
_}p_r_f*'to Vel der MAJWOELIMGEai VAW DEK QeT™*<ESITERAAD (Jaargang 1864), is heden aan de *- ■ op dat werk verzonden.
---

Algemeen Onerzigt.
- Rotterdam, 17 STovember. *lgen_e . iïaan8°he kamer van afgevaardigden zyn hans de ♦cordra f di.cußsien over de conventie van 15 September en de Jlore„„ 'ot net verplaatsen van den zetel der regering naar debutts es^°'en- Men kan dus zeer spoedig het resultaat der -uitenl11 _B f>emoet «en. De heer Ratazzi, vroeger mini.tervan La JJ, °he zaken, heeft zich ten gunste van beide verklaard. d*n vanf<w°* w^s* °P et herigt in verscheidene provinciale bladene *,» rankrijk en ook van het buitenland (blijkbaar uit JLhuvs »?a afkomstig), volgens hetwelk de heer Drouin de 'n VerbanI.?' In'n^er dan drie dépêches in reserve heeft, die ÏPransche Btaan me' de conventie. Ten eerste een aan den dan die " *>ezau' te Turin, duidelijker en meer categorisch ' 1 en 3"sten October; ten tweede eene aan alle *en, _.. v mo8ei*dheden , waarin de minister te kennen zal gehandhaafd tv-were'd'Ük gea*. vau den PBU" door Prankrijk geen Beijer» ' met "itnoodiging tevens arm Oostenrijk, Spanje ' "'et raad oln met rankrijk gesamenlijk te overwegen, of het •ader de**10 zou z'Jn' het SezaS Tan den Heiligen Stoel Plaatsen- " °°!l*°tiven waarborg der Katholieke mogendheden te Minister'_•" *'ndelijk eene, die de gewigtigste van allen is, daar de lichting jleri!J<*e voornaamste paragrafen van de memorie van toeplaatsen »* "&haansche regering bij het ontwerp tot het ver•ornmige u*?,. en ttie^ der regering, nagaat, met het doel om •Het ooe_n te verzwakken en andere te wederleggen. •lot dezer fli «^er ■Eransche regering — zegt de minister aan het Be,i van Ei0.!.0 —"om *e heletten dat Italië later het stilzwijgen en t. vf*j 0*- te baat neemt, om in de conventie alles te zoe- Het or_r_ n' wa* et kabinet te Turin daarin zou willen zien." het aan f*n Tan eu eer La Guéronnièro geeft te kennen, dat *°dere zak Waarkeid Tan dit berigt gelooft. Doch ,om van geene *an de eohtï. '° BPreken, mag men met regt twjjfel koesteren "^doelde d<S"'i? vau een herigt, dat zegt, niet dat de minister de 'toten die hl a gezonden, maar dat hij ze zal zenden ? Hoe ■elfa j^ bladen zoo goed wat de minister in portefeuille heeft, »?e minigt 00r^.,'ö^e opgave van het slot van een der dépêches ? .rÜ«, tot'<."'" *Bchten, heet het in een ander schrijven uit •inde' _\\. . de discussien in de Italiaansche kamer ten *tt ïoo n.' maar de vraag: hoe weet men een en ander reeds Jl"* dat ,jaU?'teu,''B ? blijft hierdoor dezelfde. Overigens weet J-ad oe's„ * Pon*titutiannel, die gewoonlijk veel beter van hooger 'e vOorl»at'flreer'* wordt dan la France , zijne ingenomenheid met o'geOB re(*e Tan den generaal La Marmora heeft betuigd. *?n Kasseieen r aEno*'ersche bladen heeft de kamer in Hes- Jndo ,3e ?°ov eenigen tijd eene commissie benoemd, ten fu°-en mi,1 'n overweging te nemen, die een einde bestuur d aan den stilstand, dio in de wetgeving en het bladt er vf8 laads is gekomen. Met weet toch, voegt bedoeld beurde w ' *^a' e keurvorst de meeste door de kamer goedgetfMchenl. "ori we'fse,',' te sanctionneren en dat zijne persoonlijke S_n» T.„ jol 9' 'n de minste bijzonderheden van het bestuurden Ui Ve" 'lands zaken belemmert. Het grootste geheim is tot ; "üs.ie- TL "ewaard gebleven over de werkzaamheden der com- T°lBende r men KS' dat zij zich onledig houdt met het Taa den Zoors'el: " De kamer wordt verzocht de geneesheeren dienen ""'vorst uit te noodigen een rapport bij haar in te Ook béw ns en gezondheidstoestand van den keurvorst." •tellen t 6**' Inen dat bij de commissie de kwestie tet het in*Uk heef? 6en regeDtachap is besproken. Hoe dit zy, deze d»a 0ou . een zekeren indruk gemaakt op den keurvorst, die '*eken;n_ Jn den laatsten tijd eenige besluiten met zijne hand„ »**-si_T? °*ld blad n wa ecu *n ander Toor rekening van be- S?*1 'tMtBrßCllaU *TOrd" berigt dat men aldaar de opheffing van *ou »BU .!"leg tegen 1 Januarij aanstaande te gemoet ziet. •** pl»ata h^Ök curieu. zijn, dat deze maatregel in Polen nog ,a «t»at v in öallicie, waar de Oostenrijksche regering -•»genheidtn e^ Ileeft '"gco^d om Rusland te beter in de a^^^ te stellen de Poolsche insurrectie te onderdrukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*Oïlfl ——————mm——————mm————mm————————————————————————mm fl n den ja„j' ,^ November. In de gisteren gehouden zitting de goua der aldermen heeft de sheriff Dakin medegedeeld, 2jea Be.chrih U6U' Tav Newgate hem gepasseerden Zondag avond F* genoe r ~an Eranz Muller had ter hand gesteld, hetwelk vfd gel«ïen Bheriff met zijn ambtgenoot Besley naauwkeurig Jdaard. dat i, n tea gevolge werd door de beide sheriffa vera > het 1 door den gevonnisde nagelaten document veel ?ewordea 'S reeds in alle bijzonderheden openlijk bekend, is hij de tto°fdzakelijk had het ten doel om aan te wijzen >nootd, had ?V0I-d van den 9den Julij, zijnde het tijdstip van den -bonten w 'B'h'agt en hoe hij aan het horologie en den ketting *n -huid tSB"ri^et Btuk s°heen dus te moeten strekken om zijne at°, het n7n hlijken. Verder bleek dat er niets in voor?*n e«n jnj" IOU kunnen strekken of leiden tot aanwijzing voor iM Ji PerBo°n als den waren schuldige. Daar nu Mulï°° hadden _ tocll nog eene schuldbekentenis heeft afgelegd, hen to v, S-le"9s dit stuk des Maandags verzegeld, dewijl Beene enVoi'8 n dat er tot openbaarmaking daarvan volstrekt ,"*1 dezj *? r*im hestond. Dit nam evenwel niet weg, dat zij jerne-en n advies van den raad der aldermen wenschten te "deDn. *•' deïe mededeeling gaf de lord-mayor ten antwoord , °°_ nblivi, Predi--er Cappeli, die Muller tot in diens laatste *-,ea°em_; _**ft -"Jg6B.**Bl1' Te«ocht had in het bezit van het *h-'iffs l "tu_. f?_teld te,w?rde?. Dit verzoek werd door de .""-e ko.rI_aldel^ Van d' hand 8e"o«n. Daarna volgde nog d!« Mü. * ,--T"ie °V6r «"-«P^h"^ hrief van een geestelijke, 1,-11 d' 5"?.* 8d bezocht.' "Ike brief door dé SeCr-Ven md der ai-wme» eenparig ten sterkste werd af. «*-_- Ten slotte werd besloten de zaak terenvoyeren aan het -1 V mdc ffoal-committee. te _y °°» zoover tot nog toe omtrent de gevolgen van den storm daar f tta vaa - October officieel is geconstateerd, zijn alleen P*»»n« Bte,de om het leven gekomen 4l inlander» en 2 Rurode •__' B«wond 12 inlanders en 5 Europeanen. Voorts zjjn in **nde heschadigd 1383 en vernield 89.430 woningen van innea ea 'it' heschadigd 2296 en vernield 92 huizen van Europea"to _h ge**olge eener oproeping, uitgaande van de kamer van *ttitn s_del aldaar, had er eene meeting plaats gehad, waarin _ to?' Europeanen waren opgekomen, om to beraadslagen over Mimsav elen tot hijstand der noodlydonde inlanders. In die -f» j *°nwt werd reeds dadelijk voor 25.830 ropijen geteekend. -opto heraadslaging, die in ongeveor anderhalf uur wa. afge» werden er onmiddelijk twee stoonuohepen gereed gemaakt, om ten spoedigste met ladingen ryst weg te varen, die aan eenige daartoe terstond opgerigte depots ter uitdeeling zullen worden afgeleverd. Het eene etoomachip moest dien togt langs de rivier doen, terwijl het andere langs de Piallee uitdeelingen zal bewerkstelligen. — Uit New-York wordt gemeld dat de kaper der _uidelijken Chickomanga binnen een rayon van 70 mijlen dier stad drie schepen vernield heeft. — Ook heeft de kaper Tallahassee weer vyf schepen der Unie in de nabijheid der kust vernield. 11———m . ■ i ■i________-_--«----— ■
---

Fransche Post.
Parijs , 16 November. De geboortedag van keizerin Eugénie is gisteren te Oompiègne met veel luister gevierd. De openbare en vele particuliere gebouwen waren de. avonds geïllumineerd. — Prins en prinses Murat lijn met hun gevolg gisteren alhier uit Palestina teruggekeerd. — In strijd met het tot dusver in acht genomen gebruik, i. de Eransche gezant van Marokko er in geslaagd, te Rabat tot den keizer toegelaten te worden. — Het bankiershuis Robin & Co. alhier heeft zyne betalingen gestaakt. Het passief wordt gezegd betrekkelijk matig te zijn. — Volgen, te Martinique ontvangen berigten, zal het eerste gedeelte der Eransche troepen Vera-Oruz van den 3den tot den sden November verlaten. — De Moniteur behelst berigten uit Mexico die van daar tot 10 October en ran Vera Cruz tot 15 October loopen. Daaruit blijkt dat de keizer tegen 25 October in de hoofdstad terug werd gewacht. Gedurende zijn verblijf te Guanaguato heeft hij een deoreet uitgevaardigd, krachtens hetwelk eene oommissie wordt benoemd met het doel om een onderzoek in te stellen en tot eene classificatie over te gaan van de binnenlandsche schuld des rijke. De toenemende voorspoed van handel, landbouw en my'nwerken maakt het mogelijk nu reeds orde in 's lands financieele aangelegenheden to brengen. Als bewys daarvan wordt aangevoerd dat de munt te Mexico die in Augustus 11. 374,000 harde piasters geslagen had, dit in September tot 477,000 piaster, heeft kunnen opvoeren. Ten einde met meer kracht de noodige finantieele hervormingen tot stand te kunnen brengen, heeft do keizer verschillende hooggeplaatste ambtenaren uit Erankrijk ontboden, die bereids in Mexico zijn aangekomen. Niettegenstaande het ongunstige weder zyn de werkzaamheden tot het aanleggen van den spoorweg voortgezet tot aan Oamaron; met hoopt de lyn op 1 Deo. tot aan Paso del Macho voltooid te hebben en dus tot op een mijl afstand van Chiquihuite. Men zal alsdan slechts drie uren behoeven, om de heete streken door te reizen, hetgeen door ieder die het land kent, ongetwijfeld een groot voordeel zal genoemd worden. Op militair gebied behelzen de berigten weinig nieuws. Generaal de Castagny heeft het bevel over Monterey weder aan generaal Mejia toevertrouwd, wien. troepen geheel Nuevo Leon en den regteroever van de Rio Bravo bezetten, welke rivier, gelyk men weet, Mexico van Texas scheidt. Do schout-bij-nacht Mazeres maakte de noodige toebereidselen om in overeemtemming met generaal Donay (onder wiens bevelon de generaal Marq'.ez staat) tegen Mazatlan te ageren. Door de bezetting dier plaats hoopt men den handel in de provinciën Sonora. en Sinaloa te verlevendigen en den sluikhandel een genadeslag io_ te brengen, waardoor al. van zelf eene vemeerdering van de rijksinkomsten zal worden bewerkt. De benoeming van generaal Bazaine tot maarschalk vond te Mexico veel bijval. Eindelijk dient nog vermeld te worden, dat in den nacht van 2 op 3 October, ongeveer ten 2 ure, eene aardbeving heeft plaats gehad die zich van Mexico tot Vera Cruz heeft doen gevoelen en uit drie schokken bestond, die ieder 8 4 10 seconden aanhielden. De daardoor aangerigte schade is van weinig belang. Puebla heeft het meeste geleden, aangezien de schok der aardbeving aldaar bet hevigst werd gevoeld, zoodat twee kloosters, de hoofdkerk en verschillende particuliere huizen aanmerkelijk beschadigd werden. — Gelijk men weet is er sprake om de Tuilerien gedeeltelijk te herbouwen. De globale berekening der kosten beloopt niet minder dan 40 millioen franc. Deze zaak komt natuurlijk in de kamer van afgevaardigden ter sprake. imni ïmfcl-llffiFli . ■ * _NBil_mll il l mn —
---

Belgische Post.
Mru'tel, 16 November. De tribune, in den senaat waren heden buitengewoon talrijk bezet. Men was er zeer benieuwd naar of de minister van justitie heden tegenwoordig zou zijn ter verdediging van de wetsvoordragt betrekkelijk de studiebeurzen. Zijn afwezigheid op gisteren werd vrij algemeen besohouwd al. een teeken, dat wij op nieuw met eene ministerieele crisis bedreigd werden. Inderdaad was de vrees daarvoor zoo geheel ongegrond niet. Dit mijne informatien blykt, dat in den eergisteren gehouden ministerraad een verschil van gevoelen zich had geopenbaard tusschen den koning en het ministerie, ter zake van het ontwerp van wet op de kerke-fabrieken. De koning wensehte, dat dat ontwerp niet zou worden ingediend, en de minister, wilden het niet intrekken. Ik heb reden om to gelooven, dat het de koning is , die concessien gedaan heeft, en dat bedoeld ontwerp, hetwelk trouwens in November 1863 in de troonrede is aangekondigd, binnen kort aan do kamers zal worden ingediend. De ministers waren heden in den senaat aanwezig en de strijd over het ontwerp van wet op de studiebeurzen is geopend door den baron d' Osy, die de vertoogen van het Nederlandsch gouvernement te dier zake heeft ondersteund. Er bestaat onder de liberale party eenige ongerustheid omtrent het lot dezer voordragt. Wanneer zij mogt worden verworpen, zon de aftreding van het ministerie daarvan het natuurlijk gevolg zijn. Men meldt uit Cadix het overlijden van don Juan van Halen, die, gelyk gij weet, in de omwenteling ran 1830 eene belangrijke rol heeft gespeeld.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 17 November. In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de heer Mijer schriftelijk heeft berigt, ten gevolge van voortdurende onge.teldheid verhinderd te worden aan de werkzaamheden der kamer deel te nemen. Is ingekomen eene koninklijke bood.chap ten geleide van 15 ontwerpen van wet tot vaststelling van het nieuw wetboek Tan strafvordering. Verzending naar de afdeelingen. Eenige ingekomen verzoekschriften worden naar de daartoe bestemde commissie verzonden. , De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd -y'n tot rapporteurs over de volgende wets-ontwerpen: I. wijziging der gemeentewet, voor zooveel de plaatselyke beastingen betreft, de heeren van Nispen, Guljé, van Bosse, Geerlstma en Hoynck van Papendrecht,- 11. Personele belaiting, de heeren van Nispen, Guljé, von Bosse, de Raadt en Hoynck vin Papendreeht, ca 111, gedistilleerd, de heeren Mott, _*_ . van Bom, Qeerttema en Cornelis. De voorzitter geeft kennis, dat de commiasien van rapporteur, gereed zijn met hare eindverslagen I. over verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1865 en 11. over het ontwerp tot vaststelling van de begrooting voor de .taat.spoorwegen voor 1865. De dag der beraadslaging over die ontwerpen zal nader worden bepaald. De Voorzitter «egt, dat reeds in de vorige zitting en ook heden de eindverslagen zijn uitgebragt over verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1865. Hij stelt thans voorde beraadslagingen over de ontwerpen dier staatsbegrooting te doen aanvangen op aanst. Dingsdag, des morgens ten 11 ure. Daartoe wordt besloten. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de vergadering gescheiden. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben gisteren het onderzoek voortgezet over de ontwerpen van wet betrekkelijk de plaatselijke belastingen, de personele belasting en het gedistilleerd. Heden hebben al de afdeelingen in overweging genomen het wetsontwerp tot vaststelling van het tarief der in- en uitgaande regten in Ned. Indie. In de zitting van Maandag 14 November van de tweede kamer der staten generaal zyn o. a. ingekomen de navolgende verzoekschriften , als I°. eenige adressen betrekhelijk het wetsontwerp tot regeling der schutterijen, al.: a.van de raden der gemeenten : Hummelo en Meppel en Neede; b. van regenten van het geneeskundig krankzinnigengesticht te Zutphen; 2°. aan H. van den Wijmelenberg en andere stemgeregtigde leden van de orde van het H. Kruis, betrekkelijk de overeenkomst aangaande de goederen van het voormalig klooster van St. Agatha. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Rotterdam, 1? November. Uit Jokuhama wordt in dato 3 Sept. het volgende gemeld: Reeds sedert eenige maanden liepen er, zoo men weet, geruchten wegen, ernstige onlusten, die in het binnenland van Japan broeiden; deze zyn thans tot eene uitbarsting gekomen. De eerste tijdingen deswege luiden nog tamelijk verward, maar zooveel schijnt zeker, dat een groot deel der stad Kioto den 20 Augustus jl. door eene bende oproerlingen i. afgebrand en zelfs eene poging is gedaan, om het paleis van den Mikado te overmeesteren en dien geestelijken keizer in banden te krijgen; dat hij echter, naar de laatste berigten, tegen de oproerlingen bescherming had gevonden, zoowel in de wacht van het paleis als in troepen, die uit Jeddo waren afgezonden. (Hij zou echter, volgens tydingen van den 21 Augustus, ten slotte naar een tempel hebben moeten vlugten.) » Wij bevinden ons dus te midden van een burgeroorlog, zegt de Japan Herald, en wel zoodanig een als in Italië onder de Guelfen en Gibelijnen heeft gewoed." In een brief van een koopman te Kioto van 20 Aug. leest men: " Heden morgen vroeg kwamen van de andere zijde der rivier Katsulagawa benden verdacht volk, die tot eene aanzienlijke menigte aangroeiden; zij vielen het westelijk gedeelte der stad aan en begingen gewelddadigheden, rukkende naar het paleis van den Mikado op, met het voornemen, zoo het scheen, om zich van diens persoon meester te maken. De wachten waren echter bij de hand en maakten alle aanstalten om de poorten te verdedigen. Nu opende eene bende soldaten, waarschijnlijk tot Chosioe's magt behoorende en ongeveer 500 man sterk, het vuur uit klein en zwaar geschut. Hevig was ook het vuur, dat tegen het westelijk geieelte der stad gerigt werd, en waardoor de huizen aldaar vernield werden, zoodat men al meer en meer des Mikado's paleis naderde. De troepen in Kioto onder bevel van Matzdaira Higono Kami (Aisoe of opperbevelhebber), en Inaba Tangono Kami (Vodo of eerste vertegenwoordiger van den taikoen te Kioto), benevens de troepen, die uit Jeddo waren gezonden, stelden zich aan eene zijde van het paleis, in welke positie zij werden aangevallen door de soldaten van Ohosioe. Een ernstig gevecht had daar plaat., zoo als uit bet groot getal gewonden ca gesneuvelden op die plek blijkt. Bijzonderheden over dat gevecht zijn mij nog niet bekend; doch de Mikado wordt wel beschermd. Nog woedt het vuur; een panische schrik heeft de kooplieden en ingezetenen bevangen.". Een boodschapper uit een dorp nabij Kioto heeft den 21n de bevestiging van het bovenstaande overgebragt, met bijvoeging: dat aan beide zijden zware artillerie werd in batterij gebragt; dat er hoopen gekwetsten en gesneuvelden in de stad, vooral omstreeks het paleis lagen; dat de huizen van twee van des Mikado's officieren waren verbrand; dat de straten niet alleen in de West-, maar ook in de Oostzijde in brand waren gestoken; dat in den nacht van den 20sten het grootste gedeelte der stad datzelfde lot had ondergaan, en den 2lsten de tempels van Kiomisa en KJodaisi Awada en Lisigatam (binnen de stad naby het paleis gelegen); dat de Mikado verpligt is geweest naar den tempel van Hijlsan, op eenigen afstand van Kioto, te vlugten. De boodschapper verzekerde, dat de strijd in de vlakten van Kioto nog steeds aanhield en dat de ingezetenen die stad hadden verlaten. Deze tydingen zya den 25.ten Augustus 'smorgens te Jeddo aangebragt, van waar gedurig troepen naar Kioto oprukten. De Japan Herald deelt nopens deze gebeurtenissen, waarvan men de gevolgen nog kwalijk kan overzien, een uitvoerig stuk mede, dat van den prins van Ohosioe uitgegaan en aan den Mikado gerigt zou zyn. Het blad kan of wil voor de echtheid er van nie. instaan, maar meent dat, indien het onecht is, het al zeer kunstig den Japanschen schrijftrant nabootst. Er zou daaruit volgen, dat do zamenspanning tegen de vreemdelingen reeds van de onderteeke - ning van het eerste traktaat dagteekent; dat Ohosioe zich overtuigd had dat de Mikado tegen dat verdrag en de daaruit voortgevloeide overeenkomsten was, en zich du. met vele gelijkdenkenden had vereenigd om de staatkunde van den Taikoen te bestrijden; dat hij geen reden zag om de Hollanders anders dan de Engelschen, Eranschen en andere »barbaren" te behandelen, waartoe de Taikoen wel geneigdheid betoonde; dat hij den Taikoen reeds door allerlei onderhandelingen tot het gewigtig besluit der verdrijving van de vreemdelingen had overgehaald en du. tot gehoorzaamheid aan des Mikado's bevelen; en dat de dag al reed. bepaald was, doch dat hij toen tegenbevelen had gekregen en met zijnon zoon en aanhangers naar zgne provincie was teruggekeerd. Dit zonderlinge stuk schijnt in 't begin deze. jaars geschreven , en zou, indien het waar mogt zijn, veel van de tegenstrijdigheden in de Japansche politiek ophelderen. Dat dezelfde Ohosioe, die er de schrijver van zou zijn, thans al. hoofd der oproerlingen tegen den Mikado optreedt, .ou daaruit moeten worden verklaard, dat hy dezen als in eene soort van gevangenschap beschouwt en hem dus uit de magt van den Taikoen, anders gezegd: den vreemden invloed, wil bevrijden. Met de uiterste belangstelling ziet men nadere tijdingen van het tooneel van den worstelßtryd te gemoet Er heeft zich hier te Jokuhama een corps vrijwilligers gevormd, om op alles gevat te zyn. — Er liggen nog vijf Britsche oorlogschepen en een N.-Amerikaansch in de haven; onder de handelschepen de Nederlandsche Jacob en Anna, Bernhard en Agnes en Jan van Brakel. " Door het departement van koloniën zijn in de Staats-Courant openbaar gemaakt uitvoerige staten, aamoonende den handel en de scheepvaart op Java en Madura over het jaar 1863, gedeeltelijk in vergelijking met de uitkomaten van een en ander over het jaar 1862. Uit genoemde staten blykt hoofdzakelijk, dot de invoer door particulieren heeft bedragen ƒ 45,239,213 en voot gouvernements-rekening ƒ 19,034,034, totaal ƒ 64,273,247, waarvan aan specie: door particulieren/*3,455,230, door het gouvernement f 15,114,250. In 1862 bedroeg de invoer ƒ 64,805,841: verschil ten nadeele van 1863 ƒ 532,094. De uitvoer bedroeg door particulieren f 50,847,439, voor gouvernements-rekening ƒ 58,314,949, totaal f 109,162,388, waarvan aan spscien: door particulieren f 8,032,0(3, door het gouvernement / 4,042,975. In 1862 was uitgevoerd f 110,516,899, verschil ten nadeele van 1863 f 1,354,511. Op Java en Madura zijn aangekomen in 1863 2655 schepen, metende 169,671% lasten (131 schepen van Nederland), tegen 2819 schepen, metende 196,620*4 lasten in 1-62; en vertrokken 2876 schepen, metende 209,923% (324 naar Nederland) tegen 2954 schepen en 205,4775. lasten in 1862. *'S Gravenhage , 17 November. De gedenkdag van beden (17 November 1813—1864) wordt door vele ingezetenen der residentie, door het uitsteken der vlaggen, feaitelyk herdacht — In de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van heden, heeft de adv.-gen. mr. Gregory conclusie genomen in de zaak van den voorzitter van het watonchap.bestuur van de Lemsterslui. c. a , eischer, proc. de Bas, tegen W. van Andringa de Kempenaer, verweerder, procur. van der Jagt; adv.-gen. heeft de drie, namens den eischer aangevoerde middelen van cassatie ongegrond geoordeeld en mitsdien geconcludeerd tot verwerping van het beroep; de uitspraak is bepaald op 16 December. Voort, is behandeld het beroep van het collegie van kerkvoogden van de Herv. gemeente te Opheusden, eischer, proc. de Bas, tegen B. W. van Kraaikamp, wed. van wijlen A. Oosterman c. s. , verweerders, proc. vanderßurgh. Van wege den eischer zijn tegen het arrest van het prov. hof van Gelderland, van 23 Nov. 1863, twee middelen van cassatie voorgedragen, die door den heer mr. Rochu.sen zyn ontwikkeld, terwijl zij door mr. Jac. van Gigh voor de verweerder, werden bestreden. Adv.-gen, Gregory zal in deze zaak nader conclusie nemen. — Heden heeft voor het prov. geregtshof in Zuidholland, onder voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipee*, de behandeling plaats gehad van de zaak van H. Westerman, oud 36 jaar, timmerman , geboren en wonende te Delft, beschuldigd van gewelddadigheid tegen een magistraatspersoon van het regeringsbestuur, ter gelegenheid van de waarneming zyner bediening, waardoor bloedstorting en kwetsing is veroorzaakt, gepleegd met voorbedachten rade. Zooals bekend is, is dat feit gepleegd den 4 Sept. jl., tegen mr. J. E. van der Mandele; wethouder te Delft. Na voorlezing van de acte van beschuldiging, werden de getuigen gehoord en had het verhoor van den beschuldigde plaats, die volledig had bekend en diep berouw heeft betoond. De functien van het openbaar ministerie werden in deze waargenomen door den advocaat-generaal van Maanen, die op het boosaardige van de misdaad wees, en uit het medenemen van den beitel en uit andere omstandigheden volhield" dat zij met voorbedachte rade was gepleegd, terwijl hij teveni betoogde, dat het hier wel degelijk betrof een magi.traatsner sson van het regeringsbestuur, ter gelegenheid van de waarne ming zijner bediening. Adv -gen. erkende wel, dat de beschuldigde zich steeds door een goed gedrag had onderscheiden dat hy eenig berouw betoonde over de gepleegde daad en dat de verwonding gelukkig van geringen aard gebleven i«, maar adv - gen. vond zich toch verpligt om het maximum van de straf on deze misdaad gesteld, de eischen. Hij deed dit in het belang van de veiligheid der maatschappij, want waar zou het heen, indien dergelijke daad, hier begaan tegen den bekleeder van een eereambt, niet gestreng zou worden gestraft; waar zou het dan heen met hen, die in de magistratuur zijn geplaatst of betrekkingen van fisealen aard be kleeden ? Op dien grond requireerde adv.-gen., dat de beschnl digle zal worden schuldig verklaard aan de hem ten laste eele_d_ misdaad en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 iare De heer mr. Bergsma, als verdediger van den besch. ontre' dende, heeft eene treffende pleitrede gehouden, waarin hi. den voorgrond stelde eenige beschouwingen, hoe ten allen ti'd^ tegenover den mensch een raadsel staat: de mensch • hoe l .waarlijk het valt de wenschen van het gemoed te peilen A drijfveeren, zoowel goede als kwade, na te gaan, die den mensch heden geacht, morgen tot een misdadiger maken. Tot die be schouwingen gaf deze zaak gereede aanleiding. Hendrik Wester man, die tot 4 Sept. jl. de achting van alle zijns gelijken en meerderen genoot en waardig was, wekt thans geen veraehtin» maar medelijden op. De verdediger wil hem niet geheel vrtiDlei' ten; van het bewys behoefde hij ook niet to «wagen• ____ mensehen als deze besch. misdoen slechts, om aanstonds hun misdrijf vol berouw tot m de geringste bijzonderheden te beken nen. Dat hij den heer wethouder v. d. Mandele op Zondag 4 Sent eene ligte verwonding heeft toegebragt met een beitel daarom trent bestaat geen twijfel. Eene andere vraag is 0f de kw rfi catie in al hare deelen juist ij? Is de heer v. d. Mandele ™' wond als waarnemend burgemeester, terwijl de burgemeestor%J«hl in de gemeente was teruggekeerd? Dat weêr.preekt nleiter- on geroepen mag men geene uitbreiding aan de «trafwet geven Ook bestond er geene bedoeling om den heer v. d. M to vermoor den; wie zich aan Westerman in diens gemoedsgesteldheid vertoond had en hem een ontwijkend of min of meer bit. antwoord had gegeven, ware door hem beleedigd. Er is ..echts een misdriif gepleegd, waarbys straf is bedreigd bij art. 311 Code Pênal Ple_ ter betoogde in den loop van zyne rede, dat er van voorbédach ten rade geen sprake kon zijn en wees voort, op de verzachtende omstandigheden bij het misdrijf. Hü wees ook op den persoon van W en diens vroegeren onbesproken levenswandel; op de onwillekeu' rige provocatie die heeft plaats gehad, op den toestand, waarin W. tijdens het plegen van het misdrijf verkeerde, en op zijne houding na het gebeurde tot op dezen oogenblik. Breedvoerig vooral stond hij bij het karakter van den thans 36jarigen besch. stil- als knaan als jongeling en man onderscheidde men hem wegens zijn on passend en braaf gedrag; trouw en ijverig wa. hij bij allen in wier dienßt hij zich in 't ambacht van timmerman bevond'd« yereerendste getuigenissen werden door pit. deswege biieebraet Westerman was een sieraad der arbeidende klasse, een man die den' arbeid niet met zich sleept als een galeislaaf zijn keten, maar hem beschouwt als een zegen. Ook in zijn gezin, als vader, was hij een voorbeeld voor anderen. PI. wilde toegeven, dat W. zekere hooghartigheid kan hebben bekropen, waardoor hy, meenende gelijk te hebben, wat sterk op zijn stuk stond. Misschien is daarin de kiem voor het gebeurde gelegen, toen de localen, hem ter bewaring gelaten, eene andere bc.temming kregen. Verschillende omstandigheden, door pi. vermeld, hadden W. in den waan gebragt dat dit niet zou geschieden; van daar de opwelling toen hij den 31sten Aug. van zijn bedrukt gezin vomam, dat men zoa moeten verhuizen. _ Hy zag hier eene krenking, onverdiend en zwaar; hy achtte zioh onregt aangedaan. Op menschkundige wijze werden door pi. de gemoedsbewegingen van den man ge.oheUt in de dagen, die tot den 4 Sept. verliepen, waarop het bekende feit plaats greep. Hij bedreef dat niet in koelen bloede, maar in ongewon opgewondenheid, als buiten zioh zei ven, voortgejaagd door rl vrees voor het lot zijner vrouw, met wie hij 13 jaar gehuwd geweest, en zijner drie kinderen. In dien toeitand crew. -f* naar het eerste voorwerp, dat hem voor de hand kwam •Ln U bedaohte rade kan hier niet gedacht worden. Men ___>_?*" niet te doen met een verstokten booswicht; even snoed;_ i _* zich vergat, kwam hij toe bezinning; het denk__lH__ ,# moord ree. een oogenblik bg hem óp, mm _1„ _iL*\M_lf- de bovenhand, hy barstte in tr&en ïft, _sJJ^ta Ut diepst berouw, en zijn besluit wa. genomen tot volle schuldbekentenis en zucht om zijn misdrijf te herstellen, zooveel dit mogelyk is. De demon is srahannen; de man, die zich straks nog tegen de gansche wereld zou verzet hebben, is lijdzaam al. een kind en stelt zioh als 't ware zelf in de handen der justitie. —. Pieker hoopte, dat, waar het hof dezen man schuldig mogt achten, bet elke verzachting van straf zal toepassen , welke de wet gedoogt, en de beschuldigde heeft zelf dringend gebeden bet hof te vragen die straf in eenzame opsluiting te mogen ondergaan. Ten .lotte uitte ph den wensch , dat het hof zoo kort mogelyk aan zijn gezin zal onthouden denmanen vader, en der maatschappij een lid, dat baar weleer tot sieraad was Na re- en dupliek ia de uitspraak bepaald op heden over acht dagen. — Heden stond voor de arrondisaements-regtbank alhier teregt de persoon van A. J.W. de Bondt, huisvrouw van E. Geereke, zonder beroep, wonende alhier, aangeklaagd van het houden van een pand- of beleenhuis, zonder behoorlijke vergunning. In deze zaak werden 13 getuigen gehoord. Hit het onderzoek bleek , dat de beklaagde op verschillende tijden van tien der getuigen goederen had beleend, waarop zij gelden voorschoot tegen ongehoord hooge rente. Onder meer bleken de volgende bijzonderheden : I°. beleende zy een mansja. voor / 1, waarvoor haar wekelijke al. interest moert betaald worden vijf tn twintig cents; 2°. eene vrouw, die in Juny jl. zou huwen, leende den dag bevorens van haar op kleedingstukken en lombardbriefjes de som van /5; een paar dagen na haar huwelijk wa. zij wederom verlegen en ontving van haar tegen goeden waarborg f _, te zamen dn. / -7, waarvan haar wekelijks^ moest betaald worden een interest van een gulden vijftig cents; 3°. dat verschillende vrouwen, welke goederen bij haar beleend hadden en niet meer in etaat waren den wekelijksehen interest te voldoen, op haar aansporen bij een bakker groote hoeveelheden brooden borgden en die haar in plaats van geld, kwamen brengen; 4°. eene vrouw, die /16 bij haar leende met onderpand vsn goederen, moest haar successivelyk in eene maand tyds daarvoor betalen een-en-twintig guldens vijftig cents, dus ruim zestien honderd percent, zonder dat zij iets van haar onderpand terug ontving; maar nu 5°., en dit is bijna onbeschrijfelijk, eene arme vrouw leende eenige guldens van haar tegen ruim onderpand. Na herhaalde malen wekelijks den woekerinterest te hebben betaald, kon zij eindelijk niet langer, en om haar onderpard niet geheel kwijt te zyn, moest zij haar brengen de dekentjes, welke tot dekking van haar kind dienden, zoodat het onschuldige kind van dien tyd af naakt in de wieg ligt; kortom, veelvuldige soortgelijke handelingen werden door haar, gedurende de laatste drie jaren, gepleegd, en meest allen met gehuwde vrouwen, die zulks deden buiten weten van hare mannen, en vanfdaar dan ook, dat die vrouwen gedwongen waren toe te geven aan alle hare eischen, omdat de beklaagde, bij de minste weigerirg, dreigde de mannen met een en ander bokend te maken. Boven dien enormen woeker-interest, moesten die arme vrouwen haar ook nog vau tijd tot tijd koffij , zout, aardappelen en brood om niet verschaffen. De beklaagde bleef alle schuld aan het haar ten laste gelegde wanbedrijf ontkennen, voorgepende, dat zij de goederen , ten processe aanwezig, had gekocht en dat die haar eigendom waren. De sub.t officier van justitie mr. Raedt van Oldenbarnevelt, hield daarop eene treffende rede, waarin hij wees op den ongelukkigen toestand, waarin cic getuigen door de beklaagde waren gedompeld. Hy hield haro schuld vol en concludeerde tot het opleggen van de hoogste .traf, zijnde eene gevangenisstraf van 5 maanden en geldboete van f 1000 De regtbank zal a. s. Maandag uitspraak doen. — Heden heeft aan de bureaux voor de staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehad van: het maken en stellen van den plaatyzeren bovenbouw van eene draaibrug met vast gedeelte over nel tcanaal naar Zuid-Beveland, in den spoorweg van Roo.endaal naar Goes. Daarvoor waren 6 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de flrina '3ohn Oockerill te Seraing, voor de som van f 76,685 Dordrecht , 16 November. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is door burgemeester en wethouders de volgende voordragt ingediend voor leeraars aan de op te rigten hoogere burgerschool. Al. directeur en leeraar voor de vakken vermeld in art. 2 «ub i, k en l van het reglement dier school, dr. J. C. van Deventer, conrector aan het stedelijk gymnasium alhier, te zamen op eene jaarwedde van f 2400 en vrije woning. Als leeraar in dezelfde vakken, de heer H. L. de Vries, docent aan genoemd gymnasium, op een tractement van ƒ 1800. En al. leeraar in de vakken vermeld in art 2 sub a—f van het reglement der school, dr. A. van Oven, docent in de wiskundige wetenschappen aan het stedelijk gymnasium, op eene jaarwedde van ƒ 1800. De jaarwedden in te gaan met 1 September 1865 en alles onder de nadere instructiën door den raad vast te stellen. — Naar wy vernemen zal den 6 Dec. a. s. de verkieiing plaat, hebben voor een lid van den' gemeenteraad, in de plaats van den heer J. van Wageningen Dz., die voor «jn lidmaatschap bedankt heeft. — Door de Nederlandsche bank zijn tot adviseur, alhier benoemd de heeren H. Brunner en H. 3. Knottenbelt. Boskoop, 15 November: Werden voor eenige dagen de kweekers door de ingevallen vorst in hunne werkzaamheden belemmerd, thans, mi het weder zecht we*r geworden i., begint men met vernieuwden moed het rooijen en verzenden van boomen en planten te hervatten. Alles is weder in vollen gang. , Men kan — zonder daarvan ooggetuige te zijn — zich moeijelijk een denkbeeld vormen van de ontzettende massa's, zoowel vruchtboomen blb articles de luxe, welke per scheep.- en andere gelegenheden naar elders, zoowel buiten- als binnenlandsch, worden verzonden. Boskoop heeft dan ook door zijne kweekeryen eene wereldsbekendheid verworven, welke nog nimmer door eenige plattelandsgemeente is overtroffen. Aan de boomkweekerij is deze plaats hare welvaart verschuldigd, waardoor hier dan ook eene ongekende liefde voor het vak bestaat. Elkeen beijvert zich om al wat schoon en edel is in aankweek te brengen, waartoe de bodem, hier — meer dan erger, anders — gunstig medewerkt en uitmuntend geschikt ia. Ook de vereeniging n tot regeling en verbetering der vruchtsoorten" tracht aan het doel, waarvoor zij is opgerigt, te beantwoorden. Jaarlijks worden door haar een _ twee tentoonstellingen gehouden van boom en aardvruchten, die altijd druk bezocht worden en voor liefhebbers eene schoone gelegenheid aanbieden om nieuwe hulde te brengen aan » Pomona" aan hare vereerders alhier. De hooge pryzen van de meeste artikelen en den goeden aftrek, doet hier de ambitie steeds toenemen en gezwegen van degenen, die doof zijn voor alle redelijke overtuiging en altijd maar doen « zoo als grootvader en vader deden" (welke men hier echter schaars aantreft) doen de meeite kweeker. hier ijverig onderzoek naar hetgeen tot verbetering in het vak strekken kan, waartoe de broeikassen behooren, welke door stoom verwarmd worden en reeds bij vele kweeker. in gebruik zijn, en — zonder overdrijving — worden hier kweekers aangetroflen, die niet alleen goed op de hoogte zijn van hetgeen hun vak betreft, maar in staat zouden zyn met de beste pomologen vaa het buitenland, wat theoretische en practische kennis betreft, te kunnen wedijveren. **Zwolle, 10 November. Aan den heer J. van Lente alhier, is als minste inschrijver door. het depart. van oorlog de leverantie van tiet benoodigde munitiebrood toegewezen voor de alhier gevestigde troepen gedurende het volgende jaar, voor 697 .oo cents het ration van 75 looden. * Utrecht, 17 November. Aan onze hoogeschool werd op heden bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer Th Dentz, geb. te Amsterdam, na openbare verdediging eener akademisehe proeve: De melkbreuk der borstklier. Den 17den dezor waren ter markt te Delft de prijsea van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 150 a 250, 2e. kw. f 110 _ 150; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 & 180, 2de kwal. f 110 . 140; vaarkceijen, lste kwal. ƒ 100 a 150; 2de kwal. ƒ6O _ 100; vette kalveren, lete kwal. ƒSO a 60, 2de kwal. f 25 _ 50; vette schapen lste kwal. f __ _ 31. 2de kwal. f 18 _ 24; vette lammeren ƒ IJ - 16; wei-latnmeren ƒ 8 a 9; magere varkens / 14 _ 20; biggen / 5 _ 12; nuchtere kalveren f i _ 14; paarden ƒ 20 _ 120; .tieren f ___&_■ magere ossen ƒ 60 _ 100. De prijs der boter was aldaar van / 57 tot 66 naar kwaliteit Er werden verkocht 9/4, 459/8, 87/16 vaten, of 10,410 Ned. _. — Op de veemarkt te Gouda wa. den 17den dezer ruimen aanvoer; de handel was zeer levendig; vette varkens 20 _ 21 c. per half kilo; magere varkenß met weinig vraag. Van kaas waren 40 partijen aangevoerd, die vlug weg gingen; Eranschen en Schotten f 23 _ ƒ 23% ; zuivere ongeschepte Eokkazen / 24 a ƒ 25. — Te Medemblik wa. den 16den dezer de aanvoer van kaas 83 stapels, hoogste prys f 28 per 50 Ned. _?• boter ƒ 1.50 per N. fi.. Kipeijeren / 4,50, Eendeijeren ƒ 3.30 de 100 stuks. LI. Vrijdag bedroeg de uitvoer naar Londen: 46 runderen en 1880 schapen: — Te Wormerveer w_.en den 16den dezer ter markt 21 stapel» kaas aangevoerd. De hoogste prija was ƒ 28 voor kleine en . 32 voor middelbare per 50 Ned. ff. — Te Purmerend was den 15den dezer de prijs voor kleine f 28 en voor middelbare f 32 per 50 Ned. ffi. — Aan de markt te Eaalte waren de hoogste pryzen op 16 dezer als volgt: Boter ƒ 26 _ 27 por yt vat, ƒ 12.50 _ 30 per l£t vat; Rogge f 5.60 _ 5.90, boekweit ƒ 5.65 & 6, haver f 3.50 _ 3.85, gerst f 4.75 _ 5; alles per mud; vette varkens 36 1 39 cent. per Ned. ffi; oude dito ƒ 30 _ 38; oude biggen ƒ 13 _ 16; jonge dito f 5.25 i 7.50; vette koeijen ƒ 115 _ 125; dragtige dito ƒ 100 a 115 ; nagelvleesch 21 _25 c. de 5 ons; versche hammen 21 _ 24 o. de 5 ons; eiiercn ƒ2.90 de 100 «t. u ÜZie veeolg va» het Binnenland in het CBijvoegselO
---

