De Arnhemsche Courant en de uitzettingen in Indie.
De Arnhemsche Courant kan het ons met vergeven, dat wij de uitzetting van den schrijver in de Java-Bode en van den uitgever van de Nieuwsbode van Sourabtsija mt Java, goed Keuren. Zg blijft zweren bij art. 80 van het regennga-reg ement, hetwelk bepaalt, dat niemand van zijn natuurlijken regter mag afgetrokken worden, alsof de artt. 45, 46 en 47 , die de bevoegdheid geven, om personen gevaarlijk voor de orde en rust, uit te zetten, niet evenzeer deel van dat reglement uitmaakten, en alsof het niet van zelf sprak, dat bij uitzetting, waarbij geen regtspraak te pas komt, ook van geen natuurlijken regter de rede kan wezen. Wij zijn «iet gewoon ons door groote woor.de» te laten afschrikken en zijn volstrekt niet vervaard voor den ban, waarin ona de Arnhemsche Courant wil doen. Wij kennen geen liberalisme zonder orde, en de grondslag van orde is ontzag voor de wet. Wil de wet dat gevaarlijke peraonen worden uitgezet, dan ia de Gouverneur-Generaal tot de uitzetting verpligt. Bn dat geschriften, als die, om welke de uitzetting geschied is, gevaarlijk zijn voor de rust en orde in de kolonie, erkent zelfs het Bataviaasch, Handelsblad. Nu moge de Arnhemsche Courant het beter weten, en onzinnig noemen, wat men in de kolonie gevaarlijk acht; zg zal het on» niet ten kwade duiden, dat wij in dit geval aan de getuigenissen van Javasche bladen meer gewigt hechten, dan aan het hare. Zij vraagt ons waarom wg in der tijd tegen de uitzetting van van Vliet en GBCOFT.'rt3 velde getrokken. Ons dunkt dat het antw.oor1 roor dehnd ligt. In den eisch van van Veief tegen de o nvnsch.* bank, kon evenmin iets gevaarlijks voor de rust en orde liggen, a's in de kerkelijke kibbelarijen met den bisschop Geooït. Beiden hadden alleen met de Buropische bevolking te doen, en hunne handelingen hadden geenerlei strekking om de inlanders in beweging te brengen. Dit is daarmtegen wel de strekking der artikelen in de Java- en Nieuwsbode. Ware er op Java uitsluitend eene Buropische bevolking, wg zouden de uitzetting van schrijver en uitgever even sterk laken, als de Arnhemsche Courant; maar dit is het geval niet. Ben handvol Europeanen staat daar tegen tien millioen inlanders over, en nu moet men vooraigtig zijn met al hetgeen de laatsten tegen de eersten kan opruijen. De geschriften mogen onzinnig in onze oogen wezen, op Java begrijpt men dat zij het niet zijn in die der inboorlingen. Men spreke niet van een enkel dagbladartikel. Als één niet genoegzaam voor de uitzetting is, hoeveel zullen er dan wel noodig zgn ? Waar is de grens tot welke men de opruijing /oost toelaten? Het criterium ligt niet in het getal daden die een persoon verrigt, maar in zijne gevaarlijkheid voor de rust en orde, al is die slechts uit eene enkele handeling gebleken. Soms is niet meer dan eene vonk noodig, om het kruid te doen ontploffen. Men spreke ook niet van BISMABCKEN en NAPOLEONS, die zich oarp jntwoordelijk wanen of het zijn. De gouverneur-genereal on de minister zijn verantwoordelijk voor hunne handelingen, en deuitz-ttinguit Indie geschied, zal op goede gronden in de Staten-Generaal moeten worden verdedigd. Al de groote woorden van lettres de marque, schrikbewind en wat al niet meer, beteekenen dus niets. Alles lost zich op in de vraag, waren de uitgezette personen gevaarlijk voor de rust en orde in de kolonie, en die vraag zal aan de bejordeeling der Vertegenwoordiging enderworpen worden. In Indie beantwoordt men haar bevestigend. De gouverneurgeneraal heeft dua onzes inzienß zeer verstandig gehandeld met de uitzetting tebsvelen, enwg' blijven hopen dat de regering haar zal goedkeuren.
---

Algemeen Dnerzign
J&ottcrdam, IS NovemMtf»;. e- Het Ooatearijkscbe budget i» bg den rijksraad ingediend. De ..-nvangsten zjjn geraamd op 518 millioen fl. en cte uitgaven op, I 'Mi millioen meer. Van deze laatste worden echter 18 millioen afgetrokken , die Oostenrijk van de hertogdommen vergoed krijgt voor oorlogskosten. Het deficit zal alzoo in het geheel gereduceerd worden tot slechts 12 millioen, tot dekking waarvan de regering, blijkens de telegraaf, de toevlugt zal nemen tot eene crediet-operatie. Dit bedrag is voorzeker van niet veel beteekenis en sommigjn zullen zich hierover verwonderen, aangezien Oostenrijks finantien als zeer ongunstig bekend zijn. Maar zullen de werkelijke ontvangsten beantwoorden aan de raming? Men weet toch dat er ook een deficit is over het tegenwoordige dienstjaar. En door welke middelen is men voorts tot de 518 millioen gekomen, waarop de ontvangsten geschat zijn? Dit laatßte is vooral van beteekenis. Niet door hoog opgevoerde belastingen moet Oostenrijk zijne ontvangsten en uitgaven met elkander in evenwigt zoeken te brengen, maar door bezuiniging. Daarin alleen is het redmiddel gelegen. Nadat de generaal La Marmora reed» in de Italiaansche kamer van afgevaardigden zijn afkeurend oordeel had uitgesproken over hen, die de beweging in Frioul in de hand hebben gewerkt, bevat tbans ook het oJicieele orgaan van het kabinet te Turin een artikel. dat zich nog scherper over deze zaak uitlaat. Daaruit blijkt ook dat de regering aan de autoriteiten eene circulaire heeft gezonden, met last om zooveel in haar vermogen is, de jongelieden van deelneming aan deze onbezonnen beweging af te houden. Blijkens eene dépêche heeft zich ook eene gewapende bende in Lombardge vertoond, en daar wa» de Italiaansche regering op haar eigen terrein, zoodat hier hetzelfde geval plaats had als bij Aspromonte, met dat onderscheid dat de beweging nu niet op Rome maar op Venetië gemunt was. De regeringstroepen hebben dan ook niet geaarzeld de bende aan te tasten, ten gevolge waarvan aan weerszijden vele dooden en gewonden zijn gevallen. Ten slotte is een gedeelte der insurgenten gevangen genomen en bet andere deel uiteengejaagd. Het blgkt nader, dat niet de generaal La Marmora den 15den dezer in de Italiaansche kamer de geruchten nopens een eventueclen afstand van Italiaansch grondgebied aan Frankrijk formeel heeft tegengesproken , maar de minister van binnenlaneehe zaken. Dezo is het ook geweest, die te kennen heeft gegeven dat zulk e3ne combinatie een algemeenen oorlog in Europa zou doen ontstaan. De hertog van Augustenburg heeft op nieuw <tijn gevolmagtigde, den heer Ahlefeld, naar Berlijn gezonden, die bereids verscheidene bijeenkomsten heeft gehad met den heer von Bismarck. De ministerieele Provincial Corresponderz, die dit meldt, voegt er bij dat het van zelf spreekt dat de schikkingen', die tusschen beiden getroffen worden, slechts dan van kracht zullen zijn, als de aanspraken van den hertog op het bestuur in Sleeswijk-Holstein erkend worden. Pruissen acht het, blijkens dit berigt, nog altijd raadzaam eenigen vorm in acht te nemen. Maar ieder weet, dat de erkenning der aanspraken van den hertog thans alleen van Pruissen afhangt. De vraag is alleen o ede hertog inschikkelijk genoeg jegens Pruissen zal zijn, om door deze mogendheid aangenomen te worden. Het is op die wijze dat met het lot der hertogdommen omgesprongen wordt. De Belgische senaat beraadslaagt thans over het ontwerp op de studiebeurzen, dat reeds in het vorige zittingjaar dóór de kamer van afgevaardigden is aangenomen. Het lot van het ontwerp is in den senaat zeer twijfelachtig. Zoo de meerderheid zich tegen de voordragt verklaart, dan dre.'gt België andermaal eene ministerieele crisis te gemoet te gaan , waarran de uitslag liet te voorzien is. De daaraan verbonden moeijelijkheden zullen althans zeer groot zijn bij de agitatie die op nieuw zal ontstaan. In Marokko is de expeditie der regeringstroepen tegen de oproerige stammen geëindigd. De rebellen hebben eene zware straf bekomen en eene aanzienlijke schatting is hen voorts opgelegd. Uit Mexico wordt gemeld, dat Juarez in zijne vlugt reeds genaderd was tot op de grenzen van Texas. Een der Mexicaaniche bladen deelt mede, dat een veertigtal zamenzweerders (waarschgnlgk tegen de regering van keizer ïïaximüiaan) ontdekt zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 November. Onder de Unionisten alhier heerscht heden eene groote agitatie, tengevolge van het uit Liverpool ontvangen telegraphigch berigt dat hes voor New-York bestemde, schip Graat Western, der Noordelijken, door de autoriteiten van genoemde plaat» ia aangehouden. Die maatregel moeten cjj, naar het schijnt, genomen hebben op grond van hnt berigt, dat zioh aan boord van dien bodem een groot aantal passagiers bevonden, die door de agenten der Nooirdelijken onder valsche voorwendsels derwaarts waren gelokt, om bij hunne aankomst in Amerika bii de armee der Unie te worden ingelijfd. Uit nadere particuliere berigten blijkt dat door de bovenstaande agenten te Aschton, Liverpool en andere plaatsen, oproepingen waren aangeplakt, waarbij jongelingen werden uitgenoodigd om met de Great Western naar New- Vork te vertrekken, alwaar zij onmiddelgk bij hunne aankomst werk zouden verkrijgen in eene groote glasfabriek, en behalve goede voeding, 15 shillings weekgeld zouden ontvangen. Daar er juist op dit oogenblik gebrek aan werk te Aahton en andere plaatsen was, maakten een aantal jongelieden gretig van dat aanbod gebruik en binnen een paar dagen waren er ongeveer vijf honderd man aan boord. Eergisteren ontvingen daarop de autoriteiten te Liverpool berigt, dat al die passagiers door wervers der Noordelijken aan boord waren gelokt. Het schip, dat zeilklaar was en bereids de docks in Liverpool had verlaten, werd daarop onmiddelgk aangehouden. De agenten zullen, naar men denkt, achtervolgd worden, wegens de overtreding der JPoreign Ènlistment Act. Het gerucht loopt hier, dat de heer Adams, Amerikaansch gezant alhier, tegen de aanhouding geprotesteerd heeft. Men ziet hier met kliminendo belangstelling de Amerikaansche berigten te gemoet, die ons het resultaat zullen mededeelen ran de plaats gehad hebbende verkiezing van een nieuwen president. Algemeen verwacht men hier dat Lincoln herkozen^ is, doch tevens vreest men dat die keuze tot bloedige tooneelen zal aanleiding geven. In de laatste tijdingen uit New-York werd bereids gemeld, dat het gouvernement te Washington mededeeling had ontvangen omtrent het bestaan eener zamenzwering, om op den dag der verkiezingen al de voorname Noordelijke staten iv eene oproerige beweging te brengen. Er waren door de regering natuurlijk maatregelen genomen, om de uitvoering van dat plan te beletten, maar de verbittering onder de demoeraten schijnt z<s<s groot to zijn , dat zij , wanneer de republikeinen zegepralen , wel een middel zullen vinden om hun wrok bot te vieren! Te Philadeiphia moet de vijandschap tusschen de democraten en de republikeinen al zeer erg zijn; althans reeds eenige dagen vóór de verkiezing hadden e: ieder oogenblik tusachen beide partijen gevechten plaats op de openbare straten. Het gerucht had zich iv genoemde plaats verspreid, dat het gouvernement besiojad, om op den dag vóór de verkiezing al de'voorname ¦"aefnocratiscüe volksleiders te arresteren. Deze hadden zich op die eventualiteit voorbereid en besloten om in dat geval een wanhopigen tegenstand te bieden en een aanval op de republikeinen te doen. In de omstreken der stad hadden de democraten gewapende benden georganiseerd, die op een gegeven sein moesten handelen. Het moet ons dus niet verwonderen bij de eervolgende mail to vernemen , dat er verschrikkelijke tooneelen van bloedatorting en plunderingen hebben plaats gehad. Terwijl die ongelukkige tweedragt de gemoederen in de Noordelijke staten verbittert, schijnt ook in het Zuiden geene eensgezindheid en harmonie te heersenen. Volgens de berigten zwerven in Noord-Carolina en in Georgia talrijke gewapende benden deserteurs en ontvlugte slaven rond, die de plantage» en de militaire depots plunderen. Tevens had men te Baleigh (Noord-Oarolina; een zamenzwering onder de voornaamste Zuidelijke inwoners ontdekt, d-.e tïn doel had den gouverneur te dwingen tot het aanknoopen van vredesonderhandelingen met Lincoln, zonder toestemming van het gouvernement van Biohmond Ik verneem dat in de eerstvolgende zitting van het parlement een plan zal worden voorgesteld tot het aanleggen van een spoorwegtunnel onder de rivier de Mersey, tot verbinding van Liverpool en Birkenhead. Dit plan, dat door de Great- Western en Londen Western spoorwegmaatschappijen zal worden ondersteund , heeft hoofdzakelijk ten doel de vereeniging van spoorwegen aan beide zijden der rivier, ten einde daardoor het spoorwegverkeer te Liverpool uit te breiden en te verbeteren. Uit Liverpool wordt gemeld dat een nieuwe kaper der Zuidelijken in zee verschonen is, ter vervanging van de Florida die door de Noordelijken bg Bahia is genomen. Deze nieuwe' kaper, genaamd Shenandoah, waarover Kapitein Waddel het bevel zal voeren, heeft zijne uitrusting in volle zee ontvangen. — De Levant Herald van den 2den dezer bevat een uittreksel der staatsbegrooting van het Turksche rijk voor 1564—1865: De begrooting sluit met een overschot van £ 165,993. Doch de accijns op het zout is tot het tweevoud verhoogd, terwijl de tabak en de sterke dranken", door middel eener wijziging der bestaande verordeningen op de middelen, meer productief voor de schatkist zijn gemaakt. Aan den anderen kant is de opbrengst der tolkantoren vrij wat minder dan in de begrooting van het vorige dienstjaar, dewijl de invoerregten, ingevolge de met het buitenland aangegane handelsverdragen , 1 pCt. lager gesteld zgn. De uitgaven bedragen ruim £ 1 millioen meer dan het eindcijfer der vorige begrooting, grootendeels door de uitgaven tot ondersteuning der naar Turkije verhuizende Oircassiers en door vermeerdering der staatsschuld veroorzaakt, voorts door uitgaven voor onderwijs, openbare werken, telegraafiijnen enz. Voor het krijgswezen wordt te 'zamen £ 4,528,926 uitgetrokken, tegen £ 4,891,684 in 1863—1864. Daar de zoo veel beloovende katoenoogat in Turkije door het het regenachtige weder van dezen herfat groote schade heeft geleden, zal het middel der tienden , gelijk de Herald vreest, niet zoo veel opbrengen als daarvoor op deze begrooting is geraamd. Het blad beiluit zjjne mededeeling aldus: *Om den uitstekenden staatsman, die thans in het Torksche rgk aan het hoofd der regering staat, regt te doen wedervaren, moet de tegenwoordige gesteldheid vergeleken ! worden met den staat, waarin hg' bjj zijne optreding als grootvizier in 18G0 de zaken vond. Toen bedroeg het staatsinkomen £ 11,382,437, terwijl hot thans tot £ 14,737,231 is geklommen. Het totaal der staatsuitgaven was toen £ 13,334,044, than» iq het 1% millioen hooger, namelijk £ 14,571,230, terwijl de intrekking van het papierengeld en de buiten'» lands aangegane geldleeningen tot een groot bedrag, de uitgaven voor de staatsschuld veel meer hebben doen toenemen dat het verschil tusschen die twee totalen bedraagt. Eene vermeerdering van het •inkomen der schatkist met £ 3,354,794 is iet», waaron de groot-vizier roem mag dragen, en het feit, dat de vermeerde ring der staatsuitgaven niet meer dan £ 1,237,994 bedraagt ii voor een even onwedersprekelgk bewjjs van de wijsheid van 'ziin bestuur te houden,. als men let op de met die vermeerderde uitgaven verkregen uitkomaten en op de overal zigtbare verhn teringen, die ook door Turkije's bitterste vijanden erkend worden" — De secretaris Benjamin der Zuidelijke Staten heeft hét noodig geoordeeld de kapitalisten in Europa onmerkzaam L ™ ken op de bedenkelijke ge»teldheid van de finamienZ Vnt', •n te dien einde eene aanschrijving, gedateerd 10 Oet. jl., aan »gne gelastigden in Europa gerigt, met verzoek om haren inhoud publiek te maken. Op grond van officiële opgaven van het gouvernement der Unie wordt daarin beweerd, dat de Vereenigde Staten op den laten Mei a. s., het vermoedelijke tijdstip voor het aanvangen van eenen nieuwen veldtogt, meer jaarlijksche rente te betalen rollen hebben dan Engeland; en dat het volk in de Vereenigde «taten nu reeds dertig millioen dollar» meer belasting voor de schatkist der Unie betaalt, dan het geheele inkomen der Britsche schatkist bedraagt; dat de belastingen in de Vereenigde Staten bezwaarlijk nog hooger zouden kunnen worden opgeroerd; dat alzoo een nieuwe veldtogt enkel met geleend geld zou moeten worden ondernomen, en dat dit de staatsschuld der Vereenigde Staten dagelijks minstens twee en een vierde millioen dollars in kapitaal zou doen aangroeijen. Hierbij wordt opgemerkt dat de Britsche schatkist hare inkomsten trekt van eene bevolking van negen en twintig millioen menschen, met produotiven arbeid, terwijl de schatkist der Unie hare inkomsten trekt van eene bevolking van slechts drie en twintig millioen, waarvan een groot deel opgehouden heeft te produceren en enkel bezig is te verbruiken en te vernielen. De aangewezen feiten — zoo leeat men verder in de bedoelde aanschrijving — bewijzen, dat in geval de Vereenigde Staten, gelijk nu te vreezen is, den oorlog nog een jaar voortzetten, hunne staatsschuld zoo groot zal worden, dat zij volstrekt buiten staat zouden zijn aan de verpligtingen jegens de schuldeischer* te voldoen, ook al waren zij daartoe eenstemmig gezind. Of zulk eene eenstemmige gezindheid waarschijnlijk is, willen wg niet onderzoeken; zeker is het dat reed» drie van de grootste. staten der Unie hunne staatsschuld ten deele hebben gerépudieerd, door het besluit om den in Europa verschuldigden intrest niet in specie, maar in papier te betalen , waardoor zij aan de Buropesche schuldeischers de helft van het verschuldigde onthouden. Alleen dan wanneer de vijandelijkheden spoedig ophouden, zal het voor de Vereenigde Staten mogelijk zijn hunne schuldeischers te voldoen. Het ia dus voor degenen, die reeds geld in de staatsschuldbrieven der Unie hebben belegd, in hun eigen belang raadzaam in onderling overleg eene gezamenlijke poging te doen, om den verderen toevoer van geldmiddelen aan de Unie af te snijden, en alzoo de staking der vijandelijkheden, het eenige middel tot beboud hunner belegde gelden, te bewerken. Indien de Buropesche kapitalisten geen geld meer voorschieten, moet de oorlog eerlang ophouden-, want de eigene hulpbronnen' der Vereenigde staten zijn nagenoeg uitgeput. Aan den anderen kant zullen die kapitalisten, door het Noorden verder met geldmiddelen tot voldoeniug zijner uitzinnige hartstogten te voorzien, iieh zelven het verlies berokkenen van al het geld, hetwelk zij in de staatsschuld der Unie steken.
---


*, HOOFDAGENTEN r«L» Coßraat' «ijn: te Amsterdam M. HÜM®*»*®*4U • Sn, __ Batavia «. BÖI/FE" êt ©°; — , ac*ft*'V« Sft. VAM MOOKVSWUkXEM- & Sn.— Jf**el A. H. fcHSJÈWma « Cle. — Hamburg MMJk™»SI!SiIBj « ¦WeCJJLJEK. — Zonden A. ?LMJt ®» 14 Tavistock Street Covent Garden. — Partfs Jrf** «»• J. J. Rousseau, 8.
---

De Spoorweg over Rotterdam.
Ia on» VOf. MI. f'werp ~ .lg artikel hebben wij aangetoond, dat het regeringarepunt' _Z . het belang van Rotterdam betreft, uit driërlei feiding Ta °,uwd moet worden: uit dat der regelmatige uitwier 0p n de stad op Feijenoord, der overbrugging van de p het snnJrlnst De'emmerende plaats voor de scheepvaart en i e tegenst Ig/ereed komen van den Zuiderweg. .l juist met*?** Tan het P*a,3L nebten getracht te betoogen, Mam, hot °°g °P deie dno gewigtige belangen van Rot'Tjaat ona 8P00rwegplan geen voordeel hoegenaamd aanbiedt. Rotterdam, i r "^gesloten ~n d3Ze "U^e van de rivier binnen enge gren- Pe 2'jde «a r?et' bebouwde deel der stad eindigt aan de f®^B nu »n.^ 'ftshaven, aan de andere aan Kralingen. 'datos grond" )• u'* gemis aan ruimte lang» de Maas op Rotventen, wi j' T00rtgeb°uwd op dat van deze twee naburige 'dei- middel j de stad zich, dus uitbreiden, dan is er geen 'a>elmonde ' ?n te trachten Feijenoord te doen scheiden van } bebouwinBnj r eeno b™g aan do stad vast te hechten, of 'Vordereil git, ongezonde polderstad aan de Noordzijde te P de uitbreid' *s'e w*l zeker niemand j er blijft dua nieta overig 'gen willen d 8an e over,!Ü<3e der Ma»B. Mogt men nu wat som| rk»nt bereike"" *6n ttwneloi door eeu brug b\j 1 Jsaelmonde den dat eiland 8°' enT8a daar een Sj; oor leggen naar Feijenoord en kkelÜk te be»".g09<ioren-station stichten, dan is het zeer ge-1 'al beweeeri ? °n' da' meQ da gemeente Usselmonde niet kunnen berek and er van te doon > omdat zij bijna zeker toaschen ha« 6n' dat n*rfl bevolking lang» de spoorwegzeer zal aan * 6" , binnen een betrekkelijk korten . worden niet grf!e','en > eE «j , zóó eene aanzienlijke gemeente r geschiedt, da" * gomakken voor den handel voorzien. Als fveu d»or e'en n fc -Rotterdam ook aan de overzijde begrensd Ptogen worden i * a* die zlJne "übreiding belet, en teruggef'gt voor onre f a Po!der- Het is dlls vau net grootste K?0nde worrt» ' dat Feijenoord aan haar en niet aan IJa- fSa «* tejZ V8a,S*heeht-Vt8a,S*heehtf' e» daarom l van hofc ontwerp heeft dit zeer goed gelïden buiten Wesrd • da* <*e ontworpen lijn moet bcaehouwd ?r i zoo \\ , ,yot,baiid met de aanhechting van Feijenoord, (o door te * ieide' do regcring de middelen heeft hare plan- Flinge tegen6"611' **otterdam niet- ®eM bewering is in zon- P0s gevoelen^Hi8*^ met e van een ander t«Senstan^or > naar v' dat zij .] raontel1 van onze gemeente zóó omvangrijk to*e^T0 wél « Wjer^ *'J Tan d® spoorwegverbinding afgesloten, r.Tan Bottow? vrÖheid vaa beiden te verschillen. De krachrdelea «oud m Z^n niet zo° Sering' dat het te vergeefs de fg met Feiifirl Ioe^eD > vereiBcht voor de zoo noodige verbint 6?16 «gene ' m*ar ook niet z6° onuitputtelijk, dat bet Je'iagaontwe SP00rwegTerbinding zoude kunnen voorzien. Het L etpWtotPn°et-wel degelP in verband worden beschouwd K°« eidir,g °P want volgens 's miniatera , aiet tegen t e8an ',eidc Plannen band en hand. In allen gevalle ?r Wordt Wn ej Prekea. dat die uitbreiding door het regeringsplan flbrugging de • •" Wèl ia n°g niet door d8 gemeente tot de .de beoordeeld I1T'er besloten, maar dit neemt niet weg, dat men to,1a.atlb-e.?htinff Ta£ ket "geringaontwerp, de noodzakelijkheid K •> ]otten on janJ,eSeaoMd in het oog moet houden. Men kan s' , ' "öaar la^t bezwaren welke men tegen de overbrugging !„' gevolg va?? llet bebouwen en bevolken van Feijenoord, rei n 'Poorlgn moeten zijn, buiten de redene- f men groot gevaar een eenzijdig oordeel uit te •chCn Oon X* de fta"bechting van Feijenoord het plan m ro,°n, ïolee* ten onregfe aan den beer Beijerinck toeggea. B n, en &e bevaarDaro Maaa achter Ê'eijenoord Irt rt °k toet eel8n Ah P!an °P d,t °og«iblik niet en zullen Kier • * de im6Vfi^eix Tan de belemmering, welke de Bcheepi&n Vllldeii zal sla!zen > die dan gebouwd moeten worden , » «laar vrag.jV de andere beiwarea, welke daartegen bet(j j gewonnen i Ceen' wat mcn er ten aanzien der overbrugging »r >!0rdt gebo^* , boen ? Aia e»" goederen station op Feijenitn. Qiden ' ï5' de 'poo^weg toch ook van dat eiland r f;n' d«u <joni0e,e]1 !ooPcn, en dit zal immers niet anders Ie» *" een brug 07*r den nieuw gevormden arm gen de r, ren. rerbrugging der Maas heeft men echter groote bein trinB »an dn"1^' at i9dero brug over de Maas eenige be'n.o i1 Been z:.j!cheePTaart aanbrengt: maar rfet is eens zóó: *en° ke!iJkheiH rt Weg zollder brug over de rivier krijgen. Bij t *'¦ w*ar zü x.derorerbrugging, behoort men dus de plaats te L \eDland tL * minBt de Taart bemoeijelijkt, en nu heeft Bet l brug le» gcsP.r°ken . dat dit het geval is waar men rn„ ejWaar y^fn W"' ledeskundigen zijn het daarover eena. el» ' is doo^ jetwelk men omtrent de Rijnvaart heeft opgeh. LWe,aerWrt aen„heer Machaïws in de vergadering in den * . 'Pen rt£r\ W,J b^Öpen buitendien niet, waarom de L en8oed L I°°m- 0Pwaart8 ge/*n,t moeten worden , zich kinLtrmelen8,,g8 ** ' ",a la"ga de k hetQieHeat TeS'alt d-us tegeu de BPoorwegbrug. Maar men lte l"let>estuur doen kennen, om naast de spoorw;gbrug eene 7edengei,e te doen bouwen, en nu moet het spoorwegplan 611 ' door dit plan Tan het gemeentebeatuur ,P"at i m Ve tegenstander» der regering redeneren over deï)l f net iets nieuw», iets vroeger ongekends waa , dat * va8^annen van Burgemeester en Wethouders, het leggen van *a reed B brug over de r'v'er behoort. Het stond intua- Ner,te 1 zwart op wit gedrukt in het plan tot uitbreiding der '.*' ijv^^dam op Fejjenoord, aan den gemeenteraad op £"* v»n rt 3 '«gediend. In de bij dat rapport gevoegde me* n heer BOSB , lezen wij op p. 18 : • 1°. ontstaat door f el bre°rt aal de mogelijkheid tot het bouwen eener vatte V1 b! hru8 °T« de Maas, en wel aan het oostelijk einde b °P de0^68 biJ d« 0ade Haven, zooveel mogelijk loodï, ,broomrigting." Bi op p. 25: » Waartoe men eerst h *** »oo ?vergaan is: het grsven van het Westerkanaal; ¦ f 0Te«dalirg dit nict 'w verrigt, kan men aan geen vatte ' l>*n heeff^J?3 beginnen." Ook de commissie van onderzoek van * «ït zóó opgevat. In haar rapport uitgebragt na raadpleging der deskundigen, de heeren D. Keus , havenmeester, A. Schaaf, oud-scheepsgezagvoerder, W. V. D. van des Hoeven, expert van het bureau Péritas, A. taf Galbit, rustend binnenloods, en A. Kieboom, kapitein v»n de sleepstoomboot 'Reserve", zegt zij op pag. I: » Het voorgestelde plan »zal geen invloed hebben op cle Biviervaart boven de Oudeh»-»ven, doch ten einde het binnenkomen in de Oudehaven nie". " belemmerd worde, achten allen het hoogst wenschehjk, dat de « vaste brug meer benedenwaarts wordt geprojecteerd, dan nu hel » geval is , en wel omdat wanneer zeilvaartuigen , vooral Rijn-aken ¦i en dergelijke schepen, met flaauwe W. en NW. wind de Oude-; > haven aandoen, zij met den laatsten gang dikwijls beneden de haver. e drijven en z\j ook somtijds genoodzaakt zijn beneden de haven te «loopen om elkander miß te varen, vooral bij drukke marktdagen." Ook de ingenieurs Cokbad, Bïijebihck en Caland, dio over de zaak zijn geraadpleegd, hebben geene andere opvatting. Zij wijden eene geheele paragraaf van hun verslag aan de brug en vereenigen zich geheel met het denkbeeld, maar geven eenige verbeteringen aan, onder anderen, dat het noodig zal zijn, dat de brug, » met den onderkant der leggers ten minste 0,50 ei » verheien zij boven den hoogst bekenden stormvloed." Het was dus reed» in Mei 1863 bekend, dat het gemeentebestuur Feijenoord met de stad wenscht te vereenigen door een vaste betrekkelijk lage brug. Manr zal dat plan nu niet veranderen, nu de regeringeene hooge brug wil leggen en wel zoo hoog, dat de stoomschepen in den regel er onder door kunnen, en een spoorbrug over het Westerkanaal de doorvaart voor de treinen van Rijnschepcn moe'rjelijker zal maken ? Ons komt dit wenaehelijk voor. In allen gevalle kan daarover niet worden besl'st zonder den gemeenteraad , en kan dus het plan van Burgemeester en Wethouders van 1863, niet als bezwaar tegen het regeringsplan worden aangevoerd. Het eenige wat men zoude kunnen vergen is, dat beide plannen in overeenstemming worden gebragt. Men ontfermt zich eindelijk over de seheepstimmerwerven langs de rivier in de Woord en wil ook cm hunnentwille de brug niet. Wij twijfelen er aan of de scheepbouwmeesters aldaar zelven wel zoo zeer daartegen ingenomen zijn. Voor hen zal zeker een brug verder do rivier op veel nadeeliger ziju. De achepen die zich van of naar hunne werven begeven, kunnen toch het Westerkanaal door en hebben gewoonlijk zulken haast niet, dat de spoorwegbrug over dat kanaal groote belemmering voor hen zoude opleveren. Eindelijk vindt men dat de Zuiderweg over het algemeen van weinig bolang voor onzen handel is. Wij kunnen dien wel missen, zeggen de tegenstanders, want hg heeft tooh oponthoud * bij Willcmsdorp, zoolang er geen brug over het Hollandsche Diep ligt. Op zulke argumenten is inderdaad weinig to antwoorden. Omdat de spoorweg bij Wülemsdorp een oponthoud van een half uur heeft, kan hij wel geheel weg blijven en behoeft men althans niet zooveel ipocd te maken en kan m;n ook hier ter stede nog wel één uur verliezen met het transport van het eene spoor naar het andere door gewen» yerroeririïclclelen of door een paardenapoor! Uitmuntende redenering! Terwijl men in België da.. kortste wegen uitdenkt, omdat men daar overtuigd is, dat bel schil van eene fractie van een cent bij den doorvoer beslist, achten de tegenstandera van het ontwerp, het kortste en daardoor het goedkoopste traject, noodelooa voor onzen transito-handel, en meenen, dat deze , omdat er oponthoud bij Willemsdorp is, ook nog wel te Rotterdam de kosten kan dragen, welke uit het vervoer van het eene station naar het andere, hetzij met gewone vervoeraidelen, hetzij met een paardenepoor moeten ontstaan. Ook wij betreuren het oponthoud te Willemsdorp, maar wij hebben tevens de overtuiging, dat het eenige middel om daar een brug te krijgen is, het vervosr tot aan het Hollandsche Diep zonder eenig oponthoud te doen plaats hebben. Gaat men aan deze zijde der Maas met paardenapo-en en andere kunstmiddelen knoeijen, en komt er geene aaneensluiting der drie spoorwegen tot stand, dan heeft men voor immer de kans verbeurd, om eene brug bij Willemsdorp te zien leggen; want dan bestaat er niet eene reden voor den staat, om ala men hier één uur vertoeft, eenige millioenen uit te geven, om het half uur oponthoud daar weg te nemen. Wjj weten nu wel dat men allerlei geruohten verspreidt omtrent de voornemens onzer tegenwoordige regering, van welke men zegt dat de brug over het Hollandsche Diep nimmer verkregen zal worden, maar wij weten tevens, dat ai die geruchten niets dan praatjes zjjn, en dat de brug over dat water moet en zal komen. Het argument dos, dat de spoorweg toch aan Willemsdorp eindigt, is onzes bedunkens van geen gewigt hoegenaamd. Wat zullen wjj nu nog zeggen van de overige bezwaren , welke men sterk heeft laten klinken als: de verwijdering der stations van het midden der stad, de hoogte van het station op Feijenoord en de moeijelijkheid, die het kruispunt met den Rijnspoorweg oplevert. Allen zijn reeds g«noe^iaam uit den weg geruimd in de vergadering in den Doele. Wil men van Rotterdam eene groote stad maken, dan spreekt het van zelf, dat de uiteinden zich hoe langer hoe meer van het centrum moeten verwijderen. Het is zeer juist opgemerkt, dat de stations van Feijonoord en Beukelsdijk zeker niet verder van de beurs verwijderd zullen zijn, als men te Amsterdam noodig heeft, om van het Rijn- en Hollandsche spoor naar den Dam te komen. Hier zal men in allen gevalle nog een station voor personen aan de beurs krijgen, hetwelk waarschijnlijk ook voor beatelgoederen ingerigt zal kunnen worden. Op de twee andere bezwaren heeft de heer Michaelis geantwoord , dat niets bolet het station op Feijenoord op eene doelmatige hoogte te houden, en dat het kruispunt van den Bijn- en Staatsspoorweg gevoegelijk in de Weenabuurt kan zijn. Wi) hebben alzoo alles nagegaan, wat men tegen het regeringsplan heeft aangevoerd. Maar ons oordeel doet het niet veel af. De eenige bezwaren, die werkelijk bestaan en die wij in onze voorgaande artikelen niet hebben ontkend, zyn de spoorwegbruggen over de Wijnhaven en het Westerkanaal. Man overdrijft daarbij echter wel wat sterk. Het zijn bezwaren, maar zii ziin niet onoverkomelijk, on kunnen in geen geval tegenover de vocrdeelen gesteld worden , welke het ontwep ons belooft. Wij blijven dus de hoop koesteren, dat het gemeentebestuur het zal ondersteunen. _»«„_«»—__.
---

