
de, r HOÖFBA&OTTIH toi ioUrant> ssijn: te Amsterdam _. Ca_o®_?_Stav T **' ~" jßa^«'« «• KO*-*'!»' «S©0. — V *• VAN MD®©STSATEM é, Sn. — '** *• I«ERÈmj_! « m<R,-—Hambw-j HAA- Dp ** * V »©___«,, — Londen A. SÏAST'V_sjI4 Tavisto°k Street Covent Garden. — _to#* L*4____ i- J- Rojsseau, 8.
---

Algemeen Duerzigt.
i la_ H°ttcr«lanj, 80 November. '^plaatsing6 d°Datten '9 eindelijk het lot van het ontwerp \" van af»? van den zetel der Italiaansche regering, in de Ken tegen-oardigdeu fcesl!st' Het is aangenomen met 317 [Betwijfeld. an de goedkeuring der voordragt heeft men p^S^eurd' Iïlaar de ov.Brgroote meerderheid, waarmede zij [Serelienj ' za* velen verrassen. Daarop heeft men zeker 't meorendeel a 'oorstol van Napelsche afgevaardigden heeft zich tegen tof6? nunner leden verklaard, om Napels in plaats el > daarvan fdP,aa,s te bestemmen. Alzoo is ook dit '' Water »cv f,811 dec^ der oppositie zich dacht te bedienen , (den gehad ' esprit de cloeher heeft geen vat op 'S vuordat het 'ir'u, om (j. onlwerp van den ItsKaanschen minister van Aussie i 9 ], Sf^dbelasting van 1865 bij anticipatie te innen, 'ard om iaare en reeds meer dan dertig steden zich bereid 'behoeften j aan te v°ldoen. Waar zulk een ijver bestaat, om ' dat de fin r..se"atkiat te voorzien, is er allo grond om te ir' > overwon^6 moeÜe''Jkheden , waarin het schiereiland ?e öer regeri1611 ,zu"en worden. Doch daaraan moet zich van .JeïuiniKiUp Dg ' onwrikbaar besluit paren, om belang- !!n ' ca zijn mte voeren- De heer Sells heeft dit te reët E°ï ten deze6 reovslf! voordragten getuigen van dien geest. |, worden 9leohts door zijne ambtgenooten ijverig onder', blijkt th *_• e on*l*oeting in Lombardije tusschen een ? 'egerino.ti.' de Deweging in Erioul wilden begunstigen, l _«¦ eerste^61?' Wj lange na niet het ernstig karakter Pj*e zijde fe lgt deed voorkomen , dat trouwens van Oos L' 6r z>jn dnWa!T„ en gevecht heoft in geenen deele plaats omt «onfoud-00?-geene gewonden of dooden gevallen. De ('eden jn j. *S hierop neer, dat eene bonde gewapende 10 °'ergeler01?. rdÜe aangehouden, ontwapend en aan de 'ac; beeft vln i^6 twe3de kamer van den Oostenrijkßchen g6oragt, j"' "We zijde reeds een ontwerp-adres in gereed- Vr°ontVje 7n.atuuïlÜk al!fl3 behalTe eea weerklank is nll<"len) w",, *0 betreurt daarin o. a. dat een aantal aangestipt jj- zjJ opnoemt, slechts ter loops in de trooniZo° Uat het •r^ wordt dit ontwerp nu ook niet aangeno'er togorin„ \ toca aanzien, dat do oppositie in de ka• zlin ten anden T°l werks zal geven. Vooral zal dit ?.!*»»« Oost38""'611 dei" finantieele vraagstukken. | IJ,de eerste minister vau buitenlandsche zaken l .' dat doo j*6l van den rijksraed het familie-verdrag n _ °' getee_ a- aar' 9 Maximiliaan, thans keizer g, "dolingen f"' waarbÜ bÜ > ™<>r lica en zUne even,, &stenriikspi ' a'at"nd doet van zijne regten op de successie !lti mt*Q Maxjm-I,nODaronie- Daaruit blijkt dat alleen dan , ¦J^gaehe huis h a geen mannelijke afstammeling van het .yeener blade l d° troon aanllemzal ten deel vallen. iet ges'°tea. _••°lnen op tegen do wijee, waarop dit vervooraf a g,n H ™sch°uwen het als inconstitutioneel, daar f _Mn SewordeW g2edkenrin_ der vertegenwoordiging is 'oi_„ etkine de» ï. familie verdrag, «eggen ze, kan isd d*e bii fl kï!sers geen verandering brerjgen in de oaatf'llB der „ Bta,ltBregeling is bepaald. De eenvou*M»i. Utio°eel 0„ eïeenkomst beteekent dus niets, en uit tl i ert°g hoeo°,gpUnt heeft ook de afstand der regten van " hC6tf dat de Laamd Secn waarde, i«a T Sponde &Uenkul'gsc'n<s anddag eene depr.tatie naar "e d °?r te Bteiun' °m de vereeniging van dit gewest met fetiT u»t leden r! I>'.o landdag ocstattt; namelijk voor het dae.ea bij e\e "er ridderschap, en deze, vreezende hunne ie vr-ten voor nTcci\iq'nS met Sleeswijk-Holstein te verlie,trii re6aiSing of ZBlTeu meer voordeel te kunnen behalen 0 uit Rerl'" persone'e unie met Pruissen. Doch volgens fee,} e«a HanJri San de Qorrespondance Havat hebben »un8 ött den . n1oTei"st'he bondseommissarissen in Lanende^ ttachten t 6 Vün de ridderschap tot behoud harer d 6 e°ï> te heffer® verijdelen, door de laatsten voor een ii hlladat n\\er''eSponie'lz wordt uit Koponbagen gesnhre- We.de°. om i ?IJeu'in do beide Deensfhe kamers zich ?ien? P^iistriM1 ï V!,°dea!ractaat aan te nemen, men thans L 7 der con,f, 'n- te 86m°e» zi^ bij de debatten over I cc^Dgl)Pend , ,ltutle» welke herriening uit den aard der Seld- maE «!noet'n/8n- De r^-ng, aldus wordt fcn ove-T i OP/1^ «torm voorbereid zijn, die r is' uelis _ . onderdrukt, alsdan zal ¦»• ' h^e torn," r ?iJ' Bls de oppositie in de meer%?. * M^Ë ,nem°? !°*, h!' logeren eener staatsrOrH-'H'de, d"v h°l I,edenielUkste van allen: in 'S' i»v Bleuvï9 iamer ,'oa- ai^»n ontwijf»lhaar bet van h*aW valien- en het gevrar, _t tTtye\A t^''wSSn™ " g ge" g ' Z°ll hi6rdoor »«* !8^ cov,^-orf meent te weten, dat, eu de vrees voor een °.riier!) .act, waarin ook Engeland betrokken had i.,™ 'Bgen v- verdwenen, de regering voornemens ;3 groote sa°öien 'J efc eEer eu de vioot voor te stellen, die, ioo pte]86]_ wprden , eene vernndering zul:en brengen in het [ja diè •} b!a<l ui* de hoop, dat de vastelands mo' Taa vP^* ste\\en op het behoud van den vrede, het /"«ige geland zullen volgen. ng den ?en neeft de 'elegraaf berigt, dat de Spaan-1 Vefbl|jf ? ini'ant Henrs de Bourbon, de Canarische eilan%niet Wiaf aang£wozen. Meer werd niet gemeld, zoo't a*'f om' -Wat tot d!erl maatregel aanleiding had gege\ een°l6el° a°rrespondencia Autografa geeft thans f J 1" koning8 oPheldering. De infant had namelijk een W^'Jten A 6n har6n gemaal geschreven , waarin hij hun d n6tl* «om 6t wegeus eenige familie aangelegenheden /al, ' ken g" °l)enba!'e handelingen. Deïe brief, zngt an. °ïlöoffelnlblerkte :'Ach eTeazeer döor een enti-monarfrd .°°rdeel flll geest- De ministerraad was dientengelèa .*°rd'n •de irlfant 'Üdelijk van het hof behoorde f ' *llne -_n'„la weerwil dat hij, om dien maatregel af "Oftten later ingetrokken had. -
In den Belgischen senaat zijn gisteren de algemeene beraadslagingen over het ontwerp betreffende de studiebeurzen gesloten. De hejr d' Anethan, een lid der oppositie, heeft een amendement op het ontwerp aangekondigd, strekkende om aan de gemeenten het regt toe te kennen, giften en legaten aan te nemen ten behoeve van het hooger onderwijs. Bg de discussien die in de kamer van afgevaardigden over het ontwerp op de middelen plaats hadden, zijn ook de hazardspelen in de badplaats Spa ter sprake gebragt, waarvan de centrale sectie, in overleg met de andere sectien, de opheffing heeft verlangd. De minister van finantien heeft daarop geantwoord, dat de regering in beginsel niet voor het behoud dier spelen is; maar de stad Spa heeft met het oog op het behoud daarvan verbindtenissen op zich genomen, die zij bg de opheffing! niet zou kunnen nakomen. Ten slotte heeft de minister beloofd, dat hij eene enquête zou instellen nopens bedoelde verbindtenissen tegenover) het aandeel, dat de stad in de winsten der spelen toegezegd is.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg . 20 November. De Petertburger Zeitung verklaart het berigt van de Womderer, alsof de Bussische regering eene dreigende nota aan Saksen heeft doen toekomen, waarin de verwijdering van den heer von Beust gevorderd wordt, ten eenenmale onjuist. Hetzelfde geldt omtrent de mededeeling, dat het exequatur van den Saksischen consul te Warschau ingetrokken is.
Hamburg . 20 November. Volgens berigten uit Veile zullen de koning en koningin van Denemarken na ontruiming van Jutland dit gewest bezoeken. Een verdere togt des konings door het land om een geest tegen de partij der Eider-Denen op te wekken, mag men, volgens het blad, als zeker stellen.
Turin , 20 November. Te Messina is het berigt aangebragt dat twaalf duizend Bussen bg Kokund slag geleverd hebben aan den Ehan, die geslagen werd. De Bussen hebben de steden Taschund en Eokund bezet. __». _tov»_stiu___e »lég»ê_l___ waren _____ »_ «__e •saritt-s 3B___ _sj»sc:____.
Turlii, 20 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden heeft de minister van finantien, met bet oog op den toesiand, waarin de schatkist verkeert, verzocht dat over de nieuwe finantieele voorstellen geen algemeene beraadslagingen zullen worden gehouden, maar dat dadelijk met de behandeling der artikelen een aanvang zal warden gemaakt. De kamer heeft daarin toegestemd en achtereenvolgens de vijf cent e artikelen der wet aangenomen. Heden avond komt de kamer wederom bijeen, opdat de beraadslagingen over de wet morgen geëindigd kunnen wezen.
Suez, 17 November Alhier zijn de volgende telegrafische berigten ontvangen: Calcutta, 29 October. Invoerartikelen en indigo onveranderd. Wissel op Londen 2.1%. Vracht stijgende. Bombay, 29 October. Omrawattee 505 ra. Shirtings lager. Koper 60%. Wi»sel op Londen ï.lst. Vracht stijgende. Shanghaï, 9 October. Zijde 420. Thee dalende. Wissel op Londen 6.11. Canton, 15 October. Invoerartikelen lager. Uitvoer van thee 70 millioen pond. Wissel op Londen 4.10.
j-hanghaï, 9 October. Volgens berigten uit Japan heeft de prins van Nagato er in toegestemd de binnenzee van Simoneseki te openen, de geslechte sterkten niet meer op te bouwen en de oorlogskosten van de expeditie der geallieerden te betalen. Engelsche kooplieden hebben klagten bij sir Alcock ingediend, dat de Japannezen den zijdehandel beletten.
Frankfort, 20 November (Effecten-Sociëteit). spOt. Nat. 66% g.; Oost. Aand. 1860 80%; dito 1864 8*„ ; Amerik. 1882 44. — Wissel: Amst. 101; Weenen 1001*.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL
Tweede Kamer. Staatsbcgrootinc voor 1965. (Vittrtktel uit het Begerings-Antwoord op het Afdeelingt-verslag ) Hoofdstuk IX, (Departement van Koloniën.) § 1. Met genoegen is beßpeurd dat in de bezorgdheid, door verscheidene leden omtrent den inwendigen toestand van Java_M-, aan den dag gelegd, door anderen geenszins wordt gedeelsïr^ Wat door deze laatsten is aangevoerd vergunt den minister ,>fch in dit antwoord te bepalen tot de bijzonderheden, die eenfyu»
gunstigen indruk hebben te weeg gebragt. Bijkans ieder jaar valt op verschijnselen te wijzen, waaraan ditmaal blijkbaar te groot gewigt werd gehecht. Aanrandingen van Europeanen en baldadigheden zijn op Java steeds nu en dan te betreuren geweest; doch waren vaak ernstiger en menigvuldiger dan tegenwoordig. Maatregeien tot tegengang der bedevaarten naar Mekka, wel ver van aan te bevelen, zouden, naar de regering meent, ligtelijk tot rustverstoring kunnen aanleiding geven en mogen althans niet worden toegepast, zoolang niet de gevolgen dier togten de openbare rust kennelijk in gevaar brengen. Uit de wijziging van het passenstelsel noch uit de opheffing van het verbod aan inlanders, om zich na zonsondergang zonder licht te vertoonen op den openbaren weg, behoeft gevaar to worden gevreesd voor het politietoezigt der regering. Tot die maatregelen is niet besloten dan nadat zij uit het oogpunt der publieke veiligheid bijzonder waren overwogen. Ook vroeger ontsnapten vaak misdadigers aan de waakzaamheid der politie, en zeer zeldzaam waren de gevallen, waarin men hunne aanhouding aan de werking van het passenstelsel te danken had. Een verbod aan inlanders om zich in het openbaar met andere wapenen te vertoonen dan die bestemd zgn voor de dagelijksche werkzaamheden van den ambachtsman of daglooner, is blijkens de afkondiging in het officieel nieuwsblad, in enkele gedeelten van Nederlandsch Indie (Oelebes en Madura) uitgevaardigd door de hoofden van gewestelijk bestuur. Die politiemaatregel, gewis onder bijzondere omstandigheden genomen , is niet uitgestrekt tot de aanzienlijke inlanders en hunne volgelingen. De kennisgeving, welke de staten-generaal ontvangen ingevolge de artt. 45 en 47 van het regeringsreglement, zal doen zien, dat dc Indische regering, hoezeer dan ook met leedwezen, na rijp beraad strenge maatregelen heeft moeten nemen ten aanzien van enkele personen, die zich hadden doen kennen als gevaarlijk voor de openbare rust en orde door misbruik te maken van de vrije drukpers. Verneemt men, in welken geest die voorziening wordt opgenomen door de Europesche maatschappij op Java, men zal gewis niet langer in het algemeen twijfel kunnen voeden omtrent hare goede gezindheid. In het verzoek om ontslag van een zeer geacht lid in den raad van Indie zag men ten onregte een blijk van ontevredenheid onder de Nederiandsche ambtenaren in Indie. Uitdrukkelijk grondde de heer van der Wijck zijne aanvraag op bijzondere belangen, die hem nopen naar het moederland terug te keeren. Wanneer er al sprake mogt wezen van het voornemen van een ander lid om zijne betrekking neder te leggen, dan zouden ook hier uitsluitend redenen van familiebelang daartoe leiden. De vrees voor verzwakking van het Nederlandsch gezag in Indie is dus zonder grond. En wat de gebeurtenis betreft, waarin men meende bewijzen te zien van een onrustigen, ontevreden geest bg een ander element der Indische maatschappij , deze ging van omstandigheden vergezeld, die verbieden er eenig ernstig karakter aan toe te kennen. De scheepsmagt in Ned. Indie heeft geenerlei buitengewone versterking bekomen. De laatst vertrokken oorlogsbodems zgn bestemd tot aflossing en tot oefening van personeel; niet tot versterking van het Indisch eskader. Eene ruimere aanvraag van troepen voor 1865 is werkelijk uit Indie ontvangen. Zg staat uitsluitend in verband met den terugkeer naar Java van drie veldbataillons nit de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo en de tijdelijke vestiging van een garnizo»nß-bataillon in dat geweat. En worden reeds dit jaar 300 man uitgezonden op het contingent voor 1865; dit geschiedt alieen om den geregelden gang der aanwerving van Nederlanders niet te verstoren, en wel bepaaldelijk met het voorbehoud om het vervroegde transport niet zonder invloed te laten op de inscheping van troepen in het volgende jaar. § 2. Het ontwerp eener wet omtrent de drukpers in Nederlandseh Indië was, toen de miuister optrad aan het hoofd van het departement van koloniën, reeds aan de koloniale autoriteit ter beoordeeling toegezonden. Deze gewigtige aangelegenheid is nu in overweging bij verschillende departementen van algemeen bestuur hier te lande, daar, na al hetgeen hieromtrent reeds werd verhandeld, de Indische adviezen niet noodwendig behoefden te worden afgewacht. De kamer kan binnen betrekkelijk korten tijd de aanbieding eener wetsvoordragt te gemoet zien. § 3. Het op last van den procureur-generaal bij het hooggeregtehof ingesteld onderzoek aangaande de handelingen van den thans overleden huurder van Simbang, den heer Herderschee, heeft werkelijk verkeerde praktijken aan het licht gebragt; maar tevens geleerd, dat het in 1845 van regeringswege gesloten contract daartegen geen waarborgen bevatte en er veeleer bevoegdheid toe verleende; , , ; De nieuw benoemde resident is aangesohreven het contract naauwgezet te doen naleven; maar tevens te waken tegen misbruik van bevoegdheid en ongeoorloofde afpersingen van de zijde des huurders. § 4. Dat in sommige afdeelingen nog altijd groote onzekerheid was omtrent de zienswijze des ministers betrekkelijk de gouvernements-cultures op Java mag bevreemden, nadat bij de behandeling der definitive begrooting voor 1863 door leden , het minst genegen hem te ondersteunen , is te kennen gegeven , dat omtrent zgne inzigten geen twijfel meer kon bestaan. De inhoud der §§ 7 en 8 van deze memorie zal intusschen 's ministers denkbeelden weder nader doen kennen. Hij stemt gaarne toe, dat uit de onlangß op nieuw toegezegde regeling 'an aangelegenheden, welke met landbouw- en nijverheidsondeïnemingen in Nederlandsch Indie in verband staan, het te volgen stellen beter zal worden gekend dan uit den loop eener discussie. De wensch naar indiening dier ontwerpen kan dan ook niet wel sterker zijn dan zijn verlangen om ze te verdedigen. Hij mist echter het advies , te dier zake van het Indische bestuur verzocht. Dit geschiedde niet, gelijk men meende te weten ,in Augustus , maar eerst in den aanvang van November des vorigen jaars. §5. De minister heeft reeds in de zitting van 30 Mei 1863 verklaard, de vraag, of een koloniaal onderwerp regeling vordert bii de wet, alleen ter toeste te kunnen brengen aan art. 59, laatste lid dor grondwet. Dat voornemen, waarvan hg niet is afgeweken, ontmoette toen blijkbaar de goedkeuring der Verteee_en°aanrien der voorschriften omtrent de benoembaarheid der ambtenaren in Nederlandsch Indie en de door hen af te leggen examens bestond, naar hem steeds is voorgekomen, geen behoefte aan wettelijke regeling. Daarenboven, de minister heeft tijdens de beraadslaging over de wet omtrent het onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde bij herhaling doen blijken van het voornemen om de bepalingen nopens de benoembaarheid en examens der ambtenaren vast te stellen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur. Tusschen de verklaringen, toen m het onenbaar door hem afgelegd, en den inhoud van's konings besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) zal overigens ook geen strijd worden gevonden. , Hebben tot nog toe maar weinige ondernemers zich onvoorwaardelijk tot wijziging hunner overeenkomsten omtrent de suikerfabrikatie aangemeld , dit is alleen te wijten aan overdreven bezwaren tegen art. 17 van het besluit van 20 Julij, waarbij alle hulp van het bestuur ten opzigte van den fabriekarbeid is verboden. Het voordeel van een flxum van levering weegt toch genoegzaam op tegen de hoogere dagloonen, die in vele streken ter verkrijging van vrijwiilige arbeiders worden vereischt. Stilstand van een dertigtal fabrieken is den minister niet bekend. De buitengewoon ongunstige weergesteldheid was echter voor dezen tak van landbouwnij verheid nadeelig; niet alleen voor zoover die op overeenkomsten met de regering wordt gedreven, maar ook voor de partiouliere ondernemingen. § 6. Het overleg met den gouverneur-generaal omtrent de wijze van heffing der landrente is nog niet ten einde gebragt. De minister is niet voornemens daarin eene eindbeslissing te nemen, zoolang niet de in de troonrede aangekondigde maatregelen , die ook van grooten invloed zullen zgn op het stelsel ten aanzien der landrente aan te nemen, door de wetgevende magt zullen zgn bekrachtigd. — De opname van Java, zal zij naar eisch geschieden, vordert eenigen tijd. $ 7. Omtrent eene trapsgewijze uitbreiding van het getalEuïopesohe ambtenaren in de binnenlanden, waarvan ook de minister al het wenschelijke beseft , had hg reeds gelegenheid zijne inzigten aan de Indische regering te doen kennen. Tot ontwikkeling en vooruitgang i» voorzeker bovenal behoefte aan veiligheid van persoon en eigendom, die in de binnenlanden niet overal voldoende kaq worden gewaarborgd, tenzij het getal besturende ambtenaren, met het politietoezigt belast, vermeerdering onderga. § 8. Voorstellen der Indische regering tot betere bezoldiging der inlandsche hoofden op Java zijn in overweging. Voorzeker zal die maatregel een einde maken aan veelvuldige knevelarij. § 9. Aanvraag van buitenlandsch verlof door landsdienaren in Nederlandsch Indie wordt tevens aangemerkt als verzoek om ontslag uit hun ambt. Die regel is onontbeerlijk, omdat het niet mogelgk is , bg langdurige afwezigheid van een aantal ambtenaren, in de waarneming hunner betrekkingen te voorzien, zonder te schaden aan de vervulling zoo van het waargenomen ambt als van dat van den plaatsbekleeder. Geldt dit in het algemeen, het klemt te meer ten aanzien van hoogere, gewigtiger ambten. De regel vindt dan ook zelfs toepassing op den vice-president en de leden van den raad van Nederlandsch Indie en was vroeger ten dien aanzien van den president, den vice-president en de leden van het hooggeregtshof steeds zonder tegenspraak nageleefd. § 10. Waarom de regering oordeelt de medewerking der wetgevende magt te moeten inroepen tot vaststelling van een strafwetboek voor Ned. Indie is vroeger herhaaldelijk vermeld. Dat raadplegirg der Indische autoriteiren overbodig ware kan niet worden toegestemd, daar toch de regtstoestand van Europeanen en daarmede gel ijkgestelden in de Indische maatschappij behoefte kan doen gevoelen aan bijzondere voorzieningen, aldaar beter dan hier te onderscheiden. § 11. Gelijk de minister reeds in eene openbare vergadering aan de kamer mededeelde, gaven de berigten omtrent Borneo's Westkust, waarop' mèn hier doelt, geen aanleiding tot vrees, dat de sterkte Sintang niet voor ons behouden zou blijven. De sedert ontvangen tijdingen hebben dit gelukkig in allen deele bevestigd. Versterking is aanvankelijk gevraagd tot het doen eener expeditie , waartoe echter het Indisch bestuur destgds geen voldoenden grond zag. Die zienswijze komt geheel overeen met het beginsel, bg deze gelegenheid in het voorloopig verslag aanbevolen , om geen te groote uitbreiding te geven aan onze magt op de bnitenbezittingen. Aan aandrang tot die uitbreiding pleegt het niet te ontbreken. En al kan niet worden toegegeven, dat gestadige uitzetting vaa magt en grondgebied noodwendig in de rigting ligt van elke koloniale mogendheid, toch valt niet te ontkennen, dat de drang der omstandigheden vooral in dit opzigt sterker kan zijn dan het meest gevestigde beginsel. Intusschen de minister is de meening toegedaan dergenen, die in onze betrekkingen tot de buitenbezittingen behoedzaamheid aanprijzen, en die, terwijl in onze hoofdbezittingen nog zooveel te doen is, de beschikbare krachten niet dan in beperkte mate wenschen gebruikt te zien in streken, waar dit slechts met belangrijke bezwaren en met twijfelachtige of ver verwijderde kansen op voordeelige uitkomst kan geschieden. In dezen zin zgn herhaaldelijk voorschriften en aanbevelingen gezonden aan den gouverneur-generaal. § 12. Voor het meerendeel is het Indisch leger van juistheidsgeweren voorzien. De troepen op Java zgn of worden gewapend met getrokken geweren , die buiten Java met tirailleurgeweren, insgelijks met trekken, doch iets kleiner van kaliber dan de eerstbedoelde. § 13. Van de werkelijke koloniale ontvangsten en uitgaven over de jaren 1817—1857, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie gedaan, kan voor alsnog geen mededeeling geschieden, omdat de staten uit Indie nog niet zijn ingekomen. Hier te lande gaat men voort met de zamenstelling der verlangde opgaven, voor zooveel de ontvangsten en uitgaven in Nederland betreft. Daarbij doet eohter de minder regelmatige boekhouding in het tijdperk vdór 1841 vele moeijelijkheden ondervinden. § 14. Bij besluit van 17 Augustus jl. is door de gouverneurgeneraal aan de heeren W. Cores de Vries c. s. concessie verleend voor den aanleg van een weg tot vervoer van goederen en produc.'en van Samarang naar Magelang en van daar naar Djokdjokarta, langs den verbeterden karreweg. § 15. Gelijk dezer dagen reeds werd te kennen gegeven in § 3 der Memorie van beantwoording betrekkelijk de vaststelling . der regeringsreglementen voor de koloniën Suriname en Curacao zijn van de regering geene voorstellen te verwachten om, in strijd met het na rijp overleg aangenomen beginsel der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164), de immigratie door regtstreeksche maatregelen te bevorderen. Het wenschelijke eener ruime immigratie, waarvan de minister niet minder dan het koloniaal bestuur is doordrongen, heeft intusschen geleid tot de uitvaardiging van 's konings besluit van 19 Mei 1864, n°. 29, waarbij ook op den aanvoer van vrije arbeiders uit de Azores, Madera, de Oanarische en Eaap-Verdische eilanden en uit West- Indie, niet komende van door de regering aangewezen havens of plaatsen van verscheping, premien zijn uitgeloofd. Hij is er dan ook steeds op bedacht, bezwaren uit den weg te ruimen, voor zoover dit mogelgk is zonder aan de wettelijke regelen omtrent het vervoer van emigranten te kort te doen. Van de zucht der regering om, waar het mogelgk is, de kolonie in haar overganstijdperk niet van hulpmiddelen ontbloot te laten, moge ook de inhoud getuigen van het overgelegd koninklijk besluit van 19 Mei 1864, n°. 30, waarbij aan de te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap-/ de Surinaamßche Bank" vergund werd , in do kolonie Suriname als circulatiebank werkzaam te zijn. | 16. Aangaande de wijze van vaststelling der West-Indische wetboeken mag worden verwezen naar het daarover verhandelde in de bescheiden, met de kamer gewisseld omtrent de ontworpen regerings-reglementen voor de koloniën Suriname en Curacao. De regering deelt in de meening dat hot helpen beslissen over de nieuwe wetgeving te eigenaardig tot den werkkring der nieuw te vestigen koloniale staten behoort om hun die taak te onthouden. $.17. Wel waarschijnlijk door invloed van een paar ontevredenen is het bestuur van den laatsten waarnemenden gouverneur ter Kuste van Guinea bemoeg"elijkt. Naar men vertrouwen mag , zal de terugkeer van den gouverneur Elias, aan boord Zr. Ms. stoomschip Prinsis Maria, onmiddellijk ieder bezwaar uit den weg ruimen.
---

BUITENLAND. Eneglsche Post.
Londen, 19 November. De aanhouding van het Amerikaansche schip Great Western door de autoriteiten te Liverpool, schijnt eene zaak van ernstigen aard te worden. De regering heeft nu de zaak in handen genomen en naar ik verneem, heeft de minister van binnenlandsche zaken bevelen naar Liverpool afgevaardigd, om ten deze een zeer streng onderzoek in het werk te stellen en hem het resultaat daarvan onmiddellijk mede te deelen. Verschillende arbeiders uit Ashton en uit de hoofdstad, die door de Amerikaansche agenten naar het schip waren gelokt, hebben beëedigde verklaringen afgelegd, waaruit blijkt, dat men voornemens was hen onmiddelijk bij hunne aankomst te New-York bij het leger der Noordelijken in te lijven. Het schip behoort aan een Amerikaan, door wien het was geconsigneerd aan de firma Baring brothers tot het vervoer van emigranten. Zoodra er voldoende bewijzen voorhanden zijn , zullen de agenten der Noordelijken vervolgd en waarschijnlijk in hechtenis worden genomen. De zaak wekt hier zeer veel belangstelling op. Ook in lerland zijn , naar ik hoor , regteriijke vervolgingen ingesteld tegen de agenten der Unie, die getracht hebben eenige soldaten over te halen om naar Amerika te deserteren. De regering heeft thans het officieel rapport ven den viceadmiraal, sir Augustus Euper, betrekkelijk de operatien der geallieerde vloot in de straat van Simonoseki openbaar gemaakt. ïn dat rapport laat de Engeisehe admiraal zich zeer gunstig uit omtrent de diensten, die de Nederlandsche scheepsmagt bü deze gelegenheid heeft bewezen. Hij verklaart daarin tevens, dat hij aan den kommandant de Man zijn dank heeft doen betuigen, wegens de krachtige medewerking en hulp, die bij met het Neder.andsche eskader heeft verleend. Ook kapitein Imo M. Hayes, van het Engelscho schip Tartar, laat zich in zijn verslag zeer gunsiig uit omtrent de fllenaien , door de Nederlandsche schepen bewezen. Verschillende Engelsche officieren, die zich in het gevecht hebben onderscheiden en door admiraal Euper gunstig waren vermeld, zijn bereids door de admiraliteit gepromoveerd. Omtrent den vreeselijken moord, die eenige dagen geleden werd gepleegd in de moerassen van Plaistow, nabg Selverton, verneemt men thans dat de vermoedelijke dader Eerdinand Éöhl, die zich nu in hechtenis bevindt, niet uit Nederland, zooals men aanvankelijk dacht, maar uit Pruissen afkomstig is. Keeds vroeger was hij in Hannover wegens een moorddadigen aanval veroordeeld en was hij tevens van daar naar Engeland ontvlugt. Het verhoor der getuigen in die zaak heeft lieden voor den magistraat te Ilfort plaats gehad en wordt a. s. Zaturdag hervat.
De Economist stelt in zijn hoofdartikel tot onderwerp de vraag: of de directie der bank gelijk had met in de afgeloopen week tot geene verlaging van het disconto over te gaan. Het antwoord komt hierop neder: De cijfers van den laatsten wekelijksehen Btaat der Bank zouden zeker voor eene verlaging pleiten, wanneer ook andere omstandigheden zamenwerkten om eene verlaging raadzaam te maken. In allen gevalle bestonder, alleen op grond van die cijfers, geene noodzakelijkheid tot verlaging: De openbare deposito's bedroegen £ 5,U2,368, de particuliere depo sito's _ 14,426 284, de wissels op 7 dagen en andere -556 115, te zamen _ 20,124.767, tegenover eene reserve van bankbiljetten en specie bij de afdeeling Bankzaken, ten bedrage van _ 8,307,970. Wanneer dus hierbij andere omstandigheden even gunstig waren, dnn zou dit eene goede rekening maken, ofsohoon nog niet zoo goed dat men daarbij alle andere omstandigheden buiten aanmerking zou moeten houden. Al kan men nu aannemen dat de Eank binnen kort zich wel tot eene disconto-verlaging in staat zal zien gesteld, zoo moet men niet vergeten dat de stand der buitenlandsche beurzen zich in de afgeloopen week minder gunstig liet aanzien. Bovendien i» de vraag naar geld voor Indie en Egypte voor 't oogenblik bepaaldelijk toegenomen, terwijl men niet moet vergeten dat die vraag ten vorigen jareeen critiek, een drukkend overwigt uitoefende, en al was zij nu, door den hoogen geldkoers en de lage katoenprijzen sints eenigen tijd al afgenomen, zoo zal zij zich toch, bij een lageren geldkoers en hoogere katoenprijzen , zekerlijk wel weer voordoen. Het is dus van het hoogste belang dat de directie der Bank tot geene verlaging van disconto overgaat , zoolang zij niet ziet dat zg , naar alle waarschijnlijkheid, in geen langan tijd weer tot cene verbooging behoeft over te gaan. Het disconto te verlagen en het na veertien dagen weer te verhoo»en, dat zou volstrekt geen voordeel, maar voor menigeen moégelijkheid opleveren. Aangaande de ftnanneelc 6_te.dh_d van Mexico schrijft de | Panische correspondent van den Economist, dat de finantieele ge- j voleen' der Mexicaansche expeditie van zulk een bedenkelnken aard zijn, dat iedere Mexicaansche mail in Erankrgk met bezorgdheid wordt te gemoet gezien. Wel is waar met de mail die den 14 dezer is aangakomen, werd gemeld dat het gewapend verzet teoen liet nieuwe keizerrijk langzamerhand ophoudt, dat ] het keizerlijk jrezag meer vasten voet. krijgt, dat er maatregelen worden genomen tot regeling der openbare schuld, dat er veel in het belang des handels wordt gedaan, dat ten gevolge der gunstige resultaten van het mijnwezen, in Sept. 11. mdc hootastatt 477,000 dollars, tegen 374,000 in Aug., zijn gemunt; — doch dat, niettegenstaande al deze gunstige omstandigheden, het gouvernement niet bij magte is geweest, om het bedrag derichadevergoeding aan Frankrijk en de door die mogendheid g'dane . voorschotten tot betaling der Mexicaansche troepen, »» tpecie uit te betalen. Dien ten gevolge heeft het Mexicaansch gou- j Ternement voor dat bedrag aan het Mexicaansch finantiael com- j mité te Parijs wissels overgezonden , die alleen betaald kunnen worden uit de opbrengst van den verkoop van het oningeschreven gedeelte der Mexicaansche leening Met het oog hierop rijst de vraag: hoe het moet gaan , wanneer het genoemd committé geene fondsen meer te verkoopen heeft. Vermoodelijk zal er alsdan moeten worden overgegaan tot eene nieuwe leening, maar dit zou in de tegenwoordige omstandigheden eene uiterst moegelijke operatie zijn.
— Reeds eenigen tijd geleden is melding gemaakt van eene geestelijke zuster uit een gesticht alhier, die tegen haren wil naar België was overgebragt. Sir George Grey, minister van binnenlandsche zaken, heeft alle stukken betreffende die zaak bg de advokaten der Kroon ingediend. Deze hebben thans verklaard dat de bedoelde handeling onwettig was, en dat er termen aanwezig waren om de personen die daaraan nebben deel genomen , in staat van beschuldiging te stellen. Daar het intusschen scheen dat deze personen (de geestelijke zusters van het gesticht) ter goeder trouw hadden gehandeld, heeft de minister geene regtsvervolging daartegen ingesteld en haar slechts eene mededeeling doen toekomen ter waarschuwing tegen dergelijke handelingen. Van dit besluit des ministers is kennis gegeven aan den stedelgken raad van Dover, alwaar de ontvoering heeft plaats gehad. Een der leden dezer autoriteit heeft daarop verklaard dat hij deze handeling van den minister, als zijns inziens onwettig, afkeurde en dat hg met eenige parlements-leden in overleg zou treden, om de aandacht van het parlement op deze zaak te vestigen. — Uit Malta is alhier berigt ontvangen van een ongeluk, dat onlangs te Tunis heeft plaats gehad en waarbij acht Engelsche officieren, drie matrozen en een marinier, allen in dienst van het Engelsche oorlogschip Orlando, het leven verloren. Het blijkt dat zij den 3dcn dezer aan boord van een kotter tot een pleiziertogtje uitgingen en dat bij hunne terugkomst, ten 3 uur in den namiddag, een plotseling opkomende rukwind den kotter, die toen tamelijk ver van het strand verwijderd was, omver sloeg. Een der matrozen, die dadelijk begreep dat er geen hoop op hulp was, zwom moedig naar het strand, en was dan ook de eenige die gered werd. Den volgenden morgen werd hg geheel uitgeput in de hut van een Arabier gevonden. Behalve een gedeelte van den mast van het verongelukte vaartuig, heeft men verder niets anders gevonden, niettegenstaande de Orlando en de kanonneerboot Tyrion de vermiste lijken zgn gaan opsporen. Het ongeluk moet in Tunis een algemeen leedwezen hebben verwekt. Zoodra het daar bekend werd, begaven zich al de vreemde vertegenwoordigers naar den Engelschen consul-generaal, ten einde hun leedwezen over het treurig ongeval te betuigen Ook de bey van Tunis betuigde zijne sympathie en vaardigde dadelijk strikte bevelen uit aan de autoriteiten langs de kusten, om de lijken der slagtoffer», die aan wal mogten spoelen, op te nemen en daarvan aan de regering dadelijk kennis te geven. Eenige der omgekomen officieren behooren tot zeer aanzienlijke Engelsche familien en dit ongeluk brengt dus ook hier een treurigen indruk te weeg. — Da storm, die den lOden October te Rio Janeiro heeft gewoed, blijkt volgens de berigten veel schade veroorzaakt te hebben, niet alleen door den storm zelf, maar ook door de zware stortregen» en hagelbuijen, die hierbij ne&ervielen. Elf koopvaardijschepen zgn ter reede verongelukt, terwijl een groot aantal personen er bij zijn omgekomen. De ter reeft*, aanwezige Eranscbe oorlogs- en koopvaardijschepen hebben weinig of niets geleden. Door een dier schepen is de Engelsche admiraal Elliot en zgn echtgenoote, die zich in een zinkende boot bevonden, gered. De gezagvoerder Roux van het Eransche schip Verdiana, heeft zich in zgne pogingen tot redding zoo verdienstelijk gemaakt, dat het Braziliaanschegouvernement hem een medaille heeft aangeboden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 November. Volgens de Nordd. Allgimei/ne Zeitung zou reeds eene overeenstemming met Oostenrijk betreffende de verwijdering der bondstroepen uit de hertogdommen tot stand gekomen zijn. Volgens mededeelingen van andere ministerieele bladen is de dépêche onzer regering , waarin zij de door graaf Reenberg voorgestelde transactie verwierp, eerst den 16den dezer verzonden. De overeenstemming tusschen beide mogendheden moet mitsdien zeer spoedig daarna hebben plaats gehad. Het heeft bovendien den schijn, alsof tusschen Pruissen en Oostenrijk vooreerst slechts op onbestemde wijze eene overeenstemming tot stand is gekomen en dat Oostenrijk voorop gezet heeft, dat eene poging moet beproefd worden om zich verder met Saksen en Hannover to verstaan. De Nordd. Allgemeine Zeitung geeft ook de mogelijkheid toe, dat de regeringen, wier troepen met de executie in de hertogdommen belast waren, weigeren hare manschappen terug te ontbieden. In dit geval zullen Pruissen en Oostenrijk zich tot den bond wenden. Ook wordt gemeld, dat de executie-troepen in dit geval zelve iv hun onderhoud moeten voorzien. Men kan mitsdien op een langdurig bondsproces voorbereid zijn, hetgeen verder doet denken dat de ver reikende plannen van den heer von Bismarck, die, zoo noodig, tegen de bondatroepen wilde ageren, ten gevolge von den tegenstand dien zij hebben gevonden, schipbreuk hebben geleden. Hoe dit zij, men kan zeker zijn, dat, wanneer de Midden-staten weigeren de executie-troepen uit de hertogdommen te verwijderen , zij door Oostenrijk heimelijk ondersteund worden. Van ministerieele zgde wordt bevestigd, dat er werkelijk onderhandelingen tusschen sommige Midden-staten plaats hebben over de vraag of en hoe het mogelijk is, de oorlogskosten en de kosten van een langer verblijf der executie-troepen in de hertogdommen op den bond te verhalen. Dezo onderhandelingen zullen echter, wat de oorlogskosten aangaat, geen doel treffen, daar de Pruissiache regering weigert het haar toekomende derde deel voor hare rekening te nemen en de heer von Plener in den Oo«--tenrijkschen rijksraad verklaard heeft, dat het deficit, van het budget ten deele gedekt wordt door de 18 millioen die Oostenrijk van de hertogdommen terugkrijgt voor de oorlogskosten. Het berigt van de Duitsehe Petereburger Zeitung, dat het bezoek van den grootvorst-troonopvolger te Bome volstrekt geene staatkundige beteekenis heeft en niet opgevat moet worden in den zin eener toenadering tot de Pauselijke regering, — dat voorts de betrekkingen tusschen beide gouvernementen nog op hetzelfde standpunt zijn als toen de paus de laatste encyclica rigtte tot de Poolsche bisschoppen, — dit berigt heeft groot opzien teweeg gebragt. Het bewijst op nieuw, dat de heer von Budberg meer invloed heeft dan de aanhangers van prins Gortchakoff willen doen gelooven, en terens mag men er uit opmaken, dat de bijeenkomst der beide keizers te Nizza niet zonder beteekenis was en de aanhangers eener Noordsche coalitie nog wachten moeten op de vervulling hunner wenschen. Eenige partieele verkiezingen yoor de kamer van afgevaardigden, die in den laatsten tgd in Pruissen plaats hadden, zgn ten gunste der liberale party uitgevallen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 November. De Memorial Diplomalique wijdt heden wederom een artikel aan den afstand van Venetië door Oostenrijk, en houdt nog altijd staande, dat al wat daaromtrent door de dagbladen is verhaald , niets dan verzinsels zijn. Daarentegen acht het blad de erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk niet zoo onwaarschijnlijk, mits dat Italië zich bedaard houde en de conventie van 15 September trouw en eeriijk nakome.
i Voor wat Venetië aangaat kan ik evenwel nader bevestigen wa ! ik u gisteren reeds meldde, namelijk dat Oostenrijk, door middel j van den heer von Mensdorff Pouilly, onderhandelingen geopend : heeft om Venetië in den Duitschen bond te doen opnemen. j Mogt Pruissen zich tegen dit plan aankanten, dan zou Oostenrijk vast besloten zijn om zich geheel en al van Pruissen los te maken, ! dat den afstand van Sleeswgk Holstein als prijs begeert voor zijne ondersteuning der plannen van den heer von Mensdorff. Oostenrijk zou daarna gelijke lijn met de kleinere staten van Duitschland gaan trekken en daardoor gelijktijdig weder gaan streven naar het sints zoo lang begeerde overwigt in Duiichland. Intusschen is men hier vrij algemeen de meening toegedaan , dat de keizer van Oostenrijk bevorens zgn ministerie zal hebben te wijzigen, daar de heer von Schmerling tot dus ver magteloos gebleken is en het den heer von Mensdorff Pouilly aan genoegzaam talent ontbreekt om den tegenwoordigen stand van zaken te beheerachen. Prins Napoleon is in zeer tevreden stemming uit Compiègne teruggekeerd. Hij verzekert aan ieder die het hooren wil, dat de keizer nog veel meer Italiaansch gezind is dan hij zelf. In ieder geval is er thans in het geheel geen sprake meer van de aanneming van het voorstel van Begeren om een korps van 6000 man te leveren tot verdediging van den Heiligen Stoel. Men verzekerde heden dat ernstige verwikkelingen gerezen zijn tusschen onze regering en het gouvernement van Egypte, waaraan de keizer reed» eene in zeer krachtige bewoordingen gestelde nota heeft doen toezenden. De heer de Ohasseloup-Laubat, minister van marine, lijdt thans aan eene ernstige leverziekte. De dagbladen beginnen hier als paddestoelen uit den grond te verrijzen. De heer Léon Plee, van de Siècle, zal met 15 December een nieuw dagblad uitgeven onder den titel van La Democratie. Het zal vermoedelijk wel eene democratie impériale wezen! Gelijktijdig verschijnt de Avenir van den heer Peyrat Ben gedeelte van de redacteurs der Siiele loopen met den heer Plee naar de Democratie over. Volgens berigten uit St. Petersburg is onze gezant, de baron de Talleyrand Périgord, aldaar den 7 den dezer aangekomen en heeft hij den 13den aan den keizer zijne geloofsbrieven in het paleis van Tsarskos-Selo aangeboden. De nieuwe Mexicaansche bank zal als waarborg van hare leening eene hypotheek nemen op een gedeelte van het domein van Vera-Cruz, dat buiten de Engelsche leening gebleven is. Men verhaalt hier dat de opstand van Erioul zioh uitbreidt en dat aan Garibaldi het aanbod is gedaan, om zich aan het hoofd der insurgenten te stellen. Dit gerucht verdient evenwel geen geloof; de beweging te Erioul mist, volgens geloof verdienende berigten, alle beteekenis en Garibaldi heeft er niets mede gemeen. Voor het overige i» hier geen nieuws wat uwe lezers in het minst belang zou kunnen inboezemen. Uit Havre wordt berigt, dat het huis Hasselbrink & Oriot zijne betalingen gestaakt heeft.
---

