
i de,8 p HOOFBAOI_ÏTE_r Bl»É°Mailt' ziJn- te Amsterdam SI. SCHOÖMEhtueni ~~ Batavia **• KOi-FF * C°. — ¦utel*8 *" VAM HOO«STRATEN & Kn.— *&B_tb>" ** ILiEBÈ Q ÏJE * «**»• — Mamburg HAAl€g_ '* ve6LER. — Londen A. SSAtT. V __l 4 Tavistock street Covent Garden. — Paryt L_^*»^8 J. J. Roasseau, 8.
---

Algemeen Duerzigt.
r .h6t oneerif*?**s"**».»5"**».» 21 November. öieUwen ° u'd i waarmede men den uitslag van de verkiezing 'felnoet heeft ent" in de (zoogenaamde) Amerikaansche Unie j* onB hedenghZlen' is t'lanB e6n einde gemaakt. De telegraaf * groote ac ?et berigt aangebragt, dat de heer Lincoln met i! te verwacht als zo°danig herkozen is. Dit was trou- Lhet Progt»m Het a»twoord, dat de generaal Mae-Clellan rBn- heefc a a .?er democratische partij te Chicsgo heeft L 6* ingeslao^11 Z^ue ians > zo° bij die al gehad heeft, den FOortg _. ij Pma» Atlanta *e d^PÊ-be» nog uit Amerika, dat de generaal ?'eu *e hebb °ntrQimtl heeft, na alvorens de stad in brand poien tijd he.1 merkelijk mag het heeten, dat reeds voor '°°P Was. jr S°ru°bt nopens de ontruiming dier plaats in ;8e' bestaan i? Bcheen dus, dat het plan daartoe reeds veel gevraag 00?%--! haren eg,™ fransche regering al dan niet het tractaat, r4tificeren v ln Cochin Ohina met de regering gesloten , . voldoend ',„, m6D thans , blg'kens de berigten uit Parijs, >sterraden te o °°rd. Seven. De zaak is in een der laatste !<iVolge blijft u mP'^Sne in ontkennenden zin beslist. Diende regerin» traetaa . dat de admiraal Bonnard in 1862 frankryjj _eBdVïn keizer Ta Dac gesloten heeft van kracht, en C I'aliaanseh I\pro-Tmoien m Neder- Cochin China behouden. j'steunin» bi- e, kabinet kan niet klagen over gebrek aan L,ene indruk» samer van afgevaardigden. Nadat de laatste £*n van den nde meerderheid de voordragt tot hetver- B > heeft jn lete^ der regering naar Florence had aange- J /"et het oi? °P Terian_en van den minister van finantien, J oehand.giijj 8 °P den toestand der schatkist op eene spoedden over de D- g' besloten geene algemeene discussien M» .'lelijk e« ni^Uwe finantieele voorstellen. Dientengevolge «Ren6 artikel* B'n Bemaatt met de debatten over de afön _.eQ. oOV y ' Waa"an reeds in die zitting vijf werden _", n«a daaH ieren (z°ndag) heeft de kamer eene zitting ['"«ren Jg d"a «e voorstellen goedgekeurd. ["Mlrbou (0 Wl^u medegedeeld, waarom den infant Henri fsrisehe eiland euri_ac . door de Spaansche regering de f*e .t heeft d '°'; TerD'iJf '8 aangewezen. Naar men thans C .enden hr-%Ul^an' aan de koningjn en haren gemaal den Cor 'oegejpjjj6 geschreven, omdat hem de waardigheid van ta"* De cL W"3' zonder dat men z-an daaraan heeft ge- Vnf aankomi.7SJ3oo<ießO'a wil TOorts weten, dat de prins '¦ r za' mdi °P de Canarisehe eilanden, zijn ontslag als , i ant van g n-' zoodat hÜ geen anderen titel dan dien t* n doze hoed panJe za^ overhouden, kunnende de regering aUwSten. Am rogtens geen bepaalde plaats tot ver- L"^eT bo_lnde terigten uit Munchcn melden, dat het fc, .a buit orTi .. des heeren von der Pfordten tof mi_ngh a*B zoort • e "zaken, is opgegeven en de heor Wij- C '°hland i 8 anig zal benoemd worden. D» liberale partij &b«P . ks meer ;er,3?gd dat van eerstgenoemden staatsman ,_. .hikt voor ï' Wle' Io° alg h'J, de reactie gediend heeft, Me miBBie V vriJlinnig bestuur. eenheid TL J? *e Kiel was bijeengekomen, om over de . enn^^gekom be2etling ™n Bendsburg te onderhandel' onrii ' Be p'¦ dat de Hannoveranen er weer moeten no er Toorbeho jUlBsiscbe commissaris nam het voorstel % -f^len zunèr,Uj. Vaa de goedkeuring zijner regering. De r 'den^6 TerkieV plaatß d"s weer be,elten' lel_ j ccember fgen ia de Donau-Vorstendommen zullen iS .t biJ betP i h°bben. Voorts wordt uit Bucharest ¦_____Lwordt „?u nSa uitgevaardigde nieuwo strafwetboek ii aft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ie^"' Van e ember. Ter aanvulling van hetgeen (in de , gol«che vi* _' geme!d is nopens de ondersteuning, lt van jn8 betreff j raal *ir A' KuPer» in n raPPort 'aw,T "ln>ono»,>v e de operatien der geallieerden in de adat i, te bebhpJ, V betuigt van het Nederlandsche eskader '»». %* vuut 7 • kaa het volgende dienen: *• la»! gt. ze». K 6 eidene vijandelijke forten tot zwglfquer r ***°rden. Tengenoemde vlootvoogd, was het dien ,*"« 6nöj d°oh 'rt°m _ eluiPages der geallieerde schepen te "abrorT. ° Ifedei.'l _ te donker was geworden, om de etienl)> die _j"andsehe korvet Medusa (kommandant de Mte_.°Ter te „Ln<lblj ,de batterij n°. 5 genaderd waren, in> Bevn. ?»t en . ' bega Ten de Eng.,kapitein Kingston, . aJigd «oor d ec° ««deelte der bemanning van de Per>ut de Hart Ti Nederl. kapt.-luit de Casembroot enden zij n.° genoemH T.". " *"_• e_ TerQl_olden zij bijna al het ;.!* •'«SKtei,.dlt TOlbragt te hibbeD -*- 5» b** Fransche brigades de haar _ÏÏ____r£S_ i!ta.i,»in*P^ort is,.TO0Irtg toegevoegd een verslag van den TVcl. HayeB- die door sir A. Kuper met het bevel ov_ De,,' T°lgende.belMt' In dit TerBlag Zegtde kapt' Ha?eB w6ll %*tai m'^ *en deel is geTallen van de Nederlandsche «_?' Vaa Tt fM** (kommandant de Man) en Djambi (komh °adde 8) en de toebereidselen die zij reeds te voren Cu?ne B ,n> bewezen dat zij geen moeite ontzien hebben, JZH ien ien t^en °P a"e m°gelVJke gebeurtenissen voorbereid J "«et g 0ejOen bet beslissend oogenblik gekomen was , opento San den tgero!B hun vuur op de naastbij zijnde forten." «i^obragt Kommandant Muller (van de Amsttrdam) wordt .i. Aeeft n_. de wiJze, waarop hij de operatien der geal« at de Bteundf_k lia denreflUltnten der expeditie zegt da Britsche admi- P _enopnemin. °?P der kr'jgBbedrijven heb ik mij, door per- P kar, öi'e* on v, Seheele zeeëDgte , overtuigd dat er geene i n dat vaar grondgebied van prin» ChoßÏu bestaan, en water geacht worden vrg van alle belemmeringen te zijn. De zeer voldoende inhoud der schriftelijke mededeeling , welke van dien prins bij ons is ingekomen en haar nederige toon geven billijke gronden om te denken dat, daar gelaten het glansrijke van het wapenfeit en, de groote echode die aan genoemden persoon in zijne magt en zgn invloed is toegebragt, gewigtige voordcelen van politieken aard pit de komst der geallieerde eskader i in deze zeeëngte kunnen voortvloegen. Door persoonlijke opneming der straat van Simonoseki ben ik tot de overtuiging gekomen, dat het niet raadzaam is met de thans beschikbare middelen «enige positie op een eiland of op eenig punt van het vasteland in de nabijheid der straat bezet te houden. Ik ben alzoo niet voornemens gevolg te geven aan dat gedeelte van het plan, hetwelk door de diplomatieke vertegenwoodigers voor de expeditie was opgesteld. Doch mijn voornemen is de zeeëngte in bezit te houden, door er een Engelsch, een Fransch en een Nederlandsch oorlogschip te laten blijven, totdat do betrekkingen tusschen de regering van den Taïkoen en de mogendheden die tractaten met Japan hebben aangegaan, voldoende zullen zijn geregeld, voor zoo veel dit gedeelte van het gebied van den prins Ohosia aangaat. De tegenwoordigheid dier schepen zal teven» een waarborg zijn tegen het oprigten van nieuwe batterijen, waarvan de prins beloofd heeft zich te zullen onthouden. Ik heb vervolgens een nader onderhoud met de gelastigden van prins Chosiu gehad. Deze hebben zich, namens hem, vereenigd met de voor het staken der vijandelijkheden gestelde voorwaarden, die de zekerheid geven dat de zeeëngte voortaan open zal blijven. De bekrachtiging van den prins is nu het eenige wat nog wordt vereischt tot de volkomene verwezenlijking van het doel, waarmede de geallieerde krijgsmagt in deze zeeëngte gekomen is." — De Time* en andere dagbladen deelen mede, dat het gouvernement besloten heeft, de overbrenging van veroordeelden naar West-Australie te staken, wanneer hot parlement zich met dit besluit vereenigt. — Naar men verneemt, moet ook de koning van Pruissen, daags vdór de uitvoering van het vonnis van Muller, per telegraaf aan de koningin om uitstel daarvan verzocht en hierop ten antwoord bekomen hebben, dat H. M. vermeende zich ten deze te moeten houden aan de beslissing van haar gouvernement. — Thans, nu reeds beslist is wie voor de volgende vier jaren weer president der Amerikaansche Unie zal zijn (zie telegr. dépêche) is het niet ondienstig de stemmen op te geven , die door de onderscheidene etaten bij die verkiezing worden uitgebragt. Zg zijn verdeeld als volgt: Oalifornie 5, Conneeticut 6, Delaware 3, Ulinois 16, Indiana 13, lowa 8, Kansas 3, Kentueky 11, Maine 7, Maryland 7, MaßsaAusetts 12, Michigan 8, Minnesota 4, Missouri 11 , New-Hampshire 5, NewVersey 7 , New-York 33 , Ohio 21, Oregon 3, Pensylvanie 26, Bhode Island 4, Vermout 5, Wisconsin 8, West-Virginie 5, Nevada 3. Te zamen dus 25 staten met 234 stemmen. Bovendien zullen welligt door Louisiana 7 en door Tennessee 10 stemmen zjn uitgebragt. Alabama , Arkansas , Elorida, Géorgia , Mississippi, Noord- en Zuid- Oarolina, Te_as en Virginie stemmen niet, daar deze zich afgescheiden hebben.
---

Duitsche Post.
BerMjii, 20 Novem..er. De nieuwe Fransche gezant alhier, de heer Benedetti, is gisteren avond alhier aangekomen. — Naar men verneemt heeft de regering onlangs besloten om twee scbroef-stoomfregatten, elk van 38 stukken en 500 paardenkracht te laten bouwen. Het bouwen van deze bodems is aan het huis Armand, te Bordeaux opgedragen. Ook zullen op de werven van Dantzig onmiddelijk twee fregatten, elk van 40 stukken op stapel gezet worden. — Uit Homburg v. d. Höhe verneemt men, dat het berigt, als zou de regerende landgraaf zoo ziek zijn dat men zijn overlijden eerstdaags te gemoet ziet, van grond ontbloot is; Hoewel deze vorst, reeds zijn 81ste jaar bereikt heeft, bevindt hg zich nog zeer wel. Even zoo is het berigt, dat de groothertog van Darmstadt, 'na het overlijden van den landgraaf, nog 25 jaren als zoodanig regeren zal, ongegrond. De waarheid is, dat de volle souvereinileit op het groothertogdom flessen overgaat. — De terugtogt van de geallieerde troepen uit Jutland en de hertogdommen, heeft reeds een aanvang genomen. Volgens opgave der ministeriele bladen zullen behalve eene Oostenrijksche brigade, van het Pruissische leger zes regimenten infanterie, twee regimenten dragonders en eene afdeeling veld-artillerie in de hertogdommen in bezetting blijven. — De offlceele Wienet Zeitung berigt, dat de tot dus ver bekend geworden inschrijvingen voor de nieuwe leening van 25 millioen gestegen zijn tot een bedrag van 23,494,(100 fl.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 November. De heer Bouland heeft thans de betrekking' van directeur der Fransche bank voor good aanvaard. — De heer Danielo , gewezen secretaris van de Chateaubriand, zal onder den titel Conversations de Chateaubriand al datgeen openbaar maken wat hij uit den mond van den beroemden schrij ver mogt vernemen. Men wil weten dat een groot deel van dit werk zal bestaan uit eer.e kritiek van de moderne litteratuur, waarmede de Chateaubriand gansch niet ingenomen moet zijn geweest. — Sedert eenige dagen wordt te Foix weder druk gesproken van den moord die in het begin dezes jaars in het kasteel van Baillard gepleegd is. Zoo als men weet liet Audouy, eenige dagen na zijne veroordepling, zijn koffer, welken hij in de gevangenis had achtergelaten, halen. Men onderzocht den inhoud en vond daarin eene medaille, die aan een met bloed bezoedeld lint bevestigd was; Een daar sedert kort wonende soldaat van de reserve, geboren te Labastide Besples, niet ver van het kasteel Baillard, hoorde onlangs vun die medaille spreken en verklaarde onmiddellijk, dat hij in handen van een der vermoorde meiden van het kasteel eene soortgelijke medaille gezien had. Dit ter kennis van den procureur-generaal gekomen zijnde, ontbood deze den soldaat bij zich.. De man verhaalde dat zijne moeder te Labastide wonende, op zekeren dag ziek geworden wa» Pélagie Bicheyere, de ongelukkige keukenmeid van den heer Bugad de Lasalle, wa» daarop gekomen en had zijne moeder hare hulp aangeboden. Onderwijl zij met deze sprak, had zij , Pé agie aan zijne moeder eene medaille aangeboden om die le kussen; Pélagie had die medaille met een lint om den hals gedragen en die afgenomen, ten einde zgne moeder ze aan de lippen zou kunnen brengen. Hij zelf had de medaille daarop in de hand genomen en gezien dat deletters A. en M. daarop gegraveerd waren. Nu blijkt dat de beschrijving van den soldat volkomen overeenkomt met de medaille, die in de koffer van Audouy gevonden is. De gevolgtrekkingen, welke men daaruit maakt, liggen voor de hand. Audouy, die zich nog altijd in de gevangenis te Eoix bevindt, houdt echter zijn stelsel van ontkenning nog altijd vol. * — Niet minder merkwaardig dan de rede van den generaal Lamarmora in de Italiaansche kamer van afgevaardigden was die van den heer Lanza, minister van binnenlandsche zaken. Na voorop gezet te hebben, dat het een heugelijk verschijnsel is , dat de discussien zich steeds door eene bijzondere kalmte onderscheiden hebben, wees hij de voordcelen der oonventie van 15 September aan, daar het beginsel der non-interrentie hierdoor in toepassing zou komen. Voorts beantwoordde hij hen, die tegen de conventie waren, omdat Italië door deze verbindtenis belet zou worden den Kerkelijken Staat den oorlog te verklaren, hoe vele en hoe gegronde redenen het daarvoor ook zou kunnen hebben. Dooh het is niet te ontkennen, aldus zeide de minister, dat Frankrijk in zekere mate regt heeft om de godsdienstige belangen, die bij de Bomeinsche kwestie betrokken zgn, te beschermen ; en Italië mag niet vergen dat de zorg voor die belangen geheel an uitsluitend aan ons worden overgelaten. Frankrijk, aldus ging hy voort, moest zich uit dien hoofde de handen vrij houden voor het geval dat de Heilige Stoel bleek volstrekt buiten staat te zgn, om het wereldlijk gezag met eigen kracht en hulpmiddelen te voeren. In dat geval zou Frankrijk in de zaak van Rome weder tusschen beiden komen; doeb zijne interventie zou alsdan geen ander doel kunnen hebben dan de handhaving van de vrijheid en waardigheid des pausdoms, in overleg met Italië. En zoo Frankrijk alsdan op dien voet tusschen beide kwam, zou niemand kunnen beweren dat het meer deed dan het in het eventuele geval regt zou hebben te doen. Op deze verklaring liet de minister evenwel de reserve volgen, dat wat hij gezegd had, door hem gesproken was zonder zioh in nuttelooze vermoedens in te laten nopens latere gebeurtenissen. Immers zou het op dit oogenblik geheel en al doelloos zgn na te gaan, wat Italië en Frankrijk zouden doen bij mogelijke gebeurtenissen. Het kabinet houdt zioh strikt aan de letter der overeenkomst. Verder gewaagde hij van het vermoeden, dat te berde gebragt is, votyens hetwelk er bg Frankrijk nevenbedoelingen bestonden, strijdende tegen het beginsel van nationaliteit; koitom dat het op aanwinst van grondgebied ten koste van Italië bedacht zou /.ijn. Het is volgens den minister niet te vooronderstellen dat Frankrijk alzoo Europa tegen zich in het harnas zou willen jagen en door eigen toedoen nieuwe coalitien tegen zich zelf zou in het leven roepen. De conventie is een begin van oplossing der Romeinsche kwestie; immers de wereldlijke magt van den Heiligen Stoel steunt thans alleen op buitenlandsche bajonetten; en die steun wordt hem door het verdrag onttrokken. Italië heeft dikwijls verklaard dat de vereeniging van het geestelijke en hst wereldlijke gezag in eene hand onbestaanbaar was, dat het pausdom uit zijnen aard buiten staat wa» goed te regeren en hervormingen te schenken; en Italië heeft nooit iets anders verlangd en gevraagd, dan dat de materieele bijstand, de kunstmatige steun, die aan den Heiligen Stoel gegeven werden , zouden ophouden. Dat verlangen nu wordt door de conventie vervuld; is de vertegenwoordiging daarmede' niet tevreden, dan is zg met zich zelve in tegen«praak. Zg zoude zich dan niet gelijk blijven, maar bet geloof aan den kraohtigen invloed dar beschaving en dea vooruitgang» verzaken. Zg zoude toonen enkel in stoffelijke kracht vertrouwen te stellen en dit is eene zienswijze, die aan de alleenheerschers en aan de onbeschaafde volken behoort te worden overgelaten; zg past niet bij het geloof aan de vrgheid, hetwelk Italië belijdt. Het:» niet mogelgk, zeide hij ten slotte, dat de Romeinsche en Venetiaansohe kwestien lang onopgelost blgren; zg houden Italië, zg houden Europa in onrust en spanning. Nu is het mijne overtuiging, dat de conventie binnen een niet te lang tijdsbestek de Romeinsche kwestie tot eene voor de belanghebbende partgen voldoende oplossing zal brengen; en alzoo van die belemmering ontheven zgnde, zal Italië vervolgens al zijne gedachten en zorg aan de Venetiaansohe kwestie kunnen wijden. Dit i» eene drangreden te meer om het verdrag aan te nemen.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 November. De koning is sedert eenige dagen ongesteld; Z, M. lijdt aan geelzucht, en hoewel de ziekte volstrekt niet gevaarlijk is,noodzaakt zij den lijder toch zijne kamer te houden. De parlementaire discussien zjjn in de laatste dagen vrg belangrijk geweest. In den senaat heeft de prins de L'gne, wiens afwezig blg'ven strengelgk is gegispt, zgn zetel weder ingenomen, nadat de jagtpartg, waaraan hg met den graaf van Vlaanderen heeft deelgenomen, geëindigd was. Omtrent het lot van de wet op de studiebeurzen heerscht nog onzekerheid. Wanneer alle leden! bij de stemming tegenwoordig zijn , kan men op eene meerderheid voor het ministerie rekenen, maar er zgn eenigen afwezig. De heer Tesoh, minister van justitie, heeft eergisteren een uitmuntende rede gehouden, die een levendigen indruk heeft gemaakt. Terstond daarop heeft de baron d'Anethan, chef der. oppositie, een amendement voorgesteld, dat ten doel had de liberalen te verdeelen, met het oog op de i.og ahijd hangende kwestie van het legaat des heeren Verhaegen aan de Brusselsche universiteit. Het doel van den heer d'Anethan is echter volkomen mislukt, daar de heer van Schoor, senator voob Brussel en administrateur der vrije universiteit dier stad, terstond heeft verklaard tegen het amendement te zullen stemmen, dewijl hij eene speciale wet verwachtte tot regeling van het onderwerp, dat de heer d'Anethan bg amendement wil hebben uitgemaakt. Morgen begint de discussie over de artikelen der wet. In de kamer van afgevaardigden hebben de Antwerpsche le3en een voorstel ingediend omtrent de te verleenen schadeloosstelling voor de militaire servituten. De regering heeft zich niet tegen het in behandeling nemen van dit voorstel verzet, hetwelk dan ook naar de afdeelingen is verzonden. Op het einde der zitting van gisteren hebben de heeren Hijmans en Jao<juo_jn_ voorgesteld de opheffing der invoerregten op den visch, de oesters en de zeekreeften. A. s. Dingsdag zal over dit voorstel worden beraadslaagd. De generaal Ohazal zal niet van Pau terugkeeren om zgn budget te verdedigen; hoogst waarschijnlijk zal de majoorBrialmont daarmede belast worden, in hoedanigheid van koninklijk commissaris. Men zegt zelfs, dat deze hoofdofficier, wanneer hij er in slaagt het oorlogsbudget er door te halen, veel kans heeft om aan het hoofd van het departement van oorlog geplaatst te worden.
---

Per Telegraaf.
New-York, 10 November. _ij de verkiezing heenehte eene buitengewone agitatie. Niettegenstaande de democratische partij alle krachten heeft ingeapannen is Lincoln met eene groote meerderheid herkozen. Goud 249. (Tweede dépêche.) 9 November. Generaal Sherman, der Noordelijken, heeft Atlanta ontruimd, na de stad in brand te hebben gestoken. Overigens zijn de berigten van het tooneel des oorlog» onbelangrijk. De bevolking hecht hare goedkeuring aan de inbeslagneming van het kapersohip Florida, doch men gelooft dat het gouvernement zioh daarmede niet vereenigen zal. Ooud 249. (Derde dépêche.) 10 November. (B. A.) Generaal Sherman is, volgens gerucht , na de ontruiming van Atlanta opgerukt naar Charleston. Men verwacht eene nieuwe offensive beweging van generaal Lm,
Generaal Forrest (der Zuidelijken) heeft Johnstonville, in Tenessee, genomen. Goud 243%. Koers op Londen 265. Illinois 121. Vereen. Staten 1882 101%. Katoen middl. 143 c. Granen onveranderd.
Berlijn, 21 November. De koning heeft den nieuwen Britschen gezant bij zich ten gehoore ontvangen. Z. M. ontving ook graaf Karolyi ter audiëntie. Lord Napier heeft bij den heer von Bismarck een bezoek afgelegd. De prins von Hohenzollern vertrekt morgen naar Weenen.
Berlijn, 21 November. Het staatsgeregtshof heeft in de zaak van het Polen-proces, overeenkomstig den eisch van den procureur-generaal, de navolgende voortvlugtige personen wegens hoogverraad; veroordeeld tot de straffe des doods, met vervallen verklaring van het regt om over hun vermogen te beschikken: Dzialynski, Guttry, Wolniewicz, Koraczewski, Taczanowski, Zakrzewski, Badencki, Lutomski, Jaraczewskie Jaguszewioz' Lukuszewski. De aanwezige Koszinsky is insgelijks ter dood veroordeeld.
Turin, 21 November. In de heden nacht afgeloopen zitting van de kamer der afgevaardigden, «ijn de door den heer Sella ingediende finanoieele ontwerpen aangenomen met 15? tegen 77 stemmen.
Marseille, 21 Novembar. Volgens een berigt uit Nizza zal de grootvorst troonopvolger van Busiand met een Bu»sisch eskader een togt langs de Italiaansche kust doen. Hg heeft eene revue over het Fransche garnizoen gehouden. Mgr. Sibour, aartsbisschop van Tripoli, is gisteren te Antibes overleden. Hij zal Woensdag te Aii ter aarde besteld worden.
loonden, 21 November. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6130 Bunderen, 320 Kalveren, 20,850 Schapen en 280 Varken» Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varken» 4 .0 per steen betaald. — Per Canada zijn_uit New-Vork aangebragt 25,414 dollars
_.ive_pcol, 21 November. (R.-A.) Van Katoen .Hu heden afgedaan 25,000 balen. .De markt was 1 d. hooger. _B. &oven_:u_*n_e _ép__tit_i waren ___é_ i_ »«_c! vorige Bttftie o»«eii«_ie«.
Berlijn. 21 November. De Staats-Anzeiger zegt dat h«t artikel van de Nord-Deuttche Zeitung van den 20.ten, betrek kelgk de bond.-executie niet op feiten berust, en dat dé cUarnit afgelegde redenermg onjuist i». aaaruit
a r. *_ ,? *l November- De kamer der afgevaardigden heeft de beraadslagingen geopend over de trap.gewijze afschaffing van de emolumenten der civiele én militaire gelm_oiiee__n ?! lel herelJ^^f6 d T f"* h6t .««^Wwffl^inaSlS hetwelk verklaard 1. van urgentie te zgn. De senaat hefft zn_e goedkeurmg verieend «n de wijzigingen van het posttaVie^en d6n ver*°°P™ goedere_T toebehoor rende aan zedelgke ligchamea op Bioilie. — lul, leening 65.4 Q.
A-O n den ,21 Nov. Suiker flaauw. Van Bio-Koffij werd een lading a 57/3 per CA_.<fc„„., roor een naburige havenverkocht, en voor Triest een lading per Dora. a 'sf/- BH.t «, ÏÏX. "iïIFT T.^'n fl"rf H'™«' Boter 116/-. Talk loco 41/9; Oct./Dec. 1865 44/6; voorraad 61.638 Vorige week verk. 2917 , aangevoerd 5455 vn. Lgnplie _ 33.9 » 34
Berlyn, 21 November. Bogge 33#, op_r. 33? t. Kajpoli,
Beun tv fc_n<_e_, »l November,, (SZ_*_r«.) Oon»ol» 90; Bonado. Nieuwe reoon» 1 „«, -; ©rieken 1824 5 pOt. 233,,, dito Coupon. 9_ 1 M*^ « pOt. 29% ; _renad_ -, Ni£we «%,ü?£ -, ___£""• Portugal 3 pOt. 185 J 47%; dito 1856/68--; Bu».e_ 8 «__ "~! dito 1860 4* pCt. -; dito 1862 6 pOt. BöT Spani. . n__ 48%; dito «POt-, dito __*„.«_, dito cJiïToï*^ ioii^Tpot^t p 47*:TenMueI*186*•«*S».
/o 7 v .;* i ». 31 Kovember. (Slotkotts.) Metall. 5 pCt. 71.00; dito 4fc pOt. 87.20: N Zii. M_ -.-; LotealBs4 88.50; Bank-Aetien 78U>0 t K____T» 190.80; Nation. 79.§5; Cwd-Aetton 17'.V^ftSS^irtf 1 is&aïi^ïg s__>s_: sr 236-oo: ir Stemming vast.
ftw__.aT*_'*n »*»w*«*»r«. SI November yëlotko»r..y Oo.ir. Metall. 5 pOt 59% ; dito Na__f ffiM 4to Loten 8034; Bp.nje 3 pot. £4%; dito S£ p«fcS'fe Staten 6 pOt. 1882 43%. *' Ver* Wi»Hl op Londen 119% ; Weenen 100%. Nagenoeg «onder handel.
Beurs v»n _terl>t«. 91 _ovemh_ (ÜMkoers.) Oo.tr. MetsJh 6 PÓ» 61%" 68 a Eu..en bö Stieglitz sde Bern 74» ; ditoMe Stóe £6*; f Jt„ i pCt 1862 87*1 dito 3 Pot. 185*9.1;JtataJnT* p_„ 11. Ver. Staten 6 pOt. 1882 445*. Omzettingen beperkt.
Beurs v«ta JB„«|»_rg , 21 Kovember dito'tJTol S^J^"»^V1»«55?«S«x, ..?.?„_' %; Me»» 41; Wi»»el op Londen 13 03. m_kt »t_ereinrtSak IW%;i »M*D^h. d^lM*''
vm» r_r«s, SA November. H^33he3pOt. 64.97%; dito 4% pOt. 92.25; CkasWftlJ 896; Fran.ch-Oo.t. Spoorw. 447; Bn.*. dito -, Spanj. 3 Tü. —; dito 2£ pOt. 41% ; Italië 65.45. P^J pUt* (Stoiioers.) Fr. 3 pOt. 65 05.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Kadere regeling van het gebruik van *.pt koloniaal batig slot van 1362. Uit de memorie van beantwoording op het »f,-t_.l.-_- , blijkt o. a. het navolgende: * *wee_ng»ver.lag f 1. Ofichoon wel overtuigd dat het nieuw in_.„_. _ van koffij veiling op den duur goede vruchten v^-TT tUslieï heeft de regering zich nooit ontveinsd, dat het 1 ""^P6II > toestand, waarnaar de handel sich ged„_J_ Terlß-bsn van een ingerigt, hier en daar door tegenwerking üßreri heeft eenigen »chok zou veroorzaken H«t v lou.worden begroet en rcLrSkfwegdeV, 'S » f^Uft' &___ beoorden der gevolg -J^^g* *£&£% het algemeen weinig raadzaam, zich daaraan kort na hare invoering te wagen, er bestaan ten opzigte der maandeiijksebe koffijveilingen bijzondere redenen tot behoedzaamheid, omdat gedurende hare kortstondige werking eerst de politieke toestand vsn Europa en later de bestaande geldsehaarschte onmiskenbaar van grooten invloed was op den handel. Vergelijking der prgzen, in het najaar van 1863 verkregen, met die der eerste maandelijksche veiling kan tot geen juiste slotsom voeren, wanneer men verzuimt te letten op den stand der markt. Dè dalend* beweging, waarvan »poedig sa de najaarsveiling van 1863 de voorteekenen aanwezig waren, werd onderbroken door het eerst in Maart «anbieden eener hoeveelheid, gering in verhouding tot den gewonen omvang der voorjaar»veiling. De tgdelgke rijzing, hieruit ontstaan, die door sommigen wordt begroot op 4 cents per half Ned. pond, kon natuurlijk geen stand houden De daling, reeds vóór de eerste maandelijksche veiling aangevangen, duurde, gewis ook in verband met de hierboven vermelde omstandigheden, tot in September voort. Dat _y althans niet zamenhing met het veranderde stelsel, bewees de afloop der Octoberveiling De prijsver hooging, die zich toen vertoonde, niettegenstaande de helft meer dan de g. wone maandelijksche hoeveelheid werd aangeboden, heeft zich sedert staande gehouden en doet zelfs verdere rij ling waarschijnlijk achten. Te regt is door de voorstanders van den maatregel de onjuistheid in het licht gesteld der meening als zou de prijs van andere koffijsoorten niet in gelijke evenredigheid zgn gedaald. Bunne tegenspraak vindt allen Bteun in de cijfers van een bij deze memorie overgelegden staat der prijzen op verschillende plaatsen van aanvoer. Ds waarde der Brazü-koffij volgt in den regel niet de fluotuatien in den prijs der Java-kofflj. Nogtans ging met den stationairen toestand dier soort op hare hoofdaanvoermarkt eene hoogst belangrijke daling ter a_cheping»plaats Bio de Janeiro gepaard. Aldaar is , van 8 Maart tot 8 October, van de hoogste tot de laagste prijsnotering een achteruitgang waargenomen van ruim 21 ten honderd. Inderdaad mogen de aanvankelijke uitkomsten der nieuwe wijze van veiling ver van ongunstig heeten, al moge dan ook de invloed van den overgang zich daarop hebben doen gevoelen. En zoo die invloed nog niet heeft uitgewerkt, dan zal dit toch, naar het zioh laat aanzien, weldra het geval zijn. De minister is zóó zeer van de noodzakelijkheid der verandering doordrongen , dat hij er niet aan denkt terug te keeren tot een toestand, die, om er niet meer van te zeggen, geheel onnatuurlijk was. Mogt evenwel de ondervinding leeren, dat het nieuwe stelsel op ondergeschikte punten nog eenige wijziging behoeft, dan zal die niet terugblijven, hoewel daartoe voor het oogenblik geen aanleiding is. In het betoog der leden, die dat stelsel met kracht verdedigen , wordt ook het bestaan van tegenwerking verondersteld van de zgde der Ned. Handelmaatschappij. Dit ware een zeer onverdiend verwijt. Het dep. van koloniën mogt integendeel, ook in deze zaak , de meest mogelijke medewerking van die maatschappij ondervinden. Maar bovendien was de wijziging der bedoelde faciliteiten niet in regtitreeksch verband met het nieuw ingevoerde stelsel. Ook afgescheiden daarvan, bestand alle aanleiding tot die wijziging, en onder het oude stelsel zoude zij voor de belanghebbenden niet alleen, maar ook voor het gouvernement veel nadeeliger hebben gewerkt. Overigens zijn de tegenwoordige regelen, waarnaar met de koopers wordt afgerekend, meer in overeenstemming met de gebruiken op andere groote aanvoerplaatsen, en zeker zal geen der koopers beweren, dat de verleende credieten, al zg de vorm veranderd, beperking ondergingen. § 2. Weldra zal weder eene schrede worden gedaan in de rigting tot vermindering der zee-aaaaurantie op gouvernementsproducten. Beeds sedert niet alle sobepen aanhoudend in de vrachtvaart der Nederlandsche Handelmaatschappij werden gebezigd, en vooral nadat hare vrachten aanmerkelijk verminderden, zijn de reedergen bedacht geweest op besparingen op de uitrusting en bemanning der schepen, voor zooverre de regelen, door de assuradeur» gesteld, dit toelaten. De expertise waarborgt echter genoegzaam voor voldoende uitrusting en zeewaardigbeid, en er is geenerlei verandering gebragt in de regelen, waarnaar zij plaats heeft. § 4. Omtrent de buitengewone belooning aan den heer Bose voor werkzaambeden bg de oprigling van het koloniaal militair ïnvalidenhuis blijkt: dat diens belooning op magtiging de» Koning», in 1861 bepaald isop2 ten honderdof f 60UO. Deandere som van /2018,82% beeft blootelijk gestrekt tot terugbetaling van nitsehotten wegens arbeidaloonen aan opzigtvoerend personeel , reparatie- en onderhoudsko»ten, bniten het bestek des aannemers vallende, onderhoudskosten van het plantsoen, briefporten, cm. in ii nniimajii) nin ii __n ii__»n ¦
Rotterdam, 21 November. Onze gewone Pargtcie dagbladen en correspondentie waren Tuien bij het afdrukken dezer nog niet ontvangen.
Heden avond arriveerde alhier per Bhijnspoor Z.M. de Koning met gevolg, komende van het Loo. Z. M. werd aan het station ontvangen door den heer burgemeester, die HD. uitgeleide deed naar het station van den Holl. spoorweg vanwaar Z. M., na door heeren commissarissen gecomplimenteerd te zijn, ten 5 ure 50 min. per extra trein de reis naar de residentie voortzette.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 24 November, de» namiddag» ten !¦% ure, eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een" lid in de eommitsie van administratie over het ziekenhui» aan de Coolsingel. Idem van een lid in de commissie voor de Bhijnvaart. Delibereren over het voorstel omtrent de verdeeling in perceelen der gronden aan straat G. Idem over het rapport omtrent den weg tusschen de Warmoe* ziersstraat en de linker Bottekade. - Idem over het voorstel tot verhooging van jaarwedden van het onderwijzers-personeel aan de lagere industrie- en herhalingscbooi. Idem over het voorstel tot reorganisatie der vormsohool tot opleiding van jeugdig» onderwjjzera.
Onze bekende teekenaar A Ver Huell heeft thans weder een vijftal schetsen in het licht gegeven, waarmede de bundel Hiernn Daar compleet is. Deze schetsen staan tij de vorigen niet achter, zoomin wat gedachte als wat uitvoering betreft; er zijn zelfs zeer geestige onder, die den r^em van Ver Huajl waardiglijk handhaven. Uit het bijschrift tot de laatste plaat blgkt, dat hg reeds bij den aanvang dezer uitgave ƒ3OO van zijn honorarium tot onderstand aan de gekwetste Denen heeft gezonden. Voor het overige staat het bijschrift volstrekt in geen verband tot de platen. Wij begrijpen niet hee de geestige teekenaar van deze humoristische prenten op het denkbeeld kwam om daaraan een paar pagina's tekst toe te voegen, waarin hg optreedt als propagator van reactionaire denkbeelden van staatkunde. In alien gevalle had de heer Ver Huell moeten begrijpen, dat het niet aangaat om met de aanhaling van enkele regels uit « den brief van een vriend" »letterlijk overgeschreven" (!) — vonnis te vellen tusschen twee tegen elkander overstaande stelsels van bestuur, waarbg de gewigtigste morele en materiëele belangen zijn betrokken.
In eene dezer dagen gehouden vergadering der Amsterdamsche Vereeniging Natura et Amicitiae is door een der leden de aandacht er op gevestigd dat sedert eenigen tijd in de rivier de Maas zoogenaamde jonge zalmen gevangen en vervolgens onder den naam van Schotsche zalm aan de markt gebragt worden. Door twee voorstander» der kunstmatige vischteelt is dienaangaande de opmerking gemaakt, dat Schotsche zalm in onze wateren niet geregeld kan voorkomen, aangezien de zalmsoorten nooit ergens anders voorkomen dan in die rivieren waar zij geboren, of als jonge «almen kunstmatig geteeld zijn. Ten einde de zaak eenigzin» nader aan het licht te Btellen , was door een der bedoelde voorstanders , den heer M.J. de Bont, te Amsterdam, een uitnoodiging gedaan, om hem een zoogenaamdcn Schotsehen zalm onmiddelijk na de vangst toe te zenden. Nog geene twee dagen later ontving hij dan ook zulk een exemplaar, zorgvuldig in gs verpakt, hetwelk hem bij onderzoek niet anders bleek te zijn dan eene . aalmforel (labno trutta, volgen» Linnaeu»), van den gewonen zalm ; )talmo talar) onderscheiden, al» zijnde veel ranker en smaller j van ligohaam, met spitser en fijner kop, iet» meer inge»ne- | den*_en aan de punten meer afgeronden staart, op den rug • /^S^y&ïtvan klenr met klein» vlekken, waartegen bjj den ?._Wi\
I gewonen zalm de rug blaauw grg» van kleur is en de vlek| ken grooter zijn. Het bedoeld exemplaar, 0.39 Ned. el lang ; en ter zwaarte van 0.52 Ned. ffi, wa» vermoedelijk, twee jaren oud. ; De zaak werd van te meer belang geacht, uit aanmerking van het feit dat genoemde heer de Bont, vdór drie en vóór twee jaren, van wege het genootschap Natura Artit Magisira, eenige duizenden jonge visobjes van de hier bedoelde soort in den IJssel heeft gepoot, en daar nu de oudste visschers op die rivier verklaren, vroeger nooit dergelijke zalmen te hebben aangetroffen ,is hieruit gereedelijk af te leiden, dat de aanwezigheid daarvan eenig en alleen het gevolg is van de kuns'matige teelt en dat alzoo de zahnvisßcherg" aan do gVerige en belanglooze pogingen van den heer de Bont desenjjiedeu uitslag heeft te danken.
De rijks-veearts der lste klasse, L. van Driel, heeft het volgende bekend gemaakt: Daar in den jongsten tgd eenige gevallen van kwade droes onder de paarden zgn voorgekomen, en in verband met het verhandelde in de laatst gehoudene vergadering der Landhuishoudelyke Maatschappij (afdeeling Valkenswaard en Westerhoven) wenach ik de aandacht te vestigen op deze , bij de paarden zoowel al» voor den mensch besmettende ziekte. Eene wetenschappelijke beschrijving daarvan te geven, is mijn p_n echter niet; alleen ligt in mijne bedoeling, om hier de hoofdkenmerken der ziekte op te noemen , die ieder kan waarnemen en eenige middelen op te geven, om er zioh zooveel mogelijk voor te beveiligen. Kwaadaardige droes is eene aan het paardengeslacht eigene ziekte, van scrofulensen aard, die ontstaat of het gevolg is van andere aiekten b. v. goedaardige droes, verkoudheid , keelziekte enz. of door besmetting verkregen wordt De speciale kenteekenen zgn: uitvloeijing 'van slecht riekende stoffen uit den nen», zweren op het neusvlie* en opzwelling der klieren onder de kaak. Deïe laatste kenmerken zich door hardheid en ongevoeligheid. Dikwijls komen hierbij wormbuilen op het ligchaam, voornamelijk op de dijen, welke openbreken en met etterachtige stoffen opgevuld zgn. De smetstof is vast, dat wil zeggen, dat zij zich niet verspreidt door de lucht, maar dat de besmetting alleen geschiedt door aanraking met stoffen . afkomstig van droesige paarden. De duur der ziekte is versohillende; zij kan soms een kort, soms een jarig en langer verloop aannemen; in het begin is herstelling mogelijk, dooh verouderd zijnde, is dezelve ongeneesbaar. Uit het medegedeelde is gemakkelijk op te merken, dat men zioh voor onmiddellijke aanraking most wachten. Men onthoude zich zijne paarden op stallen te plaatsen die door aan deze ziekte lijdende dieren zijn bezet geweest, of hen nit bakken te voederen of uit emmers te drenken, waarvan te vermoeden is, dat zij door kwaaddroesige paarden zgn aangeraakt. Het is in het belang dar veiligheid in dezen aan te raden dat kasteleins en stalhouders steeds toezigt houden op de vreemde paarden, welke bg' hen voederen, terwijl bg eenig vermoeden van kwaaddroesige paarden te hebben gehad, de bakken, ruiven, emmers enz. met heet zeepwater, met soda, kalk water, of beter nog met chloorkalk worden gereinigd. Men vergunne mij nog de volgende waarschuwing. Het is gebleken dat de meeste houders vnn kwaaddroesige paarden onbewust waren van het bestaan der ziekte, dooh deze voor verkoudheid aanzagen; het bleek vrij duidelijk dat zg Imrra gesterkt worden door onkundige en niet geëxamineerde veeartsen, door weike de ziekte wordt voorbijgezien. leder die een paard bezit, waarbij *'c 0 de opgegevene kenteekenen vertoonen, geven daarvan terstond kennia aan eenen bevoegden veearts en zondere zgn p .ard af; hg zal geen wettelijke overtredingen begaan en welligt anderen en zich zelven voor schande en rampen bewaren.
In de Zeitung für Nord-Deutschland wordt het berigt medegedeeld , dat de Hanoversche regering aan den heer Mouton concessie verleend heeft voor den spoorweg enlo—Wezel—Munster—Osnabt üok, onder voorwaarde echter , dat Pruia<en en' Nederland insgelijks daarmede genoegen nemen. De lijn van Osnabrüok—Bremen—Hamburg zou de Hanoversche regering op staatskosten laten aanleggen.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Sluis , K. F. Koktma, cand.-notans aldaar; herbenoemd H. H. de Haan en W. L. Dijkhuis, als leden van de dir. der maatsch. van landeigenaren en vastbeklemde meijer» in de prov. Groningen; voorts aan mr. _T. W. J. van Marie op verzoek eervol ontslag verleend als proe. by de arrond.-regtb. te Deventer; en aan den gen.-maj. W. J. Knoop, bevelh. in de 7de milit. afd., vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van komm. der Leopolds-orde , hem door den koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 18 Nov. heeft Z. M. goedgevonden tot belooning dergenen van de landmagt in Ned. Indie, die zich hebben onderscheiden bg de tweede expeditie naar Niaa in 1863: I°. te benoemen tot ridder der ide kl. van de mil. Willemsorde den korp. der inf. B. Migchelsen; en 2°. bg afzonderlijke dagorden, zoo in Indie al» in Nederland, eervol te doen vermelden: den than» met verlof in Nederland aanwezigen maj. der inf K G Fntzen; den off. van gez. lste kl. bij de „il. geneesk. dienst E F. M. Helmkampf; de kap. der inf E. R. Goteling Vinnis, J. S. Roels (thans met verlof in Ned) en W. J. J. Doctert van Leeuwen, adj. bg den gouv.-gen. van Ned. Indie; de lste luits. der inf. G. D. Hoek, W. Por don en C. J. G. de Bruin; de magazijnm. 2de kl. van de art. E. Matthijsen; den lsten luit. der genie en sapp. G. E. V. L. van Zuilen; den serg der art. J. Koeken; den ¦erg. der sapp. T. Ten Brinck; den four der inf. J, Stebler; den kan. lste kl. J. Coppijn • en de fus. F. Petrijns, F. AW. Kegel en L. J. van der Bruggen.
Bedankt voor de beroeping naar Hellevoetsluis en ook voor die naar Loon-op-Zand door ds. Ph. S. van Bonkei, pred. te Maasland. Omtrent de werkzaamheden van de najaarsvergadering der algemeene synodale commissie wordt nog het volgende medegedeeld : De commissie heeft onderscheidene commissien benoemd om haar over versohillende belangrijke zaken van advies te dienen. Voorts heeft zij dispensatie van art. 52 van het regl. op de vacaturen verleend aan den kerkeraad te Austerlitz, voor de aldaar gedane beroepiug. Het verzoek van een olaesicaal bestuur om dispensatie van art. 13 van het reglement op het godsdienst-onderwijs kon zij om gewtgtige redenen niet toestaan. Het verzoek om inlichting nopens het optreden van een secundus, terwijl de primus zijne betrekking niet zou kunnen aanvaarden , door een provinciaal kerkbestuur haar toegekomen, heeft zij beantwoord met te verwijlen naar de Synodale verklaring van 23 Julij 1860. De handeling der commissie voor spoedvorderende zaken om aan eene noodlijdende gemeente eene subiidie uit het fonds voor noodlijdende kerken en personen toe te staan, en aan eene andere daarop uitzigt te geven, heeft zg goedgekeurd. Uit de ingekomen berigten der provinciale kerkbesturen geoleken zijnde, dat de door de synode finaal gearresteerde veranderingen in art. 21, al. 2 van het reglement op hot godsdienstonderwijs , van het nieuw artikel 6 en 7 van het reglement op de vacaturen, vau de wijziging en uitbreiding van artikel 37 en de plaatsing van een nieuw artikel tussohen art, 37 en 38 van het evengenoemd reglement op de vacaturen en van artikel 38, al. 1 van het reglement voor kerkelijk opzigt en tucht, de finale goedkeuring der kerkbesturen verkregen hadden, werd tot hare uitvaardiging besloten en aan het moderamon de bepaling van den tgd dier uitvaardiging opgedragen. Wat het synodaal reglement voor de benoeming van ouderlingen en diakenen en de beroeping van predikanten betreft tot uitvoering van art. 23 van hot algemeen reglement, in verband met art. 6 van het Synodaal reglement voor kerkeraden en van art. 48 van het reglement op de vacaturen, werd besloten deze zaak tot de aanstaande voorjaarsvergadering aan te houden, naardien twee der provinciale kerkbesturen geen voldoend berigt hadden ingezonden.
*'S ISravenhage , 20 November. De generaal Mansou* roff, gezant van Z. M. den keizer aller Bussen aan on» hof, heeft heden voor een geruimen tgd de 'residentie verlaten. De raad van legatie bg dat gezantschap, de graaf Sievers, zal gedurende de afwezigheid van den generaal het gezantschap vertegenwoordigen. — In de vergadering van den gemeenteraad op Dingsdag a. s. zal o. a. ter tafel komen het praeadvies omtrent de plannen tot aanleg van eene zeehaven te Scheveningen. — Het departement 's Gravenhage der Nederlandsche Maatgchtppij ter bevordering van Nijverheid, zal op Woensdag den 23sten November in het lokaal Diligtntia eene bijeenkomst houden , waarin de heer J. G. N. Hoven op uitnoodiging van het bestuur, eene voordragt zal houden over de toestellen en middelen om gas te meten en de naaswkeurigheid der maten te bepalen. — Naar men verneemt, zal den 7den December a. s. door do Vereeniging vaa den werkenden en dienstbaren stand alhier, aan een SOtal werklieden voor trouwe en langdurige dienst medailles en getuigschriften worden uitgereikt. ?'sCïravenhage, 21 November. Z. M. ds koning is heden vond ten 6% ure in de residentie teruggekeerd. — H. M. de koningin-moeder wordt eerstdaag» van HD. kasteel Soestdijk in de residentie terug verwacht. — Heden is bg het prov. geregtahof in Zuidholland, burgerlijke kamer, in hooger beroep aangebragt de zaak van mr. Baedt van Oldenbarneveldt, subst.-off. bij de regtbank alhier, tegen de leden der hoofd commissie van de in 1863 te Delft gehouden tentoonstelling. Men weet dat de vordering strekt, tot het bekomen eener schadevergoeding van f 2000, wegens het in beschadigden toestand terug ontvangen van een voor die tentoonstelling afgestaan voorwerp (in casu volgens den eischer, het afbeeldsel van het hoofd van den landsadvocaat Joan vanOldenbarnevelt). De regtbank heeft bg vonnis van 31 Mei jl., den eischer in zijne vordsring tegen de gedaagden, zoo als die is liggende,niet ontvankelijk verklaard en hem veroordeeld in de kosten van dat vonnis nu appel bij het hof. Eerlang zullen in die zaak door partijen conclusie worden genomen. — Heden heeft do arrand. regtbank alhier uitspraak gedaan in do zaak van de persoon van de Bondt, huisvrouw van F. Geereke, wonende alhier, aangeklaagd ran het houden van een pand- of beleenhuis, zonder beboorlgke vergunning. De regtbank heeft haar aan dit feit schuldig verklaard, en haar veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden en eene geldboete van / 500, invorderbaar bij lijfsdwang, met last dat de goederen , welke als stukken van overtuiging hebben gediend, aan de daarop regt.hebbenden zullen worden teruggegeven. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken, heeft de «dv.-gen. mr. Bomer conclusie genomen in de zaak van P. Jansen , tegen een arrest van het hof in Utrecht, waarbij hij tot een jaar eenzame opsluiting i» veroordeeld, enz. enz. Adv-gen. concludeert tot niet-ontvankelijkverklaring van den req., voor zoo verre hij is vrijgesproken , en overigens tot verwerping. Uitspraak bepaald op 6 Dec. Voort» is bohandeid het beroep van H. Beatwinkel, tegen een vonnis van de regtbank te Tiel. Door den raadsheer mr. Voordvin werd rapport in deze zaak uitgebragt, waaruit bleek dat de req. door de regtbank is schuldig verklaard aan het plaatsen van twee hekken op den kloosterweg, in strgd met het reglement voor de wegen en voetpaden in de prov. Gelderland, en deswege veroordeeld tot twee geldboeten elk van / 2. Voor den req. werden verschillende middelen voorgedragen door den heer W. Ggsb. M. van der Linden. Het O. M. zal 29 deter conclusie in deze zaak nemen. — De heden gehouden toom- of varkensmarkt was door den aanvoer buitengewoon groot, en men merkte daaronder zeer zwaro varkens op. Men bedong naar zwaarte voor 20 a 23 cents de 5 ons. — De examens van onderofficieren voor den rang van 2de luit., die onder presidium van den luit. gen. Duijeker te dezer stede plaats hebben, zgn voortgezet met do derde serie, zijnde adspiranten van het 2e en 3e reg. inf. uit Maastricht en Bergen-op- Zonm. Amsterdam, 21 November. Ongeveer een 6ötal hoofdonderwijzers aan bijzondere en openbare scholen alhier heeft zich vereenigd, om zich in den aanstaanden winter gemeenschappelijk op het gebied der plantkunde ts oefenen. Namens hen is tot onzen stadgenoot den heer dr. D. J. Coster het aanzoek gerigt, om de leiding dier oefeningen op zich te willen nemen, welke taak door hem met bereidwilligheid is aanvaard. Jl. Zaturdag avond had dan ook in het daarvoor welwillend door het stedelijk bestuur beschikbaar gestelde Athenaeumlokaal op het Singel de eerste bijeenkomst plaats. — Heden heeft Dr. L Lehman, benoemd hooglseraar in de verloskunde aan de clinische school dezer stad, zijne betrekking aanvaard met eene redevoering over de trapsgewijze ontwikkeling der vroedkunde, vooral in Nederland. Delft , 20 November. Het op den 13den October herkozen lid van den gemeenteraad is tot nog toe niet geïnstalleerd, ofschoon zijne geloofsbrieven den 28sten zijn goedgekeurd. Men zegt, dat dit wordt uitges'eld tot de leverantie van de ijzeren brug aan de noordelijke avene en andere werken zijn afgeloopen. Op die wijze levert het slot van art. 24 der gemeentewet daartegen geen bezwaar meer. (Arnh. Ct) * Mlddelharnls , 19 November. De afgeloopen aardappelenougst in dezen omtrek heeft zeer uiteenloopende resultaten opgeleverd. De opbrengßt is van 40 tof 100 mud per gemet. De geringe prij» van ƒ 1.50 is oorzaak, dat de meeste boeren niet willen verkoopen en ze onder't wintordek brengen, in de hoop op een hoogere markt int voorjaar.. "Lieydera, 21 November. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer A. J. P. de Jaager, geboren te Zierikzee, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Over ontsteking van het btenvhet. Leyden, 21 November. Door de zeepzieders Drosengebr. Tieleman alhier, T. P. Viruly _ 00,O0, to Gouda en Schuurman & C°. te Utrecht i» bij de tweede kamer een adre» ingediend, ten gunste der afschaffing van den zeep-aocijnß, vooral met het oog op de frauduleuze handelingen tot ontduiking van den acegns, de aanleiding tot vermindering van kwaliteit der zeep wegens de in den handel komende zeep-surrogaten, zoowel als met het oog op de bevordering der zindelijkheid. Nieuwe Diep , 20 November. Met het schip Rotterdam, kapiteins Adriaan , is van Batavia alhier aangebragt een buitengewoon groote boa eonstrictor, die 17 voet lang moet zijn. Het is een geschenk voor Natura Artit Mayistra te Amsterdam. * Leeuwarden , 20 November. Blijken» hetthan» in bet licht venehenen beoordeelend verslag der voorwerpen , ingezonden op de tentoonstelling van Friesche fabriek- en handwerknijverheid en kunstvlijt, in Julij jl. alhier gehouden, zijn door de commissie tot regeling dier tentoonstelling de volgende onderscheidingen toegekend: Zilveren médaille met diploma, aan: D. OolgaarcLen Zoon te Harlingen, voor likeuren: A. L. Tromp te Woudsend, voor touwwerk; Barend Visser en Zoon aldaar, voor idem; A. H. Wumkes te Joure, voor garens j J. Terhorst Gz. te Sneek, voor metselsteenen; M. Geertsema te Drunrijp, voor landbouw en tuingereedschappen; T. van der Ploeg, te Grouw, voor brandkasten; S. ten Cate en Zoon, te Sneek, voor lederwerk; J. A. Hiilebrand te Leeuwar len, voor meubelmakerawerk; J. G. Hugesteijn aldaar, voor idem ; IJ. van Erp aldaar, voor zilverdrgfwerk; F. Wigersma Mentz aldaar, voor idem; G. en J. Cuol te Sneek , voor steenhouwers- en stukadoorswerk ; E. Holtrop van der Zee te Joure , voor schoepsbouwwerk; J. W. Adels te Leeuwarden, voor borduur- en haakwerk; T van der Ploeg te Grouw, voor eene brandspuit; J. E. Martens te Leeuwarden, voorgipswerk; geb. Adema aldaar, voor een huisorgel. Bronzen médaille met diploma, aan: K. van Oppen te Harlingen, voor sigaren; H. Beekkerk Heijmans, firma Corns J. Feddes te Leeuwarden , voor Friesche Igm ; P. Taconis te Joure ,' voor patent • olie; K. B. Kiemstra te Gorredijk, voor landbouw- en tuirgereedsebappen; J. van der Wielen te Leeuwarden , voor smidswerk; J. G. Faber te Franeker, voor eene toonbank-bascule; B. Adriani te Leeuwarden, voor blik- en verlaktwerk; Keverling & Cic te Joure, voor geelgieterswerk; H. Joustra te Sneek, voor lederwcrk; W. C. Plet te Leeuwarden , voor meubelmakerswerk; G en J- Cool te Sneek, voor spiegelmakerswerk; G. Otten te Leeuwarden, voor idem; E. Eeynders aldaar, voor zilversmidswerk; H. van Assen aldaar, voor idem; L. J. van der Meulen aldaar, vuor steenhouwerswerk; F. de Hoo aldaar voor rijtuigen; wed. dB. Schulze aldaar, voor pianino's; B. Begnders aldaar, voor afdrukken van gravures; B. Mohrmann aldaar,' voor eene locomobile; gebs. Eomein aldaar, voor gezaagde bolken; J. W. Adels aldaar, voor galvanoplastiek en een galvanometer. Diploma ah vereerend getuigschrift, aan: O. Wgma Jz. te Leeuwaarden , voer tarwebrood; S. Hannema te Harlingen, voor keukenzout; P. Taconis te Joure, voor groene zeep ,D. A. Hamerster Dijkstra to Leeuwarden, voor idem; J. Benoist en J. L. Mooi te Heerenveen,~ voor vernissen en lokken; J. Bisselade te Sneek, voor fijne olie voor horologiën, enz ; L. G. A. van der Meij te Berlikum, voor metselsteenen; F. 8. F eenstra te Leeuwarden, voor geelgieterswerk; J. de Haan
aldaar, voor zilversmidswerk ; L. van Dam en Zonen als» orgelmakerswerk; W. Hardorff aldaar, voor idem; A. *J beek aldaar, voor steendrukwerk;! A. B. Hommema teWj Parochie , voor een bliksemafleider met windwijzer; 3. } humus te Leeuwarden, voor een electro-magnetischeii-t1 toestel; G. van Otten aldaar, voor eene pendule; J. ** Oosterwol.de voor een ijzeren draaibank; B. Beijnder«¦ warden, voor stempelpersen en een inktstempel; •*: aldaar, voor een reddingtoestel bij brand; H. A. ' Harlingen, voor een toestel tot redding van schip" gen; A Zwolsman to Leeuwarden, voor band dien»* zilversmidßtrekbanden, enz.; J. W. Adels aldaar, f verbeterden vorm van schoorsteenkappen, J. J. Br»'' daar, voor voorwerpen betrekkelijk de anatomie en ot lingsgeschiedenis van de zijderups; A. de Both aids* compositie van snikerwerk; W- Eisma aldaar, voor tw* tafeltjes en een vogelkooi van rieti F. J. van O. k »Id«* paruikmakerswerk; J. A. Pietersma, te Dragten , '°' draaiwerk. De uitreiking der medaille» en diploma's zal weld. algemeene vergadering der vereeniging Nijverheid pla»*» ** Hampen, 20 November. Op last van het dep oorlog is het aantal jongelingen van het instructie-bst' hier, bestemd voor du dienst hier te lande, met 25 " meerderd en dien tengevolge de Bterkte gebragt van 4250p^ ïllfkerk , 18 November. De keelziekte, vooral o»1 deren beneden de 10 jiar, woedt hier in hevige ffl»* blijkt uit het getal overledenen in den burgerlijken st»ll' neer men dadelijk gepaste middelen aanwendt en er ko' andere omstandigheden bij, loopen de meeste gevallen g«' — In de buurtschap Appel is het treurige geval W' worden, dat eene dienstmeid het kind, waarvan zij in W bevallen was, heeft trachten te verbergen in eene pi»B' het niet leven kon. De justitie, bijgestaan door g*' digen heeft de zaak in loco onderzocht, welk onderdo' de ongelukkige het ergste doet vreezen. ?Utrecht, 21 November. Aan onze hoogeschool ** bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer E. Collo 1» geb. te Leydon, na verdediging van thesis Juridicae in»1 * Vlisslngen , 20 November. Na , uithoofde van»' achtige weder, een paar dagen in de voorhaven vf hebben, is Zr. Ms. korvet Pallas naar de reede geb»»" de reis naar de Middellandsche Zee spoedig aanvaard^ Zierikzee, 20 November. Alhier circuleert & verzoekschrift van eenige leden der Hervormde gemeent* orthodoxe rigting voorstaan , aan den kerkeraad alda»' beroepen v»n een regtzinnigen predikant. Men is reeds §<*. om dit bij de gemeenteleden ter onderteekening aan t* Breda , 20 November. Het stoffelijk oserachet 1* wreedaardig vermoorde Comelia Jacoba Laven ia gister*' teloord in diepe stilte ter laatste rustf laats gebragt. *' zienbare menigte, zoo jong als oud, volgde den trein) bair werd door jongelingen gedragen en hßre veelvuld'J •dinnen waren daarachter verzameld, die allen een gek"* bloemen droegen. De predikant der gemeente hield bij d«& groeve eene hartroerende rede. Eene deputatie uit de* teraad, gevolgd door do openbare magt, sloot den ¦*' justitie is uit Dinteloord nog niet teruggekeerd; volg'o' zouden er arrestatien gedaan zijn; Maastricht, 19 November. Betreffende dc ver* die op het terrein van den staataspoorweg to Elsloo F*! ben, schrijft een ooggetuige dat er aanhoudend ni*°!j heengaan om de aangerigte verwoestingen te zien. lengte van 400 el is de spoorwegdijk, die er 14 el •" geheel in de diepte met rails. dwarsleggers enz. verd**' daar ter plaatse eene diepte ontstaan van ruim 60 ve* den beganen grond. Buim 150,000 kubieke ellen gro»" gedreven; op meer plaatsen is de grond gespleten of <*j boven gekeerd; geheele bunder» grond met honderd]'9? en al wat er zich op bevond, zgn 12 a 14 voet i 0? geheven; iets verder ziet men een geheel bosch ver*0' 'de dennenboomen door elkander geslingerd I'gg*?! zich in het midden van het bosch een klein meer bc*?: waarin het water uit de bergen zioh verzamelt; in *•?/ alle» gelgkt naar eene aardbeving en is eene verdoe»"" «preekt er nu reeds over om een nieuwen spoorweg -* gen en zich liever de ontzettende kosten, aan dien **J, te getroosten, dan nieuwe struikelblokken te ontmo*'^ noodeloos geld te verspillen.
Te Alpben heeft zich een geval van dolheid bij »*lJ<, gedaan. De landbouwer K. had Vrijdag 11. op de Leiden eene koe gekocht en had het voornemen »* volgenden dag te slagten. Des avonds giDg K. »9*\, om naar het beest te zien; naauwelijks was hij binBeßj of de koe worstelde zich los en wierp _.. tegen den . e*, deze den arm brak. K. begaf zich naar zijne teg3] Btal gelegen woning om hulp in te roepen, doch d* de hem en drong mede de woning binnen, al **, moette onderstboven en door elkander werpende, -f ( genooten werden beurtelings door het woedende di*f len; de dochter werd tegen den wand aangedrong^ zich vrij ernstig bezeerd. De dienstmeid nam, ° ..Li te ontkomen ,de vlugt door een venster; bet beest w>' . dien weg volgen, doch hg kon er niet verder door dJJ kop. Alsnu gelukte het, met behulp van de toege»e^% de koe meester te worden, die onmiddellgk werd *'&f In den vroegen morgen van Woentdag den 16<3en . brak ten huize van Arend Brink, landbouwer in de Oostendorp onder Doornspijk, een hevige brand uit'.ji waarvan het huis en de inboedel, bestaande m Jneubei hooi, twee varken» en een schaap, spoedig een prooi ofi. waren; huis en inboedel waren verzekerd in de Utree'1 schappij van brandverzekering. De oorzaak van "% onbekend. — Te Ko-tbus, in Pruissen, zijn twee rl geboren op denielfden dag en beiden 87 jaar oud > V den dag overleden. Zij warea 60 jmr gehuwd Z-, De Richmond Dispatch bevatte onlangs het volgell j vraagt ons wel vijftigmaal op een dag, hoelang de j duren zal. Tot stichting vaa hen, die daarin ,( willen wij vertellen wat een onzer vrienden oei"ll.' ({ beeft. Hij geloofde te ontwaken na eon soap, d* « geduurd had en zieh te bevinden op den Zuidelijk"^ de Bapidan. Hij werd op eenigen afstand een »° jji zeventien man en een kruiwagen gewaar, en vroeg "* p troepen-ve.-eeniging betcelonde. » Dit is het leger 'j( lijk Virginie," antwoordde de korporaal. — »Xii d° j _wg onze vriend. — >Zg zijn aan de auae_> zijde 's., f was het antwoord; -zg hebben op ons voor dat *% getal zijn en meer transport-middelen .hebben : zij **' twintig man en twee kruiwagens. Maar wij meei>e . positie te hebben en hopen hen daarom te versla»0 oorlog te eindigen." Pc prijzen vnn het voe, besteed ter Amsterdam** jj hed'ïn, waren als volgt.: Bunderen lste kwal. >..) 2de kwal. f 180 a 200; 3de kwal. ƒ 170 a 19.> kalf koeijen ƒ5O a 130; Schapen ƒ 20 a2B, Var*e _—. ¦ i ¦iiiyiiiii.iiil__<n n_ ii n.i_im ? , ,tn i ¦
---

