
)oHöÖfM__l!Ti_jr r* * «s» Zljn: te Am'ter-iam rn« stïapss »4_M _*" ~~ Batavia ®' -£©fi^#' <& «3°. — - _ _'J_^^ '¦p»«^„_ÏSAT_j_! * Sïs,.._ !A Wt* ™*««W * «e. - Hamburg MM» p» , h't VB^M*S» — Londm A, IMk._a ,istock Covent Garden. - Parvft "• •'• .... asean: S,
---

Algement Durezigt.
ft? den Mnvan'»tdi"rt*ni * 2'~ KoVfßl*cr' nopgn e' z»ting iq o. a. op nieuw ingekomen het lgQBl»gingen ovev . "°* "et zegel. Daarna zijn do algemeene Ej. B* heeft ziVb °, aala^esrooting aangevangen. Da heer ¦ ,len. vooral r. t .bePßald tot de behandeling der flnantië.'e 1. 0u z'ch onthoud W verband to' de kolonialo geldmiddelen. f ,°''k bleek dat b*U Tav P°ütieke beschouwingen , hetgeen ï,üet'r va» Zfuuit 8 -UBte -k i°n doeD> omdat die taak door 1 *"**ea 'h *? WOrd volbragl. Het hoofdbezwaar van den t . *'°' van IB6v 'n de uittrokking van het koloniaal Fö werd daarir °f' de dienst van dafc jaar. 7' ofschoon hii ¦ oveQWel wederlegd door den heer van Bosst ï'°. dom allee v.58 Hlet deiheer _ocA_«» het stelsel had BF° .fnd jasr t " he aanwezige batig slot op de dienst van ¦ gevolgde'Wij„ ürengen, thans geen bezwaar meer had in de ¦"'letten , C' °mdat, na de wet tot intrekking der schatf™ er.orme ka^. f 6 middel tot meerdere rentebesparing fuw dat voordeel»;. mdo aanwezig, vervallen ¥ Toor arnortiSjtic , ***** t 0 hezorgen moest de minister de _»„18 er Ze.f ten zoo.groot mogelijk nemen en daarom had K?t. t«gea de n., J°rlge. »*re °P had aangedrongen, geen _fi?«tß «ar. hjj gevolgde wijze van ramiag. De heer van fc" ontwikkeling .„J3'»'» politieke hezwaren, die eigenlijk KT«ea Jare en toen 'fdrnlt bleken te ¦»¦ ™» de redevoering "toi' dit "mister! eeens''ms onbeantwoord is gebleven. De zin »_"¦ ' ougenegen tl."*'* goeda kan doon' dat het is centra H ,,let »l meer m 07et-eS met de vertegenwoordiging en j «erna in alle nun68' b 8 heeft de heer van Zuilen •g "• mmii,teP;e nosoe" gevarieerd , waarvan de slotsom was, t[,.?ü op koloniaal t k'j ' nocil werkzaam, no°h homo¦li J' riool, de dwano it proefuemend was. De omstandigheid Pc ?eest,re''wanten ïyner tegenwoordige positie, voorï. r'let verhoog 'S- ïriendeu aanviel, heeft de waarde zijner _ ,do liberale __• e eeue doorloopende pb.iUppioa was t geuPartii "8"n8 - opgevat in den radicalen zin dien E PUat had d« _m_ b re-dichV en die o^rigens tot uit. t,":'e Partri de °m»chrÖv.ng der schoone taak van de con- V ' i'Jat L, 1J Terd doorden hee>" -*¦»&¦•¦., zijn oude <lng telken. pimt, weer"P™l^ - waarbij de logische gevolg' ai 6" aaCaSde hand>aal- «tat de liberale partij EiCn_™> &_£_. ?Mtsld k°n worden voor de veranderde Ci^^a •»« *-*«¦ De heer tam Foreest wa, "fie- «»et dein ?VIjü6r «"»«*• >'ede was: met I%L* »*. gedaan "~ mm. «f Van h^nenlandsche zaken UeufrlnQI «P de oval_,B,dOU "*' DMart do geregte Banlei' Ze d'°°™ vaa Ie? c. ming {cwij_n tusschen dio rede »r in'6* llot«olfde v J. r a 'verwgderden uitgever Nosse , tA h Kanscb te™n ministerie mot opzigt tot de koloniën l_ „n feit i/0^°Tfgeatelden zin bad voorspeld. En inde. ' vol. P°"iUo het a J dat' torwi-i1 de tegenwoordige kolo_»^iV, Tan het erf ÏSQ het vaderland voorspiegelt door "üe o',8?1*'"11 van het gouvernement, de uiterst . c,1; . a*a de h, 'a dlt bewind aanrandt ais de kolor. .a . de lea so tou-l? ? »g 0 belli"geli van hot moederland. **a<-heid io'h!,' .f18"1, 1011 niet ook hier, als steeds, t»'» ir,. middeia I'Rgen, en moet niet de onbe_ » v_ï de *lo,s«m b, Ult die wederzgdsche oppositie der *e en ,an,'Wl;ord l!T"u.' dat de tweede kamer regt had bij het "'gezet . elÖke her Iïn. 18terie te steunen op den weg van '"emd rt ?ot rap_0-rortnil1g? Morgen worden de discussien * D,uir, !leeten p;"e,urs °ver de O- I- tariefsherzienirg zijn -cd 6a ¦rb,'uMe' W- van Golhtein, Blom,
herkozen V"n s;emruen 'l d&t de heor lincoln met eene groote gewoou *aap men ,v,U^ Pre9ident der Amerikaansche Unie 1 Bre»iru_S>'f,')t geweest v v';!,aeemt is die meerderheid bui,&ll bo»ü Ts" het ki_ n '^ena sommige opgaven zijn van PiB'aoa e J. Uoemde i se* niet minder dan 213 ten gunr Jcf«ev^n „naessee drY"5 BtatBn' met inbeg"P V-ltt van v'enDe].lïf ' ao«h met uitzondering van Kentueky, f e br-fc ' Je h.igten;,'e.t hij de overwinning behaald. Volgens '• 1 _„,, Wa . a.Us , Tlme*->> echter de verdeeling, in zoo r dfiJea °°lt naar lm'rl Bterrlmsn voor en 65 tegen Lm Iscbe **er groot t _*a deze opgave is de meerderheid '«te gew rij de honmt. f stad Kew-ïork, waar de demo-I»''.i_t_*,t I»''.i_t_*,t*,t '«^ „Wd hfef£' »d° meerderheid ten «i««i»g^B a';eh doo" *TTl Mac 0leU»«- K«g«» >>erft g;,,lrf ° voor het cong« Uhe_/„kSnmerkt" °°k bÜ «•»*• 6"partii, °Terwinnine ?,_, _ "publikeinsche of reee' Pu°grc« a °P uitvai!eud9 ]eden de> . jj *e »*-«« geopend. ,Öln ,n .-men «Ch in versch .dJ-t f waPenen der '°'en oVer?er'ten nood, lt hï -,T aUUa gezicd toonde. 'on e Wa. Natnnriii. . u^T' zo,lmen daar.oe .^idet, ï,o,e"».'d.t de .w"J v<_kl»«^ hij i„ deze ope fe* C^*i&^ Z°ader vin fc. e. T^iod««age totL* B.S.«*e regering voornemens £6 <W_, ? g6Q m de «>tgaven voor oorlog en :"ut'-onnel ia .„ . 'atsing5 ln de Italiaans!^ "gnomen met den uitslag der .cli». _*_** «eteTri^ kamer over het tof ver-6ft Plaat.0 diP'omatiek« V r,egering naar Florence. Door de do kam, gohlid . nadat w','1 die tusschen Frankrijk en Italië '.-/* bad ge»PTen kabinet van Turir, ophelderingen 6ri *ist !. Ag onmo»";'. 6gt heS officieus, orgaan, is alle ver),V>eho»,i at' E'rankrHt J geworden. Dit laatste betwijfelen wij. I,ïle, »_. tt' W sev',l ?'jue T -heid van handelen heeft ,N« ?„ °mwfi»teli,,t' M„ ww9'dw«g «ö»* troepen uit bkt «ene r„ . «fe aldaar mogt uitbarsten. Welk gebruik «ar aaken , ïaf "" tan vrijheid in het eventuecle geval At. u het ..-, 0,*ca raadselachtig «ijn als vroeger. !kl<. >'"> de V„? , . yau den Co»*«j<„«o»»«. blijkt, _"" li«kewiB3eld ? e ophelderingen nog diplomatieke '° Bsr„ eu la _, °' die men nog niet kent. Wel is üé'OmS*°«en. ' noe en de Patrie reeds vroeger hier'e hiervan T *?*' het orSaan Tan deu heer La gezegd heeft, scheen te zeer met zijne per| soonlijle denkwijze overeen te komen, om geloof te verdienen, > terwijl de Patrie thans verzekert dat de heer Drouin de Lhuys i in eene dépêche van 7 dezer verklaart heeft, dat hij cle absolute i toepassing van het beginsel van non-interventie niet kan aannemen | voor Rome, de hoofdstad van het Katholicisme. Doch tevens J herbaalt de minister dat de Eransche regering zich hare vrijheid i van handelen reserveert. De openbaarmaking dier stukken zou j dus wensebelijk zijn. In den laatsten tijd is veel gesproken van bezuinigingen, die f de Oostenrijksche regering voornemens is op het budget van f oorlog in te voeren. Ook is hoog opgegeven van den maatregel waarbij een groot aantal manschappen met verlof huiswaarts zijn gezonden, terwijl de keizer in de troonrede te kenneu gaf, dat men door het toenemen der opbrengsten en hét ï.t stand brengen vau bezuinigingen het evenwigt tiusches ontvangsten en uitgaven binnen een niet ver verwijderd tijdperk mogt te gemoet. zien. De bezuinigingen bij het departement van oorlog blijken echter, nu het budget in zijn geheel bekend is, zoo luttel to zijn , dat het niet de moeite wa-ird is er over te spreken. Immers toont de begrooting van oorlog, vergeleken lij dio van iBrl4, in het geheel slechts eene vermindering aan van '2 70, C 00 florijnen, en bedraagt alzoo 103 miilioen fl, zijnde eon vijfde van al dc staatsuitgaven. Daarentegen is dc begrooting van marine vermeerderd met eene som van 280,000 fl. De regering zal alzoo geheel anders moeten te werk gaan , zal de Uoop des keizers in *.ijne troonrede verwezenlijkt, worden. Prins Frederi* van Hessen heeft bg di:n bondsdag eene memorie ingediend, strekkende om zijne aanspraken op de successie in het hertogdom Lauenburg te bewij'.en. Men kan er veilig staat op maken, dat Pruissen zich hierover niet zeer bezorgd zal maken. Volgens onzen Berlijnschen correspondent gaat vou Bismarck Thans mot het plan om, niet alleen Lauenburg, maar oo . Sieeswijk nan Pruissen toe te voegen. Volgens berigten uit Algerie, wordt dc stand van zaken in die kolonie steeds gunstiger voor het Fransche gerag. Op nieuw hebben verscheidene stammen, dio in opstand waren gekomen, zich onderworpen. De Amerikaansche gezant te Rio Janeiro heeft aan de regering van Brazilië verklaard, dat het kabinet van Washington bereid is haar voldoening te geven voor het gebeurde met de Floridn, in de onmiddellijke nabijheid van Bahia. De gezant heeft echter tevens geprotesteerd tegen eene erkenning der Zuidelijke staten als oorlogvoerende partij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 21 November. De lieden uit New-York ontvangen tijding dat de president Lincoln herkozen is, veroorzaakt alhier, gel ijk men ligteliik begrijpt , da meest uitbundige vreugde onder de Unionisten en grooten spijt onder de voorstanders der Zuidelijken. Alle hoop van ac Zuidelijken tot het sluiten vsn een compromis, waa-bij zij hunne onafhankelijkheid zonden kunnen verkrijgen, moe: nu voorloopig worden opgegeven en er zal nu niets anders overblijven dan den strijd voort te zetten, tot dat de eene of andere partij door uitputting genoodzaakt zal zijn toe fegevt'n. Dat bet .Noorden daartoe vast besloten is, blijkt uit eene speech door den _ Amerikaanschen minister geward des avonds vóór de verkiezingen te Auburn gehou len en waarbij hij verklaarde dat het gouvernement volstrekt niet voornemens was den oorlog op te geven. Volgens de voorioopige berigten die de Cnnada heden overbragt, moet de verkiezing te New-York zeer rustig zijn sf eloopen, doch hoe het in de overige staten is toegegaan, weet men hier nog niet. Volgens een particulier telegram moet hier en daar nog al veel agitatie hebben geheerscht. Omtrent de meerderheid die de heer Lincoln bij de verkiezing heeft behaald, schijnt Dog onzekerheid te bestaan; want sommige berigten melden dat hij eene meerderheid van 225,00», anderen dat hij er eene van 400,000 stemmen had Met uitzondering van Scw-u'rsey-Kcntucky en Delawaro, moeten volgens de telegrapbisebo berigten, al de staten ten gunste vi*n Lincoln gestemd hebben; Het Engelsch publiek is, voor zoover ik kan nagaan, met het resultaat der verkiezing volstrekt niet ingenomen. Veel liever had men gewenscht dat Mac Olellan gekozen ware, daar alsdan, niar men meent, de vrede, op de eeno of andere wijue spoedig hersteld zou zijn geworden. Met brandend verlangen ziet men nu de nadere berigten (e gemoet, waaruit zal blijken welken indruk de verkiezing van Lincoln in Amerika heeft ie weeg gebragt. Bij velen heerscht het gevoelen dat ?ij in sommige staten tot eene revolutie zal aanleiding geien. Met uitzondering van twee belangrijke feiten , brengt de C<znada weinig nieuws van het oorlogtooneel. Het eerste feit is dat de Zuidelijken onder generaal Lee een aanval hebben gewaagd op den linkervleugel van Grants armee, en dat zg' met verlies moesten terugtrekken. Het tweede is, dat generaal Sherman Atlanta heeft ontruimd, na de stad vooraf te hebben verbrand en dat hij vervolgens met vijf corpsen naar Charleston (in Zuid- Carolina) is voortgerukt. Te Washington scheen men echter aan het berigt te twijfelen en het vereiacht dus nadere bevestig ng Dc Great Western, met de recruten aan boord, ligt nog Bte.'de ouder streng toezigt der autoriteiten in de haven van liiveroool. Het is nog niet positief bekend welke maatregelen het gouvernement in ce zaak ial nemen, doch zeker is het dnt de minister ven binne_land»cb_ zaken yagt beslaten is de agenten on ook; het schip niet te laten ontsnappen, wanneer het ban worden bewegen dat 'er werkelijk eeno overtreding van ds Foreign Enlistm«nt Ad heeft platita gehad. Opmerkelijk is het intusschen dat terwijl het, schip is aangehouden , omdat het arbeiders, tegen hun ziu beeft uitgelokt om in de ermee der Unie dienst te nemen , dagelijks talrijke personen trachten aan boord te komen om de reis naar Amerika mede te maken, en dat de politie genoodzaakt is de ¦e maatregelen .te nemen om dit te verhinderen.
Dr. Cappell, de predikor die Muller iv zg'ne laatste oogenblikken heeft bijgestaan, heeft m het Duitsehe blad Hernnr.n de Duitsehe vereeniging zijnen dank betuigd voor hetgeen zij ten dienste van den veroordeelde gedaan heelt. Hij voegt er L tusschen bij , dat Muller in het beslissend oogenblik blijkbaar wel degelijk in het volle bezit van zijn denkvermogen was en met eene vaste, duidelijke stem gesproken heeft. Dr. Cappell herhaalt tevens de woordeu die op bet schavot gesproken ziju, waaruit blg'lt, dat Mül er niet enkel gezegd heeft : -Ik heb het gedaan ," mfisir duidelijk : » Ja, ik heb het gedaan !" — Dc Sr.-.ppmj Gazeite heeft van. haren correspondent te Nantes het volgende schrijven ontvangen: » Geene geringe sgitatie is r.'hier te weeg gebragt door het berigt, voorkomende in New-Torksche brieven , dat de president Juarez vnn Mexico voornemens is kaperbrieven tegen Frankrijk uit te geven en dat er in de havens der Vereenigde Staten drie laperschepon zijn uitgerust, tot een aanval op Fransche schepen, vooral op de groote stoombooten der Transatlantische Maatschappg, verende tusschen St. Nazaire en Vera Cruz. Vele helderdenkendo personen zgn evenwol van oordeel dat het gouvernement der Vereenigde Staten bezwaarlijk zoo onvoorzigtig kan zijn . van zich bloot te stellen aan het gevaar van met Frankrgk in botsing te komen, door iets van dien aard toe te laten. Voor het geval dat desniettegenstaande de kaapvaart werd ondernomen, heeft het ministerie van marine te Parijs, naar men verneemt, ten deze reeds maatregeien tot eendeer krachtdadige handeling ge— De gezant der Vereenigde Staten to Bio Janeiro heeft aan den minister van buitenlandsche zaken aldaar oerige nota ingediend, in antwoord op'diens depêche betr&eade'de'irr beslag neming der Florida in de nabijheid van B_hia. De gezant maakt van deze gslegciibeid gebruik tot eene breedvoerige omschrijving zijner zienswijze aangaande dan Amerikaansobenoor'cg eu do houdmg van Engeland ten dien opzigte. Dit laatsto punt behandelt hij in vrg' scherpe bewoordingen. Hij gaat zelfs verder en gispt niet alleen cic Britsche regering, maar beschouwt bare erkenning der Zuidelijken als oorlogvoerende partij als een casus belli, onder verklaring dat het gouvernement te Washington daarvan ook wel reeds een casus belli zon gemaakt hebben, wanneer niet Frankrijk en andere E;.ropesche mogendheden met Engeland eene lijn hadden getrokken. Inzonderheid valt hij aan op het gebeurde met de Alabama, ais zijnde gebouwd in eene Engelsche haven, door Engelsche bouwmeesters, gewapend door Engelsch kapitaal en bemand met Engelsche zeeueden, waarna hg bij zijne verdere voorstelling rler zaak tot de conclusie komt, dat het gouvernement der Unie eigenlijk wel het regt had om de Florida, onverschillig m welke haven, te doen vervolgen en vernielen. In weerwil hiervan meent hij evenwel aan het Braziiiaansch gouvernement de verzekering te moeten geven, dat in de hier bedoelde zaak, iedere met de eer en regtvaardigheid overeenstemmende satisfactie zal worden verleend, zelfs spoediger en op meer loijale wijze, dan wanneer de inbeslagneming geschied was door een Amerikaensehen kruiser in de wateren van de magtigste maritieme staten der wereld; alles evenwel slechts onder protest dat het gouvernement de Unie aan geene natie het regt toekent om de oproenge bevolking van een gedeelte van het grondgebied der Unie, zonder genoegzaam onderzoek en voldoende kennis van het geschil, als eene oorlogvotrer.de partij te erkennen en haar bij proclamatie in de verschillende havens dezelfde regten toe te kennen, als aan den staat, tegen welken zij in opstand is.
---

Jlnitsche Post.
Berlijn, 21 November. De combinatie, waarmede de heer von Bismarck zich thans bezig houdt, bestaat daarin, dat Holstein zijn hertog, onverschillig welken zal hebben, terwgl Lsuenburg en Sleeswijk aan Pruissen zullen ten deel vallen, kunnende de band die hen aan laatstgenoemde mogendheid verbindt vooreerst die eener personele unie zijn. Onze premier hoopt voor dit plan zelfs de bevolking van Sleeswijk te winnen. Op deze wijze denkt hij een fiasco te ontgaan in de annexatie-kwestie en voor Pruissen een goeden siag te slaan. Dit plan staat ook in verband met den beruchten afstand van Buslands regten ten gunste van den groothertog van Oldenburg. Herhaaldelijk komt men namelijk met de bewenng voor den dag, dat bij die acte, die zoo men zegt den 25sten September geteekend mott zijn, slechts van het Holstein-Gottorpsche deel, niet van Sleeswgk afstand wordt gedaan. De reden hiervan moet men niet daarin zoeken , zooals in berigten uit Parijs wordt gemeld dat Busiand thans geene regten op Sleeswgk meer wil doen gelden maar omdat het, zoo noodig Sleeswijk voor Pruissen wil gereserveerd houden Laatstgenoemde mogendheid zou daarvoor den czaar verdere hulp in Polen verleenen en ook bereid zijn om bij een te houden algemeen congres de Oostersche kwestie op het tapijt te brengen. Het spreekt van zelf dat Busiand goedkoop handel kan drijven met denkbeeldige regten. Ook het berigt dat Kuslands acte ven afstand de clausule bevat , dat wanneer He jongere Oldenburgsche linie mogt, uitsterven , de oude (Bussische; tak weder in zgne regten zal treden, is wel is waa-.- nog met officieel bevestigd, doch wordt van zoo verschillende kanten als zeker opgegeven, dat men daarop wei dient te letten. Het gevolg daarvan zou zijn, dat de groothertog van Oldenburg met meer als cessionair van Busiand optreedt, maar als vertegenwoordiger van Buslands eisschen. In officieuse Oldonburgsche kringen wordt gezegd, dat de groothertog de acte van afstand niet naar Frankfort heeft gezonden, omdat de czaar niet verlangt dat ze gedrukt wordt. Dit voorwendsel is met aannemelijk. Daar schuilt iets anders achter. De onderhandelingen alhier met den heer von Ahleveld, den officieusen agent van den hertog van Augustenburg ziju nog in het eerste stadium. De hertog willigt de meeste vorderingen van Pruissen in , zooals een militaire conventie, een militair verdrag, enz. Maar hg oppert nog bezwaren tegen de diplomatieke vertegenwoordiging in het buitenland door Pruissen. Het valt den hertog hard, geen gezanten te Parijs en Londen te mogen houden De heer von Bismarck hecht hieraan om een precedent te hebben, juist een zeer groot gewigt. Nopens de kwestie der verwijdering van de bondstroepen uit de Hertogdommen heeft Oostenrijk in beginsel verklaard niet tegen Pruissens inzigten te zijn, maar het heeft zich voorbehouden zich to dier zake te verstaan met de regeringen, wier troepen met de eiecutie belast waren. Pruissen hieft. bij de overgave zijner dépêche v&n 16 November de Oostenrijksche regering op vertrouwelijke wijze onder het oog gebragt, dat de detnoeratie op het verbreken der Piuissiach—Oo .enr'ijkscha alliantie spDculeert, doch dat de algemeene toestand van Europa het behoud dier alliantie wenschelijk doet zgn. Ten zelfden tijde werkte te Wee? nsde discusBle hi de Italiann«cho kamer over de conventie van rl»n „ 'Cmb . • ,?n alzo° waa Oostenrijk meer bereid te luisteren weg ™rui__!°°ft heeft- Maar d 0 kwe'tio » "og "let uit den
---

Fransche Post.
Het heeft hier een zeer goodeuindruk eema__' H Ü _N<»""?htr-. i u «__ ï -r ,- JLU* ePmöa^t. nat aeoverbrooeiae van de hoofdplaats van Itahe naar Florence door de kamer van afg. vaardigde te Tur.u met zulk eene overgroote meerderheid werd Ingenomen Men was er zeker van dat het ministerie de meerderheid op zijne hand had, maar het nas toch voor onre regering eene aangename verrassing dat de opposife m die kwestie over zoo weinig stemmen heeft kunnen b.schikken. Men kan zich er nu op voorbereiden dat de aandacht zich voorshands uitsluitend op Venetië zal vestigen. Oostenrijk bevindt zich te dien aanzien in zulk een toestand , dat het tot eiken prijs eene eindbeslissing zal moeien uitlokken Het is loch moeijelgk aan te nemer dat dc Oostenrijksche diplomaten niet inzien dat zij gcieel en al van politiek moeten veranderen, willen z\j niet in Hen afgrond e.toiten die zich onder hunne roeten opent. Huïsmiddeltjes baten n;et meer. Oostenrijk zal voortaan een geheel andere gedragslijn volgen moeten, indien het niet. wil te gronde gaan. Het zal dan ook in Europa geen ver sondering baren , indien men het den consütutioneelen en vrgzinnigen weg ziet betreden. Om tgd te win-
nen zal het vermoedelijk aanvangen met de erkenning van het koningrijk Italië, hetgeen al dadelijk de opgewekte gemoederen een weinig tot bedaren zal brengen. Dat het tot «he erkenning komen zal, gelooft men hier algemeen. Intusschen moet het erkend wor.en, dat dit geloof meer op vermoedens 'steunt, die men uit den tegenwoordigen stand van zaken put, dan wel op bepaalde feiten. Wel weet ik, dat men heeft gesproken van onderhandelingen , die door Frankrijk en Engeland geopend zijn om Oostenrijk tot de erkenning van Italië te bewegen, maar die be- L wering mist allen grond: Zg vindt haren oorsprong in de zending metie lord Clarendon bij het hof te Weenen belast werd, m__ niemand, acht bes thans meer aanne _eiijk dat hij in lust had om als schadeloosstelling voor <ie erkenning van Italië en den afstand van Venetië, den afscaDd van de oostkust der Adriatische ree aan te bieden. Wat daarvan ook zijn moge, is zóó Veel waar, dat Oostenrijk niet slechts op de eene of andere wijze aan de Venetiaansohe kwestie eene oplossing geven moet, maar dat ook het Hongaar- Bohe vraagstuk al de zorgen van het Weener kabinet eischt Graaf von Rechberg moet dit zeer goed ingezien hebben. Men deelt mg uit goede bron mede dat hij, voor hij uit het ministerie trad , verklaard heeft: » Vóór Oostenrijk zich met de Europesche politiek bemoeit, moet het zijne aandacht aan de Duitsehe politiek wijden; het moet vóór alles de Oostenrijksche politiek voor oogen houden en eene goede Oostenrijksche politiek is onbestaanbaar zonder eene verzoening met Hongarije." Wees er dan ook verzekerd van dat indien Oostenrijs ooit overgaat tot de erkenning van het koningrijk Italië, dit indirect geen andere beteekenis heeft dan om een stap naar de zijde van Hongarge te doen, en op die wijze het noodige voor eene verzoening voor te bereiden. De beide onlangs door den keizer benoemde bisschoppen hebben de bekrachtiging hunner aanstelling van den paus verzocht. De een, de bisschop van Chalons, heeft die sanctie verworven; aan den ander, de t.isschop van Persignon, is dit geweigerd op grond dat hij de onfeilbaarheid van den Paus niet zoo onvoorwaardelijk erkende als Rome dit verlangde. De heer Barocbe, min.ter voor de openbare eeredienst, trekt echter met veel klem voor den biss. hop partij, zoodat het nog mogelijk is dat Rome in deze zaak toegeeft. Even als in den laatsten tgd ieder jaar, kort voor de opening der kamers, worden wederom geruchten in omloop gebragt, betreffende vrijzinnige hervormingen , waarvan onze regering zwanger zou gaan en die wederom hoofdzakelijk op hare verhouding tegenover de drukpers betrekking hebben. Zoo zou bij senaat» besluit het verbod worden opgeheven, krachtens hetwelk geen dagblad mag in het leven geroepen worden zonder voorafgaande vergunning van de zgde der administratie. Ik vermeld dit gerucht zonder er persoonlijk het minste geloof aan te hechten. Men verzekert dat aan den heer Hausmann, prefect van het departement der Seine, bij keizerlijk decreet den titel van graaf is toegekend. De heer Magne is uit Compiègne teruggekeerd, ten hoogste verHijd over de hartelijke ontvangst die hem daar te beurt ii gevallen. Het, schijnt dat men hem het uitzigt geopend heeft om den heer Fould weldra als minister van finantien te zullen vervangen. De heer dc Thouvenel is genoegzaam van zijne ziekte hersteld en begeeft zich Daar de baden van Arcachon, om er de verloren krachten te herwinnen. De inschrijving-Miiès is gisteren geopend. Gelijk wel te verwachten was, liep men niet storm om er deel aan te nemen. De openbare werken, die de regering ontworpen heeft en die thans door een speciale commissie worden onderzocht, zijn van veel omvattenden aard. Het geldt, indien ik goed ben ingelicht-I°. de uitbreiding van Marseille in verband tot het nieuwe bassin! Napoleon; 2°. het uitdiepen van het kanaal Boue naar Martigues ten behoeve der groote vaart, die daardoor tevens te Berre eene onmetelijke vlugthaven zal verwerven ; 3°. het daarstellen van drie groote vlugt havens langs de golf van Gasconje en we! te Arcachon Kaan Breton en St. Jean-de Luz; 4°. het graven van een kanaal van Nante. naar de zee, m paralelle rigtmg met den loop der Loire; y de terugkoop van bestaande kanalen over eene uitgestrektheid van 450 kilometers, met het doel om achtereenvolgens te geraken tot eene vermindering der tarieven en de algeheele opheffing der scheenvaartregten Voor de havenwerken en zeekanalen is eene som ge, raamd van ruim honderd millioen francs, in welke som niet begrepen zijn de kosten van de groote vlugthaven te Berre, noch de kosten van terugkoop der bedoelde kanalen, daar men vooralsnog niet tot eene eenigermate juiste raming van de daarvoor benoodigde gelden is kunnen komen. Aan deze reusachtige plannen paren zich nog vele andere. Zoo is da regering ernstig er op bedacht om ons westelijk grondgebied te verbeteren, ten einde daardoor ook de zoutproductie in de hand te werken die thans reeds aan 30,000 menschen brood verschaft. Voorts zal een kanaal worden gegraven ten einde de wateren der Loire dienstbaar te maken aan de irigatie van de vlakten der Beauce; dat kanaal zal tevens van groot nut voor de scheepvaart zijn. Eindelijk zal men de steengronden in de vlakten van Crau ophoogen door middel van de baggerspecie, die in het drabbige water der Duracce in overvloed aanwezig is, waardoor 20,t.00 bunders onvruchtbaren grond in bouwgrond zullen herschapen zijn. Men zal moeten toestemmen, dat onze regering, die zoo veel in het buitenland van zich doet spreken-, ook in het binnenland niet stil zit. Kaar men verneemt heeft de staatsraad het wetsontwerp op den letterkundigen eigendom verworpen. Het station van den spoorweg van Sceaus is het tooneel van een verschrikkelijken brand geweest, die zich over eene uitgestrektheid van 'ztiüO meters heeft verbreid en eerst geblusoht kon wori den toen een deel der gebouwen , 30 wagg jns en een massa houts ' en gereedschappen verbrand waren. I Omtrent de overstroominpen in Spanje luiden de berigten van daar bij voortduring zeer bedroevend. In de provincie Valencia > is het spoorweg- en postverketr geheel gestremd , terwijl aan de spoorwegen aanzienlijke schade is toegebragt. De stad Alciraii niets dan een puinhoop te midden van een meer ; de bevolking heeft zich door de vlugt kunnen redden: het vee en de paarden ziju door het water verzwolgen De geheele kuststreek is in een Oceaan hervormd. In de srad Tous zijn men dan 100 huizen door de overstrooming vernield. De ellende is allerwege groot, niettegenstaande het hof het voorbeeld heeft gegeten om de noodlijdenden met'geldelijke bijdragen te hulp
---

Per Telegraaf.
nf' .el_' .' " ??ralb«_- Vo!gens officieele mededeeling aan de dagbladen mAlgcrie zijn eenige opgestane stammenden n dezer aan generaal Yussuf hunne onderwerping komen «.„vT- . Op hun verzoek heeft de generaal hun beloott dat-_?_._ den* bg' hen zou blijven, om hen tegen de vT__?_lk *__? ""«t**» hamed te beschermen. Ook hebbed zich\ul TtheAea ?an S'Modere stammen en eenige dissidenten naar tl fractlfnv*n de »n--der Franschen begeven. GeneraalMaHin ?T *. kam.Pe™»ten de Arabische contingentenTan Die e ll? W *_m Madl. voorts overal in het buiden de.
Volgens berigten uit Bonn» is koning Lodewg'k vau Beijeren op het Vaticaan ontvangen, waar hij eene langdurige bgeenkomst met denpaus beeft gehad. Naar men verzekerde, zou de kardinaal Antonelli eene nota afzenden. Het officieele orgaan heeft bevel ontvangen om geene telegrafische dépêches uit Turin betreffende de debatten over de conventie met Frankrijk meer openbaar te maken: De Osserratore Romano deelde die nu alleen mede. De roovers in de Zuidelijke provinciën van Italië zijn voor een deel teruggedreven tot op het grondgebied van Nayels.
PartjS , 22 November. De Moniteur meldt uit Algerie dat de inboorlingen zich hoe langs zoo meer aan het Fransche gezag beginnen te onderwerpen en dat de troepen hunne operatien tegen de stammen van het zuiden met goed gevolg voortzetten. De staat van zaken in de Teil boezemt derhalve geen ongerustheid meer in.
Madrid, 21 November. De heer Bivas heeft zgn ontslag genomen als president van den staatsraad en is vervangen door den markies Vihima. De Epoca bevat een artikel, waarin het blad zegt, dat het Spanje's piigt is den paus te verdedigen, door te trachten tot overeenstemming met Frankrijk te komen.
Warschau ,21 November. Naar men verzekert heeft het besluit tot opheffing der kloosters de goedkeuring van den keizer bekomen. De kloosters, die betrokken waren in den opstand, worden geheel en al onderdrukt en de weinige overblij venden zullen onder toezigt der regering geplaatst worden.
_ew-_ork, 12 November. De Zuidelijken in de Shenandoah Tallei hebben versterkingen ontvangen en bedreigen Pennsylvanie en Maryland. De heer Davis heeft in het congres de verklaring afgelegd, dat de vrede onmogelijk is zonder algeheele onafhankelijkheid der Zuidelijke staten. Hij keurde de conscriptie af alsmede het voorstel om de slaven te wapenen, behalve in den uitersten nood. Voorts raadde hij aan slaven te koopen, aangezien daaraan behoefte is. Fenton is benoemd tot gouverneur van Vork.
New-York , 12 November, 's avonds. (Per Hibernian). Goud agio 142^. Wissel Londen 265. Illinois 128. Ver. Staten 1882 101%. Katoen middling 142. Meel en tarwe flaauw. Overige Granen gevraagd. Petroleum 45, Geraffineerde 70:
Londen, 22 November. (R.-A.) Koffij: Plant. Ceyl. 77/--a 84/-; de handel was levendig. — Suiker 6d. lager. — Bgst, Bangoon 12/6 a 13/- vast. Talk 41/9. — Schot.ch IJzer 51/4. Baapolie _ 41.6/- a 43. Patentolie . 44.6/- a 45. l_.lve_j.ool, 22 November. (R.-A.) Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 bn.' S8»-.irhjw, 22 November Bogge 33%, oplat, 33%. B apoli» 11% , &p ler. 11%
JBei_rs vast ._•>._«_ , 83 Sovembw .-iikoert.) Consols 90% ; Eossttor iNieuwe geoou». 1 pOt. . QHeken 16_4 5 j-Ot. —; dito Ooupons —; Mikico 3 pCt 29%; Grenada 11%; Nieuwe—: Uitg. —; Landt*, —i Portugal 3 pOt, 1853 48, dito 1856/63 47%; Kassen i pOt, —; dito 1660 *% pC*. —; dito 1862 & pCi. —; Spanjs 3 pCt . dito 254 P^4, 42%; dito Pssaive 30%; dito Cert Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pOt, 48, Seneauel» 1862 6 pCSt. 18%; H 011.'4% pCt. 97 _. Wissel, 3/m.: Amst. 12.00; Parijs 25.67: Hamburg 13.79%; Bt. Petersburg 29% _ _!_siF9 v_3a j_ ra 88 November. Motkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt 6ü ition. 66 _; Uten 80%; Spanje 3 pCI 44%; d'ro -11%; Ver. Staten 6 DÜt. 188* 43%. Londen 119% ! Weenen 100%
&_.__*¦ v_a _!_,-»«_. 83 November^ _) Oostr. Met 61% ; Oi» Nation. 68% ; Bussen b. Stieglitz sde Serie 74% ; lito 6de Serie 86% ; dito iS5ï 87%; dito % pOt. 18M 52%; _rui»s. 4% pCt, 101; Ver- Staten 6 pOt. 1882 433 A. Wissel op Londen 6.2iy»; Pai.» 80_; _____fg 1&1 K ; Amst. 143; Weenen 85% ; _t. Petersb. %*.-%.
Beuys ¥_.«. ü. _-S>rarg. 23 JMoveml 4-5%; dlto 41; Meïico —; Wissel ep Lonókn 13.03, Amst, 35.30; Vereinsbank 1053/fc]; . oor.-DuiUeh. dito, 108%.
_____** v»_ rarjls-, 28 Novem feer* .____ 3 pOt. 65.07; dite- 4% pOt. 92.00: Cred — • Kransoh-Ooit- Spoorw. 447 ; BBJ. dito —i _;>a_}e 3 UK-, «to t-% pCfc. 41%; Itali» Ê5.45. Fr. 3 pOt. 65 05. „.„... 'matei, °p 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.30; A_«t. inQ_ • ïïambure 86,
»«»» I *-""""—o --¦ Benrs v_n §__dr.d , 81 Kovember anje 3 pOh 48.30; dito 2fc pOt. 43.20. j_S_, jSk»w_»s*__»acï<_ _ég>£eJ___ wad-en .•¦¦¦.-•,v_ ®asse w_rig« __!14te _i»____Bi»n
Turin • 22 November. De minister van binn. zaken heeft het ontwerp tot overbrenging van den zetel der regering bij den senaat ingediend en is dit urgent verklaard. Aanst. Donderdag discussie over de finantieele wetten. Voorts is goedgekeurd het tractaat van handel en scheepvaart met Denemarken. De kamer van afgevaardigden zet de discussie voort over het ontwerp betreffende de inhouding der emolumenten van geëmploijeerden. Het officieele dagblad behelst bij voortduring 'ijiten van een aantal gemeenten, die de vooruitbetaling van grondbelasting aanbieden. Ital. leening 65.60. ¦-_
Weenen . 22 November. In dc eerste kamer hebben heden de debatten over het adres van antwoord op de troonrede plaats _ebad De heer Kechberg betoogde bij die gelegenheid dat Oostenrijk even goed eene alliantie met Pruissen behoefde, ala voor Pruissen een verbond met Oostenrijk noodig is. Vroeger dacht men daar anders over; het gevolg daarvan was de veldtogt van )B>9 en voor Pruissen het verlies van zijn rang als groote mogendheid en dat van Nevenburg. De Duitsehe middenstaten zoeken hun heil bij Oostenrijk; iedere Oostenrijksche regering moet op eene goede verstandhouding met de middenstaten gesteld zijn. Spreker toont aan dat de Duitsehe groote mogendheden en de bondstaten eensgezind behooren te zijn. Het adres is aangenomen.
_cr.Hn , 22 November. De Gen. Corr. verklaart de mededeeling 'van Prnissische bladen, als zou Oostenrijk in overeenstemming met de zienswijze van het kabinet vau Berlijn, van oordeel zijn dat een verder verblijf van bondstroepen in Holstein en Lauenburg overtollig is, van grond ontbloot.
jLonden, 22 November. Suiker zeer flaauw; Mauritius, Havana en Eng. geraffin. 6 d. lager. — Koffij alles tot vaste prijzen verkocht. — Bijst stil, — Salpeter: fraaije Bengaal 32/-. — Gambier in blokken 24/-; in Cuben 27/-. - Wol vast. -Tin: Straits . 94.6/- — Schotsch IJzer 50/3. — Talk 41/-. —Baap- _ 45 6/-. Lijnolie £ 34. — Petroleum 23% d. — Cocosolie £ 37.
lilverpooï, 22 November. Katoen vast; 15,000 balen verkocht.
¦euM"v*® ¦¦- 2Ï Moven, oer iSlotkoer*.) Heiall. 5 pCft. 71-20; dito 4% pÜt.B7.ÜO; N.Zilv.Met. ___. Loten ï854 88.75; 3an*_otien/81.00; Suordar-Spoorw. 190 80- Nation, 79 75; Ored.-Actiën 178.00; Oostr. Stastsspoorw. 2P6 80' Wissel op Londen 116.65; HamburgBB.7s ; Pmr.s 46.40, 80l Sooorw. —.— i Ored.-Lot.en 126.25; Oostenr. Loten 1860 «4.10; Lomb. Spoorw. —.— i Eng.-Oostr. Bank 49.00; Lemb. Cerru-Spoorw. 82.50.
---

