
1,. ever H- NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis TATIN_t ei,n httlf vel druks 11A_I»E___VGE_I BEB £tlinS va BEb"SR_.AL , bevattende het verslag der ds Twee-ie Kamer van Woensdag 23 -Voueei-sr, K-==_-!r_* over de Staatsbegrooting voor 1865).
---


«Sie Voor Oost- en West-Indie. jn WEai. *onuner van de EBITIE voor 00. T'«Jte ,f , van de Xieutce Motterdam- H de*'ot,,'a,**' •»»»-*«»ng 1864, zal Heden, ■' *e Ah ' Ver-!01-dejl1 worden. "40 >s* om»ements - Prijs dezer Uitgave Is I» Oost ars'Koowel *n Nederland als Franco ' 11 Wes*-IlBdIe» Mi vooruitbetaling. êe H.ana e!rt-»'* *« verkrijgbaar het verslag van tl de au aRO!a der s*a*en**feiieraal» waarin *e*lttin Cuss**n betreffende onze Overzeesche hen uit^f1 v°HedIq zullen worden overgenoi_e *nte_Le* ®HDlad van de Staats-Courant. *«js Pe*. ninS vangt aan met Januarij Jl. ft Hest aar f 9. Franco per mail naar Oost- Jlea »h dle fl&, bij vooruitbetaling. 'T»* c««. . eert rfch voor niet minder dan **-SS_^_njaargang.
---

De aanval der oppositie.
K«n hat mini t ■* heeft °P Poliriek gebied den veldtogt jl Moest tegen ••* geopond. Zgne positie was moegelijk, want ?enB ' .»er ï,11116 vroegere bondgenooien, dat is tegen zijne *nd'gen Bp,o_ be'eden beginselen, strijd voeren. Met een bef** dit kon. be_' P.°°gde hij zioh uit die moegelijkheid te redden, I Wendt, n;e. aie« gelukken, omdat het hem , hoe hij zich keert facedenten tp nioB**'.i,; i" z'ch aan zijne duidelijk sprekende F tweede min' t°. wo*Btelen. Hij trachtte aan te toonen, dat f n*t eerste h . e h°b_bc__ afgeweken is van de beginselen, r 3 w*s men kleden, vooral omtrent de koloniën. Tot positie libera_COnsemtief' ïeide biJ' na IBS3 werd men ala P°orde immer °P koloniaal gebied. Maar tot die oppositie ï^n» en vra»a °°* üiJ' 'aten echter die personele kwestie ►o .en ja- n , a^een naar de conolusie tot welke de spreker I **Ben móet w f tsom zijner rede was, dat de conservatlve partij lr"e vaart m^611' dat de reactie, als zy ontstsat, niet te veel C?° *n radi<_i £e,leePt> en teBan de toepassing van demoera- Ite _1 de taak d beB"Ppen. Uitmuntend. Dit is ook naar ons l»L • Maa liberale partij, en in zódverre gaan wij hand E^ u't«p»ttin_ Voor regeren is iets meer noodig dan te waken r*lt*e regei, en ?! Regeren is ook handelen, handelen naar be- V} een vast _„ .^ëinselen , handelen in eene vaste rigting en I" reg«ring Wq J, Toor oogen. Wil de conservative party dus F^Sen. Zjï w°rdcn > dan behoort zij niet slechts te zeggen, l^8cht dat , • mtar ,e*ens welk stelsel van regering zy tT en Voorr T gd wordt; niet alleen wat zij niet wil, maar ■•&au. „_!„ e!SJk wat ziJ wèl wil. De liberale party kent K*r k°loniaai °P koloniaal > al» °P ieder ander gebied. R, d,teli.6' beoogt tweeërlei: I°. verbetering van ■T?. *a *in■ oo "bandera, zoowel in morelen, als ma■ «oloniijn L^. *°egang tot de bronnen van welvaart, welke ■""ing Taa ."Meden, voor allen die ze door ijver, vlgt enaan- I*6* . volMn p!talen willea ontginnen. Dat is het doel, naar Kïpea, dat „• j oordee!> gestreefd moet worden. Maar zij KL,JBren in *.' dosl net plotseling te bereiken is. Jiven als ■P'oats v._ europa heeft moeten arbeiden, om vrgen handel, Bh S vele i_. P^tectionisme te doen innemen, zoo zullen er B?Pea van fiïen mos»en verloopen, alvorens in Indie deze.be- MrtCU k .gen _°8d fc01011»*! beheer volle toepassing zullen I. 0e- bewL Men "loet zich langzaam en met beleid naar ML.Behou.d_i » .^aar' bij iedere hervorming moet het in het E,,, B°daan w°rden. Al wat het tegenwoordige ministerie ■! ü,i»N snr_Cf0°*Ér6afold' is naar dat doel £""&' Db heor BL T*n het %_?_** ten onregte van proefnemingen. De afschaf__. tel,°l let1 -6"1 ambtenaren, de afschaffing van het ■v °nitre.t ri ,ha®ng van het besluit van 1838, de voor- M. )td *P°orw«ee "ndrente. de comptabiliteitswet, het aanlsg- Mh g ?r'gtingeaD' ~~ üet ziJn alle bepaalde handelingen in Wie en MT f. togen eg^'ellB proefnemingen. Maar het ministerie verzet Bt h ia gew«_ j to anolJe toepassing van het stelsel. Het wil Bnd*' hevige oadernemingen laten medesiepen, en daarom Be? .i' die al tßBavailen te verduren van eene zekere partij H_t d°or d Broote «Prongen verlangt. Zij wordt dus hier Xii A anel vuorn^ partÜ ' die reageren wil, en gints door die Bz. •ai,team_leri,aBt- ■Daaruit> dunkt ons, blijkt ten volle, Bik *eerst»nd h1I!re,lwcS bewandelt. Zegt de conservative partg, ML.f nen ka 1 aari de re»ctie en de radikalen , waaronder Ber-^ «ettelfa griJPen > die al te snel vooruit willen , dan Bin Ver«eb . *'" de Überale partij en de regering. Maar Be«t? 'icn niet ï J_BBchen beiden is, dat de liberalen en de Ben el>oi hohv verzetten tegen die twee uitsrstea, maar Bg tot na toe ■ ' waataaar zg'handelen; terwijl de eonseï- Bo' Bls -er m Sebieke zijn gebleven , hun stelsel van re■ m het kwae*a hooben' ttede te deelen. Verzet kan goed Bvoo"1 *B£eert ,eSea te houden, maar doet __a «iets dan B»s»irUit,nelt. fia niet» dan is men onbewegelijk, terwijl de Book Tua on- .Seren moet yoor een deel in verzet tegen de ■»ii j a»nd«. Ut* begrippen bestaan; maar voor een ander __k__. "eginsel n**r beginselen, die men goed aoht. Welke M__jp, _ WordfJ T ' waam*«r de conservativea wensohen dat MT . *unne_' llua bestuur van 1853 tot 1862 heeft men _-__v'" bet °ntdekll;en en in hunne oppositie na 1862 eren. I* thans inr*gerea zonder beginselen hun stelsel wa?a, M_tTail etaat,"."0 dagen van den heor VA. Zürtß. , hettop■ o^S «en schijnt. M_Le!er de _.iaj*f .woord over hetgeen de heer vAK Züïisk B al" °P den trae""11 Taa binnenlandsche zaken en finantien. ■JL .* da-»an ;n hU e*ng Tan de voltooijing der spoorwegen. __Td»,'')n ' dan i, 'j-T** Volgende jaar reeds 61 millioen verwerkt Bih Sehvild dm. ?*n» ««en' zoo traag niet. Is het buiten- HlegH&le Partij nrien » welke thans aan het bewind zyn en Mj> f *°rden 'd- de spoorwegen door den staat moeten Bh. f nieuWe ' - ,al -d veel trager dan;particulieren werkt, BV- "beslot. *n_t-' waaraan de beer VAK ZüTMlf zich Bhet'J Te,tier. ry '• " *ar is de wet op het hooger onderwgs, ■ )... Ministerie it-er nog niet' maar al" biJ overweegt, Bis v *iet ver» . P mt«Uectueel gebbd heeft gedaan, dan HL eft tot .? a ' **' het de wet op het middelbaar on■ _f het grooiT _eßbïagt. en dat die op het isger onder_B_!ni,,e* van K? 6l' ïeker n4t werk van den tegenwoar- BV,! de° hel. nenlalld»che *aken "• De nieuwe vrien- 0' hebben VAK,ZInrM_, die negen jaren aan het be■■en 'eene *** vettea op de arie takken vanonder_B.Q oat oog -„?'_ .P_ h,et leger onderwijs, gereed gekre- MB TetWiit Z _-* de hulP der liberalen. Ons dunkt dus, hhj « aan dit ministsrie, hetwelk naauwelgks twee jaren aan de regering was, toen het, niettegenstaande den feilen tegenstand der nieuwe vrienden van den heer VAK Zuy_e_ , de wet op het middelbaar onderwijs tot stand bragt, wel wat onverdiend is.' Hij wgst op den toeleg van het binnenlahdsch bestuur om de onafhankelijke gemeentebesturen te dwarsboomen; maar daarbij is het hem ontgaan, dat ditzelfde verwijt wegens krachtige handhaving der wetten, in niet mindere mate aan het ministerie van 1849—1853, waarvan hij deel heeft uitgemaakt, is gedaan. Hij denke onder anderen aan het besluit over de rupsenneiten. Ten aanzien der "finantien komt hij op de oude leus, vereenvoudiging en bezuiniging terug, maar verliest uit het oog, dat de heer Thokb_c__ reeds vdór 1853, toen hij naast hem bp de groene kussens zat, verklaard heeft dat de rei der groote bezuinigingen gesloten was. Neen ! al de rhetorische kunst van den heer vah ZTrri__ kan de waarheid, niet tot onwaarheid maken. Niet de ministerieelen lijn veranderd; maar de heer van Zutxen van 1864 is lang niet de heer VA* Z_t„bn van 1853.
---

Algemeen Duerzigt.
£_otferda_i, 23 STovomber. De liberale partij, aangerand en zelfs in de kamer met het stelsel van insinuatie en verdachtmaking vervolgd, voornamelijk door haar afgevallen lid, den-baron «aa Zuylen, heeft heden haar piigt gedaan en wij verwachtten niet anders. Gewis is het ministerie, zoo als de heer Jonekbloet zeide, mans genoeg om zich te verdedigen tegen de uitvallen en onbewezen stellingen van leden, die persoonlijke grieven te vereffenen hadden en wier geheele oppositie zich in personaliteiten oploatte. Zeer zeker was het een waar woord van den heer van Nierop, dat de heer van Zuijlen om personen te treffen beginselen had opgeofferd, maar het was niettemin de taak, de piigt der liberale partg om aan dan overmoed van een renegaat, die voor zich zelf het monopolie van liberaliteit en voor zijne vroegere medestanders de meest Dagblad-geiin&e verguizing over had, paal en perk te stellen, om zijne hartstogtelijkheid en onbezonnenheid aan de controle der natie te onderwerpen; en om de liberale beginselen te vrijwaren tegen dergelijk dubbelzinnig contagium. Wat wij gisteren in ons overzigt als schering en inslag der rede van den heer van Zuijlen , reeds deden uitkomen: » gij allen zijt veranderd , gij hebt byoogmerken, gij zijt vermomde democraten; ik, ik alléén, kandidaat van de Haagsche vereeniging Koning en Vaderland waarmede ik nu ben verzoend, nadat zij mij in 1853 uitwierp, ik alléén ben liberaal ,en dit ministerie, en deze minister van binnenl. zaken is niet berekend voor zijne taak", — dat thema heeft heden zijne verdiende repliek ondervonden. Niet één enkel lid, maar zeven leden der liberale partij die de beginselen van dit bewind steunen, omdat het hunne eigene beginselen zijn, die zij jaren lang consequent hebben beleden, zijn met kracht, dikwerf met protest en verontwaardiging opgekomen tegen de aanmatigende houding van den libéral unique, die zijne liberaliteit op dit oogenblik deelt met en de bijvalsbetuigingen ontvangt van al de elementen, die hij vroeger met de kracht van zijn welsprekend woord of van zijne rethorische hebbelijkheid kenschetste als de bewerkers van den ondergang van het vaderland. Van Zuylen, gevierd en gesteund door de bloem der reactionnairen en door de zelfs nog twijfelachtige conservatieven! Van Zuijlen, gisteren de toekomst des vaderlands nederleggende in de handen van de partg wier woordvoerders, niet alleen in 1860, de meest snerpende slagen van zgne zeggingskracht ontvingen, maar die hij in een officieel staatsstuk, zijn programma van 1861, als lid der regering van de liberale rigting voor-Nederland, had aan de kaak gesteld op eene wijze, die anders in een regeringstuk niet de gewoonlijk gebruikelijke is. Hij heelt heden het loon èn voor zijn g/Val èn voor zijn oo»val ontvangen en wij verwijzen slechts naar het overzigt der redevoeringen van de heeren van Eek, Blussé, Heydenrjjk, van Nierop en Jonekbloet, terwijl ook de heeren van Limburg Brouwer en van Swieten op meer bijzondere punten zijn teruggekomen; maar bg allen, meer of minder geavanceerd, meer of minder met antecedenten achter zich, of geheel vrij van alle parlementaire hindernissen, bij allen stond slechts een denkbeeld, een uitgangspunt op don voorgrond, namelijk dat de heer van Zuylen om eigen overloop te bemantelen, zgne voormalige geestverwanten in discrediet trachtte te brengen. De heeren van Eek, Blussé, Heijdenrijck en Jonekbloet hebben hem dat beteekend, op eene wijze, die .de gansche vergadering en het geheele publiek voortdurend gespannen hield, terwijl de heer to» Nierop hem dit laconisch tweesnijdend zwaard boven het hoofd hing: gelooft gij inderdaad dat het liberale beginsel hier te lande heeft uitgediend ? gelooft gij inderdaad dat het conservatisme, zelfs door u gepredikt, een politiek levensbeginsel bevat? Gij zegt liberaal te zijn, merkte de heer van Eek op, en gij schrijft brieven van adhaosie aan eene kiezersvereeniging, die ip 18.53 was opgerigt, bepaaldelijk tegen de voortplanting der liberale begrippen van godsdienstvrijheid en verdraagzaamheid, welke KÜ nu nog zegt te beamen.' Gij, eenige liberaal in 't land, die aan die vereeniging schreeft de regte man te zijn, terwijl het doel harer oprigting niet anders was dan om de liberalen verdacht te maken door opwekkking en aankweeking van godsdiensthaat ! Allen protesteerden tegen de eigendunkeiy ke en van partgdrift en personaliteiten, overvloeijende kwalificatien,clesaificstien èn repriminatien, welke het voormalig lid uit Buurlo en Zwolle zich èn jegens dé liberale p&rty èn tegen het ministerie had veroorloofd. De heer .Blutse was bovenal praktisch en kalm en bragt den heer van Zuylen met betrekking tot zjjn » behoudend voor Indie" de^rlgk in de klem; want de uitbreiding in verkoop van producten op «Java was (het blijkt uit de stukken) met zijne volkomen overeenstemming geschiedt, Niet dat de spr. dit afkeurde, integendeel , maar het nio.esc tot maatstaf dienen ter beoordeeling met welk regt van die zgde de banvloek óver de liberalen werd uitgesproken. Wij bepaleu ona by dezo hoofdmomenten. De lieer van Swieten waß ongelukkig zeer sleoht verstaanbaar in zijne uitvoerige wederlegging van den heer Rochussen, en i_ zijne kenschetsing van het overdrevene der voorstellingen van de heeren van Zuylen en van Vareest, nopens' den inwendigen topstand van <Jaya en de gezindheid der inlandsche en Buropesohe bevolking, maar met één waar woord werd het debat van heden door den heer Jonekbloet beslqten. Voor de waardigheid dezer vergadering zou hij wenschen dat de insinuatien en recfiminatien uit de debatten verwijderd bleven, als lijnde beneden de waardigheid der vergadering. Bn gewis w« bij de tolk der gansche liberale nartij, schoon hij niet zoo vermetel was om zich als haar woordvoerder op te werpen, toen hij zeide te behooren tot de liberale rigting met volle onafhankelijkheid en dat hg steeds de zaken objectief zou behandelen, zonder vermenging met personele kwesti«n ca eenzijdigheid. _, . De heer va» Nitpen bestreed da opname van het Koloniaal batig' slot e-m 1865 onder dc middelen van dat jaar en de heer Hofman verklaarde zich tegen de koloniale en flnantiéle rigting der regering. . Morgen voortzetting. Alsdan is het woord aan den minister van financiën.
De debatten in de eerste kamer van den Oostenrijkschen rgksraad over het adres van antwoord zijn reeds geëindigd. De oppositie heeft getracht eenige amendementen in het ontwerp te brengen, met het doel om sommige wenschen te kennen te geven, waaromtrent de troonrede het stilzwijgen had bewaard, en ook om ten aanzien van zekere aangelegenheden een afkeurend oordeel uit te brengen. Doch het is haar niet gelukt. Het ontwerp is in zijn geheel, zooals het door de commissie was geredigeerd, aangenomen. De koning van Denemarken heeft, zoo als men weet, aan de bevolking der door hem afgestane gewesten een hartelijk vaarwel gezegd en haar dank betuigd voor hare vroegere verkleefdheid aan het koninklijk huis. Eene andere proclamatie, bestemd voor de bevolking van dat gedeelte des rijks, hetwelk hem gebleven is, waarin hij haar bekend maakt met de smartelijke offers, hem door" den vrede van Weenen opgelegd, eindigt met -de veelbeteskenende zinsnede: alles is verloren behalve de hoop; de toekomst behoort aan degenen, die weten te volharden. De N. Fr. Ztg. meent te weten, dat keizer Napoleon voornemens is het wereldlijk gezag van den paus binnen zgn tegenwoordige, welligt nog wat naauwer grenzen te handhaven. Als zgne troepen Bome verlaten, zullen zij voorloopig te Oivita Vecchia blgven om, wanneer Bome in opstand komt, de orde te herstellen. Daarentegen zou de keizer den paus willen noodzaken de geheele, thans geestelijke regering te seculariseren, hebbende de heer de Sartiges aan kardinaal Antonelli reeds te kennen gegeven, dat de secularisatie de conditio sine qua non is, wanneer Frankrijk voort zal gaan den H. Stoel fe besehermen. De secularisatie zal volkomen moeten zijn en de paus verzocht worden aan zijne onderdanen eene constitutie als die van 1847 te geven. Mogt Pius IX weigeren, dan zal men de constitutie buiten hem proclameren j wil hij de vlugt nemen, dan zal men hem dit beletten, — kortom paus en volk in den Kerkelijken Staat zullen bijeen blijven. Het regt van den paus en het algemeen stemregt worden beide geïgnoreerd. Natuurlijk blyft dit zonderling berigt voor rekening van de N. Pr. Ztg. De heer Bivas heeft als president van den Spaanschen staatsraad zijn ontslag genomen en is vervangen door den markies van Viluma. Wij zouden te dezer plaatse van de benoeming des laatsten niet gewagen, ware het niet dat hij altijd een hartstogtelijk voorstander is geweest van het absolutisme. Zou de maarschalk Narvaez reeds berouw hebben over de door hem genome_ liberale maatregelen? Het heelt er weldenschg'n van. Zooveel is. zeker dat de vrijzinnige party in Spanje, niettegenstaande die maatregelen, zich volstrekt niet gezind toont, hem haar vertrouwen te schenken. Zijne verdere handelingen zullen nu moeten uitwijzen, wat de liberalen van hem te hopen of te duchten hebben. Aan den president Lincoln is na zyne herkiezing van wege de bevolking eene serenade gebragt. De president heeft daarop in zijne toespraak het land geluk gewenscht met den ordelievenden afloop der verkiezing en tevens de ondersteuning van alle partijen ingeroepen tot redding van het vaderland. De heer Seward, minister van buitenlandsche zaken „ heeft vdor de verkiezing weer eene rede te Auhurn gehouden, waarin hij verklaarde dat de oorlog zoolang voortgezet zou worden, tot dat eene der partijen totaal uitgeput zou zgn. Inderdaad, de herkiezing van Lincoln is een oorlogsprogramma, zoo nadrukkelijk als in de gegeven omstandigheden slechts mogelgk was. Wat haar vooral zoo nadrukkelijk maakt, is de orergroote meerderheid , waarmede hij op nieuw voor vier jaren met het hoogste gezag in de Unie bekleed wordt. De heer Johnston is gekozen tot vice-president der Unie; De generaal Mac Olellan , de tegen Lincoln overgestelde kandidaat bij de verkiezing, heeft zijn ontslag ingediend en verlaat dus het leger. — Zonderling genoeg wordt de ontruiming van Atlanta door' de Noordelijken thans weer tegengesproken. Is deze laatste lezing juist, dan vervalt ook het berigt, dat die plaats door de bondstroepen aan de vlammen is prijs gegeven. Zware regens hebben alle millitaire operatien bij Petersburg belet. De bladen van het Zuiden beweren dat de krijgimagt, die thans onder de bevelen van Lee staat, voor de eerste maal even sterk is als die van Grant. Men verwachtte dus dat de eerste weldra offensief zou te werk gaan. De Zuidelgke bladen beweren ook dat Plymouth door de geconfedereerdei op den vgand is hernomen. i-..-.-,_ Er is thans iets naders bekend omtrent de boodschap waarmede de heer Jefferson Davis het congres te Biohmond heeft geopend. Hij noemde den toestand des lands zoowel uit een militair als finantieel oogpunt bevredigend, daar de hulp. bronnen voldoende waren,om zonder uitstel in alle uitgaven van d^en oorlog te voorzien. Het Zuiden, zeide hij, moet met zelfvertrouwen zgne onafhankelijkheid bevechten. Hij verlangde geen vreemde tusschenkomst, maar wel eene erken i>ing vah het zuiden als eene daad van billgkheid, en het Verdiende verwondering dat Engeland en Frankrijk het land niet erkend hebben , daar beide toch sedert lang als hunne overtuiging hebben tè kennen gegeven, het Noorden niet bij magte is het Zuiden ten onder te brengen. Hoewel hg tegen eene algemeene wapening der negers was, beval hij het i$ dienst nemen vah 40000 negers aan voor militaire doeleinden, zooals bg de g»schuttreinen, de tbrtificatien enz., en deze negers sou, snen Jcunnen koopen.. Naar luid van berigten uit Zuid-Amerika maakte Brazilië toebereidselen, om op het eerste bevel met een leger in Uruguay te vallen. Zgne troepen hadden echter het grondgebied der republiek nog niet betreden. Paraguay, dat verklaard heeft genoemde republiek in den haar aangedanen oorlog te zullen ondersteunen, beeft zich gewapend, en de regering ondervond alle mogelyke ondersteuning van de bevolking. Dé bevolking der hoofdstad Assomption had zich in massa naar het hotel van den president der republiek begeven, om hem eene acte aan' te bieden, door duizende bnrgers geteekend, die hun leven en hnnne fortuin aanboden tot handhaving van Uruguay, onaf! hankelgkheid. Tot regt verstand dier zaak dient dat Brazilië door de Zuid-Amerikaansche republieken verdacht wordt van de zucht, om ten koste -van Uruguay veroveringen le maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„. . .... , Londe», Ut November. Gisteren schreef ik u reeds ter loops, dat het publiek alhier zich over t algemeen met zeer ingenomen betoonde met de herkiazine van den president Dinooln. Ik kan dit nu gerustelgk herhalen Ik geloof althans, dat wanneer de uitslag der stemming van het Engelsche volk zou hebben afcehangen, hg weinig kans tot zyne herkiezing zou hebben gehad. Even zqo weinig toonen zich onze dagbladen met z\jne benoeming ingenomen. Met uitzondoring van de Daily Nev>* en de Morning Star, betreuren al onze bladen zgne zegepraal en vooral de Time* is daarover zeer verbolgen. Dit blad beschouwt de herkietiug als een afstand die de Amerikanen doen van hunne regten op self-governement, en als een stap tot het militair despotisme en tot de omverwerping van een populair gouvernement; Door de abolitionisten wordt natuurlijk het feit daarentegen toegejuicht, als «en groote zegepraal voor het beginsel van afschaffing der slavsrnij. Zy twijfslsn sr nist aan of het reeds voorgestelde amendement op de constitutie tot definitieve afschaffing daarvan in al de Vereenigde Staten, aal nu ook wel door het congres worden aangenomen. Tevens zgn de Unionisten alhier van gevoelen, dat de benoeming van Lincoln , in plaats van den oorlog te verlengen, zal medewerken tot het bespoedigen van den vrede, daar de Zuidelijken nu zullen inzien dat er aan geen compromis te danken valt. Te oordcelen naar ds speech van den president Jefferson Davis, bg de heropening van het Zuidelgk congres, schijnt het evenwel nog geenszins dat het Zuiden geneigd is zich te onderwerpen. Zyne taal is althans stouter dan ooit en volgens zijn» bewering is de flnantieele, militaire en materieele toestand van het Zuiden zeer gunstig. Niettemin schijnt hij op de krachten van het Zuiden zooveel vertrouwen niet meer «e stellen, als hg vroeger deed; want hij tracht door mooge woorden de Engelsche regering tê bewegen het Zuiden als eene onafhankelijke mogendheid te erkennen , als het beste middel om een eind aan den oorlog te maken Eene algemeene wapening der slaven wordt door Davis niet goedgekeurd, dooh hg schijnt tot dien maatregel niettemin te willen besluiten, wanneer er geen ander alternatief meer overblijft. Die speech, waarvan de telegraaf ons heden een breedvoerig resumé mededeelt, brengt in onze officieele kringen geen gunstigen indruk te weeg. Men weet hier nog niet welke gevolgen de verkiezing van Lincoln heeft te weeg gebragt in Pennsylvanie en in andere stoten , alwaar men voor oproer vreesde, doch te Washington moet het resultaat der stemming groote vreugde hebben veroorzaakt. Zoodra het daar bekend werd, bragt men aan Lincoln eene schitterende serenade en hij die gelegenheid hield hg eene speech, waarin hij het volk ernstig aanmaande dm de handen krachtig in een te slaan tot de spoedige onderwerping der rebellen. In Ohicago heeft men weer eene nieuw» zamenzwering ontdekt, ten doel hebbende de bevrijding van 10,000 Zuidelijke krijgsgevangenen in het kamp Douglas, alwaar zg zich nu bevinden. Het plan was om die manschappen van wapenen te voorzien en tevens de geheele stad ta vernielen. Ongeveer veertig derzamenzweerders zgn gearresteerd en een groot aastal wapenen, die aldaar verborgen waren, zijn in beslag genomen. De zaak betreffende de aanhouding van de Great Western door de autoriteiten te Liverpool, is door de regering aan de beslissing van de advocaten der Kroon onderworpen. De mayor te Liverpool heeft inmiddels van het ministerie van binnenlandsche zaken berigt ontvangen dat hij nadere instructien zal krijgen , zoodra het gevoelen van de alvocaten der Kroon bekend is De heer Scarlett, de nieuw benoemde vertegenwoordiger van Engeland aan het hof van Mexico, is gisteren door graaf Busseil aau de Koningin voorgesteld. Hg zal, naar ik boor, binnen een paar dagen naar de plaats zijner bestemming vertrekken. Uit Liverpool hebben wij hier per telegraaf berigt ontvangen dat een passagier in den spoortrein nabg Bugby beroofd vermoord en uit den waggon geworpen is. Een soldaat en drie matrozen van het sohip Commodore Perrg, die juist hunne afrekening hadden verkregen, zgn op vermoeden gearresteerd Volgens het eene berigt was de vermoorde een matroos en moet zijn lijk nog niet gevonden zgn. Volgens een ander berigt evenwel scheen het alsof hij, in beschonken toestand zgn geld natellende, tegen het deurtje van den waggon had geleund en dat dit alstosn openviel, ten gevolge waarvan hg uit den waeg<\n tuimelde. Men is nieuwsgierig welk berigt nu het ware zal ,()-,. Volgens de Shipping Gazet te zijn 'er in Frankryk uit de Fransche kolonie brieven ontvangen, waarin Beklaagd wni_t dat de koffijboomen aldaar te lijden hebben fan e 4 insect hetwelk de boomen in korten tgd verwoest, terwijl !aet_,lf_. .;_,' op het eiland Tahiti voordoek Het nieuwsblad ZtlttilU. op Martimque, zegt dat er niets gedaan wordt om dit onheil _l keer te gaan, niettegenstaande de koffij productie er in aanmerkt lgke mate afneemt, zdó zelfs dat men thans aldaar de voor con! sumtie benoodigde koffij van elders moet doen komen het«*_ £ erl ...ls'.°md"t m.en.ze nu «K duurder moet betalen danin Frankrgk bg de kruideniers, terwijl de ontvangsten der douane jaarlijks eene vermindering van den uitvoer aantoonen — H!ifg0ff TTT!ni h6eft met de Porte °"« conventie gesloten betreffende het leggen van een Engßlsch-In.-_,ohen telegraafkabel. Krachtens die overeenkomst zal van wege £urkt een bureau worden gevestigd to Fars of jfarsistan, in Ö bg de aaneensluiting der i.ndlijn _et den onderzees'chen kaoel' erwyl een telegraafdraad, te Konstantinopel beginnende? tSSn. tend voor de dienst op Indie zal gereserveerd blijven. Ie _ osten Zt:^Êetoh: Van KOD"BntinöPel «« si» .neva.tï — Uit V-iparaiso wordt gemeld dat de afgevaardigde van het gouvernement van Chili naar het congres d.r Zuid-Amerikaansohe staten na volbragte zending is terug gekomen , en dat de gehouden conferentiën tot het vormen van een Zuid-Amerikaanschen bond tegen iederen eventueelen aanval van een Europeschen staat, met tot het beoogd resultaat hebben geleid. Er is veel gesproken , maar geen besluit genomen. De berigtgever voegt er by ■ » len gevolge der ophelderingen, door het Spaansch gouvernement gegeven, is alle vrees voor eerzuchtige plannen van die zijde geweken. Thans is Peru aan zich zelf overgelaten en buiten staat om een ernstigen strgd tegen Spanje vol te houden." — Bij het bureau der Lloyds is alhier uit Gibraltar berigt ontvangen dat de Sea-King, zijnde het stoomschip aan boord waarvan de bekende kaperkapitein Semme» is overgegaan on de hoogte van het eiland Madeira is verongelukt. Met de Afn kaansche mail-stoomboot Calabar, die in de vorige week alhier is aangekomen, zijn 36 man aangebragt, die geweigerd hadden op de Sea-Kmg dienst te nemen. Volgens hunne mededeeline had dit vaartuig zgn naam met dien van Shenandoa verwisseld en had het de vlag der Zuidelijken geheschen. Het heeft op eene rots gestooten. De bemanning schijnt zich evenwel gered te hebben — Met de Britsch Indische mail zijn de volgende berigten ontvangen: De onderkoning heeft de hoofdstad van den Punjaub bezocht en is daar zeer luisterrijk ontvangen. — Uit Sinila wordt berigt dat Sir H. Bose in het opperbevel der Indische armee vervangen zal worden door Sir Bobert Napier. — In het rapport van den buitenlandschen handel van Bombay over 1863—64 bedraagt hetgeen in den handel is omgezet, eene waarde van _ 77-608.330, zijnde £ 18.450.419 meer dan het voorafgaande jaar en _ 35.578.000 meer dan in de laatst vorige 5 jaren, zoodat die waarde sedert het begin van den Amerikaanschen oorlog meer dan verdubbeld is. — In eene aldaar gehouden meeting is door de voornaamsten der inlandsche bevolking ingeschreven voor een bedrag van ruim _ 10,000, ten dienste der noodlgdenden te Oaloutta. — Volgens een gerucht, hetwelk evenwel nog nadere bevestiging vereisoht, heeft de hsvolking van Bhootan zich on derworpen en satisfactie aangeboden , wegens de beleediginsen aa de Britsche autoriteiten. —De khan van Kokand vernomen h_f bende dat IÏ,OUO man Bussische troepen tegen Tashkund in « » ÜT waren ,is met 8000 man opgerukt en heeft hen aldaar a_» _ i T met gevolg dat hij teruggeslagen en Kokand donr ÜFd ' bezet werd! - De emir van Kandahar £.„_..__? _S .US,en een oorlog tegen den emir van Kaboul -'„!„'pher?^-^ -°» ter sterkte van 12,000 man, was, op maSch nTÈJ^ *' Kanaiz aangekomen. * »»«__ naar nerat, t.
---

