BINNENLAND.
Botterdam, 8_ November. In onze laatste artikelen betreffende den ontworpen spoorweg over onze stad, hebben wij de plannen welke tegenover het ontwerp der regering zgn gesteld, onaangeroerd gelaten. Wg kenden ons de bevoegdheid niet toe daarover een oordeel te vellen en meenden dat zg, dio op de uitvoering er van aandringen, de uitvoer, baarheid behoorden aan te toonen. Than» heeft een deskundige de moeite genomen ze te onderzoekon, de enorme kosten berekend , welke de tunnel zoude vorderen en de onuitvoerbaarheid aangewezen zoowel van dit ontwerp, als van hot andere, hetwelk insgelijks in de vergadering in den Doele gehouden , is te berde gebragt. Sen en ander vindt men in een ingezonden stuk, hetwelk wg in dit nommer hebbon opgenomen en waarvan wij de lezing zeer aanbevelen.
De Belgische Moniteur deelt thans den offleieelen tekst mede van de conventie tot regeling der suikerkwestie, door de Belgische , Fransche, Engelsche en Nederlandiche gevolmagtigden den 8 dezer to Parijs geteekend. De daarin voorkomende bepalingen luiden als volgt: Art. 1. Het minimum van het rendement der suiker bh' do raffinadering is voorloopig geregeld per honderd kilogrammen ruwe suiker, als volgt: Hollandsche standaard n°. 18, 17, 16 en 15 geraffineerd in brooden 87 kilo; n°. 14, 13, 12, 11 en 10 idem idem 85 kilo; n". 9,8 en 7, idem idem 81 küo;benede_ . de n°. 7 idem idem 76 kilo. De intermediaire kwaliteiten tusschen twee klassen zullen behooren tot de laagste dezer beide klassen. Art. 2. Onmiddellijk na de uitwisseling van de ratificatien der tegenwoordige conventie zal in gemeenschappelijk overleg, op gemeenschappelijke kosten, onder de colleotive controle der agenten , benoemd door de vier contracterende gouvernementen, en in zoodanige loealiteit als gemeenschappelijk zal worden aangewezen, worden overgegaan tot practische proefnemingen van raffinadering op ruwe suiker van iedere klasse, en, zoo veel mogelijk, van verschillenden oorsprong, ten einde hun werkelijk rendement te constateren. Art. 3. De rendementen vastgesteld in art. 1 zullen gewg'zigd worden naar de door de bovengemelde proefnemingen verkregen resultaten, die met eenparige stemmen door de gedelegeerden der vier gouvernementen zullen moeten geconstateerd worden, en die zullen moeten afgeloopen zgn langstens eon jaar na de uitwisseling van de ratificatien der tegenwoordige conventie. Art. 4. Diegenen der hooge contracterende partgen, die een eenigen drawback of eene afschrijving van regten toestaan of zullen toestaan, zullen eeno naauwkeurige onderlinge betrekking vaststellen tusschen de invoerregten en de krachtens het voorgaande artikel vastgestelde rendementen. 'Art. 5. In afwachting van de ten uitvoerlegging der artikelen 2 , 3 en 4, zuilen de in artikel 1 vastgestelde rendementen in Engeland niet verpligtend zijn, op voorwaarde dat de onderlinge betrekking die thans bestaat tusschen den in het volgend artikel vastgestelden drawback en de schaal der tegenwoordige invoerregten, gehandhaafd zal worden, zoowel jen opzigte van ruwe ais van geraffineerde suiker. Art. 6. Bovendien ia aangenomen dat het gouvernement van Hare Brittannische Majesteit, zoolang tot de artikelen 2 3 en 4 ten uitvoer zullen worden gebragt, den tegenwoordigen drawback bij den uitvoer van geraffineerde suiker zal verminderen met 6 pence per Engelsch quintal. Art. 7- Het rendement van kandgsuiker zal kunnen bedragen 7% beneden dat van geraffineerde suiker in brooden. Art. 8. De geraffineerde suiker in brooden , bestemd voor uitvoer, zullen ter verificatie bg de ambtenaren volkomen gezuiverd, hard en droog moeten worden aangeboden. Na deze bewerking zal de suiker gestooten of gestampt kunnen worden, onder onafgebroken toezigt van wege de openbare dienst. Art. 9. Do zoogenaamde witte crutked, door de eene of andere bewerking ia kwaliteit gelijk gemaakt aan melissoorten zal bjj den uitvoer denzelfden drawback ontvangen als deze laatstgenoemde suiker, op voorwaarde: •.". van bij de inning der belasting op consumtie of invoer gelijk te worden gesteld met gew fineerde suiker en 2°. van volkomen gezuiverd, gedroosd en overeenkomstig te zijn met het monster der type vastgesteld krac _ens de tegenwoordige wetgeving in Groot Bri_ tannie, welke type verpligtend zal worden voor diegene der contracterende landen, welke gebruik zouden willen maken van de bevoegdheid, bedoeld in dit artikel. Art. 10. De __«__*, toegestaan bg den uitvoer van wo. genaamde baaterdsoorten volgen, de type waartoe _«. behooren, zal niet hooger kunnen zfon dan de regten op de rnweVuiker Onder het regime der tijdelijke todStog, bulten lez__.e ,uikersoorten bg den uitvoer met in compensatie kunnen worden toe-gelaten, dan voor de hoeveelheden, niet te boveiM«jl___lll_.de. suiker waarvoor de belasting verschuldigd wdren onder s_twaarde van geene mindere kwaliteit te zijn defSie der Tj^e n^.'HDv Art. 11. Op meiassen en siroop wordt I^_^S-__»T_ -_f tutie van regten of afschrijving bö den uitvoer toegestaan. Art. 12. Het invoerregt op siroop van geheel uitgewerkte raffinadering, en op gewone melasse zal niet hooger mogen zgn dan ne V 3 gedeelte van het regt op ruwe suiker der typen n°. 10 tot 14. Op de zoogenaamde mélados zullen dezelfde regten worden geheven als op d» ruwe. suiker. Art. 13. De.invoerregten op geraffineerde suiker in brooden en op de witte erushed, gelijk gestold met geraffineerde suiker, ingevoerd van een dor contracterende landen in het andere, zullen niet hooger zijn dan de drawback, toegestaan op den uitvoer van melissuiker. In Frankrgk zullen de invoerregten 15 percent hooger zgn dan het regt op de ruwe suiker van n°. 15 tot 18. Dit cijfer zal worden verhoogd of verlaagd in de omgekeerde verhouding van het definitief vast te stellen rendement. Het regt op kandijsuiker zal 7 per cent hooger kunnen zyn dan het regt, verschuldigd wegen* andere geraffineerde suiker. De bastaardsoorten zullen met ruwe suiker worden gelijk gesteld. Art. 14. In afwachting van de ten uitvoerlegging der art. 2 en 3, zullen de regten op al de geraffineerde soorten 4 per cent hooger kunnen zijn dan de belasting vastgesteld in het vorig artikel. Art. 15. De wettige tarra'* in de staten, alwaar de inning niet naar het netto gewigt wordt geregeld, zullen zgn vastgesteld als volgt: Emballage in hout (vaten, kisten, enz.) 13 per cent; kanassers 8 per cent; andere emballage dubbele 4 en enkele 2 percent. van beetwortelsniker en van suiker die ingevoerd wordt in andere emballages dan die voor de vreemde suiker in gebruik zgn, zullen de regten naar het netto geheven worden. Art. 16. De berekening der regten, in de fabrieken die met het gouvernement in rekening staan , zal onmiddellijk worden gebragt in verhouding van veertien honderd vgf en zeventig wigtjes per hectoliter suikersap en per graad van <?en densimeter, op eene temperatuur van vijftien graden der honderddeelige schaal. Zg zal worden vastgesteld op vijftien honderd wigtjes, zoodra de jaarhjksche productie in België het cgfer van vgf en twintig millioen kilogrammen zal hebben bereikt. Het in te vorderen regt, in de met het gouvernement in rekening staande fabrieken, zal zijn het regt, hetwelk op de vreemde suikers van n°. 10 tot 14 zal worden gelegd. Het is bovendien aangenomen dat de ruwe suiker van beetwortel, ingevoerd van eene der contracterende landen in het andere, na de raffinadering tot den uitvoer zal worden toegelaten, op voorwaarde dat zij, voor zoover de invoer in Frankrgk betreft, n°. 16 niet zal te boven gaan. Art. 17. Bestitutie of afschrijving van regten zal niet worden verleend aan ruwe inlandsohe suiker beneden n°. 10, komende uit fabrieken die met het gouvernement in rekening staan, dan voor eene hoeveelheid, in evenredigheid gebragt met de rendementen vastgesteld in de art. 1 en 3. Art. 18. De respective administratien der hooge contracterende partyen zullen zich met elkander verstaan tot vaststelling, in gemeenschappelijk overleg, van de vereischte typen tot de uitvoering van de tegenwoordige overeenkomst en om ze eene periodieke herziening te doen ondergaan. Art. 19. De hooge contracterende partijen behouden zioh voor, in overleg te treden omtrent de middelen tor verkrgging van de toetreding der gouvernementen van de andere landen, tot de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst. In het geval dat in de genoemde landen premien zouden worden verleend bij den uitvoer van geraffineerde suiker, zullen de hooge contracterende partgen zich kunnen verstaan omtrent de additioneele belastingen, vast te stellen op den invoer van geraffineerde suiker der bovenbedoelde af komsten. Art. 20. De uitvoering der wederzijdsche verbindtenissen, begrepen in de tegenwoordige conventie, wordt voor zoover noodig ondergeschikt gemaakt aan de naleving der formaliteiten en regels, vastgesteld bij de constitutionele wetten van die der hooge contracterende partgen , die gehouden zullen zijn de toepassing daarvan te provoceren, hetwelk zij aannemen binnen den kortst mogelijken termijn te doen. Art. 21. De duur der tegenwoordige conventie is bepaald op tien jaren. De hooge contracterende partgen behouden zich bovendien de bevoegdheid voor, om in gemeenschappelijk overleg, in deze conventie alle zoodanige wijzigingen te brengen, als niet strndig zgn met haren geest of bare beginselen, en welker nut door ondervinding zou zijn gebleken. Art. 22. De tegenwoordige overeenkomst zal geratificeerd worden en de ratificatien zullen worden nitgewisseld te Parijs, binnen den termijn van acht maanden, of zooveel vroeger als mogelijk is. Bg deze conventie is,gevoegd een protocol, inhoudende dat de conventie zal vervallen, wanneer de proefnemingen, bedoeld in art. 2, binnen den tgd van een jaar na de uitwisseling der ratificatien, geen voldoend resultaat zullen hebben opgeleverd. Ten gevolge dezer conventie heeft de Belgische regering bij de kamer* een wetsontwerp met daarbij gevoegde explicative noten ingediend.
Voor het kort verslag van het verhandelde in de zitting van den gemeenteraad op heden, verwgzen wij naar het Bijvoegsel
Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij onlangs in het verslag eener vergadering der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- tn Handwerknijverheid eene beschrijving hebben gegeven van een nieuw werktuig tot burgerlijke tijdsbepaling, uitgevonden en vervaardigd door den heer H. van der Kraan, horologiemaker te IJsselmonde, welk instrument destgds door den heer J. A. M. Bekking werd vertoond en toegelicht. Heden avond nu hebben wij dit in de vergadering van de Botterdamsohe afdeeling der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering va» Nijverheid andermaal in werking zien brengen, en wel door den uitvinder zolf, die hiertoe door het bestuur opzettelijk was uitgenoodigd TJit de daarbij gedane mededeelingen bleek, dat het sedert dien tgd niet alleen op onderscheiflene plaatsen in Gelderland en Drenthe met het beste gevolg wa* ingevoerd, maar dat inmiddels ook reeds uit West-Indie aanvraag tot leverantie van dezen toestel was gedaan. Na al de verschillende ophelderingen omtrent de samenstelling en het gebruik daarvan, vestigde de heer J. P. A. Franfois de aandacht op de berekening van de in het werktuig voorkomende afwijkingen, die gemiddeld op slechts een halve minuut zijn te brengen, waarbij men intusschen wel in het oog moet houden dat het dan nog de vraag is , of dit verschil wel altijd voortvloeit uit het werktuig zelf, hetwelk uit hout vervaardigd, onder den invloed der temperatuur staat, dan wel of het ook zijn grond kan hebben in de ongewoonte des gebruikers om met zulk een toestel om te gaan. Wat daarvan zij, zooveel is zeker dat de Leidscbe hoogleeraar Kaiser, wien* uitspraak te dien opzigte zeker wel als eene autoriteit kan gelden , in het Album der Natuur, 10e afl. 1864, dit werktuig bijzonder aanbeveelt, met den wensch dat het moge worden ingevoerd, daar waar men zich nog geene andere hulpmiddelen voor de tijdsbepaling in het burgerlijke leren heett aangeschaft, omdat men daar ioor met weinig moeite en kosten kan verkrijgen dat de openbare uurwerken overal, binnen een paar minuten, den tijd aanwijzen dien zij moeten aanwijzen, waardoor menig bezwaar, hetwelk nu nog bestaat, uit den weg zou worden geruimd. Wat ds overige werkzaamheden betreft, zoo werden in deze vergadering, in plaats van de aftredende bestuurs-leden, de heeren J. P. A. Francois en J. van Vollenhoven, die niet herkiesbaar waren, benoemd de heeren H. van der Linden Dz. en O. B. van der Tak, die zich beiden deze benoeming lieten welgevallen ; terwijl de heer J. J. Havelaar bij acclamatie al* thesaurier en archivaris werd herkozen. Voorts werd door genoemden heer v. d. Linden nog uitvoerig rapport uitgebragt emtrent de werkzaamheden der Commissie voor de belangen van den ambtchtsstand. Dit rapport liep over vgf punten, als: I°. de werkloonen, 2". do oprigting eener ambachtsschool, 3°. eene leesinrigiing, 4°. arbeiderswoningen en s°. een lgfrente- of pensioenfond» voor werklieden. By algemeen resumé kunnen die mededeelingen hierin worden samengevat , dat de commissie, met uiteenzetting harer zienswijze ten opzigte van dit een en ander, ter bevordering van het 2de punt zich met de Akademie van Beeldende Kunsten en Techni- ' sch* Wetenschappen, en ten opzigte van het 3e met de Maat- . schappij tot Nut van 't Algemeen in betrekking heeft gesteld, | terwijl zij omtrent het 5e punt een te groot bezwaar ziet in de afzondering van pensioengelden uit dé reeds te gering geachte werkloonen, hopende zij overigens omtrent den uitslag harer benoemingen b\J eene volgende gelegenheid mededeeling te kunnen doen. Wat de verdere bijzonderheden aangaande dit een en ander betreft, zoo hebben we slechts te verwijzen naar het door ons medegedeeld vorslag van de eerste bijeenkomst dezer ■ commissie met de Botterdamsche werkbazen, waarin hare hoofdbedoelingen omtrent de noodzakelijkheid tot materieele verbetering en intellectueele ontwikkeling van den werkenden stand genoegzaam zgn aangegeven. Naar aanleiding eener vraag, in de vorige bijeenkomst gedaan, werden door den heer Francoi* eenige zeer uitvoerige nadere ophelderingen gegeven omtrent het concours van brandspuitfabriekanten te Middelburg, onder opmerking dat hij dit niet deed als lid der gewezen jury, maar eenvoudig als lid dezer vergadering, ter voldoening aan het uitgedrukt verlangen naar eenige gewenschte toelichtingen op enkele punten. Wg voegen er ton slotte nog hg", dat de behandeling der vroeger gemelde vraag betreffende den spoorweg door de stad, wegen* het vergevorderde uur werd uitgesteld tot d* volgende vergadering, waarin tevens de plegtige uitreiking zal plaat* hebben van de eereblgken, door de „.otterdam*che intenders op de tentoonstelling te Middelburg behaald. Het behoeft du* wel niet gezegd te worden, dat na al het belangrijke, hetwelk de vergaring van heden heeft opgeleverd, de volgende bijeenkomst niet minder belangrijk belooft te zgn.
De directie der Rotterdamsche Diergaarde verzoekt ons te berigten, dat de slang, waarvan in een onzer vorige nommers werd melding gemaakt als van Java in het Nieuwe Diep aangebragt door den gezagvoerder H. Gr. F. Adriaans, voerende het fregat Rotterdam, is eene groote Sawaslang (Pithon bivittatus), die door den heer J. van Hoboken van Cortgene nan de Diergaarde we.rd ten geschenke gegeven en thans in die inrigting is aangekomen. Tevens heeft gemelde gezagvoerder, die sedert de oprigting der Diergaarde elke reis de verzameling met meer of minder belangrijke geschenken verrijkte, deze reis ook eene jonge Casuaris voor haar medegebragt.
Wij ontvangen per telegraaf het volgende berigt uit Amsterdam: Heden avond ten 8 nre is eene zeer talrijke meeting gehouden in het lokaal Fratcati, om te beraadslagen over de belangen der kanaal—aatsohappij. De heer Heshugzen bekleedde het presidium. Er werden drie motiën voorgesteld. De eerste, waarbij verklaard werd, dat het kanaal allernoodzakelijkst is voor Amsterdam, werd ondersteund o. a. door de heeren J. B. Boelen en Broms en met algemeene stemmen aangenomen. De tweede, waarbij de tegenwoordige plannen door de vergadering worden goedgekeurd, werd voorgesteld door den heer Joan Muller en door den voorsteller toegelicht. Spreker merkte op, dat de staat niet zal helpen, als do concessie vervalt, en dat alsdan evenmin hulp van de stad te wachten is. Daarom roept spreker de ingezetenen toe: 'helpt u zelven." Verder wees do spreker er op, dat de bezwaren, die tegen het vroegere plan waren geopperd, zijn opgeheven, en meende hg te moeten gelooven, dat wie thans de maatschappij niet wil ondersteunen, de zaak niet wil. Deze motie werd ondersteund door de heeren J. Boeion en H. F. Boelen. De laatste spreker trad in vele becijferingen , die voor de zaak zeer gunstig luidden en het slot zijner rede was zeer welsprekend. De heer Quien vroeg of men de zekerheid heeft, dat het werk niet zal worden aangevangen, tenztj de vijf millioen volteekend zijn, waarop de heer mr. Aug. Philips die zekerheid namens de directie gaf. De heer van VUssingen vroeg of de aftreding van den heer Jager geen wassen neus was, daar de Engelsche aannemers met hunne aandeelen ad tien millioen, hem terstond weer zullen kiezen. De heer Philips antwoordde , dat die aannemers op de eerste kiesvergadering geene stem hebben nit te brengen, daar zij in aandeelen betaald worden na geleverd werk; bovendien zullen zij. volgens de Nederlandsche wet, over slechts 6 stemmen beschikken. De zamei .telling van het bestuur hangt dus van aandeelhouders af. De heer Jaski, koopvaardij-kapitein , beschouwde het plan uit een zeemansoog en schonk er zijne goedkeuring aan. De motie werd daarop met algemeene stemmen aangenomen. Eene derde motie, door den heer dr. Sarphati voorgesteld, luidde aldus: De vergadering besluit om de inschrijving in kapitaal op elke wettige wijze te bevorderen. Dit voorstel werd op welsprekende wijze toegelicht door den voorsteller en door professor Asser, en mede met algemeene stemmen aangenomen. De heer mr. J. W. Tijdeman dankte de directie voor de leiding dezer vergadering en zeide niet te hopen dat men, .ióó digt bij de haven, schipbreuk lijden zal.
Door de oommissie der Brandersvereeniging te Schiedam is op de gisteren gehouden vergadering bepaald, dat de branderijen der contractanten te Schiedam, Delft, Delfshaven en Botterdam van den len tot den Hen December e. k. hunne werkzaamheden voor één dag in de week zullen staken.
Aan den Précurseur wordt uit 's Hage geschreven, dat de Japansche regering besloten heeft een tweede (derde ?) gezantschap naar Europa te zenden, daar het vorige zioh niet voldoende van zgn* taak heeft gekweten.
De adelborst der lste kl H. Nijgh , thans non-actief, wordt met den 26sten dezer geplaatst op Z. M. korvet Print Mauritt der Nederlanden.
.Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur der naamlooze vennootschap ds Nederlandsche Suikerraffinaderij te Amsterdam met een nieuw tijdvak van vijftien jaren, aanvangende den lsten Januarij 1565. Voorts heeft Z. M. bewilliging verleend tot oprigting dor naamlooze vennootschap: de Rente-easta, te vestigen te Amsterdam.
Z.M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Groningen mr. H. E. Moltzer, dootor in deletteren, thans leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem, en tot officier van gez. 3de kl. bij de geneesk. dienst der landmagt in West-Indie Phïlippu* Abraham Risch. Z. M. heeft de navolgende pensioenen verleend: C. van Goudriaan, ontv. der dir. bel. en aco. te Strijen (Z.-Holland) f 913; L. Peereboom Voller , comm. 3e kl. bij 's rijks bel., ƒ 296 ; L. A. Alder, ontv. der reg. en dom. te Bergen op Zoom, f 590; _T. J. M. Barchman Wagtiers, idem te Amersfoort, ƒ 1200; J. G. van Munster, 2e stempeleer bij het algemeen zegelkantoor te 's Hage , f 436 ; D. Klouser, zich schrijvende Clouser, brievenbesteller te Schiedam, f 89 ; D. F. R. Reeser , idem te 's Hagë, f lt; M. Legris, comm. 3e kl. bg 's rijks bel., f 231; J. van Heymbergen, idem le kl., ƒ 280; J. van Woensel, idem2ekl, ƒ305; J. Hoffman, sloeproeijer bg de in- en uitg. en aco., f 248: R. Monthouwer, idem, ƒ255; A C. Slolze, wed. mr. J. O. W. Lej Jeune, inspecteur dor directe bel., in en uitg. regten en accijnsen ƒ 1525 ,ö. C. Keuscamp wed. W. H. Delzuel, commies lste kl. aan het postkantoor f 660 ; I. S. vom der Put, wed. P. de Wilden, commies bij het entrepot te Botterdam ƒ 68; M. den Otter, wed. E. A. Betel, commies bg 's rijks belastingen f 212; C. Bosch, wed. L. Beckor, comm. le. kl. bij 's rijks bel. f 173;" P. _. A van Dijk, wed. L. Stoops, idem bij 's rijks belastingen f 153; Af. E. Maasen, wed. I. H. K. öoffin, ontv. der in en uitg. regten / 233; R. J. G, p., H. W., S. A., C M A. van der Kaa, minderjarige kindevan wglen L. van Tiggelen en van baren voor-overleden echtgenoot van der Kaa, commies le. kl. bij 's rijks bel, onder voogdg van J. Bos / 135; C. H. Aohterdenbosch, minderj. kind van wijlen A. O. Sehreinemacher en baren voor-overleden echtgenoot S. Aohterdenbosch, commi.- 4de kl. bij 's rgks bel., onder voogdij van F. Mulkons ƒ 150.
Voor de beroeping van een tweeden predikant bij de Hervormde gemeente te Kralingen is gevormd het volgende twaalftal predikanten, (alphabetisch gesteld): P. F. van den Berg, int Woud; M. A. van Booven, te Giessen Nieuwkerk; C. J. Brgce, te Aarlanderveen; J. Cramer, th. dr. te Charlois; K. G. F. W. Ham, te Berkenwoude; W. F. K. Klinkenberg, te Irnsum; W. H. Krgt, th. dr. to Berkel; F. W. Merens, th. dr. te VUssingen; T. H. Nahuis , te Biozolinge; J. F. W. Boorda von Eysinga, te 's Grcvenbicht; F. L. Butgers, th. dr. te Soesterberg; G. J. Zijnen, te Zwgndregt. — Zestal. Van den Berg, Brijce , Cramer, Ham , Krijt en Merens.
*'s _tf avcnhage , 24 November. Het examen der onderofficieren van het 2e en 3e reg. inf., dingende naar den rang j van 2on luitenant der inf., is geëindigd en genoemde onderofficieren ' hebben hunne garnizoensplaatsen Maastricht en Bergen op Zoom gerejoigneerd, zullende dit examen morgen (25 dezer) worden voortgezet met de 4de serie, zijnde de adspiranten van het reg. gren. en jagers alhier, en van het 6de reg. inf. uic VUssingen. — Het prov. geregtshof in Zuidholland, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van H. Westerman. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan gewelddadigheid tegen een magistraatspersoon van het regeringsbestuur ter gelegenheid van de waarneming zgner bediening, waardoor bloedstorting en kwetsing is veroorzaakten gepleegd met voorbedachten rade, en hem te dier zake veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf. — Heden is voor het prov. geregtshof in Zuidholland, kamer van strsfzaken , in eene zitting met gesloten deuren, behandeld de zaak van H. Kortekaas, vroeger weesvader in het armen- en weeshuis te Sloten. Het prov.-geregtshof in Noordholland hooft Kortekaas schuldig verklaard aan onzedelijke handelingen ten aanzien van verschillende weesmeisjes, die aan zijne zorg en toezigt waren toevertrouwd, en zulks na reeds herhaaldelijk crimineel te zgn veroordeeld, on hem deswege veroordeeld tot vijftienjarige tuchthuisstraf. De Hooge Baad heeft echter dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het prov. geregtshof in Z.-Holland om op nieuw te worden behandeld en afgedaan. De functien van het O. M. werden waargenomen door den adv.-gen. van Maan en. Advocaat-generaal van Maanen heeft de beschuldiging volgehouden en gerequireerd tot veroordeeling van den besch. tot tuchthuisstraf van 5 tot 26 jaar en acht maanden. Na de verdediging door den heer mr. Karsten, is de uitspraak bepaald op aanstaanden Zaturdag. ~'— Heden heeft aan het lokaal'op het plein eene aanbesteding voor de staatsspoorwegen plaats gehad , en wel van het begrinden der buitenbermen van, en het uitvoeren van eenige andere werken aan het kanaal door Zuid Beveland, prov. Zeeland. Daarvoor waren 14 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer K. van Spanje, te Sliedrecht voor do som van ƒ 30,680. Amsterdam, 24 November. Gisteren was voor niot meer dan 2% millioen voor de kanaal-leening ingeschreven. De permanente commissie uit de Amsterdamsche reederijen heeft thans weder eene zeer gunstige verklaring ten behoeve van het plan der kanaal-maatschappij openbaar gemaakt. * -Sorlacbei— , 23 November. Heden werden tot leden der kamer van koophandel ter dezer stede herkozen de aftredende heeren N. O. Frohn, H. Polvliet, A. Blanker* en O. W. van der Beek. Herstemming tussohen de heeren Visser van IJzendoorn en van Benesse. **Utrecht, 23 November. Heden had alhier de verkiezing plaats van zeven leden voor de kamer van koophandel en fabrieken. Alle de door do Utrechtsche kiesvereeniging gestelde kandidaten zijn gekozen, zgnde de heeren Harting en Koene als aftredende leden; benevens de nieuw gekozen heeron mr. Bosch, Harte, Kamperdgk, van Belde en Pos. De heeren de Heus, Bibbius Pelitier, Schuurman en van der Post hadden voor de kandidatuur als aftredende leden bedankt. § Tilburg, 23 November. De fabrieken alhier blijven steeds druk doorwerken en kunnen aan do talrijke orders van Holland en elders onmogeiyk direct voldoen. Dagelijks hoort men gewagen van het oprigten van nieuwe of hot vergrooten van oude fabrieken. De werkman kan derhalve den naderenden winter met gerustheid te gemoet gaan: Daarentegen verneemt men uit de naburige gemeente Goirle, dat do linnenfabrikanten aldaar, welke sedert een paar jaren zoo druk werk hadden thans, tengevolge van de daling der katoenprgzen, geheel zonder bestellingen zijn en een aantal arbeiders zullen moeten bedanken of de werkuren verminderen. Hetzelfde zou het geval zijn met de linnen- en pellenfabrieken te Boxtel, Eindhoven en omstreken.
Den 24sten dezer waren ter markt te Delft de prijien van hot Ve» als volgt: Vette koeijen, le. kwal. f 150 a 230, 20. kw. f 110 a 150; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 a 180, 2de kwal. ƒ 120 è, 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 a 170; 2de kwal. ƒ 70 a 100; vette kalveren, lßte kwal. ƒ 45 4 55 , 2de kwal. f 25 _ 45; vette schapen lste kwal. ƒ 24 _ 32; 2de kwal. ƒ 18 a 24; vette lammeren ƒ 12 _ 16; wei-lammeren ƒ 8 _ 9; magere varkens f 12 a 20; biggen /5a 10; nuchtere kalveren fi a 14; paarden ƒ 20 a 120; stieren /50 _ 70; magere ossen ƒ 70 a 140. De prijs der boter was aldaar van f 62 tot 55 naar kwaliteit. Er werden verkocht 8/4, 369/8, 68/16 vaten, of 8380 Ned. ff.
. .——_*___ i ii _ m . —i_ .ii — BIIKCERLUHE STAM!» van 2_ November. OVEBLEDEN: H. H. Wiekart, echtg. van O. Stestrop, 24 j. —O. Buys, D, Ij. —N. B. van Buuren, Z. 2j. — O. Franzen, huisvr. van A. P. van Katwijk, 51 j. — O. D. Niesingh, Z. 1 m. — F. Haastert, jm. 25 j. —J. M. Jaspers, D. 5 d. —M. de Jong, D. 3j. — A. van Tricht, Z. 3 m. — J. O. de Kort, ongeh. 44 j. — M. L. Baorwaldt, D. 10 d. — M. O. J. van Ettinger, wed. P. van der Meer, 71 j. — G, van den Berg, 2. 2 j. — J. Takkenberg, Z. 2 j. BEVALLEN: A. Heyligers, geb. Aljos, D. — N. Corbeau geb. van Zwieten, Z. — J. Eollof, geb. van Bossen, D. — J. Villerius, geb. Langenberg, D. — E. van Biljouw, geb. Wilms, _. M. J. Pley, geb. Bohnen, D. —M. Ammerlaan , geb. van Velzen, D. — A. A. Gardenier, geb. van derZande, Z.— G. van Nieuwland, geb. VBn Leusden, D. —C. _. Elie, geb. Beynard, D. — E. van Veen, gob. de Graauw, D. —J.Dijks- , gob. van de Pol, D. —J. E. Kind, geb. Huysman, Z. — J. Tolenaar, gob. La Grouw, D.
---


f. —-—__gg«g_iay___n—__——j_n»rrr _■__»■—_a_ii___—_a e ÏJit i—ï '—'-1 ' — _ . _ezond_7er H" heeft aan HH. Geabonneerden gratis L^-*ïl__r ei,ahatf vel druks BAN»El___S___l «KR fl*'»». ,aVrfWE3RAAIi' beTattende hot verslag der Tweed* Kamer van Donderdag 24 November, _n verslf. _ °"e(' de Staatsbegrooting voor 1865); benevens het Baw«-Aw» .*ei Zitting van den «)____ _NÏWB____& van *>afc=*s_2 denzelfden datum.
---

Algemeen Duerzigt.
.] BÜna de » {*o*te»'*_e_,0*te»'*_e_, 2£ November. r6T°e.gen 6e»eele zitting werd heden ingenomen door de ren, in doorw van financiën en koloniën. Zij heb- D,al' heschou °' betoogen niet alleen de financiële of kolo- PPPosjtio To Wlngen en bedenkingen der woordvoerders van de uding vet .v°or voet wederlegd, maar vooral hebben zg de r.*o _,en e_ den heer van Zuylen, die zich steeds met grooto P Pe'sonei- °Q wezen stellingen, met rethorisehe wendingen _V 1'eat Reat**,?''811'^'11^611 ad beholpen , naar verdienste in L° öiaar an ' et ia net mogelijk in een kort overzigt, P'9terB te a„fen de punten aan te stippen, daar de beide mi- raöcieel of°two°rden hadden op zdóVeel dat hetzij tegen het r ragt Zóé^6]1 ot koloniaal regeringsbeleid was in het midden Leer van Zuïi .an in het algemeen gezegd worden dat de lij66B' *ijn rfi? n'et 'n eene IBer aangename stemming kan ge„e zucht o waar zijne overdrijving, zgne eenzijdigheid, et zaken wbol PerBorien te discrediteren, zgne onbekendheid aar vooral _-r°T.er . U apodictisch het hoogste woord voerde, a° bewij9 p.j^u^iöuatiëa en gratuite allegatiën , zonder schijn r? de beoopdl *• ' 00r beide ministers met feiten en cijfers ■ J w«rd te»o ?^cr'lame''eilTan ticnf!,'e werden overgeleverd, en *■• ï'-e*1 zelven en zÜne vroegere antecedenten , Ll\e ""'nisterm")!11 *so'ement op koloniaal gebied, nadat degan, a .«scheid waarin hij in 1861 zitting had, zich van hem .'-ld iB> atfsr> werd in het geheugen teruggeroepen. Gelijk -nderljjfcg 's °umogelijï om in een kort overzigt zoo vele ° o<nBcbrijven ,ntfu Va» repliek, ook slechts bij korte aanwijzing 11 Inariciëa n & a dient vermeld ta worden , dat de minister * dienst van ?! lleo^t medegedeeld dat het ongebruikt overschot .tt t°t ca. 9 m-|,?4' n« reeds bedragende 5% millioen, zal sty?/ Van het In-}- a' doordien de afrekening omtrent het h.ery» Millioen _?cn m"ntwezen een overschot oplevert van ruim fed V°9r de ZQ° l"eft de schatkist, behalve cte 14% millic?e baiten o!"wegen, 10 millioen voor amortisatie en vele . Petto 9 J??,!! 01113 uitgaven die reeds gedekt zijn, nog geheel p . anPeltje ca overschot op de dienst van 1864, waarlijk v-les eon. (e °p do dorst ten behoeve van de heeren, die zóó Bet0? ■hBel't de*'' W!.Bten ult ta rekenen. iHn U'Ü het re flater van financiën medegedeeld, dat reeds »_' 1? 8t ov0 nt Tan e auikerbelaaling veel hooger kan . . 'e heine Brsen8e'tornen is om proeven in 't groot in eene nn? te tomen11' tea eir,de tot de juiste kennis van het rende- BntJeiï Very0i ' Waafuit nog meerder voordeel voor de schatkist l_r mffiBt be-i^6/a' vo°rtvloeijen. Daarentegen iB bij de overt. a*erd goli".- dat de afschrijvingssom' bij uitvoer van Lg^r*Dden 8, ïal ataan aan het invoerregt in den mede-cony'". betref.'". 30,0!iat de gotamenlijke ataten, wat de suiker |(J. ->nheiri. V* a.a 't ware één staat zullen vormen en dus do khürt T.erwerke Ult7°er uit onze fabrieken, die de koloniale 'ebl v ngen ' beduidend zal moeten toenemen. Al de zwarte .ie n her-en0*!?9 °PPo3itie sedert eenigen tijd geleverd, zijn ! .cbB6put waa ■ lmmiB te zijn en voor zoo ver zelfs die oppo'ao. . "fcd d 0 00Senblikkel"g"ke daling van prijzen , werd zij ip ?ls'eren. r\ en hoogst gunstigen uitslag der koffijveiling .t» nQai-iö] S<* rem was °' "• hetgeen de min. v. koloniën a °°r. de: ai- Somoedsboiwaren van den heer Rochussen k>g,t,üt**6>' alB daa *ö° wisselvallig was, als alles er ióó 100 i van °nze Seheele toekomst, ons wel of wee van een & conC,llt Was t'ne veil'ug afhing; als de geest ginds zoo liet 'ÜBie t\V " Wat »iet al meer, — welnu, wat moest dan Ta°r de hanri8'8 *^'es waar was, log dan de kernspreuk "•♦«De- bet aiet^V2*' Tutter ce système. ■at t • dat ve a was, dat overdrijving up eenzijdigheid werd lan»etee£|; de **chtmaking de plaats d.ir koele rede innam, 'ep»st°oll^ eu d»niB'er van on'cn °P zijn gebied zonneklaar '"l". t ollaer h t e" eer rVinlgens het onheusche en on"elt o a 8ntWoo ri °ug Sebragt van zijno uitdrukking b j het 'l'°cS n iol°aiaal ' tosa hÜ het betwijfelde dat dit g.uverü'e!e!°ofsV B®bio.(i coc wel dien naam waardig was. Wat, ?jj dea ca ond' lncl-ien ™en van een afgevaardigde, wiens lit van Saam van rZOoht en die toegelaten'was, zöü vragen of r'orgij ?6 coose a ..vaardigde nog verdiende ? En dat ging *"» -ïe etc zKTatleTe PartÜ op koloniaal gehied, die zoo be|i «ter "S. heeft i"1 vóor het prestige van bet gezag! De heer 8 kól"1611 hij >at'WOürd, dat hij niet persoonlijk den mi>.r tt°niale rj„..le achting toedroeg, had bedoeld, maar |an j^** het ," *> in '* algemeen. De minister zal daar'e Voot611 eeU ooJne tegen in de schaal leggen, want zoo hen noea.werpe^ erneivent of een minister wel alles voor |preker.9!ticf het .°p reiseamg der veronderstelde rigting, ofschoon .tatorgj „f hbon n°°Uvcïnement of den minister noemt. Sommige r.eeft n P dia yao^ Ser°phceerH, heUij op de redevoeringen der mil'ële en°tlari. da° BPr"*erader vorige dagen. Da heer Rochussen _°°r .ir, '°nialo 'k0* bc' woord gevoerd en hield velerlei finan[olo 0j = vaa j,e bezwaren vol, maar was niet sterk in de beant') _ gebied i a oend argument des ministers, dat de weg op H .aóo, ' 6°enfiï afeeDa*ond door do artt 56 (maar in zijn gel'gin» f..!°°a.s h" an net regeringsreglement. Bedachtzame voor>&Bg r,' Die herinn7'- W" net nu aanhangig ontwerp van tariefwij-9'tl .ij> aarQ gewe. Fe aS moet den hesr Rochussen zeker niet zeer *etcgtoVoor2igtigo»Z^D' vermits het voorstel thans aanhangig onf-a) i ? dau dat van dien afgevaardigde zelf, die 'oqh 6al een i iale "gting (heden meer dan op het con______n__i_i_min-opend iarafeter toedichtte. Morgen is het ________H lBter van hinnenlzaken.
[N i„* d Belan j g6weeat <? ' de T<^<" a"e* Napoleonist is en het 6 o_ri CedBhoo ttan die wol is waar de vrijheden van _*'•-ii_ö- da!; die^ .*oemd heeft, maar nimmer naliet er bij op l! 9 öia« ."stellino Tr,Jneden niet pasten voor Frankrijk en dat de '. he •' *'en8 bestu0 *an de behoeften van het land beantwoorden, »iJ!iei flaaeringg .'s niinister va_ binnenlandsche zaken treu. C?" >» bet e- aohtergelaten , haeft zich verklaard voor h B<_ .ef «an d_? ..T °P do drukpers Hij heeft dit gedaan ke», .!8 hiervan • bekencien publicist Emilo de öirardin, en _ ««J _ nheid h«.ft „ eweest. dat do keizer hem daarover zijne hi '■ die. zoo _ betn,'g<1- Zoo meldt althans de Constiiuti. W geli°ht to <_; me„ weet' «Nezins geacht mag worden "% ,° * eet dus ni",,.' v brief lelf is niet openbaar gemaakt, tem *jem belea--. _. ' oe ver de Porsigny is gegaan in do thans «•«_ °P geen ,«_,_??* Überale bcgiuselon Doch dat ervoorb ÜU*. .' mag nipr, v-g van het reglme op de drukpers te reke«t j»^« Italiaans,.},! - ni"wo°rd rte Pauselijke regering op de ** «ou dit re^ aVeUtis zal eereü- Volgens een schrijden oas gereed liggen en ten gevolge van de discussien in het Italiaansche parlement slechts enkele wijzigingen ondergaan hebben. De Italiaansche senaat zal hoogstwaarschijnlijk ook de voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering naar Florence goedkeuren. Immers al de leden der commissie, belast met het uitbrengen van rapport over dit ontwerp, zijn er volgens de bladen, gunstig voor gestemd. Uit Weenen wordt gemeld, dat de minister van buitenlandsche zaken aan de commissie der tweede kamer van den rijksraad voor. het adres, eenige ophelderingen heeft gegeven omtrent de staatkunde der regering ten aanzien van Italië. De minister moet verklaard hebben dat de laatste gebeurtenissen in de zienswgze van Oostenrijk geen^ verandering hebber, gebragt en dat het dus, even als tot dus verre, het tractaat van Zurich tot grondslag zijner staatkunde jegen Italië aannam. Naar men uit Berlijn verneemt, gaan de onderhandelingen tusschen den heer von Bismarck en graaf Mensdorff met opzigt tot de hertogdommen niet veel vooruit. Sedert het midden der vorigo week hadden tusschen den Pruissisohen premier en graaf Karolyi bijeenkomsten plaats, die echter naar men hoort, tot dusver zonder resultaat gebleven zijn. Men wil dat graaf Mensdorff van gevoelen is, dat eene al te innige of liever uitsluitende verstandhouding tusschen dc beide groote m-gendheden, in plaats van de levenskracht van het gemeenschappelijk vaderland te verhoogen, veel meer tot deszelfs verzwakking zou bijdragen. De Belgische regering heeft in den senaat eene overwinning behaald, die te meer van belang is, omdat zg' niet algemeen verwacht werd. Het amendement van den heer d'Anethan op de studiebeurzen, strekkende om aan de gemeenten het regt toe to kennen giften of legaten ten behoeve van het hooger onderwijs aan te nemen, is verworpen met 29 stemmen tegen 24, terwijl vier leden zich van stemming onthielden. Een ander amendement van de oppositie, voorgesteld door dén heer Dellafaillo en bestreden door de regering, is daarop insgelijks verworpen, en wel met 30 stemmen tegen 25 , terwijl twee leden zich van de stemming onthielden. Men dacht nu algemeen dat de meerderheid hare goedkeuring aan het ontwerp zou schenken; maar blijkens een telegram staakten bij het artikel, waarbij aan het ontwerp eene terugwerkende kracht wordt toegekend, de atemmen, zoodat hst artikel verworpen is. Tijdingen uit Mexico ontvangen geven hoog op van de sympathie, die aan den keizer en de keizerin aldaar te beurt vallen en van den ijver dien beiden ontwikkelen, om zich met alles wat tot welzijn des lands kan medewerken, bekend te maken. Bij afwezigheid des keizers, dio zoo als men weet, de verschillende provinciën des rijks bezoekt, is do keizerin met het regeringsbeleid belast. Er is geen gebrek aan geld en men berekent de jaarlijkscbo opbrengst der zilvermijnen op 200 millioen fr. Do Fransche armee bestaat alsnog uit een effectief van 23,000 man en men acht bet niet waarschijnlijk, dat zij het land nog zoo roedig zal verlaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
K.__de_ . Ti November. De zittingen van den kabinetsraad zijn thans weder aangevangen. Naar men algemeen veronder, stelt, houden de ministers zich daarin voornamelijk bezig met de kwestie der vermindering van het budget van oorlog. Men verneemt althans dat in den loop van bet volgende jaar onderscheidene troepen uit Indië zullen worden terug ontboden, om langs dien weg tot eene vermindering der armee te kunnen overgaan. Afgescheiden daarvan, zullen overigens het departement van oorlog en de admiraliteit toch wel genoodzaakt zgn van den nood eene deugd tè maken en zich met minder strijdkrachten te behelpen, omdat het tegenwoordig hoogst moeg hjk wordt manschappen voor het leger of de vloot te verkrijgen. Zij zonden te dien einde welligt tot een hooger handgeld kunnen besluiten, doch dit zou dan weder een bezwaar voor het budget opleveren. — Gisteren is gemeld dat op den spoorweg nabij Bigby een passagier in den trein vermoord en uit den waggon geworpen was. Thans verneemt men dat dio persoon eenige uren later zelf is komen vertellen, dat dit eone vergissing was. Het was precies zoo gegaan als verklaard werd door de vier personen, die wegens dit geval gearresteerd waren. De man wa» namelijk beschonken geweest en had, in weerwil van herhaalde waarschuwing, tegen het deurtje van den waggon geleund, hetwelk alstoen was opengevallen, ten gevolge waarvan hij eruit was getuimeld. Het mooiste van de zaak is, dat hij hierbij niet het minste letsel heeft bekomen. Hij herinnert zich alleen dat hij in den waggon heeft gezeten en dat hij bij het neertuimelen langs eeno boe .e is afgerold. Hg heeft daar in de laagte beel rustig zijn roes uitgeslapen is en daarop naar het naostbijgelegen station gewandeld, om even bedaard en rustig zgne reis voort te zetten.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 November. Gisteren heeft in de eerste kamer van den Oostenrijkschen rijksraad de discussie plaats gehad over het adreß van antwoord op de troonrede en bij die gelegenheid beeft dë heer von Kechberg—die, nadat hij als bewindsman is afgetreden , geheel andere begrippen schijnt te hebben gekregen dan toen hij nog minister was — eene uitvoerige rede gthouden om te bewgzen, dat eene gezonde staatkunde Oostenrijk bewegen moet tot aansluiting bg de middenstaten. Men ziet in deze nieuwe denkbeelden de kiemen eeter ernstige oneenigheid tusschen Pruissen en Oostenrijk. Intusschen verdubbelt men te Berlijn zijne beleefdheden jegens het Weener hof. De heer Karolyi, Oostenrgksch gezant te Ber. lijn, is bij zijne terugkomst in laatstgenoemde stad zó<s vriendelijk en zóó minzaam ontvangen door koning Wilhelm , dat hij er van versteld heeft gestaan. Voor de hoven zoowel als voor gewone schepselen, die niet in goede verstandhouding met elkander leven, is dergelijke voorkomenheid en buitengewone vriendelijkheid een zeker bewijs, dat er iets is, waarvoor men vergiffenis noodig heeft. In dien zïn heeft dan ook de heer Karolyi de ongewone ontvangst , die hem is te beurt gevallen, opgevat, en hij heeft den staat van zaken in deze woorden geresumeerd: »Da heor von Bismarck gelooft zich van zijne verpligtingen te kwijten door een glimlach des konings." In dezen zin moet hg naar Weenen geschreven hebben, verslag gevende van zijn onderhoud met den koning van Pruissen. . Een ander bewijs van do groote beleefheid van fruissen jegens Oostenrijk is dit: Het Oostenrijksche regiment, dat den naam van don koning van Pruissen draagt, is naar Berlijn gekomen en de koning hield er onmiddellijk eene revue over, terwgl de officieren aan een déje'unerdinatoire ten hove werdengenoodiga. Dezelfde Duitsehe correspondent, die mij bovenstaande bij tonderheden meldt, veraekert ook, dat het to Kopenhagen een zeer ongunstigen indruk heeft gemaakt, dat koning Chnstiaan zich in zijne afacheidsproclamatie aan zijne voormalige onderdanon in Sleeswijk bediend heeft van de Duitsehe taal. Het is nog altijd onbekend wat het Pauselijk' gouvernement (en opz'gte van Frankrijk doen zai. Nu eens stelt het gerucht din pi:us voor als ter neer geslagen en besluiteloos, dan weder verrekeit men, dat hg verbitterd en vijandig gezind is. De Patrie meldt heden, dat de heer de Sartiges diep betreurt de houding der klerikale pers te Bome, maar dat hij niet minder zioh beklaagt over den kardinaal Antonelli. Sprekende van de Patrie, moet ik u nog zeggen, dat dit blad een tweede démenti ontvangen heeft ter zake van de kas der publieke werken. Evenwel houdt het blad zijne mededeelingen betreffende deze zaak vol. Intusschen hoor ik zeggen, dat tussohen de heeren Fould en Béhic eene algeheele verzoening is tot stand gekomen en ten gevolge daarvan het denkbeeld om eene kas voor de publieke werken op te rigten, is opgegeven. Daarentegen zon het budget van den heer Béhic worden verhoogd. Men zegt, dat de opening der kamers niet voor de eerste dagen van Februarij zal plaats hebben. De heer Barral zal benoemd worden tot lialiaansch gezant te Berlijn, ter vervanging^ 7an den heer Lannoy. De heer Oorta heeft aan keizer Napoleon ter hand gesteld de financif ële plannen , die met keizer Maximiiiaan zijn vastgesteld. Deze plannen zullen tot onderzoek worden opgedragen aan eene commissie van financiers onder voorzitterschap van den graaf de Germiny. Een inspecteur der financiën , de heer Bonnef'ond, is aangewezen naar Mexico te vertrekken, ten einde aldaar eene zending van financieelen aard te vervullen, ter vervanging van den heer Budin, die in Frankrgk is teruggekeerd. De zending van den heer Bonnefond belet niet, dat ook de heer Corte naar Mexico zal terugkeeren.
---

Belgische Post.
BraftSCl, 23 November. De kamer van afgevaardigden heeft heden het voorstel van twee harer leden tot afschaffing van de inkomende regten op visch, oesters en zeekreefteu, verworpen, nadat de regering verklaard had, dat zg voornemens is zelve eerlang een voorstel iv te dienen tot vermindering van de regten op den viachi
---

Per Telegraaf.
Weenen , 24 November. In de zitting der tweede kamer van den rijksraad heeft de heer von Sohmerling, in antwoord op eenê interpellatie gezegd, dat de regering niet voornemens is nog in deae zitting een ontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid in te dienen. Het zal dan eerst tijd zijn daartoe over te gaan, wanneer de rijksconstitutie in alle gedeelten dos rijks feiteigk van kracht zal zijn geworden. Hij ontkende dat aan het constitutionneeie leven door het gemis van zulk eene wet afbreuk gedaan wordt.
Parijs, 24 November. De Fransche bank heeft het disconto verlaagd van 7 tot op 6 percent.
Parijs, 24 November. De staat der bank wgst de volgende vermeerderingen aan: voorraad edel metaal 24'/s millioen; vekening-courant met de schatkist 4'/.? millioen. Daarentegen zijn verminderd: de portefeuille met 40%, de voorschotten op openbare fondsen met 14/ s.l4/s. de circulatie van bankbilletten met l'/6 en de rekening-courant met particulieren met 22/» millioen.
Marseille, 24 November. Uit Konstantinopel zijn de volgende berigten ontvangen van 16 dezer. Het ministerie heeft het budget vastgesteld. Het deficit bedraagt 37 millioen. Fuad pacha heeft er in toegestemd om de uitgaven voor oorlog en marine met dit* bedrag te verminderen. Men verzekert, dat de sultan aan Fuad als bewijs van zijne bijzondere gunst, een meer uitgestrekt gezag zal toekenen. De Porte heeft met de Societé Générale een leening gesloten van 1,500,000 £ tegen 14 70, waarvoor de tienden als waarborg zijn gegeven. Do heer Bulwer zal zich bij zijn terugreis eenigen tijd te Athene ophouden.
Madrid, 23 November. Bij.de verkiezing alhier zijn 1593 kiezers opgekomen. Van de tes afgevaardigden die gekozen zijn, zgn vijf ministerieel gezind.
Brussel, 24 November. De senaat heeft heden de discussie over de wet op de studiebeurzen voortgezet. Bg desxemmmg over het artikel, waarbij aan de bepalingen dezer wet terugwerkende kracht wordt verleend, staakten de stemmen. Het artikel is mitsdien verworpen.
loonden. 24 November. Volgens dtn laatsten wekelijkschen Staat der Bank, heeft er eene vermeerdering plaats gehad: in den voorraad edel metaal met _ 278,739, in de rekening met de schatkist met £ 376,492. Voorts eene vermindering in de in omloop zijnde banknooteu met £ 629,530 , in de rekening met particulieren met £ 67,713 en portefeuille met _ 491,83*
jLitvcrpool , 24 November. De Germania en de City of Manchester, hebben f 1,132,135 van New-York mede gebragt. le<m. fcn . H November. Het bank-disconto is verlaagd op 7 pCt. Lilverpool, 24 November. Katoen stil, maar vast. 8000 alen verkocht. loonden, 24 November. (R.-A.) Koffij: Plant. Ceylon 78 a 86/-; Notive 70/- a 70/6, met handel. — Thee en Suiker stil. Talk 41/3. Aan de Veemarkt vau heden wcrc'en aangeboden: 910 Bunderen, 213 Kalveren, 1950 Schapen en 150 'Verken*. Prijien onveranderd. Ltver^ooif ü November. (R.-A.) Van Katoen s\; _ heden afgedaan 10,000 halen. De markt was vast. «6ejri|jj»8 24 November. Bogge 33%, op .!_■. 33%. _ apolie lift. t. fer. 'Ift.
Üesirg va» _,<»»«!___ 5 2_. November» {Siotioert.} Gorifcil» 89%; E_ts<i„- .ieuwe $*__. .1 —; a-rieken iü . 5 pö„ 23%; a;;o '.;„»n*—; M.'kioj 3 pOK 29% ; Grenada 12%; Sieuwe —j Uitg", —-: I_n_w\ — j Portugal Bpot. 1553 —; _So 1855/63 — : Eüsnen 3 pCt, •■—; dite 1860 4% pOt —; _ló 1862 S pO». —; Spanje 3 pOl. 48%; dito t-% pOt. — ; __ P .sive 30%: tUto Oert. Oontons —; Binnenl. ïu_lén 6 pCt 47%; *'on__e}_ 1862 6 pCt 49tt ; Holl. 2% pOt. 62%; dito 4 pOt. 97%. ..___ .Aa . _, 34 November. (Siotioert,) Uet&ll. 5 pPj, 71.50, dito 4 _ p0t,87.00; N.-ilr.-__ __._; Loten 1854 *9.25, Bank Actiën J 82.00; Noorder-Spo:^. . 190.95; HaSon 8000, Ored.-A_ien 178.40, Oostr.B .atispoorw. 206 60; Wissel op Londen I" 6.25 ; Hamburg 87.30 ;, Pariis 46.15; Bpb Spoor. . —.—; Cred.-J._ten U' 7.00; Oostenr. Loten 1860 V 4.35. borab. Spoorw. 239; Eng.-Oostr. Bank 48.70; Lemb. Cern.-Spoorw. 83.00. De beurs was vaster. _.«__» *-#*. tfraffifeforSi, 3 . November, ttjeoorf.) OQfVt- UetnÜ. 5 nQï, 59% ; dito _!___. 66%; < .to Loten 813/4; Spanje 3 pOt, —; dito S_ pCt; 41$; Vsr, Staten 6 pÓt. 1882 42%. ¥sU»el op Londen 119& ; Weenen 100%, -ïears* vaa &e_l|j!_» 2 . November, ■4koer(l) Oo»tr. Motatt. a pCt. 61%; dito ___o&. 68%; .j bö ötieglite sde Seris -4%, dito Bde Seri» ._% . dito . fOt. 18tt 86% s dite 3 pOt, m. 5214, remif. 4£ püt, 101; Ver. Staten 6 pOt. 1882 431_. WUsel op lioaden S.ïl; Parij* SQsf; H__l.rg 151 _ ; Anwt. 143% ; Weenen 85^ ! St. Petersb. 84%. ïBe_:_s vm» ü»v.'%qrg, 2_ November. (Slofkotr*.) Busiand Nieuw» 3 pOt. 51, Spanje 3 .Oi ii-%; dito %% pOt __.; Mexico 41; Wissel op LonrAïÈ 13.0235; Amsf. 35.71; Vere;n»b_. 105%; Noord-DuiUco* dito 109%. Be .rs v*m sP.ru*» '44 November* 65.05; dito 4% pOt. 92.19; Cr.. . 892, rsn»ch-Oo«t. Spoorw. 448; B__. dite —; Spsni: —; dito Sfc pOt. —; Italië 65.20. (Slotkoert.) Fr. 3 pOt. 65.05. Beurs *'*_ Madrid, 93 November ._nj« 3 pCt: 47.85: dito »„. PCt. 42.80. >J>M. Boven_t_an_e. _ép_e,_£_ »_ren . s_ï_« üa tse vorige fyuti . a^&e»__»«:. .
_t. Petersburg, 23 November. Sir A. Buchanan ,de nieuwe Engelsche gezant aan ons hof, is alhier aangekomen en zal aanstaanden Zondag zijne geloofsbrieven aan den keizer ter hand stellen.
Madrid ,24 November. De uitslag der verkiezingen, in zoover die bekend is, is aldus: 200 afgevaardigden zgn gekozen die ministerieel zijn en 40 die tot de oppositie behooren.
Londen, 24 November. Suiker zeer flaauw; Engelsch geraff. 6 d. lager. — Koffij alles grif verkocht. — Bgst stil. Lijnolie £ 33.9/-. Petroleum 24 d. Ivoor met weinig kooplust, ongeregeld en meest lager in prijs. In de Wol-veiling was veel kooplust. Talk 41/-. — Schotsch IJzer 51/-.
---

