Algemeen Overtigt Rotterdam, 25 November.
èVoort a*°tterdam, 25 November. Be*oeg|u?L'.te a*gemoene beraadslaging over de staatsbegrooting ***BMiom m tWee g*-deelten gesplitst worden. Het eerste deel *eal.z»*_enea Toorname!ijk door de rede van den miniatervan '«id, feitjii'i.ïe}"te rede een voorbeeld en toonbeeld was vanwaar' P°*'tieke \ den practischen «in, met geregte waardering ook 1 t)el<,llg ie^n,***ud*-ra. vrij van alle personaliteit, het alge! "?e6( ooi»'8 .*"* **•* uitgangspunt, wars van recriminatien en ""'ische f.ftTan in*inuatiën, maar vrijmoedig de zaken en de •gen „__, ™n m het licht stellend. Het tweede gedeelte daarf van ZuiT* Beheel ander allooi, want daarin bewoog zien de P bekend ■"* weder °P zhn eenmaal ingenomen terrein, en, S"e hij ziVi Ban,****er van ieder en een iegelijk eergisteren, f*-.**- als h_• Du °P -164 standpunt van aangevallene, van I***& Terderi War* 'eu spaarde daarbij niet alleen niet hen., ï"ekn hadr!Bden teSeQ ïij'ne beschuldiging dat zij of hunne fï > maar V,--6Q TeM*»kt. öf niet ioo goed liberaal waren 'te PersoonrvonUog ïich niet da*-rbü den heer rAof-iucifc» als '•ii'el na» te. *-i'Jegonen op een wijze', die morgen zon\i r Lindtn j*rd'enMe zal worden bestraft door den heer 'te *eten a t aa **et eerBte woord heeft. Bn is men nu f**-**1-' Voi,? T*** w°t de heer vanZuylen eigenlij kis of repre-611 ,e hebh" 'et* Iv den eigen oogenblik dat hij beleedge•*t>e aa te ?6a *°et de liberale partij, deed hij eene poging om ..■•atirsndin cc,'n. In den eigen stond dat hy zich beklaagde 'j (sedert zif *? verguiz>Dg ■ ignoreerde hij hetgeen door zone ? in het _»?' "erucbte depêche-circulaire over den gouv.-gen. "*a laste"""* •^•WM»'*' werd gepubliceerd) aan de liberale 1 "W door d *-*^'»d > en wat tegen den heer London in "" toch, de n*-lacte machine de guerre werd uitgebraakt. 1 -"*orbecki * Va* Zu9l** w*l n°g *"'Jn liberaal, doch.... fs.liß*ne_ v_. Is dan Thorbeclce de tegenstelling van het ' n-***r in'ri6?0'8 vrijzinnigheid, die zich met alloen in woor" liet verimt aeu beligehaamde feiten uitdrukt. W'vj zijn _ttai*> die orde*Ük vour de rethorische uitspattingen van t," de lezinettet Z^ne Po,itie in dsn war *"**' maar wiJ be" k °** «aken *5n T*a net verslag der rede van den minister van "'«tlieffing '' die al dat gekibbel en al dat gehaspel, waarvan l. **alde, _50on **anmatiging de grondtoon waren, in de scha*lng en besef a 8 een groot man met onnavolgbare zelf beheer'taöd? al_ge *.ail het algemeen belang, dit ten aanzien van kleine , "*get-.-, nol t° vT al*erle* omstandigheden en neven-consideratien I Üwndetherl avonturiers, doen kan. Het is onmogelijk in den tll te tredea ' maap de **eer van Eclc *-eeft n*-J -*bc' , '*"erstrereen ■ -81"va* 2aS^n «n zijn certificaat van de reactionai, b'tiiog et 'g-ug te 's Hage , nog eens goed in 't licht gesteld en off ' dat de heer vn ZugU», die zich ten onregte ï --«t hi- Banvali waar hö aanvaller was, niet heeft aange, . "ioesterfe^-°ade redeneu had om zyne partij te verlaten, l*n,peeld *'n ?e redenen, waarop de heer oa» Bostegistel "-'"auwe of al" ™ ngel***d i"1 «wang, het zich omhangen to Partij 1 BeB'° of hr'uine linten, als kenmerk van de poli£? a»»p,d>atrtoe men be*-o<-«'th r vau Zuyl*» "ca beroepen had op zijne re- J.*■ feit u de H^gsohe kiejers, stelde de heer tan Eek ?**» zicli LB®no''ei'. dat toen de partij waaraan de heer v. ,8 veld ko °Tergegeven, niet meer door kracht van redelL.^•••«ncte wmi-eu* »« dit had beproefd door aankoop van I ?ettwiss9ii COurant* -o'l gaf wederom aanleiding tot eenige l **• tegeiiD^f •?"* den voorzitter, die meende verstaan te hebben, i?."-***ek nj_lÏ*} tot omkooping met geld was overgegaan, heta IJa en dvu d w dea heer *"*■-* £ch ge,eg(l > nooh beaoold tbs '8a*> *a H-r en voo,,*t'tter werd ingetrokken. Maar nog iVt'^g tot '*e, kalme discussie in den aanvang, eene !,.'** Van di. -?*f"01-e,>-strijd later, door de voortzetting der *e» -uinist * van Zu»len • o,n tot lelfs bfit hoo£a »(_U ''"'•tonn6'16 de meMt onheusoho, de in zijn mond zeer •er*; BPrek»_., a,te to«spelingen voorde voeten te werpen. De «ju *aabßden hebben weinig nieuws medegedeeld. De lsl, --«aiieiT'i*?**** wÖkt koloniaal ongerust, de heer «, Voort*ch-t eb Wacht OISA> de heer Kien iets minder afwachtend, I» n h»t e vraag rijst: wachterl wat is er van den l L*8? ■*'oree.B_ntWoord de» noinisters van binnenl. zaken aan •_,; ** men vinden do nadere uiteenzetting van «én-0 "^geasMi*11^ P°'*t*e'l; onder onze nieuwe orde van za:. **,*-g»*ii 'e****.g met verouderde toestanden, privilegiën en ?*> °P «Batériei geri8t' I<Jo als het in deze eeuw en voor ons volk P i Xtenj ( lB en inteilectuelo ontwikkeling, op bevordering van lJt"u^WaeeleWS rt eu de grootheid des vaderlands, met de _Ta* n-%)i jje.tao*la,'chieenonze vrijzinnige instellingen. » cDa Me c,f **tö' de beßr ■"*-* Zvyl™ gevoelde behoefte om a ïhon. -»-v- Saa de Haagsche kiezers te verkondigen, dat hij -^thet B!'tZijï0° L-ï61* debptSB-' rm den Censtitutïonnei heeft men gezien dat •t de a^i^tP>y .*fi *en vertrouwelijken brief aan den heer i ,*ginia ar'd*1*' z'cb verklaard heeft voor eene wjjziging van a"kt. °P de drukpers. De brief zelf was niet openbaar *- *.oa'_iaia!"" eene wijziging van het régime op de drukpers, *ehteQ °i* anderszijn ,dan eene wijuiging iv liberalen zin? Zoo '"-•«Cl. I 001- üe meesten over. Maar het blijkt thans dat wij '8 tot i-t8 -PersiVny ten onregte beschuldigd hebben van overheltn?or Dri-"«leblarippen. Be heer de Girardin , die het nu met *?'' ia .?**-kelijk-sohtte het stilzwijgen over dese zaak te bewaren, f'ef. g'Üö blad de Preste eenige ophelderingen over bedoelden _fav<>Udiö Wat *-*et mea daal,uit ? •"-)**t de beer de Pefsiguv > die b rakr^ de toepassing van de tegenwoordige wetgeving op ,af&*m a ■ niet de wetgeving zelve , wenscht veranderd te zien, Ofd<.noog *»oveel beperkingen toevoegt — het zijn de eigen *P**ki__, TEUI de Girardin — dat alles te samengenomen, die !>viiiftt Ber'ijk staan met het behoud van de tegenwoordige ?°> bL?P de Sttileretrde drukp,ers Hij zegt dan ook dat, leef van den heer Persigny openbaar gemaakt ware, het "^.l, ' --«dergelegd in de mededeel van den Constitu»^ea *»<, . -I*6'1*6' uitgedrukt zou zijn. . „ , f'igHT?61 dus waaraan men zich te houden heeft, mdien de J-^WrL eeaig« tijd weer minister van binnenlandsehe zaken b «me a: fl« is mitlXerd tot bet liberalisme, m ponder rr\nBBHn» d6a.tea tB verloochenen, op nieuw dezelfde treurig Li e heer T „Ullllen achterlaten als vroeger. r.os Cï\8 Ghrwdin «»& rde*-d&* hiJde druk Per alB,mff; Li'?"* are UWt' welke Zonderlinge Stelling hij ook reeds ten F he«ft v„ w°p het •«"-«le congres voor wetenschappen teßrus- Lead Wdkoadi8d- In dat opzigt rigt hij dus geen waar.chu*^io;i aw de keizerlijke rfgering; maar hij laat er iets * Vo*gen, dat zij wel ter harte mag nemen. Indien de vrijheid van drukpers, zegt hij, eens weer hare vaan in Frankrijk zal zien wapperen, dan zal die verandering niet te danken zijn aan de volhardende pogingen harer voorstanders, maar aan de opeenvolgende misslagen harer tegenstanders. De misslagen van anderen hebben hnnne goede zijde, lees, aldus eindigt hij, de geschiedenis, en gij zult zien, dat de vooruitgang der vrijheid te danken is aan de misslagen van het gezag. De Globe spreekt ook van bezuinigingen die de Engelsche regering voornemens is op de budgetten van oorlog en marine in te voeren; maar volgens dit blad, dat ook zijne relatiën heeft in ministerieele kringen, zullen die bezuinigingen bij lange na de beteekenis niet hebben, welke de Morning Post en de Olserver daaraan hebben toegeschreven. Van eene ontwapening, zegt de Glote, kan in geen geval sprake zijn, tenzij aan Engeland een groot voorbeeld van dien aard gegeven worde, en tot die hoop is men niet geregtigd. De Spaansche regering is overwinnares gebleven in den verkiezingstrijd. Van de 240 afgevaardigden , wier verkiezing tot dusverre bekend is, zijn niet minder dan 200 ministerieel gezind. Dit resultaat is ongetwijfeld alleen te danken aan de onthouding der liberale partij. Volgens de Morning Post heeft lord lyons, Engelsch gezant te Washington, om redenen van gezondheid zijn ontslag ingediend. De heer Penton , de nieuw verkozen gouverneur van Hew-York, is blijkens de berigten, met eene groote meerderheid gekozen. Hij behoort tot de republikeinsche partij. De regering heeft dus ook in dit opzigt eene overwinning behaald op de democratische partij, waarvan de heer Seymour, in wiens plaats de heer Fenton thans zal komen, een zeer invloedrijk lid is. De manifesten van Seymour tegen de politiek van Lincoln zijn genoeg bekend. Men verneemt voorts , dat de generaal Mac Olellan zijn ontslag als zoodanig niet heeft ingediend, «aofin! de uitslag der verkiezing van den president bekend was, maar reeds 's ochtends van den d»g der verkiezing. Doch men kan gerust aannemen dat hy toen het resultaat zijner nederlaag voorzag. Bij het afzenden der laatste berigten wist men nog niet, of zijne demissie zal worden aangenomen. De generaal Gillen wordt gezegd, eene overwinning op de Zuidelijken in oostelijk Tennessee behaald te hebben. De Index, een te Londen verschijnend blad in het belang der Zuidelijke Staten van Amerika, deelt eene nota mede, die de agenten van genoemde staten aan alle Europesche regeringen hebben doen toekomen. Dit stuk is een manifest van het congres te Richmond en met goedvinden van den president Jeflerson Davis aan bedoelde regeringen toegezonden. Het bebelst eigenlijk niets, wat niet reeds vroeger gezegd is. Daarin wordt o. a. op nieuw gewezen op de verregaande wreedheid waarmede het Noorden, met verachting van alle krijgswetten bij de beschaafde natiën in gebruik, voortgaat den oorlog te voeren, en met verachting ook van de verpligtingen van het internationale regt. Het Zuiden verklaart zich voorts ook nu weer bereid, om met zijne vijanden in onderhandelingen to treden , doch alleen volgen s ih>regetoiirb3rbdlökhehle*-^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 November. Ofschoon wij de officieele opgaven omtrent de herkiezing van president Lincoln nog niet ontvangen hebben , brengt de Germania ons heden toch eenige nadere berigten dienaangaande, waaruit blijkt dat de republikeinsche partij bij de verkiezingen eene glansrijke overwinning heeft behaald. Het schijnt zich volgens die berigten te bevestigen, dat Lincoln eene meerderheid van plus minus 400,000 stemmen had. De staat Massachusetts alleen gaf hem eene meerderheeid van 40 000 stemmen. In Maive behaalde hij eene meerderheid van 6000; in Rhode Island, Pennsylvanie en in Mew-ïbrk van 5000 stemmen, ofschoon ML'Olellan in de stad van dien naam de meerderheid behaalde. Al de Westelijke Staten, zonder uitzondering, gaven Lincoln de meerderheid. In het geheel verkreeg Lincoln van het kiescollegie eene meerderheid van 190 stemmen, en dus een veel grooter aantal daar door de particuliere berigten van de Times vermeld werd. Het bevestigt zich nu ook in de latere berigten, dat de verkieling, niettegenstaande men voor ernstige onlusten vreesde, in al de staten rustig is afgeloopen. In New-York hield het gerucht aan dat Mac Olellan zijn ontslag heeft ingediend en dat president Lincoln geweigerd heeft dit aan te nemen. Ook liep het gerucht dat de minister vanfinantien, de heer Tossenden, zou aftreden en door Bobert Walker zou worden opgevolgd. Het laatste nieuws van het ooilogstooneel levert weinig belangrijks op. Tusßchen de legers van de generaals Grant en Leo hebben geen nieuwe gevechten plaats gehai, en volgens zuidelijke berigten was eerstgenoemde voornemens een aanval op Wilmington te wagen, en zou hij met dat doel reeds aanzienlijke troepen zuidwaarts hebben gezonden. Volgens dépêches uit Washington zgn er aan het departement van oorlog stellige berigten ontvangen dat de Zuidelijken onder generaal Early in de Shenandoah vallei aanzienlijke versterkingen hadden ontvangen , en op nieuw een aanval in Maryiand en Pennsylvanie zouden wagen. Generaal Sheridan was evenwel op die eventualiteit voorbereid en had met zijn leger de noodige dispositien gemaakt. Onder de zamenzweerders die onlangs door de regering in Ohicago zijn gevangen genomen, behooren zeer voorname personen, o. a. kolonel Macmaduke, den broeder van den Zuidolij ken gene raal van dien naam, don kolonel Leger, adjudant-generaal van den staf van generaal Morgan en meer anderen. Eeno ontelbare hoeveelheid geweren, revolvers en oorlogsbenoodigdheden werd door de autoriteiten in beslag genomen en in twee hotels werden door de politie veertig van top tot teen gewapende personen gearresteerd. De Unionisten alhier vernemen met leedwezen het heden mor» gen door de Morning Post medegedeelde berigt, dat lord Lyons onze gezant te Washington, ten gevolge van zijn slechten gezondheidtoestand, zijn ontslag heeft ingezonden. Men vreest dat onze regering moeijelijk voor hem een opvolger zal vinden, die de goede verstandboudi g tusschen Engeland en Amerika met zoo veel succes zal kunnen in stand houden. In onze clubs en in de salons spreekt men zeer veel van een groot schandaal in onze beau-monde, Eenige maanden geleden had de bekende admiraal Codrington zijne echtgenoote bjj de regtbank wegens overspel met kolonel Anderson en de luitenant Mildmay aangeklaagd en deswege echtscheiding geëischt'. Na een langdurig verhoor der getuigen aan boiae zijden is de zaak eindelijk beslist, en heeft de regtbank mevrouw Codrington aan de haar ten laste gelegde beschuldiging schuldig verklaard en darhalve den eiach van den admiraal toegestaan. Mevrouw Codrington was in Italië opgevoed en trad in 1849 met den admiraal, die veel ouder is dan zij, in het huweiyk, waaruit twee i kinderen zijn gesproten. Sedert de laatste tien jaren echten zij i ongelukkig te zamen geleefd te hebben.
Londen, 24 November. Gisteren heeft te Rochdale eene ■; bijeenkomst plaats gehad van de vereeniging tot bevordering der j parlements-hervorming. De heer Oobden was hierbij tegenwoordig en hield eene zeer uitvoerige rede. Hij verklaarde zich ook ditmaal weer voor het beginsel van non interventie in de aang, egenheden van andere ataten en gaf het vertrouwen te kerm. i,dat dit beginsel voortaan steeds de leiddraad zou zijn van de E sgelsche regering bij alle buitenlandsche gebeurtenissen. Hö gispte ek laatste alleen, omdat zij oorlogszuchtig, zelfs dreigend, in woordn geweest is, terwijl zij zich bij voortduring, om zoo te zeggen, aftn-il heeft gehouden. Vervolgens besprak hij de Deensohe en Poolsche kwestiën en gaf als zijne meening te keDnen, dat de openbare demonstratiën van sympathie , die niet door daden gevolgd worden , geen andere uitwerking hebben, dan dat z\j de oorlogzuchtige volken^ misleiden. Hierna sprak hij over den oorlog in Amerika, waarbij hij het gevoelen te kennen gaf dat, wat ook de uitslag van den oorlog moge zijn, de slavernij afgeschaft zal worden. De scheiding tusschen Noord en Zuid achtte hij zeker te zien tot stand komen, vóór dat hij zou sterven. Over de binnenlandsehe aangelegenheden sprekende, zeide hij, dat het Lagerhuis behoefte heeft aan eene vermenging van het volkselemeat. Sommigen gelooven, dat de midden-klaseen de bovenhand hebben in het Huis. Dat is eene illusie. Het wordt al meer en meer een club van rijken. Om er het volkselement in te brengen, is slechts ééne zaak noodig : uitbreiding van het kiesregt. Ik waarschuw de middenklassen, voegde hij er bij , dat zij die zaak niet moeten beschouwen als eene aangelegenheid , waarbij alleen de werkende klassen belang hebben. Zij zelven zijn ten zeerste betrokken bij eene parlementshervorming Tegenwoordig zijn ze sleohts voor een zeer gering gedeelte in het lagerhuis vertegenwoordigd. Reeds dikwijls, zeide bij,is de bevolking misleid geworden in de toezegging dat het kiesregt zou worden uitgebreid. Verscheidene malen heeft de troonrede van deze uitbreiding gewaagd. Doch deze belofte is tot dusverre niet verwezenlijkt. Het volk ziet alzoo in dat het misleid is, en dit verwekt ontevredenheid. De massa van het volk is edelmoedig, zij is vergevingsgezind, maar niet sis zij inziet dat men haar misleidt. Hij deed dus ten slotte een beroep op de middenklassen om het gevaar af te wenden, wat in dezen stand van zaken gelegen is, Zij moeten namelijk al haren invloed aanwenden, om eene uitbreiding van het kie»regt te erlangen. Toen de heer Oobdeu geëindigd had, vielen hem de levendigste bijvalsbetuigingen ten deel. — De jury heeft uitspraak gedaan in de zaak van den Duitsoher Kohl, beschuldigd van den bekenden moord in de Piaistow moerassen g pleegd te hebben op Fuhrhop. De jury heeft hem schuldig verklaard. De bekende dwergen, de generaal Torn Thumb en zijne familie, hebben gisteren een bezoek afgelegd bij den prins en de prinses van Wallis. — Een verschrikkelijk spoorweg-ongeluk heeft den 31sten October op den Lafayette and Indiana-polis spoorweg , omstreeks zeven mijlen van de stad Lafayette, in Indiana, plaats gehad. Ken trein, waarin zich 568 passagiers bevonden, kwam namelijk in botsing met een trein, geladen met vee Eerstgenoemde trein was een twintigtal minuten achter en wachtte «oen den noodigen tijd aan het station te Stockwell. Toen die tijd verstreken was, had men het regt om den togt voort te zetten. De machinist gaf mitsdien aan den trein de gewone vaart, doch zag, by het draaijen van den weg den trein geladen met vee, aansnellen. De machinist van den laatsten trein stelde wel het zijne in het werk om de vaart te verminderen, maar het was te laat om den schok te voorkomen. Het onheil voorziende, bleef hij doodsbleek op zijn post staan, tot dat de beide treinen nog slechts eenige seconden van elkander verwijderd waren. Toen sprong hij en de stoker van de locomotief af, ten gevolge waarvan beide niet alleen hun leven redden, maar ook ongedeerd bleven. Oogenblikkelijk daarna had de schok plaats, waarvan het verschrikkelijke niet te beschrijven is. Een aantal passagiers werden letterlijk verbrijzeld , alsmede een aant 1 rijtuigen. Hoeveel menschen hierbij omgekomen of deerlijk gekwetst zgn, weet men nog niet, maar hun aantal is ongetwijfeld zeer groot.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 November. De Oest. Gen. Corr. spreekt nu ook de bewering der Pruissische hßlf officieele bladen tegen," dat Pruißgen eu Oostenrijk het over de executie troepen reeds eens zijn. Dit was te verwachten. Hierdoor is nu. bewezen dat de invloed des heeren von Schmerling te Weenen nog altijd groot is. Hij is het die de anti- Pruissische rede van den president der tweede kamer, die hier zoo veel kwaad bloed gezet heeft, geïnspireerd heeft. Ookgraif. Auersperg, president der eerste kamer, heeft gisteren in de debatten over het adres van antwoord voor de alliantie met Pruissen gewaarschuwd. De verdediging van graaf Rechberg, pro domo in dezelfde zitting, heeft een verkeerden indruk gemaakt en niet kunnen verbergen, dat de gevallen minister zich door von Bismarck om den tuin heeft laten leiden. Over den verderen loop van het geschil betreffende de bondetroepen , verneem ik dat Pruissen, wormeer Oostenrijk op zijn standpunt blijft staan, voor den aftogt dier troepen en de terugroeping der burgerlijke commissarissen een bepaalden termijn stellen wil, dat is met andere woorden, dat Pruissen na afloop van dien termijn geweld gebruiken zal. Men rekent er op dat Oostenrijk alsdan, ten einde een conflict te vermijden, df een sterke pressie op de Midden Staten uitoefenen 5f zich passief houden en Pruissen daarvoor verantwoordelijk stellen zal. Met dit al zouden de bondstroepen en de commissarissen met een het land uit zijn Het blijft echter nog altijd de vraag of de heer von Bismarck voor zijn energieke politiek de toestemming des konings verkrijgen zal. Ooatenrijkscho bladen melden , dat Oostenrijk tegenwoordig zeer met den hertog van Augustenburg is ingenomen. Het is echter slechts gedeeltelijs: waar. Men hoort namelijk van goed onderrigte zijde dat Oostenrijk voor dien kandidaat zal stemmen — onverschillig of deze de hertog van Augustenburg of de groothertog van Oldenbufg is — die aan Oostenrijk zekere concessie doet. Waarin deze bestaan zal, wordt tot dusver niet opgegeven. PS Even voor ik dezen sluit wordt mij nog verzekerd, dat Pruissen, zoodra de kwestie betreffende het provisioneel bestuur in de hertogdommen vereffend is, de etenden des lands zal tijeenroepen. Hiermede worden waarschijnlijk de oude stenden bedoeld, zoodat over het grooter of kleiner gewigt van dien maatregel nog niet te oordcelen valt.
Bern f *3 November. Het door sommige, alhier verschijnende dagbladen verspreide gerucht, alg «.uden de lijken van Demme en van mej Trumpy uit het meir van Geneve gehaaid zijn, wordt niet bevestigd en dit geeft aan sommige twijfelaars aanleiding om te gelooven, dat er geen zelfmoord heeft plaats gehad. Fiora Irumpy heeft brieven aan hare moeder en aan de ouders v»n Demme in haar sohrijflessenaar achtergelaten, waarin zjj zegt. voornemens te zijn zich het leven te benemen, omdat zij zonder Demme niet kan leven en met hem in eere niet kan leven. Dit laatste heeft waarschijnlijk betrekkit g op de verklaring der moeder, dat zij met Demme een ongeoorloofden omgang gehad had. Van zijn kant heeft Demme eën brief aan zijne ouders gezonden, waarin hij te kennen geeft dat Flora en hij zich in het meir van Genêve zouden verdrinken; hjj voegde er bij dat zijn eer als wetenschappelijk man te gronde ging en dat zulk een leven voor hem ondragelijk was. Waar zij echter aan dit voornemen gevolg hebben gegeven, is nog onbekend; in Ouchy, in Villeneuve heelt men het paar gezien , dat. naar het schijnt twee a drie dagen zonder bepaald plan rondgedwaald heeft, zonder in herbergen te komen : jufvrouw Trumpy dun gekleed met gescheurde schoenen, enz. Intusschen wordt Demmes zelfmoord nog aen een geheel andere reden toegeschreven dan aan het verdriet over zijn vernietigde eer als wetenschappelijk man. Eene Engelsche familie — zoo vertelt men hier — door de debatten in de zaak van Trumpy opmerkzaam geworden, zou aan de politie alhier hebben medegedeeld, dat zij eenige jaren geleden, tijdens haar verblijf in een logement te Bern, een kostbaren diamanten ring kwijt was geraakt, terwijl geen vreemde in de kamer geweest was als de geneesheer Herman Demme Jr.; me-i had toenmaals evenwel de verdenking niet durven uiten, maar meende nu alle regt te hebben om te gelooven dat de bewuste ring niet verloren, maar door Demme ontvreemd was. Men hoorde, dat Demme aan zijne verloofde een ring met brillanten ter wasrde van 1200 fr. ten gesobenke had gegeven en verzocht mej. Trumpy dien te toonen. Alstoen zou gebleken zijn, dat deze ring niet het vermiste kleinood was, doch men vermoedde dat Demme den gestolen ring verruild had voor dien, welken hij "aan zijne bruid geschonken heeft. Dit verschuilende omstandigheden leidde men af dat men te Berlijn onderzoek zou moeten doen, ten gevolge waarvan de regter van instructie derwaarts gereisd en heden met de bewijzen van dien diefstal teruggekomen moet zijn. Zoo luidt het gerucht. Men kan denken, welk eene sensatie dit weder in de stad te weeg gebragt heeft. Of deze zaak ooit tot klaarheid zal worden gebragt, is te betwijfelen; is Demme dood, dan is elfc verder onderzoek noodeloos!
---

Fransche Post.
Parijs, 24 November. Men komt heden nog eens terug op de Italiaaasch 3 dépêches die niet publiek gemaakt zouden zijn en in het gele boek zouden worden opgenomen. Sommigen verzekeren dat er nog vele onbekende dépêches bestaan; anderen daarentegen dat wij reeds de geheele diplomatieke correspondentie over de conventie van 15 September kennen. Het schijnt werkeiyk, dat, al is ook la Francs veel te ver gegaan toen dit hlad beweerde, dat er nog een menigte nieuwe documenten bestonden , toch ook zij in dwaling verkeeren flie meenen, dat het gele boek niets nieuws te dezer zake zal bevatten. In allen gevalle zal men er de dépêches in vinden , waarvan ik u bereids den voomaamaten inhoud heb medegedeeld, het eerste antwoord namelijk van den heer Drouin de Lhuya, getigt aan den heer de Malaret, rakende de nota van den heer Lamarmora, Men verzekert hier, dat de Garibaldianen, die deel genomen hebben aan de insurreetie van Frioul, zeer tevreden zjjn over het resultaat hunner onderneming en overtuigd zijn, dat er een algemeene opstand in Venetië zal plaats hebben. Keizerin Charlotte van Mexico heeft, naar men zegt aan keizer Napoleon gesebreven, dat zij met maarschelk Bazaice was overeengekomen om de Mexicaansche troepen, die weinig gedisciplineerd zyn en veel geld koßten, af te danken. Maar alsdan zal mea ze moeten vervangen door de Europesche troepen, want ik kan niet aannemen, dat Frankrijk zijne troepen nog langer in Mexico zal laten blijven. Overigens zou Mexico wanßeer ik geloof mag slaan aan de loopende geruchten — weldra het algemeene voorbeeld kunnen volgen, dat, naar men nog altijd beweert, door de groote mogendheden zal worden gegeven , het voorbeeld namelijk van ontwapening. Amerika, waarvan men steeds een plotseiingen terugkeer tot het stelsel Monroë vreesde, is nog voor langen tijd in een oorlog gewikkeld, die dezen staat niet toelaat aan iets anders te denken, en voorts beweert men dat de president Lincoln een traotaat met* den keizer heeft gesloten , waarbij hij zich zou verbonden hebben om zoolang bij president zal zijn, Mexico niet aan te vallen. De heer Mhès , die eergisteren zijn nieuwe bank had geopend, heeft die thftns reeds weder gesloten. Men zegt dat het de justitie is, die hem is komen herinneren , dat hij nog een maand gevangenistraf te ondergaan had , waartoe hij wegens laster was veroordeeld. Er is hier een boek versohenen, dat ongetwijfeld zeer de aandacht zal trekken, gelijk men reeds kan opmaken uit den titel. "De toekomst e» de Bonaparte's." De schrijver dezer lijvige brochure, de heer Charles Duveyrier, tracht de middelen aan twijzen, die aan de dynastie der Bonaparte's een duurzaam bestaai kunnen verschaffen; hij gelooft dat de vestiging van het tegenwoordige regeringstelsel in het wezen der zaak in de stemming der gemoederen geen beduidenden tegenstand vind,t. onder voorwaarde echter, dat het zjeh hechte aan het parlementaire stelsel. Alles is. volgens den schrij ver, voorbereid tot de verwezenlijking van dit denkbeeld , en het gouvernement heeft het middel om aan het vertegenwoordigend stelsel de medewerking te verzekeren van twee groote krachten in de vrije maai schappij : de industriëele en de Snancieele wereld, en de letterkundige wereld. Gij zult u het voorbeeld van belangeloosheid herinneren , dat mevr. de Polignac geb. Mirés, gegeven heeft, toen de zaken haars vaders een slechte wending genomen hadden. Zjj gaf namelijk den geheelen bruidschat terug dien zij had medegekregen. Thans verneemt men een feit van gelijken aard. De markis de Cramagel, schoonzoon van den heer de Rougemont, heeft aan zijn schoonvader de 400,000 frs. terugt egeven, die zijne vrouw (mej. de Rougemont) hem me» ten huweiijk had gebragt Wanneer deze w\jze van doen algemeen in gebruik komt, zal men veel minder liefhebbers vinden om hunne titels met rijke erfdochters te deelen. De commissie voor de oprigting van het monument voor Halévy heelt 11. Donderdag de rekening opgemaakt. Het totaal bedrag der inschrijvingen beloopt 36,276 frs., waarbij men in aanmerking moet nemen, dat de oprigting van het beeld op kosten van de stad Parijs zal geschieden, terwijl het ministerie vaa binnenlandsehe zaken het marmer geeft. Men schrijft uit Londen, dat de directeur van het theater ! van Cpvent-Garden den danser op één been Donato heeft geëngageerd op een appointement van 3u,000 frs. per maand. Gelooft en dat t-la bij zijne twee boenen nog had, men hem 30,000 frs' j zou geven ? Voor het keizerlijk hof te Parijs is heden een aanvang gemaakt met d? behandeling in appèl van de bekende zaak des heeren Pa->»« c. s., iv Augustus jl. door de 6e kamer van correctioneele politie. veroordeeld tot geldboete wegens het houden eener onwettiée kiezers vergadering Door den advokaat Senard is uit naam vin een tiental personen conclusie van interventie genomen De hZ handeling der zaak duurt voort, '
---

