NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Julij 1864.
»a« py uit van 29 JuliJ' n°- 38' neeft ZiJne MaJeBUit aan P\ baron Jta "cissenaer, ambachtsheer van de beide Katwijken en 't Zandt, ]yjo^rheer-ceremoniemeester titulair, dienst doende bij H. M. de Koningin- Va er - vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen a]i d® °rde van St. Stanislaus 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer Russen geschonken. dirJJ K°ninklijk besluit van 26 Julij, n». 55, zyn de ontvangers der te A astin_en en accijnsen: te n 6* c' a'' W' Schuylenburg; en fjftr. j ers'ag c. a-, W. C. Smits, tevens benoemd voor de in- en uitëaande regte^ der 'J besluit van 26 Julij , n°. 56, is benoemd tot ontvangor maina SUccessieregten te 's Gravenhage de heer C. van 't Sant, thans facteur der registratie en domeinen van de lste klasse. ït" i ■• —————————————— dr. o^Üner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 44, is de heer n,a • Vo->t Geer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer wig],' eervol ontslagen uit de betrekking van leeraar in de hoogere Unde aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord. kwA koninklijk besluit van 23 Julij , n». 41, zijn de hieronder genoemde °°cm jenSen der thans opgeheven Koninklijke Akademie te Delft been „ ,tot ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, Wel; Van a B oerste klasse mr. H. C. Joosten ; laruju1 . e tweede klasse A. J. Vintcent, voormalig kweekeling van de J. g school te Groningen, A. Ligtvoet, R. C. Kroesen, 4lte' **. M. Denie, jhr. J. F. W. van der Willige von Schmidt auf F. C. A. Wynaendts. IV. Linn, J. A. Tange, P. H. J. *ino'*lSser' D- N- T- Kiehl, J. A. Ament, G. G. A. Halewyn, E. StQiï J- W. F. J. Meinsma, D. de Wit, H. T. F. Mensinga, M. C. E. . W. C. J. Castens en J. P. Peereboom Voller. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
vatl„ ls hij fje Nederlandsche Postadministratie eene mededeeling ontde v n ten aanzien van de in Rusland bestaande verordeningen nopens JHet a rWaarden, waaraan de invoer van vreemde dagbladen enz., die in acht St derwaarts worden verzonden, is onderworpen, en het niet dien a nemen waarvan aanleiding geeft dat de meeste verzendingen van staat aan de Russische grenzen worden afgewezen. In Rusland bedagv,] jdtDehjk een bepaald verbod tot het invoeren van staatkundige dagbi ,en onder kruisband. Aan belanghebbenden, die aldaar een vreemd Urirlrjgi . Van. staatkundige strekking wenschen te lezen, staat geen ander Kfie. en Wenste dan zich daarop bij een Russisch postkantoor te abonneren. toeSelat3taat^an^'°e dagbladen of tijdschriften worden alleen in Rusland Voorten Voor zooveel zij aan eenen gevestigden boekhandel zijn geadresseerd. 9landS AVOrdt net publiek herinnerd, dat alle drukwerken, bestemd voor gebreke' tot **e P^aats van bestemming moeten worden gefrankeerd, bij daarvan zij in Rusland met het volle hriefport worden belast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
hebh m'ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belang-Bchoe,n?en e,n?en dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische der c lQ September 1864, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen ket ?'l,nens Aen B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van 2;; ld^.elbaar onderwijs. lingg ' die een dier examens wenschen af te leggen, zoowel de kweekete £ er Koninklijke Akademie lot opleiding van burgerlijke ingenieurs Ver2ot, a*s ZÖ e e'ders hunne opleiding hebben ontvangen, worden daarvan vóór den Isden Augustus 1864 schriftelijke opgave te aanw.aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke lirir, Jz'ng welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij alskweekevrj gt an voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de D6e! nBi toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93vangemelde wet, 's o en do plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt. ravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine, aan welke betrekking verbonden is jaarwedde van f 1000, en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. I Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands, > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : . bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teeKenen v»u mikroskopische voorwerpen;
kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'gGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. HüTSSEN VAN KaTTENDIJKE.
---

