Bij deze Courant hehoort een Bijvoegsel. Algemeen Qverzigt.
™k,e*?*?erd»n«, 2« Movember. Fjg, w^.^* *Ön de algemeene beraadslagingen over de *s>a * , nu en daa ook we' eenB de begrooting ter l ten- ZÜ liepen, gelijk te denken is over *'" de vorige dagen, de algemeene politiek r"Pea. g'8 van personaliteiten, door den heer ca» Zuylen 'a »ls m,^ , •> gisteren zeide, zich niet te hebben willen * nettt te/i?'' iM" t °°k kwalijk overeenkomt met l*'»chap Jr°e r°l van driesten aanvaller, heden zal hij zijn ea» «aoge, ,, gevoeld hebben onder de mokerslagen der **" êae» 5. Per,onen ea beginselen. De heeren ean k,*^ *Ütt rjl" ™roP hebben den heer van Zuylen wat men p"eo bare* 1* 8<"et' en het kaartenhuis *ÜDer °P cffect f6d; tetwii^H Pnra8ea ontl«ed, ontkleed, ontmaskerd, fr' "Wis n• heeren Qeerltema, Jonekbloet en e. Limburg f',^6 tot ieawe> deels nader toelichtende argumenten bij- F 'Sde 0&(][ ?r°°fdeeling van het standpunt dat die Haagsche | '' *Sae b1118?1!0111011! konden bijdra ;en; niet zoo zeer nog L^et«ame°f,[ïirigde rigting die met allerlei omstandighej*i'Be rol va n 'n verDand ataan, maar wat aangaat zijne Pberale re *n aanklager en verdachtmaker der liberale partij °'°nien 'hl! 'Jo^ d8mm>*tors van binnenlandsche zaken f", heer B0M S ben kort ma»r krachtig, — en gelukkig ; 1 T8n de tri,Z^n wa* net uur a' T'Ö Ter verstreken, — behoort) 0 5kum»tige hoop der conservativen (met wat j 6epla.,t|). J™"* het oog gebragt in we.ke netelige positie r?* *eactie e w noe nÜ ze"8 a*ond op den rand vaD den aff 8te* v»n ?• e h\j n'et» geleerd en niets vergeten had. J-*? den ,?lnnen' zaken moest op de rede van gisleï . Ö »oor»e aard'Sde uitgesproken, antwoorden: dat, l jn'a'etam^tnet P«r«»naliteiten, de taak en de roeping h ' hem af6!;^011 z$n m eene beantwoording te treden. J'S a»n j ,.**»* leed uit eigen standpunt, handelingen en I . Wen „ r*kn voortvloeijende, zal werden vergoed E*?1? van °enoemd ii het wierookvat dat hem wordt b ** tttecij 6ae d'° hem n°g Mee' compromitteert. k?,er »anT,i1|econMateerd, dat hij zich zeker niet beklagen j61* Überal» ° 0*..8cnerpe kritiek buiten de kamer, waar rn86n tn i. Pa,,|'j d»g aan dag het mikpunt is van de l rt8sfd»arie r'ngen yan net bekende orgaan zijner partij. L heer y0aa^ om, die zich bewust was zijn piigt te doen? P*8^ w», * ZvHln gezegd had niet te lezen wat hem Kt Terklaarden de heeren van der Linden en L ?e6ronde l*b* degeujk ook het onaangename te lezen. ► d 6 decl»1'16^' men *on er z'Jn voordeel mee doen '• I b!jBohoud«Smatie en lwterende bekladding, zij haaln, •* jV00r °P- Maar "teedi bewierrookt te hu?ëetreden i» ..*''•>k- Nadat de heer «<"» Foreett nog i d' t,Wl Zs?-*^** antirevolutionaire tente van vödr 1795, ,1 * het k»jf ** Mtkele woorden van repliek had uiigen el°open merk droegen van het gevoel, dat hy te hard taé"1 ** hoofd /ïn bezeerd nad' ZÜU de beraadslagingen i,^>i,tea>ttien » (fl«»« rf« koning*) aangenomen uet i Si»»). Maandag is aan de orde hooofdituk II W dj» . — Ik'"!!0 k»me»en heBluiten der commissie voor het adres fits' r eene i V*n clen Oostenrijkschen rijksraad blijkt • lclllaDd in n.lge *lli»ntie met Pruissen tegenover mid DC eft Hiéma ?°?.teBriJk weinig aanhangers vindt. Wel H 8oede y ad 'Üne stem verheven tegen het beginsel, ■sok' 'ttteKend i ing met P1,0»88611 wenicheiijk is; b e n beid. gaarne het groot nut eener eenigezind- Piik a to<>n v m°ëendheden; maar met dat al was in da Üélial6 °>islen Wamrouwen in de Pruissische staatkunde >l»ad id van U eu werd *elkens met nadruk op de «ae • We'en nni,trouw vasthouden aan het overige I, ,■ V0,nede k ,": heeft do commissie besloten, dat.in het ' d»t 0tlc|ende rfeffeade 8IeeswÜk Holstein opgenomen zal * k d* hertog wen8cn - dat d« "gering er voor zal Alt t n« rem! mrnen ia het volkomen en onverkort ge. d»t ?"« trui!0 ÏUU®n komen' Dele «insnede kan in "> b«aiei1 de k*a 8*"fft beschouwd worden, als daaruit II gea ikk«a aept°gdommen zelve over hunne toekomst ' aier. md is (%■ ' men ,egen do Pruissische inlijvings- hn de f'3' ie dépêche uit Weenen.) s ia d 'JdinS van* gelo°ver>. d»n heeft de aristocratisch '«eweï«aderir,,.e'ltlaf Men8dof*. d'<> steeds in generaals ft di *a m * ' ef n 8le°hten indruk op de eom- Pds Te houdiD en vo°.r8Po1' stormachtige tocneelen, wan' d° eer t°°K. iu do Tol'e vergadering aanneemt. fa Vj laak van "i ' " reeds> bekend ' het is niots totrui0 v*derl«mi i • troonrede en overvloeijende van be| eh»rKIng van 3 i en troav aan het vor,telÜk huis e Üost la' hinnen eenige dagen hebben 'W,, e oorlo» •ar'-'k8ch":Prui88'8che arme9 " ontbonden. f>adt '.aaapfu'8 aan Oostenrijk op 12 millioen thlr. to ka» 'ich th»n tn'naar men berekent,op dubbel zooveel. «oad0'6'' ds "„ heaS met eene billijke verdeeling van • h, To' diL amenlPe 8*«en. uitmakende den Duit|i» tJ. da»rtn« 8/er 18 men het nog niet eens kunnen «a ,a,ge da°e geraken'gea 0' 11 *?' te Kopenhagen eene oommissie bijl"ea "• 13 schadeloosstelling, welke Denemarhj„. Ooflo»* nT-811 k*6 vredestraotaat gee-on moet voor de Ife %» '" gemaakte schepen en ladingen, die in D. ."» wo jUggcgeveu sunnen worden, j; Wat dt aan de Börsenhnlle verzekerd , dat de reis >di Wt7011 Sohenzollern naar die stad, geen politieke j, ' maar louter wegen» familie aangalegenheden £ Sell,Caa senaat heeft ook de «nantieele voorstellen van fctaN P ™l™\ 10S tegen » stemmen aangenomen 7A bÜ dfi h°Udt tegen de alobt v°'r dat Engeland ' hï*»kt L',rmee fn dB marinebe!uinigingen zal invoeren. e0' e,Vi, °Pmerkmg dat het van geen ontwapening in ton. d. bii ka d,t wo,l'd ge'P^ofcen heeft, doch betoogt •t .° * aangen°aien stelsel van non-interventie ï i **t d« ln/e Brit8ch« wateren en elder» nietnoor «. «o «andacht der regering bepaald op dit punt fer!e■,l i9*Ókea dep.Tory-bladen ten opzigte vaa deze zaak lf»iglaehe „.- ? Tin>et laat zich daarover nog niet uit. lo^'ea in !n'8terie '• *an e»0 gl'0('t gevaar ontsnapt rWri C>,P van Senaat de 'temmen staakten over art. 49 k,Cr>ng van*?' op de studiebeurzen, waren alle leden, \C ' dat k--*? prin8 de L'gne' aanwezig. Algemeen p»a.,s'akea „iJ tweede stemming op nieuw de stemtó te hèo- wanneer het artikel verworpen en daardoor Jh \, "öen °'nsel. van de geheele wet vervallen zou zijn. Ween i? .mtrekking der wetsvoordragt, en hield De»g met de vraag, of de senaat ontbon-
den zou worden, dan wel het ministerie zou aftreden. Toen de tijding van het staken der stemmen in de kamer van afgevaardigden werd ontvangen, ontstond daar eene algemeene agio tatie en de president achtte het noodig de debatten op te schorten en de zitting te sluiten. Niemand betwjjfelde het, of België was op nieuw .een tijdperk van crisis ingetreden. Het blijkt nu echter, dat men zich te vroeg ongerust beeft gemaakt. Gisteren zou het bewuste artikel op nieuw in stemming gebragt worden en tot algemeene verrassing verklaarden de beide Antwerpsche Bena'oren, die eerst hadden tegen gestemd, dat zij zich thans om politieke redenen buiten stemming zouden houden. Het artikel werd daarop aangenomen met eene meerderheid van twee Btemmen, even als vervolgens de voordragt van wet. Deze nieuwe dreigende moejjelijkheid is dus weder overwonnen. De kwestie omtrent het budget van oorlog blijft nu alleen nog maar de cauchemar van bet kabinet Frère Orban-Bogier. De laatste berigten uit New-York houden in dat de Zuidelijken de liniën van Grant aangevallen hebben, doch teruggeslagen zijn. Ti.i-ns kent men den geheelen inhoud der boodschap van Jefferson Davis bij hot congres van Eichmond. Hij bemantelt daarin zooveel mogelijk de nederlagen der Zuidelijke troepen en verkleint de behaalde voordcelen der Noordelijken; doch er Btraalt in zijne woorden niettemin duidelijk door, dat hjj alles behalve gerust is over den uitslag van den strijd. Ook met den staat der flnantien schijnt hjj niet bijzonder ingenomen te zjjn. Hij wijst er op dat de schuld van het Zuiden reeds een cijfer van £ 1,147,970.208 bereikt heeft, de leening in Europa ongerekend , en noodigt het congres bepaaldelijk uit, om ten spoedigste een stelsel aan te nemen, waarbij aan de depreciatie van het papier, in het Zuiden in omloop,een einde gemaakt worde. Tevens laat hij uitkomen dat van de vreemde mogendheden geen hulp te wachten is. Wat de negerkwestie betreft, wil hij, zoo als reeds gemeld is, dat het gouvernement 40,000 slaven zal koopen om die als pionniers en bij de génie te gebrniken, en dat die na hun ontslag geëmancipeerd zullen worden. Hij eindigt zijne boodschap met eenige aanmerkingen over de mogelijkheid van vrede, die volgens hem niet kan verkregen worden dan door het vaste besluit aan den dag te leggen, om de onafhankelijkheid te handhaven.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
Londen , 25 November. Naar men thans verneemt, zou lord Napier, onze gezant te Washington, niet voor goed tot het privaat leven wenschen terug te keeren, en heeft hij alleen een verlof van de regering gevraagd tot herstel zijner gezondheid. Zoo althans meldt de Dailg Telegraph, die voorondersteld wordt goed Ingelicht te zijn. — De Times gispt de handelwijze van de directeuren der bank, omdat zjj het disconto niet vroeger verlaagd hebben. Het blad betwijfelt het of, nu die maatregel zoo laat genomen is,de handel zijne levendigheid zal kunnen hernemen. — Er is op nieuw een verschrikkelijke moord te Londen gepleegd, namelijk in de werkplaats van een juwelier. De buren hoorden namelijk 's avonds laat den kreet van Moord! en schoten daarop toe. Toen zjj in de werkplaats kwamen, zagen zij een jongmensch, Jackson genaamd vlugten en over een muur springen, terwijl sij een jongen, Bobert genaamd, deerlijk gewond en bebloed vonden liggen, die ook spoedig daarna overleed Niemand was bij de misdaad tegenwoordig, doch Jaokson is in arrest genomen. De zaak ia tot dusver in het duister gehuld en men weet alleen dat Jackson aan Boberts £ 8 of £ 10 schuldig was. — Volgens een berigt, voorkomendein de Money-Marketvan de Times, zou men reden hebben te gelooven, dat er thans schikkingen gemaakt zgn met de Spaansche regering tot spoedige regeling der passite schuld en der coupons certificaten Verder wordt daarin gemeld, dat de heer Péreire, van het Parijsche Crédit Mobilier, eene schikking getroffen heeft om de Spaansche regering vijftien millioen francs voor te schieten, teg-n overgifte van schatkistbilletten die 90 dagen zullen loopen. De heeren Bohtschild, te Madrid, hebben zich verbonden de noodige gelden te verschaffen tot betaling van den intrest der buitenlandsche schuld , vervallende 1 Januarij a. s. Voorts heeft ook nog eene crediet-instelling te Madrid aan de regering een voor .schot gedaan van £ 500,000, tegen 7 pCt. rente. — Het ontwerp eener constitutie voor de confederatie der Engelsche koloniën in Noord-A merika, is, volgens de berigten uit Amerika, reeds gereed. Terwijl daarin aan het bondsgouvernement eene behoor' ijke centrale magt wordt toegekend, kent het aan de afzonderlijke koloniën aooveel locale tetf-govornment toe, als bestaanbaar is met het beginsel der Unie. Voor alle koloniën zal een algemeen parlement bestaan , zamengesteld uit een wetgevenden raad en een Lagerhuis, zullende de president van eerstgenoemd ligchaam benoemd en ook ontslagen kunnen worden door de kroon. De vertegenwoordiging in het Lagerhuis zal plaats hebben in verhouding der bevolking der afzonderlijke koloniën en in het geheel bestaan uit 194 afgevaardigden. De wetgevende raad zal 76 leden tellen. De wetten der locale koloniën zullen nietig zijn, wanneer zjj in strjjd komen met het algemeen parlement. Het uitroerend gezag berust bij den souverein van Groot-Britannie, en zal door deien persoonlijk uitgeoefend worden of door ziju vertegenwoordiger. Van de kroon gaat ook de benoeming uit der gouverneurs der verschillende provinciën. — Volgens de alhier aanwezige agenten der Zuidelijke staten zou het berigt a ngaande het verongelukken van het kaperschip Sea-King, onder bevel van kapitein Sommes, op eene vergissing moeten berusten. Naar hunne verklaring althans hebben zjj later berigten ontvangen, waaruit bljjkt dat het schip rich in zee j bevond, op zeer grooten afstand van de plek waar men zeide dat het op eene rots had gestooten. — Er is eene zeer belangrijke ontdekking gedaan , namelijk dat de Amazonen-rivier van het eene eind tot het andere bevaarbaar is. Hiermede is tusschen de Atlantische zee ca de Stille Zuidzee een nieuwe weg geopend. Men is die ontdekking verschuldigd aan het Peruaansche stoomschip Morona, hetwelk ten dien einde op peilingen en waarnemingen was uitgegaan en thans te Msyro, op ongeveer 300 mijlen van Lima, aangekomen is. Het sobip voer meer dan 2000 mijlen langs de eigenlijke Amazonen-rivier en 600 mijlen langs de Yeayali en Pacbitea, waarop nog nooit anders dan Indiaansche kano's waren geweest. De geheele landstreek aldaar werd wel enkel door wilden bewoond, maar bleek buitengewoon vruchtbaar te zjjn._ — De Times deelt in zjjn » Money-market" berigten mede uit Mcx co, waarin gemeld wordt dat er telegraaflijnen f uilen worden aangelegd tusschen de voornaamste steden van dat rijk, in j communicatie met de Vereenigde Staten via Texas; voorts tus- | scben M?xico en Tucatan, benevens een onderzeesche kabel naar ( Cuba, door welke lijnen de hoofdstad van het Mexicaansche rgk in directie telegrafische gemeenschap zal komen met Kew-iork, j Havana en San Francisco. De Times maakt intusschen de opmerking, dat Texas en andere aangrenzende staten tot aan Maryland onder het gouvernement der Zuideljjke confederatie be- j hooren en aat er alzoo van die communicatie op New-York wel i niets zal komen voor dat de vrede gesloten is. i
---

Fransche Post.
Parij*, 25 October. Het beruchte verkiezingsproces trekt hier bij voortduring zeer de aandacht. Men zal zich herinneren dat bet parquet, bij de behandeling dier zaak in eerste instantie, geslagen werd, op grond dat het een proces tegen dertien personen aanvong, wegens deelname aan eene clandestine kiesvereeniging van meer dan een tn twintig personen. Eene zaak stond toen vast: óf slechts 13 personen hadden eene kiesvereeniging belegd en dan waren zjj niet strafbaar, daar de wet meer dan 21 personen eischt wil het Teit strafbaar zjjn —, öf er z\jn werkelijk meer dan 21 personen vereenigd geweest en dan moeten ook allen in regten vervolgd worden en niet slechts 13. Het spreekt daarbij van zelf dat de regtbank de namen moet weten van hen die de clandestine bijeenkomst bijwoonden, daar zjj anders niet het bewjjs kan leveren dat zij door meer dan 21 personen bijgewoond werd, — en kent zij die namen, dan heeft zjj ze ook alle* te vervolgen en mist het regt er 13 nit te zoeken, om de overigen buiten vervolging te laten. De kracht van dit betoog was zóó groot, dat bet openbaar ministerie begrepen heeft iets te moeten doen om het te neutraliseren. En wat nu heeft het gedaan ? Het heeft plotseling andere personen in de beschuldiging betrokken zonder dat deze iets van den toeleg wisten! Ik stem toe dat men ten nwent zoo iets niet zal kunnen gelooven, maar het is toch een feit dat het openbaar ministerie er de lucht van gekregen heeft dat sommige mannen van naam en aanzien, ter teregtzitting zouden verschijnen om naast de 13 beschuldigden plaats te nemen en openüjk te verklaren dat ook zij aan de geincnmineerde voorloopige kiesvergadering deel namen. Ten einde den indruk hiervan te keer te gaan en, gelijk gezegd, tevens het aantal beschuldigden zoo veel mogelijk en wenscbelijk tot meer dan 21 op te drijven, heeft bet openbaar ministerie, zonder dat iemand er iets van wist, verschillende namen boven de bekende 13, in de acte van besehuldiging doen opnemen. De heeren Benard en Orémieux hebben zich gisteren met kracht tegen deze manier van _ handelen aangekant Zij noemden het eene monsterachtigheid, dat men hen in eene acte van beschuldiging betrokken had zonder hun medeweten, zonder dat men hen eenig voorloopig verhoor had doen ondergaan. Zij kantten zich niet tegen de taak zelve aan; zjj verklaarden zelfs dat het naar hunne zienswijze eene eervolle onderscheiding was om als beschuldigde in deze zaak betrokken te worden; maar zjj moesten aan de andere zijde protest aanteekenen tegen eene wijze van regtspleging, waarbij iemand veroordeeld wordt zonder gehoord te zijn. Heden gold het een proces, waarmede de eer der beschuldigden niet gemoeid was; maar morgen kan men even goed den lieden diefstal en opligting in eene acte van beschuldiging ten laste leggen, zonder dat de belanghebbenden er iets van weten. Daartegen meenden zij te moéten waarschuwen. In de zitting van het hof op heden, heeft de heer Garnier Pages de stelling verdedigd dat in al hetgeen de beschuldigden deden, niets onwettigs gelegen lag- Zijn echoonzoon, de beer Dreo, de heer Carnot en verscheidene anderen, hebben daarna nog het woord gevoerd. De eigenlijke pleidoojjen zullen aanstaanden Woensdag plaats hebben. Buitenlandsoh nieuws is hier zeer weinig. Men spreekt nog altijd van het antagonisme dat zich meer en meer tusschen Pruissen en Oostenrijk openbaart. Men wilde heden ook we en dat onze regering besloten had den oorlog aan Nieuw Grenada te verklaren als gevolg van de aangelegenbeden van Panama. De vice admiraal Beynand, die over ons eskader in de Amerikaansche wateren het bevel voerde, is alhier aangekomen en dadelijk door den keizer naar Compiègne ontboden. De heer Goupjr is benoemd tot chef van het kabinet van den minister van justitie. Men weet dat de heer Goupy eerstdaags met de dochter van den minister van justitie in het buweljjk zal treden, zoodat zgn schoonvader tevens zijn chef zal zjjn. De genoodigden der 3e serie zjjn heden naar Compiègne vertrokken. De heer de Persigny behoort tot de genoodigden der 4e serie. Onder de geinviteerden der laatste serie behoort Alex. Dumas lis. Men verhaalt dat de keizerin hem persoonlijk heeft medegedeeld dat hem die kleine onderscheiding zou te beurt vallen. De heer Dumas vroeg toen, ten einde er zich naar te kunnen rigten, of het ceremonieel te Compiègne streng in acht genomen werd, waarop de keizerin ontkennend antwoordde met de woorden: vOn est absolument libr» a Compiègne." De beer Dumas repliceerde zonder aarzelen «G'tst fdcheux au» toute la Franc» nt soit pa* invite» f"
---

Belgische Post.
Brussel» •** November. Nadat in den Senaat gisteren de stemmen over art. 49 van het ontwerp van wet betreffende de studiebeurzen hadden gestaakt, is men heden tot een tweede stemming overgegaan. Even als gisteren waren alle leden tegenwoordig, met uitzondering van den prins de Ligne, die wegens ongesteldheid was te huis gebleven. De heeren Joostens en Michiels Loos, senatoren voor Antwerpen, dia gisteren tegen het, artikel hadden gestemd, hebben echter heden verklaard, dat zjj zich om staatkundige redenen thans van de stemming zouden onthouden. Oott de heer de Labbeville heeft zich, even als gisteren , onthouden , terwijl de heer Harou, liberaal senator uit Charleroi, van zjjne zijde is blijven volharden bjj zjjn votum ran gisteren, rijandig aan het artikel. Bjj gevolg waren heden de stemmen aldus verdeeld; 88 stemmen voor 26 tegen, terwijl drie leden zich buiten stemming hielden. Art. 49 is dus bepaaldeljjk aangenomen. Dit artikel heeft eene hoogstgewigtige strekking. Het brengt onder de oontrole van het gouvernement de studiebeurzen, die vó<Sr de invoering der nieuwe weigering waren ge sticht, zoodat de wet door dit artikel eene terugwerkende kracht krijgt. ■Wet ontwerp, in zjjn geheel in stemming gebragt, is aangenomen E et 2$ tegen 26 stemmen. — De hertog van Brabant heeft zieb eergisteren te Marseille nanr Alexandrie ingesoheept. De prins zal India, China en Uochmchina bezoeken. •■""J°a generaalJchazal heeft besloten terug te komen, om zelf zijn budget te verdedigen. Hij wordt eiken dag te Brussel gewacht.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 November.
Wjj ontvingen heden (via Suez, waar zjj den 25sten dezer des namiddags aangeboden werd) onze gewone dépêche uit Batavia, loopende tot 29 October. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Holt ,| f 39 zonder afdoeningen. Suiker ƒ 17 voor N°. 16. Ki.St. Blanke lste soort / 190, 2d» «oort f 165, Carga f 135. De markt is, rast en stijgende. Indigo ƒ 4.70. Arak/ ?5.
Peper ƒ 14.75 voor Beneotlen, Huiden / 2.75 > 4.25. Gom tlatuftr f 19.50 o. met goede mag. Gom Elastiek ƒ 83. Calicots ruwe 5/4/9.50; 6/4/11.50. sf&dapOll«Di« 5/4 / 9 ; 6/4 ƒ 10.85. De markt is gedrukt. Vrachten. Naar Nederland: /87 voor Suikeren fBO voor Bgst. Ko«r*. Op Nederland ƒ 104.75. Op Londen ƒ 11.20.
---

AANGEKOMEN SOHEPEN OP JAVA.
***• t. wibiivmnn WJULOtt: JBuiX VJf DATO, Doelicijk, Hoefman, Botterdam Jatob Roggeveen, Vos van Marken, Amsterdam Tjilingsie, Ouwehand, dito Azia, Molenaar, dito Catharina Maria, Oomken», Zierikzee lludolf, Meinsma, Botterdam Alblatterteaard, Zack, dito Tollens, Verhagen, dito Bilderdvpc, Viëtor, dito Margaretha S'monette, Hoflman, Amsterdam Japarat Zweede, New-Tork Juno, Buss, lexel (n. Singapore) Bernard S[ Agnei, Ordeman, Japan India, Vonck, Botterdam Voorwaarts, Kerkitr», dito ■■>__■■
Wij ontvangen thans het gewijzigd plan tot uitbreiding dtt gemeente Rotterdam op Feijenoord, hetwelk in een der vorige zittingen van den gemeenteraad was ingekomen en waaromtrent wjj toen nadere bijzonderheden hebben toegezegd. De stukken behelzen; 1". Eene missive van burgemeester en wethouders aan den gemeenteraad, ten geleide van een rapport der commissie voor de plaatseljjke werken, waarmede burgemeester en wethouder» verklaren zich te vereenigen, waarom zjj dan ook den gemeenterand in overweging geven om de uitbreiding der gemeente op Feijenoord te doen geschieden naar het hoofddenkbeeld, dat in het plan is ontwikkeld, zoo als het gewijzigd wordt voorgesteld en op de daarvan opgemaakte kaart is aangeduid. 2°. Het rapport dd. 28 October 1864 van de commissie voor de plaatseljjke werken aan Burgemeester en Wethouders. De commtesie verklaart daarin dat overeenkomstig de uitnoodiging van Burgemeester en Wethouders om gedurende de onderhandelingen die gevoerd zullen worden alvorens de vereeniging van bet eiland Feijenoord en d- daarsij gelegen gronde». met onze gemeente tot stand «al kunnen komen, het onUerp der uitbreiding te toetsen aan alle» wat in den laatsten tijd daarover in de dagbladen is geschreven of nog deswege mogt worden aan den dag gelegd, en daarin al die wijzigingen te brengen, die dien ten gevolge of naar eigen inzigt noodig of raadzaam mogten worden geacht, dat onderwerp bij de commissie, in over.eg met de commissie tot onderzoek der middelen tot verdere verbetering van den toestand der gemeente, een punt van naauwgezette overweging heeft uitgemaakt. De commissie heeft vervolgens den ingenieur en den directeur der gemeentewerken uitgenoodigd tot beantwoording der vraag: of zij in het oorspronkelijke plan. wijzigingen wenschelijk achten en zoo ja, welke ? Zjj gaf daarbij het verlangen te kennen dat de beantwoording dezer vraag zoude gesohieden in overleg met de heeren ingenieurs van den waterstaat, die in der tjjd door B en W. over het plan waren gehoord. Het verlangde antwoord ia der commissie geworden bij hunne missive van den 17den April jl., die met een aftrek van de daarbjj behoorende teekening in afschrift wordt overgelegd. Daaruit bljjkt dat, tot tegemoetkoming aan de geopperde bedenking dat het Westerkanaal te veel water zal afvoeren, wordt voorgesteld om de mondingen van het Oosttr- en Westerk». naat t» vereenigtn, op de wijse als op de daarbjj behoi rende teekening is aangeduid, terwgl het denkbeeld om de rivier de Maas voor onze gemeente te verleggen op eene naar het gevoelen der commissie zoodanig overtuigende wijze wordt ontraden, dat daarover niet verder sprake behoeft te zijn. Met het oog op het voorstel tot vereeniging der mondingen van de beide kanalen, kwam het der comtn. alsnu wenscheijk voor, om daarover het gevoelen te kennen van de heeren scheepraartkundigen , die vroeger over het plan waren geraadpleegd, ter oortake waarvan de commissie volgaarne gebruik maakte van het aanbod van baar lid, den heer D. Visser,-om het gevoelen van bedoelde heeren over de voorgestelde wjjzjging in te winnen. Blijkens het door den heer Visser opgemaakte verslag ran de beraadslagingen dezer heeren, werk verslag mede in afschrift wordt overgelegd, werd de roorgestelde wij «ging ontraden en teven» op verbreeding ran — en op bet geven van meerdere diepte van bet Westerkanaal aangedrongen. Bovendien werd het leggen van kribben of piasbermen aan de zuidelijke monding ran dat kanaal ontraden, op het regt doortrekken dier monding aangedrongen , het wenschelijke aangetoond om niet meer dan twee bruggen over hetzelve te leggen, en aanbevolen om de bruggen zoodanig in te ngten, dat ieder twee openingen zal hebben, éene van »0 el en eene van 12 el, alsmede om de kleine openingen aan den linkeroever ran het Westerkanaal te plaatsen. Deze inhoud gaf der commie.» op uxeuw aanleiding tot de uitnoodiging arm den ingenieur en den directeur om Inar nog nader, ia overleg met de bovengenoemde ingenieurs, te dienen ran advies. Daarop ontving de commissie ran meergemelde heeren ingenieur» de missive dd 13 September jl., die in afschrift wordt overgelegd, tevens onder bjjvoeging van een aftrek der daarbij behoorende teekeniig, met den inhoud ran welk schrijven deskundigen der commissie zich, blijken» hun mede in afsehi I overgelegd rapport, vereenigen. Uit genoemde missive bljjkt dat de overweging der door heer— seheepvaartkundigen gemaakte betwaren en opmerkingen, gel-; heeft tot het voorstel, hetwelk op de teekening is aargêriuid e dat de strekking heeft om het Oosterkanaal door te trekken te in de Maas, om het Westerkanaal te verbreeden tot 150 el en om de Zuiderhaven te hr-sngen op eene breedte ran 100 el, met eene afronding aan den noordelijken hoek van het eiland Cj voorts om het Westerkanaal eene diept» te geven van 6 el en daarover slechts twee bruggen aan te brengen, de groote openingen van welke, tusschen de hoofden op eene diepte ran 5,50 el worden voorgesteld. Bij overweging der voorgedragen wijzigingen meende de commissie zich te mogen rereenigen met hei gevoelen der voorstelers, dat die wjj «gingen de bezwaren der scheepvaartkundigen grootendeels oplossen en dat tevens zooveel mogelijk wordt tege- Imoet gekomen aan het beswaar, dat met betrekking tot den waterafvoer door het Westerkanaal is geopperd. Ook de commissie tot onderzoek der middelen tot verdere rer. betering van aen toestand der gemeente is dat gevoelen toegedaan, naar aanleiding waarvan de commissie, in overlegjnet haar, aan Burgemeester en Wethouders in overweging j-rttfiuui *** / „ *■ den gemeenteraad voor te stellen om de uitbreiding der gemeente op Feijenoord te doen gesohieden naar het hoofddenkbeeld, dat in het thans gewijzigde plan il ontwikkeld. Slechts eene opmerking voegt de commissie er bjj, namelijk: dat de aanneming van haar voorstel alzoo niet in zich sluit, dat de voorgestelde brug bjj den benedenmond van bet Westerkanaal sai moeten komen juist ter plaatse, alwaar zij op de teekening is aangewezen. Te meer doet zjj dit uitkomen, omdat zjj het tijdstip, waarop zal worden aangevangen met het maken van uitvoerige plannen voor den bouw van dat werk, beter dan thans geschikt acht om te overwegen of het belang der scheepvaart vordert om haar meer binnenwaart» te doen bouwen. 3°. Het rapport van den ingenieur en adviseur en van den «ürecteur der gemeentewerken. Daaruit bljjkt dat de gemaakte bedenkingen hoofdzakelijk zijn: I°, Het Westerkanaal zal te veel water afvoeren. 2°. Om eene groote uitbreiding te rerkrjjgen, moet de ririer de Maas verlegd worden. Die twee bezwaren zjjn met geen mogelijkheid te vereenigen, daar **y lijnregt met elkander in atrjjd zijn, want het eerste wil, dat het Westerkanaal minder water zal afvoeren dan in het voorgedragen ontwerp is opgegeven; de tweede daarentegen zou de watermassa bgna geheel ran Botterdam willen afleiden. Wat het eerste bezwaar aanbelangt, het komt on» — zeggen heide deskundigen,— roor dat die wees overdreven is. De hoeveelheid door het Westerkanaal af te voeren water i» opgegeven, de gronden waarop die berekening berust, zjjn vermeld, en de middelen medegedeeld die aangevoerd kunnen worden, om den afvoer der watermassa te belemmeren. Dit alles i» door de bovengenoemde commissie bestaande uit de heeren Conrad, Beyerinck en Caland, allen ingenieurs van den waterstaat, onderzocht, beoordeeld en daarvan bij hun schrijven aan heeren burgemeester en wethouders ran den 19den Februarjj 1853, rerslag gedaan. De rigting en breedte ran het kanaal i» nagezien en goedgekeurd do -r eene commissie ran deskundigen roor het zeewezen, roJgens een d or het lid uwer commissie, den heer D. Visser uitgebragt rapport van den Aprii U6i. Wjj meenen in die beoordeeling te moeten berusten en hjj gevolg bg de uitroering ran het werk, hunne raadgevingen op te volgen, en aan hun verlangen te voldoen, zoo als die in hunne verslagen zgn voorgesteld. a. Geroemde heeren van den waterstaat verschillen in deze met onze zienswijze niet. . Mogten echter voor de scheepvaart de geopperde bezwaren opgeheven zjjn, omtrent de oostwaartsche kromming ran de zuidelijke monding roor het Westerkanaal, dan zouden zjj zich echter wel kunnen vereenigen om dat.kanaal te verplaatsen, namelijk: om de beide mondingen van het Wester- en Oosterkanaal tot één mond te maken. Want hierdoor wordt het Wester'janaal 300 el korter dan het voorgestelde en krijgt zijne monding een minder scheppenden rorm, die zeker een veel minderen invloed zal hehben op het afzuigen ran de rivier en dus ook minder snelheid in den stroom op bedoeld kanaal zal veroorzaken Genoemde heeren verklaren dat die verplaatsing bjj hunne vroegere beoordeeling, reeds een punt ran overweging heeft uitgemaakt, doch dat zij gemeend hebben daarvan over de bovenbedoelde bezwaren ran de echeepvaartkundigen te moeten afzien. Bestaan die bezwaren nn niet meer, dan kunnen ook wij ons met dat voorstel wel rereenigen. Met genoemde heeren gelooven wij echter dat de aanbrenging ran een piasberm met kribben, toch niet geheel en al zal kunnen worden vermeden, doch dan behoeft deze voorziening niet onmiddellijk aan de Maas, maar kan hinnenwaarta worden aangebragt. Welligt zou dan door bet bouwen eener brug in die behoefte kunnen worden voorzien, dewijl eene brug over het Westerkanaal dan nog meer noodig wordt, doordien de zuidzijde yan het kanaal door den meerder te verkrjjgen grond aldaar, ook meer geegenheid tot bebouwing geeft. De tweede bedenking, namelp: het rerleggen ran de Maai, i« ongetwijfeld van meer gewigt, en rerdient eene naauwkeurige overweging, te meer daar zij het roorgestelde ontwerp geheel omverwerpt. ' '" _' . Immers is men hjj het laatstgenoemde ran de volgende beginselen uitgegaan: - - I°. Om zoo min mogeljjk aan den handel en de welvaart der stad Botterdam, zoo als die thans bestaat, nadeel te berokkenen. 2°. Om de geheele zaak niet op eens, maar achtereenvolgens te ontwikkelen, al naar mate dat de behoefte het vordert en de geldmiddelen het zullen toelaten. Het komt on» roor dat do rerplaatsieg ran de rivier de Maas in strijd i» met deze beginselen. Want, i» die verandering bewerkstelligd , dan zal spoedig de haddel die verplaatsing volgen, want bij heeft belang om bjj de rivier te blijven, en dit wordt bevorderd door er alles zoo veel mogeljjk naar in te rigten, •vooral door het maken ran goede bouwgronden voor koopmanswoningen en pakhuizen, Al wat niet aan de nieuwe rivier is celesen zal in het geval komen, waarin zich thans de stads haven» berinden. bij gevolg zal roor de Boompjes mettertijd door aanslibbing niet meer diepte wezen dan tban» in de Scheepmakers en Wijnhaven wordt gevonden. Het komt ons voor dat die tot eene aanmerkeljjke verandering aanleiding zal geven, waardoor het meerendeel der gebouwen in de thans bestaande buitenstad belangrijk in waarde zal dalen, en bij gevolg be< langen benadeeld moeten worden. Wjj gelooven, dat het orerbodig is over dien toestand, met al zijne gevolgen verder uit te weiden, en wij meenen dat zoo iets, des vereischt wordende, heter door u dan door on» zou kunnen worden ontwikkeld. Wat nu de uitroering aangaat, zoo is het verplaatsen van de Maas niet onmogelijk, maar niet op die manier, zoo als de voorsteller dat schijnt te willen inrigten, want om een kanaal te graven of te verdiepen tot op 15,00 M (48 voet) heneden B.P.is zonder buitengewoon kostbare middelen, onmogelijk. 6. Ook hierin verschillen de heeren ingenieurs niet met ons in meening. Volgens hunne verklaring zouden zij de verplaatsing, op zich zelve beschouwd, als eene groote verbetering in den loop der ririer achten, doch niet in het belang ran Botterdam. Wil men de Maas verleggen, dan grave men de_nieuwe rigrigting zoo diep mogeljjk uit, door haar tusschen dijken en dammen gesloten te honden; een werk, dat volgen» hunne raming zek-ir op 6 millioen gulden zal komen te staan. Na de dammen opgeruimd te hebben, wachtte men eerst een geruimen tijd om de uitwerking' ran den stroom na te gaan, alvorens iet» aan de onde ririer mag worden gedaan. Welke rigting men aan de kanalen of grachten ook geeft, die in de nieuwe stad moeten komen, altijd zal de stroom aldaar onbeduidend wezen, terwijl de oude Maas met de havens der tegenwoordige bui-enstad belangrijk zullen aanslibben; die steeds enorme schatten geld» zullen kosten om hen op behoorlijke diepte te houden. Dat stelsel wordt door hen bij een sljjkranger op groote schaal vergeleken. Middelen tegen die verslijking zouden behooren te bestaan, door de oude Maas en de havens der nieuwe stad allen met sluizen te voorzien. Hun gevoelen, dat ook het onze is, is dat de uitvoering van zoodanig plan, in de gegeven omstandigheid het belang ran Botterdam niet in de hand werkt. Hier moet men met groote uitgarea beginnen, zonder zekerheid of die vruchten zullen afwerpen; en wanneer dan ? eerst na een lang verwijlden tijd. Nog komt hierbij , dat wij vooronderstellen dat men dwaalt, wanneer men meent dat hierdoor de groote brug over de nieuwe Maas zou kunnen vermeden worden, vooral wanneer men het tban» bestaande plan , om het station roor den spoorweg naar Dordrecht op den linker Maasoerer te plaatsen, in 'toog houdt. Mogt nu uwe zienswijze met de onze overeenstemmen , dan komt het ons raadzaam voor de Maai niet te rerleggen. Heeft echter het tegendeel plaats, dan is onze zienswijze , dat er een geheel ander plan moet ontworpen worden, waartoe wij ons bereid verklaren, waarbij de beginselen aan het thans bestaande en aan heeren burgemeester en wethouders roorgedragen ontwerp geheel komen te vervallen. Die nieuwe beginselen zijn echter zoo gewigtig en zullen een zoo krachtigen invloed op ds toekomst uitoefenen, dat wjj meenen Uin overweging te moeten geven, of het niet doelmatig zou zijn, alvorens tot den arbeid over te gaan, zich daarover met heeren burgemeester en wethouders te verstaan. . 4". Het rapport ran den heer D. Visser, welks hoofdinhoud reeds in het voorgaande rapport der commissie roor de plaatseljjke werken is omichreren; s*. Het rapport der waterstaaticommiiaie (de heeren Oonrad, Beijerinck en Caland) ran antwoord op het rapport ran den heer Visser, — waarvan de hoofdinhoud reeds is opgenomen in het voormelde rapport van den ingenieur en den directeur der gemeentewerken; en 6°. Eene missive van den ingenieur en den directeur der gemeentewerken, waarbij zij verklaren dat zjj zich geheel met de zienswijze der waterstaatscommissie vereenigen. Door de voornaamste scheepsbouwmeesters en reeders aan den Einderdjjk, te Alblasserdam en omitreken, i» aan den ministor Tan binnenl. zaken een adres gezonden, waarin Z. Exc. dank wordt betuigd roor het regerings-ontwerp tot aansluiting ran spoorwegen. Dit adres ii ran den volgenden inhoud: Aan Zyne ExcelUnti» den Minister van Binnenlandsehe Zaken. De ondergeteekende scheepsbouwers en reeders wonende te Kinderdijk, Alblasserdam en omstreken namen de vrijheid zich in Julij 1861 en Januarij 1862 per request tot Uwe Excellentie te wenden en Uwe Exc. opmerkzaam te maken op de nadeelige gevolgen' voor hunne industrie, die eene vaste overbrugging der rivier de Maag bjj IJsselmonde, noodwendig zou veroorzaken. Met groote belangstelling namen ondergeteekenden kennisvan de onlangs door de hooge regering voorgestelde rigting der Zuiderlijn en hare aansluiting aan de bestaande spoorwegen te Botterdam, vooral omdat door Uwe Excellentie werd bepaald, dat: • om aan het roorgestelde ontwerp uitroering te kunnen geven, ' de raad van Botterdam zou moeten kunnen besluiten, om nu reeds » op Ejjenoord het ontworpen Westerkanaal te doen graven." Uit die bepaling putten adressanten de volle overtuiging, dat door Uwe Excellentie gehoor werd gegeven aan hun billijk verzoek en dat het belang onzer scheepsbouweri en reeders, die niet ander» verlangden dan een zooveel mogelijk onbelemmerden uitweg naar zee, met zorg werd ter harte genomen.
Worden de nu voorgestelde plannen gevolgd, den wordt daardoor volkomen te gemoet gekomen aan de vroeger door adressanten aangevoerde bezwaren; reden waarom zij het zich ten piigt achten Uwe Excellentie hunnen dank te betuigen voor de wijze, waarop bij die plannen gewaakt is voor eene vrije passage van groote schepen. Kinderdijk en Alblasserdam, 't Welk doende,, enz. November 1864. Vrijdag jl. werd in het Notarishuis alhier, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de leden der Vereeniging tot wering der bedelarij oom kinderen te Rotterdam. Volgens de statuten dezer vereeniging, bragt het bestuur aldaar verslag uit ran zijne rerrigtingen, waarvan de uitkomsten bevredigend mogen genoemd worden. Gedurende het afgeloopen jaar werden in het lokaal, gerestigd in de Eendrachtslaan, goedwülig daartoe door den gemeenteraad afgestaan, een 20tal kinderen opgenomen, te zamen 2611 rerpleegdagen tellende. Hoewel dat getal gering mag genoemd worden, was het evenwel voor het bestuur het krachtigste bewijs, dat de inrigting volkomen aan haar doel beantwoord en een hinderpaal is voor die ouders die vroeger hunne kinderen tot bedelen afrigten. Zjj hoopte dan ook dat die inrigting voortdurend dezelfde sympathie zal bljjven genieten, waarin zij zich gedurende negen jaren mogt verheugen en waarvan haar voortbestaan geheel afhangt. De meeste lof bragt zjj toe aan de politie, die het zoo krachtdadig ondersteunde, zonder welke gewenschte zamenwerking hare pogingen zeker zeer dikwjjla vruchteloos zoude zjjn, waarom zjj dan hoopte ook van die zijde ondersteuning te zullen blijven genieten. Mogt zij het vorige jaar melding maken van een legaat aan de vereeniging gemaakt, dit jasr mag zjj dankbaar vermelden dat zij van de Anna Paulowna Vereeniging bjj hernieuwing diverse kleedingstnkken ten behoeve der hij hen verpleegd wordende kinderen ontving, welke goede voorbeelden zjj hoopt door velen zullen gevolgd worden. Deor het vertrek naar buiten de stad ran den heer mr. C' P. E. Hanegraaff had het bestuur in Z Ed. een jjverigen en werkzamen secretaris verloren, in deszelfs plaats werd gekozen den heer J. H. Hoogewegen, die zich die benoeming liet welgevallen ten gevolge ran het rertrek ran dien heer, alsmede in plaats van den heer van Beede ran Oudshoorn, die aan de beurt van aftreuing was, werden tot leden van bestuur gekozen, de heeren A. Lorié en mr. A. A. Gever» Deynoot. Verder was het haar aangenaam te kunnen berigten, dat ook dit jaar haren jjverigen directeur, den heer W. J Gtuiae, zich met den meest mogeljjken zorg aan de soma zoo zeer verwaarloosde kinderen wijd en alle lof verdiend. Ten slotte wee» de voorzitter op het verminderende aantal der leden van de vereeniging en op de noodzakelijkheid om dat getal te vermeerderen, en besloot de vergadering daartoe eene poging in het werk te stellen, waarvan goeden uitslag werd verwacht, daar bij eene eventueele opheffing der vereeniging, de bedelende kinderen zonder twijfel weder als te voren de straten zouden ontsieren. De Vereeniging van Onderwijsere in de Gymnastiek in Stderland heeft thans haar reglement vastgesteld. Wjj ontleenen daaraan het volgende: Het doel der vereeniging is: a. Het gelijkvormig onderwijzen en doen beoefenen der gymnastiek, b. Hare belangen theoretisch en practisch te bevorderen, c. Het zamenstellen en verspreiden van leerboeken en andere geschriften voor haar. d. Het bevorderen van aanstellingen ran onderwijzers in de gymnastiek , leden der vereeniging. e. Het houden van vergaderingen en bjjeenkomsten, zoo ter onderlinge oefening, als ter bespreking ran de belangen der gymnastiek en der vereeniging. f. Het uitreiken van eereblijken. Er zullen ieder jaar twee algemeene vergaderingen worden gehouden, als. a. eene (algemeene winter-vergadering), in het laatst der maand December (den winter-vacantietijd) en b. eene (algemeene zomer-vergadering), in den loop der maand Julij (den zomer-vacantietijd). De algemeene winter-vergadering dient voor de behandeling der administratieve en theoretische belangen, het uitbrengen van verslagen ,het doen ran rekening en verantwoording, het opmaken der begrooting, enz. De algemeene zomer-vergadering dient voor de behandeling der meer practische aangelegenhedon.het uitreiken van eereblijken, het houden van_onderlinge oefening, eene vriendschappelijke bijoenkomst, enz. Genoemde vergaderingen zullen gehouden worden in plaatsen, bjj elke algemeene vergadering bjj stemming te bepalen. De vereeniging neemt voortdurend kennis ran hetgeen buiten haren kring op bet gebied der gymnastiek, haar onderwjjs en hare literatuur bestaat en poogt in het ontbrekende, zooveel mogelijk te voorzien. Ten dienste ran de leden der vereeniging, zal eene bibliotheek van de meest geschiktste werken roor of óver gymnastiek en aanverwante wetenschappen aanwezig zjjn. De gecbriften, welke de vereeniging wenscht uit te geren, worden verkregen: I°. door den arbeid ran desberoegde en daartoe uitgenoodigde schrijven; 2°. door de uitschrijving ran prijsvragen; en 3". door den arbeid ran de leden der vereeniging. De vereenigiug poogt hare geschriften te verspreiden, 1. door die roor zeer geringen prijs in den handel roor het publiek verkrijgbaar te stellen. Het bestuur neemt daartoe de vereisebte maatregelen; 2. door de uitreiking ran exemplaren aan
16 hare leden. De vereeniging bevordert de aanstelling.*)), wijzers, leden der vereeniging, die» buiten schuld of «'f,-, zonder betrekking zjjn. De vereeniging ondersteunt Kv gelen en pogingen harer leden met betrekking &M het belang der gymnastiek betreft; en wel voornam B!'»? bezorging ran enkele hulpmiddelen voor het onder»!^ nastiek (localen, scholen , werktuigen, boeken , ew{\( telooze voorschotten uit de kas der vereeniging, etitoi zedelijke handelingen, welke de vereeniging hare eervolle* ding waardig keurt, moeten de blijken dragen van te beb-*iig doel dat de gymnastiek in zedelijken zin beoogt en te %t sproten of verbonden aan die zedelijke handelingen Ja moed en krachten , zelfverloochening, gehardheidrVe spruiten, zooals b. v. redding bij brand, uit het 1 De eereblijken der vereeniging zullen bestaan in: a. een r b. een getuigschrift met gelde.jjke gratificatie; e, een zilf" De vereeniging zal zoo mogeljjk door een eigen orgV hebbenden steeds regelmatig op de hoogte houden '?~' de gymnastiek betreft. Het bestuur zal dientenge*o'*' dige maatregelen beramen en in 't werk «tellen, o" ,! voogzame wijze te voorzien. Om lid der vereenigi»? ? worden moet men: a. den rollen ouderdom ran lS j, ** bereikt, en b. geëxamineerd onderwijzer in de gj6^ Het zal alleen aan het bestuur vrijstaan, personen^ kende verdiensten, die zich jegens te vereeniging T*^' gedragen hebben, tot eere-leden roor te stellen. *■ * donateurs worden aangenomen. De jaarlijksche coD.|T] werkende leden en donateurs wordt bepaald op ƒ **1 besluit ran twee derde der werkende leden kan d'K telken» roor één jaar, rerhoogd of verlaagd worden* hooger dan tot een bedrag van ƒ 15 en niet lager ' De mail uit Ooat-Indie en China , is den 24sten d** te Triest en den 25sten dezer te Marseille aangek"*"' QXie vervolg van het BinnenloP CBiJvoet/sel.} ' i
---

