Fransche Post.
Parijs, 26 November. Eenige dagen geleden heb ik u gemeld, dat men hier wilde weten dat tusschen onze regering on den heer Lincoln eene overeenkomst gesloten is, krachtens welke Noord-Amerika zich verbindt , om het Mexicaansche keizerrijk met vrede te laten. Sedert evenwel is een ander gerucht in omloop gekomen, krachtens hetwelk keizer Maximiliaan een alliantie heeft gesloten met de Zuidelijke Staten van Amerika. Het zal wel niet noodig zijn u te doen opmerken, dat heide geruchten lijnregt met elkander in strijd zijn. Ik heb al het mogelijke gedaan om inlichtingen in te winnen, maar heb daarin tot mijn leedwezen niet kunnen slagen , zoodat ik geneigd ben aan te nemen, dat noch het eene noch het andere gerucht waarheid behelst. De heer de Persigny is zeer verbolgen over het démenti dat men hem door middel van den Constitutionnel gegeven heeft. Hij beeft onmiddelijk eene uitvoerige memorie aan den keizer doen toekomen, waarin hij Z. M. zijne zienswijze over vele belangrijke vraagstukken, die aan de orde van den dag zijn, in krachtige bewoordingen uiteenzet, terwijl hij tevens het voornemen heeft te kennen gegeven, om in gelijken geest eene redevoering in den senaat uit te spreken. Men zal hem echter inmiddels we! van «neuswijze doen verande:ei;! De Presse deelt eerst thans den brief van den heer de Persigny mede, die tot het communiqué inden Constitutionnel aanleiding gegeven heeft. Het blijkt daaruit, dat de heer de Persigny belangrijke wijzigingen noodig acht in de tegenwoordige wetgeving op de drukpers, maar voor het overige vooralsnog uit volle overtuiging tegen vrijheid van drukpers gezindis. Men kan alsnu nagaan welke de zienswijze onzer regering is. Als tooh eene zoodanige verklaring eene officieele teregtwijzing uitlokt, dan kan men veilig aannemen dat de regering in de tegenwoordige wetgeving op de drukpers hoegenaamd niets wil wijzigen. Daardoor ook vervallen alle geruchten die in de laatste dagen op dat gebied meer vrijzinnigheid van de zijde der regering voorspeld hebben. Heden is te Compiègne, onder het voorzitterschap van den keizer, een ministerraad gehouden. Naar men mij verzekert heeft de keizer gisteren eeno bijeenkomst gehouden met de heeren Fould, minister van finantien , Behic, minister van openbare werken, en eenigefhantieelesommiteiten, waarin men het eindelijk eens geworden is ten aanzien van do kas voor openbare werken. De heer Moquard, een der intirae vrienden van den keizer, ia op dezen oogenblik gevaarlijk ziek; men vreest voor het behoud van zijn leven. Zoo even deelt men mij mede, dat de heer Declercq, directeur van de handelsaangelegenheden aan het ministerie van buitenlandsche zaken, naar Berlijn vertrokken is ten einde er de onderhandelingen betreffende het handelstraktaat tot een einde to brengen. De Moniteur deelt berigten uit Mexico mede vi&New-Orleans dd. 5 November, waaruit blijkt, dat Juarez nog maar over omstreeks 2000 man van alle wapens beschikt, waarmede hy zich te Chiuahua bevindt. De justitie begint hier eindelijk met eenigen klem op te treden tegen de schrijvers van onzedelijke boeken. De heer Lemonnier, een jeugdig echrij ver, is dezer dagen veroordeeld wegens handelingen in strijd met de openbare zedelijkheid, door het schrijven en uitgeven van een roman: Les femmes de théatre getiteld, Dingsdag 11. bad de markies Arthur da 1'Aigle een jagtpartij aangeboden aan Z. K. H. den prins van 0;anje. Het zoa een jagt op wilde zwijnen zijn in het bosoh van Laigue. Op het oogenblik waarop de jagers den kruisweg van Puits-d'Orléans verlieten om zich in korten draf naar het punt te begeven van waar de aanval plaats zou hebben, deed het paard van graaf Guataaf de Lupel onverwacht een zijsprong, waardoor deze plotseling opgeworpen werd en weder in den zadel te land kwana, mnar met een ongelooflijk sterken schok. De graaf de Lupel, be- I kend wegens zijne spierkracht en gooefendhoid in het rijden, ! bleef nog eenige seconden in den zadel, maar stortte toen, door I pijn overmand, van het paard. I De andere heeren snelden onverwijld ter hulp en graaf Lupel S
werd in een rijtuig gedragen en naar zgn kasteel van Auttèches vervoerd, zonder dat iemand vermoeden kon welke vreeselijke verwoestingen de schok inwendig veroorzaakt had. Doctor Oorvisart (dienstdoend geneesheer van den keizer te Compiègne) was dadelgk na het ongeval door den Prins van Oranje ontboden. De geneesheer begaf zich met allen spoed naar den graaf Lupel, maar vond hem in zulk een zorgwekkenden toestand, dat alle genees- of heelkundige hulp vruchteloos bleek. Volgens de laatsie berigten is de graaf na een vreeselijk hjden van 36 uren overleden. u
---

Belgische Post.
Brussel, 26 November. i zitting der kamer van afgevaardigden heeft zich weder gekenmerkt door een incident, dat nog al opschudding heeft te wieg gebragt. Bg de behandeling namelijk van het budget van bi;..eclondsche zaken, klaagden de Antsverpsche afgevaardigden het verval van den zeehandel, waarvan zg de schuld op de regering wierpen. De heer Bogier bestreed hunne beweringen, o. a. door een rapport aan te halen van de Antwerpsche kamer van afgevaardigden. » Wat bewijst dat ï" riep de heer de Laet; »de kamer van koophandel verandert van meening, even als de senaat!" Op deze woorden ging van alle kanten de kroel: » tot de orde.'" op. De heer de Laet trok zijne uitdrukking br.treikelgk den senaat in ; maar de heer Bogier maakte zich 's waad. «De Antwerpsche afgevaardigden," zeida de minister, » hebben het regt niet om uit naam van rii*n handel ta spreken. Al; wat er achtenswaardige is ia Antwerpen , serloochent hen." Het had al den schgn afsof de mmist-r wl-ie seggen, dat zg slechts het minst respectabele deel der be ■ olking vertegenwoordigen. De heer de Laet zeide niets, maar de heer d'Hane van Steenhuyse riep uit, dat hg na do zitting zijne waardigheid zou weten te doen eerbiedigen. Dat was bijna eea cartel, eene uitdaging. Na de zitting hebben nog geheimzi- i.ige esplicatien plaats gehad. De heer d'Hene wachtte den heer Bogier op; hij w»s yfrgjzeld van zijn collega, den 'neer de Laet, terwgl de minister den vooriitter der kamer ne.ens «iuh had. Wat het einde van de zaak is geweest, weetik ou dit oogenblik nog niet. Welligt dat alles zich b^p'len zal tot eene verandering in de proeven der rede.'oeringen Orerigens heb ik u alleen nog te melden, dat de post van 4?.Q©O frs. voor de vestiging eener Belgische legatie in Mexico is aangenomen met algemeene stemmen op ééne na.
---

Per Telegraaf.
_terl||n , 27 November. De Spenersohe Zeitung zegt vern«men te hebben, dat ten gevolge van eene kabinetsorder, niet alleen de nog in de hertogdommen aanwezige Pruissische troepen voorloopig aidair zullen blijven, maar zullen bovendien de troepen, die bestemd waren naar de Elbe■ vorstendommen, om de andere troepen af to loBsen, derwaarts vertrekken. Oerlijn , &7 November. Volgens de Moik. Ztg. eischen de belangen van Rusland eene ondersteuning van Oostenrijk en behoort men te trachten om de beweging, die uit de Septemberco;-.ventie voortvloeit, van Venetië af en op Rome te leiden. Rusland moet Oostenrijk over zijne gezindheid niet in twijfel laten, en zal in dier voege tot het behoud des vredes bijdragen. R.iès, .S«pire»9e*«i»wïe «iépdenes w»ren t&txAm tm eaze vorige Bd.U$« ®BMS«n~~ass&«
Frankfort, 27 November (Effecten Sociëteit). spOt, Nat 663^ ; Oost. Aand. 1860 80%; dito 1864 84 p.; Amerik IéSÏ 43. — Wissel: Amst. 101%.
---

BINNENLAND.
Rotierdaiss, 291 November. Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, vid Ostende, niet ontvangen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag ii Nov. zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: 7.ea adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling der schutterijen als van: de raden der gemeenten Waardenburg, Eurmerende, Lochem, en IJlst; regenten over het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Delft ; zeven adressen toe ondersteuning van het wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, als van: den raad der gemeente Leerdam; de kamers van koophandel te 's Hertogenbosch, Breda, Harlingen, Arnhem en Haarlem, de Vereenig. tot bevordering der belangen van handel en nijverheid gevestigd te Breda; twee adressen, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, als van: de raden der gemeenten Ooltgensplaat en den Helder ; een adres van Dros, Gebr. Tieleman en andere zeepzieders tot afschaffing van den accijns op de zeep; een adres van A, A. van Kervele en andere rmbtenaren by de plaatselijke belastingen te Breda, houdende verzoek om bij de afschaffing der gemeente accijiisen op hunno belangen te letten; een adres van H, vanden Bosse en andere landbouwers op Schouwen en Duiveland, ' itrekkelijk het wetsontwerp op de personele belasiing : een adres ri,n dr. Jbelix S^p'""'1» KH-se- *A -Haarlem. hetr»kkelg_ ae wets-ontwerpen tot regeling van het genpesnuudig siaatstoezigt enz.., t*ee adressen betrekkelijk de voorgedragen uitgaven voor nging van de rivierdijken beneden de spoor?, eetbrug te iïaltbommel, als van: den raad der gerueetite te Zaltbommel het polderbestuur van Rhenoy; een adrea van het gemeentebestuur van Fijnaart c. a. hourïende bezwaren tegen het wetsontwerp tot bekrachtiging der heffing van de tolgelden op de provinciale wegen in Noordbra')&nt; een adres van "j 'F' W' ter Meer' directeur der Haarlemsche machinale ïijdeweverij te Haarlem, betrekielij's het voorgedragen tarief van in- en uitgaande regten in Oust-Indie. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor cie verzoekschriften. En in de zitting van Woensdag 2.i Nor. een sdres van A. Hennekens, brouwer en brander te _und„ bij Maastricht, houdende bedendingen tegen het op nieuw voordragen van het wetsontwerp op den accijns op het bier. Dit adrea i8 a]mede naar de commissie voor de versoeksohrilten verzonden. De Haagsche Cl. zegt het berigt van den Haagschen correspondent van den Précurseur, dat de Japansche regering een nieuw gezantschap naar Europa zal zenden, te kunnen bevestigen en er zelfs te kunnen bijvoegen, dat de«e ambassade, bestaande uit zeven personen , waaronder twee ministers van de taikoen , nog ia den loop dezes jaars naar ons werelddeel op weg zouden gaan ten einde, behalve Nederland, ook Engeland, Rusland, Frankrijk , Zwitserland, Pruisen on Oostenrijk te bezoeken, * jgardenberg , 25 November. Deze weok bevonden zich in deze plaats en omstreken vreemdelingen , die voorgaven kleine kinderen te willen opkoopen voor rijke lieden, wier echt kinderloos was en voor een bevallig kind enorme sommen wilden beatedea. Zij hebben hier dan ook werkelijk, doch vruchteloos,
ƒ 4000, benevens een ferme boerenplaats voor een kind geboden. Daar echter levering en betaling op een andere onbekende plaats, alwaar zich de principalen zouden bevinden, moesten geschieden, zgn velen van gevoelen, dat aohter deze industrie de een of andere kwade praktijk schuilt. * Zwolle , 26 November. De beestenmarkt alhier van gisteren noteerde hoogere prijïen bij veel afzet, een natuurlijk gevolg van lis gunstige weersgesteldheid, waardoor het vee nog in de weide gedreven wordt en niet aan het dure stalvoeder behoeft gezet te worden. Zoodra de vorst invalt, is het te verwachten dat de markt niet zoo willig zal zijn. De aanvoer bestond mee endeels in jong vee. Voor kalfkoeijen werd besteed ƒ 50 a 70; Vaareen golden van ƒ 46 tot 59, Biggen van 6 4 7 weken gingen van de hand voor f 4 a 4.35, die van 250 ffi ruw voor 17 a 18% ets. per ffi; **Uïrecïlt, 27 November. Morgen, zal, ter herinnering aan de festiviteiten van het vorig jaar, met -strekkiDg tot het jaar 1(513, een feesttogt gehouden worden , met de stoomboot Utreoht, varende langs de singels en door de stad; de muziek der veldartillerie is voor die gelegenheid geëngageerd. Eenige heeren zullen den togt mede maken, ten einde den gemeenteraad op het stadhuis en corps te complimenteren. * Middelburg , 26 November. Gisteren avond hield het departement der Ned. Maatschappij ter Bevordering der Nijverheid alhier, eene vergadering, welke talrgk bezocht was. Onder de vele ingekomen stukken behoorden o. a ook twee missives van het hoofdbestuur der maatschappij en van het zuster-departement Haarlem, beide hunnen dank betuigende voor de gulle ontvangst der afgevaardigden tijdens de onlangs alhier gehouden algemeene vergadering der maatschappij. Voorts werden tot leden van het bestuur verkozen: de heeren mr. J, K. E. baron van Lijnden en J. Fak Brouwer Mz., terwgl de secretaris, de heer J. W. de Baad, wederom werd herbenoemd. Eindeijk werd door den voorzitter, den heer A. H. G. Fokker, onder eene plegtige toespraak aan de heeren Gebr. Peek, koperslager» en brandspuitmakers alhier, de zilveren medaille met premie en getuigschrift uitgereikt, door hen behaald bij de in de maand Julij 11 alhier gehouden internationale tentoonstelling en wedstrijd van brandspuiten.
"e Hoorn waren den 26sten dezer de hoogste marktprijzen als stolgt i Tarwe f 8.25 ; Bogge f 6.25 ; Gerst ƒ 6.25 ; Haver ƒ 4.75; Mosterdzaad ƒ 13; Karweiz»ad / 13.50; bruine Boonen ƒ 12; Pasrdenboonen f 7; graauwe Erwten f 12; vale dito ƒ 11'; groene dito ƒ11.25; witte groote dito ƒ 9.50: Aardappelen / 1.80 tot 2.20 per mud; Appelen ƒ 0.30 tot ƒ 0.80 en Peren f 0.60 tot f 0.90 per % mud of mand; Kopboter per Ned. « f 1.4 p tot 1.45'; Kippen f 0.30 a 1.50; Eenden / 0.40 tot ƒ 0.69 ; Kipeijeren ƒ 3.50 tot 3,75; Eendeyeren f 3.75 per 100 stuks.
---

...
den il sten November 1564. Parameter te Maastriclit _»_„'_ NAMEN en TerscM. WINDPLAATSEN, gißt. t-7.8 u. bed. m. Bui rigting. kracht Groningen.., — 2.1 — 2.8 Z. 2 He1der....,., — 3.5 — 3.8 W. 13 Vlissingen .,.,.. — 1.0 — 0.6 WNW. 6 Maastricht . 739.0 748.8 WZW. 3 Grootste verschil: j «^JSS =5 U ê
---

Aanbestelingen.
— Op 1 December e. k. , vóór des namiddags 1 ure, door den minister van oorlog, aan desüelfs departement: de leverantie van twee honderd Nederlandsche ponden Sulphas Chinicus Basicus, ten dienste van 's rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage. — Op 2 December e. k , des middags ten 12 ure, door den staatsraad, commissaris des koning in de provincie Gelderland, aan het gebouw van het provinciaal bestuur te Arnhem*. het aanleggen van vier dwarskribben aan den regter Maasoever te Eossum, in de provincie Gelderland. — Op 6 December e. k., des middags ten twaalf ure, door den minister van marine, aan dezelfs departement, de levering van : acht honderd duizend ponden grove m__at%olen ten behoeve van de directie der marine te Willem-soord. — Op 8 December e, k. , des voormiddags ten elf ure, door den Eers laan wezenden ingenieur te Utrecht, in het hotel de I'Europe aldaar: het maken van eene loods tot berg- en werkplaats voor de artillerie, op het exercitievild te Utrecht. — Op 9 December e. k., des middags ten 12 ure, door den staatsraad, eomaiiasaris des konings in de provincie Gelderland, aan het gebouw van bet provinciaal bestuur te Arnhem: a, het aanleggen van kribben op den linker oever van den IJasl, tusschen de benedenste rijkskrib n°. 5 boven den httnk te Dieren en het Dierensche veer; en ï. het driejarig onderhoud van de schutsluis en verdere werken, benevens het uitbaggeren eu op de bepaalde afmetingen onderhouden der buitenkanalen te St. Anilries , in de proviticie Gelderland, ingaande f Januarij '865 en eindisrerdc 3i December tC67
---

Handelsberigten. Liverpool, 25, November.
vember. Katoen. De markt was in het begin der week nog wel «-. geanimeera, en er ging zeer veel om, vooral voor cocsumtii tervri de pryzen voor alle soorten hooger liepen. Woensdag en Donderdag was de markt stiller, en waren de prijzen iets flaauwer , maar de markt sluit va»t met een bepaald en algemeen avans, terwgl er na de verlaging van het bankdisconto meer vertrouwen ontstond. In Amerik. was veel handel tot 1 a 2d. hooger. Sea Island met weinig keuze, en er werden zeer hooge prijzen besteed. Fernatfibucq bleef gevraagd, gedeeltelijk op speculatie, en is 2 d. hooger. Bahia en Maceio is 1% d. gestegen. Egypte met veel handel tot 2 a 3 d. hooger, behalve in goede kwal., -die maar Id. is gestegen. Smirna met zeer veel vraag en voile 2 d. hooger. In O. I. soorten was zeer veel handel; Suratte, ofschoon iet» flaauwer in de beide laatste dagen, is 2 d. hooger; Bengaal en Seinde 1% a 2 d: China en Japan 2 d. hooger, maar ten slotte 5t d. lager. Op lev. ging veel om, vooral in Egypte; de slotnotering is voor Middg. Amer. in Oct. en Nov. verscheept 27 d., Paraiba lste kwaliteit 27 d.,fair Maceio 26 d., dito Egypte 28 d., en dito Rangoon in Julij en Aug. verscheept 14 d. Omzet deze week 122543 bn., waarvan 47000 op speculatie, 13790vooruitvoer, en 61750v00r cons. Heden werden 8000 bn. verk. en er zgn zeilende 246000 bn. O. I. tegen 247000 in A. P°. Aanvoer dit jaar 2.080.466 tegen 1.537.557 in A°.P., uitvoer 515095 tegen 436405 in A°. P°., voor cons. genomen 1.492.650 tegen 1.231 730 in A°. P°. Voorraad 360120 tegen 259240 in A°. P°. Men noteert TTplaud ord. 22, middl. 26%, fair 27%, New-Orleans ord. 22, middl. 27% , fair 28%, Suratte en Broach middl. 16%, fair 19, good fair 20 en good 2
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November
lj om -Rotterdam, 'en ca ;n6«n heden per Engelsche mail vi& Marseille onze Wij d"a,gbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 15 Octon Baanrt »n *^aar«lt voorloopig het voornaamste nieuws in 1 bijvoegsel mede.
iP;ad._._,s° ?** 'e de hoofdinhoud bekend geworden van het ont,_] fm strjuTu' tweede kamer van den Oostenrijkschen rgksraad. deri stil f °s a* °PP03itle door. Vooreerst wordt geklaagd _j_P>ge pro' -d Tan de constitutiorineele werkzaamheden in gei>e»WC'eil der monarchie; terwijl de hoop wordt te fa dat *-e landdagen iv Gallicie en Venetië spoedig -1 minst ccnSBroepen. Hiertoe nu bestaat voorshands nog __/* vari bpi e ,J|- Het zal reeds zeer fraai zijn wanneer de f/8 ook j-J' ln Gallicie wordt opgeheven, waaromtrent het f*?1* VorlBn . . ernatigen wenk bevat, terwijl de kamer de mo''sbben ennell • welke tot den exceptionneelen maatregel ?_;Zegd Mn'iï DI-'ocbt verdient ook vooral de phrase, waor•iP'-lie.j -}_.; * eene wet op de ministerieele verantwoorde*^;} ln86a(l noodig is. Deze verklaring', op zich zelve 8 reeri^enoeB > verkrijgt nog meer gewigt, omdat de 'l Se^urepj8 'e kennen heeft gegeven, dat men zoodanige * °°k den* zitting niet kan tegemoet zien. De kamer fea (je . wonsch te kennen naar bcjuinigingen bij het «("-Sdoimug oot- Hetgeen gezegd wordt omtrent de kwestie der ()_? blinken' V^ de -Pruissische regering niet liefelijk in de , met \ ™°t nadruk toch wordt gewezen op de afzon.Jfjioier aan , '•'S'en van den bond strijdige plannen ten aangeven g -"Senheid, en aau de regering wordt een prik)g kvesti i,ïion "-*•-• teSen te verzetten. *£'"» w;j • beeft thans een veel ernstiger aanzien gekregen. i *,erto'r(_|l weten van eene terugtrekking zijner troepen ,', •'naar de°Tlmen' el " waar was daartoe vroeger bevel gel(( "fflcieele » ePen hebben thans contra-order ontvangen. De **-et het or^" Allge-meine Zeitung meldt dat prins Frederik '5' toM>')er^eTe' orer dtJ troepen in de hertogdommen lj!*»od ■_„'_; ____?*' **s verandering in* de bezetting dier gewesten (Pstroepj »ebragt jijn; dat wil zeggen totdat de laatste man der l| *«tt hebhe vC****ten heeft* -°e Militairische Blader, die IeB*"ae**.ten • ■- net; ministerie van oorlog, zeggen zelfs dat ï'oor te • la.j*e hertogdommen last ontvangen hebben, om '| .'tenrijt6'6. en °P een driejarig verbluf aldaar. Indien 118* tooge«ft — wij spreken niet van den bond, rn«n verzeitea l°ch zijn te zwak om zich tegen Pruissen te ■Bea*lheden ca "■*** kan men een gewigtig conflict tusschen beide ff; ?,ien. ' B*alheerd in den oorlog tegen Denemarken, te gejj,e6Be and few*B**-*»»'6 Zast *3 ec***er ruißsen gedwongen toe te geven. , "ddadig ujt^j'6 die in der tijd door de Pruissen L **•* binn vesting verwgderd werden , zullen er namei j??gea Word treden sn door de -eru-89en mot militaire eer h. !e* ver».,?8*1; ■De gemengde commissie van den bond, die V*k ««daanT°' Was> en de zaak heeft onderzocht, heeft uit- C geBeven t?* aen DOnd deswege eeno voldoening moet wor- ff?' -Dsar T> • yol(ioen™g zal alz°o op bovengemelde wijze V ssen i!a- *-e-rer revanche nemen. LJJWL Q*^t*?I"sisch handelstraetaat zal den lsten Julij van ■an?** "-«t E ? .wer*ïing komen. Men weet dat onderhan%ê° "'Ukei*8 *•-* 'waren aangeknoopt, cm het tarief van ?*T,*n<ieli_j__ra een! wijziging te doea ondergaan. Aan die s»kt. «en nu is door bovengenoemde bepaling een einde * •'-•tificatie fil,teien *. -nTan n9t Eransoh-Zwitsersch handelstraotaat zijn C...^ief , ■Par,JB uitgewisseld. a van . °eraigny aan Emile de Girardin over het wen- K'8a Toor fOOl?6 wijzigingen in het régime op de drukpers, fcpn*B*l den 8a faar agen " gesproken ,is thans met vergunfrt "'üjkt j'f rBver door de Presse openbaar gemaakt. Itn wÜ"ißin d* arain allciins gelijk had toen hij zeide, t_? Tei'lanj;d ' door den ex minister ven binnenlandsehe Pc ot E«t h' l,Van zo° weinig beteekenis zijn, dat ze gelijk Bd ï 'Bische yü^ Tan net tegenwoordige régime. Df.!, a aanï.Pn ainer van afgevaardigden heeft de wot op da K ,l 9 «lezer -jn mefc 11 «'«"men tegen 8. li; .?° man'8* "sto oos,eni'Ü^Bt'n-----c''icaaDsche brigade, __*..-t'j»e v_,„ ' *'e Triest naar hare bestemming vertrokken. Nn°kear-">n_r 1101"" wordt verzekerd, dat de grootvorst Kon- D»\ o!ast «ol et met de leiding der Poolsche aangelegenie oniii__ worden. lo!?Baderin~a Q.ri<-kenland heeft een boodschap tot de natior-li ende» dat l"B*'8*' draS6ndo de dagteekening van 11 Nov., \ü ? "--ot z\\n gereed was de onlangs aangenomen staats\ tJl'l'S in bed oaderteek3ning te bekrachtigen. Evenwel geelt lek» v* dor „ *I!g om sommige artikelen te wijzigen, o. a. "Bert e Beesteru!1-Utie hetwelk voorsnhrgft , dat de leden der '8 i net art'ï ï d °0^ onderdanen moeten wezen, ••J/' c°östit «• ' cotwe-k betrekking heeft op do herzie-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
► s» * Wa.hit '?0*'8n-ber. De Globe meldt thans, dat onze kï? <•<> re». ?gtoa' lord Napier, eea verlof van zes msanbr, '" Shi ff1"8 heeft gevraagd. I T et* he f w»rdt gemeld, dat ma» aldaar de oohipbreut f Tan eene 6roote stoomboot, de Stanley, varende op Aberdeen. Zes-entwintig personen zijn hierbij 9 *e*tcj \■ 00rts " ook nOS eea ander vaartuig gezonken, S*"U *va '? > van Oo'che3tar. Al de personen die op dezen H '«lor ' bebben den dood iv de golven gevonden. Deze 9e, pen hebben plaats gehad op het gevaarlijke rif, gelegen llort-„i-500geQaamde ®P*a*scht batterij, zijnde de plaats "Ir,bJ*ogs eene dergelijke ramp plaats had. h? Wa Ult New'York wordt verzekerd, dat de Mexicaansche k e'atiBm°raB * dio V00i" not handelsverkeer met de zuidelijko k 8,"n ;„ '«o veel belaag is, door de Franschen tot eene l< koteia vertlaard. **°tille VSn de -^nonncerboot Tulip, de tot de noorde- fe »a-,ïrvande Potomac behoorde, is gesprongen, ten gev? '•tidelj-l oorlogsvaartuig vernield is en van de vgf-enh'Jftig d». ? -""Ügsgevangenen, die er zich op bevonden, vijf-0 e«ten w°8!l vonden. • -liken vemDer hebben 10,<100 krijgsgevangenen, die de I?iel* fiaar t?n den vÜ»nd hadden, Fort Monroe verlaten , F^-Vn-Je Port Boyal te begeven , waar zij tegen Noordelijke 1». ••«der-, k *ulhn morden uitgewisseld. »„01-»iond i 6'ea bliJl;t dat b'J de opening van het congres Bee,*woorrVßlech!3 6*- van de IS6 leden van de kamer vnn J^-oren nS teeenwooröig waren ,en in 't geheel slechts 1 • *tt8 o'v ? vice-president der Confederatie, de heer Step- Wo.]e- * a'wezig , w iaruit opgemaakt werd dat het verschil •üsschen hem en den president Jeifersoa Da?ia omtrent de middelen tot het herstel van den vrede nog bestond. De heer Foote, een afgevaardigde uit Tennessee, een man van bekende vredelievende denkwyze, zeide in het congres: » Het definitive besluit des vijands betrekkelijk het wapenen der slaven zal het onze bepalen. Indien Lincoln herkozen wordt, zou ik. raden den president magtiging tot hot wapenen der slaven te geven. Tot het opsteken der zwarte vlag, kortom tot alles ben ik bereid, eer dan tot onderwerping." —■ Volgens berigten uit Indie zal de katoecoogst in de Bengaalsche provinciën waarachijnlgk dit jaar niet zoo groot zijn als het vorige jaar.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 November. In onze diplomatieke kringen houdt men bet oog met de grootste belangstelling gevestigd op het geschil tusschen Oostenrijk en Pruissen betreffende de bonds-executie. Men denkt dat Pruissen bij zijn eisch volhardt en dat Oostenrijk ten slotte toegeven zal, Aan al wat de dagbladen van een ophanden zijnd compromis melden, wordt hier geen geloof geslagen. Het algemeen gevoelen is veel meer, dat de bondstroepen na verloop vau eenigen tg d aftrekken en de burgerlijke commissarissen teruggeroepen zuilen worden; dan zullen Pruissen en Oostenrijk alleen een provisioneel bestuur benoemen. Beken er op, dat de zaak dezen loop nemen zal. Bovendien wil Pruissen Saksen en Hannover voor de kosten der verlengde bonds-executie verautwoordelgk maken , ten einde de Hertogdommen daarmede niet wederregtelijk bezwaard worden. De Bussischo gezant alhier, de heer d'Oubril, heeft op de vraag van een zijner ambtgenooton, wat men toch van den Bussischen afstand aan den groothertog van Oldenburg te denken heeft, geantwoord, dat die veel besproken acte nog niet tres uitgevaardigd. Die dagbladen dus, die eenige dagen geleden meenden te weten, dat dit wel het geval was, waren dus verkeerd onderrigt en wat zij bedoelden, kan dus hoogstens op het ontwerp van zulk eene acte betrekking gehad hebben. Wat betreft de reden waarom dit tot dusver eene vertraging ondervond, is het vermoeden niet ongegrond, dat Busland en Oldenburg het over den omvang van dien afstand nog niet eens hebben kunnen worden, aangezien Busland alleen op Sleeawijk en het Holstein- Gottupache gedeelte van Holstein en niet op het geheele gewest aanspraak maakte en dus ook maar van dat gedeelte afstand meende to kunnen doen. Br wordt weer druk gesproken over de mogelijkheid van een congres. Engeland moet nu onder zekere voorwaarden niet ongenegen zijn, een voorstel daartoe aan te nemen. Ik geloof echter niet dat het er vooreerst nog toe komen zal. De Constitutionnel heeft dezer dagen medegedeeld, dat Pruissen een aanzienlijke kolenmijn aan Frankrijk zou afstaan; dit wordt hier in goed onderrigte kringen voor een canard gehouden. De Zweodschc gejant alhier, de heer Jaërta, ligt op sterven. De nieuwe Fransche gezant alhier, do heer Benedetti, zal tegen 8 of 10 December naar Parijs terugkeeren en eerst tegen het laatst dier maand definitief zgn verblijf in deze stad nemen. Voor zgn vertrek zal hg evenwel zijne geloofsbrieven overhandigen.
---

Ingezonden Stukken.
Mijnteer de Redacteur ! Onlangs heeft een onzer dagbladen vermeld: "dat uit het Noorden wordt geschreven, er pogingen worden • nan gewend tot afsluiting der Zuiderzee, dat men meen ie dat 'i die afsluiting zoude kunnen plaats hebben tusschen Enkhuizen en Stavoren, een spoorweg zoude ku-.aen gelegd worden, de » sluiting dienstbaar zoude kunnen zijn voor rgks defensie, enz. Sedert aan de leden der Tweede Kamer is verkondigd dat Amsterdam kan gebombardeerd worden, en daar buitendien de keel van ons defensiestelael geheel open ia, zoo is de afsluiting met doorlaten der Zuidei-zee hoogst wenschelï'k, doch dan zoude men verkiezen eene bijna regte lijn van de St. Anna Pauwlona Polder, 3/4 uur bezuiden hit eiland WieringennaarHindelopen bijna 7 uren uren lang, doch het diepste ie dan slechts 51 palmen, terwijl de lijn van Enkhuizen naar Stavoren slechts biina 4 uren lang is, doch het dienste daarentegen 86 palm;n bedraagt. Om den dijk naar itindelopen te ieggen, oordeelt men het doelmatigste eerst zware eteenen te leggen tot aan de geul op ruim 1/3 afstand en daarna de uitwerking daarvan af te wachten, dewgl het onmogelijk is te bepalen wat of de Zee doen zal. Uit een militair oogpunt beschouwd acht men deze weg ook het verkieslgkste wegens de nabgheid van den Helder. Met bovenstaande een plaatsje in uw veel gelezen blad te verleenen zult u verpligten jj-_ jj-_
---

