KENNISGEVING. gaving van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
. "^ ERea WETHOUDERS nn Rotterdam doen f**** to^f"*7 den 30 November 1864, öp bet raadhuis • is» WOrc,en gebouden een»* vergadering van kies-17°° de t_?EBBte tot bet kiezen (wit slembriefje) van n 8 van a mer ym -***00P-I**llCiel en Fabrieken alhier, ' eW* P'aatsen der leden, die met het einde dezes r*el -5-n T 8 a-treding zijn, zijnde de heeren iA. van *). _> _J°™.leden), J. B. Veder, P. B. tromp ll'Ppi n £ m°m > -°* Dttnlop ,3. J. Beuchlin, J. *^o»r„ * van Wagemnge, G. A. Btankenheum, ••^vulling ll*t kiezen (Groen Stembriefje) van nog -Se» _i "iet V*n e P'aats > welke onvervuld is gebleven ten "nte j*ai*Peniing zijner benoeming door den heef J. *' T**k'oz '8 m e ■'*,ats' gehouden buitengewone verga* 6n ZOnde **el)ben °">eten aftreden in 1866; " Wekk'^ lu"it,n «anwezig zijn twee stembussen ten .' T°or j_.in^ tot *** twee verschillende tijdstippen van i Qer wne afzonderlijke verkiezing kunne ge[*-* dn» ? ?er stembiljetten ia de bedoelde stembussen '*- tot des aan"'angen des voormiddags ten elf ure en „e Btea_k-]-nam'c'-claSs ten cc/i ure, na welk laatstgenoemd 'eje*s iv Jet*en meer aangenomen zullen worden, dan a-**e dep6 v?1 teBeilwoordig, terwijl onmiddellijk daarna _ Jst dor __• *Jetteu zal worden aangevangen 5 ,'ober *leBSereg'igden, te beginnen met Maandag den f ''egen t nB,aande, op de gewone dagen en uren , ter -"•en te_Tr Plaatselijke secretarie; "Be.ete__e_=e*? de lijst, hetzjj die den klager, hetzij die inSelevfi etreffen > bjj Burgemeester en Wethouders . . 9 Novek lnoetca morden, uiterlijk tot en met .e° Uiee • aanataa°de ,na welk tijdstip geenehen "'jda^ /tU aarimerlting zullen komen; _______v laeu dag der verkiezing , aan de huizen > stembiljetten ter invulling zullen worden >^Eern°Ctober --864. '$y*ris ter en Wethouders voornoemd, _1 -J-CftA'<s*r De Burgemeester, _ J. E. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
p °rdee:e__ eede kamer van boden zijn de discussien u*'^' Ónr* Tan llet departement van buitenlandsche t -I*6» behr^heidene P***-ten' al-en reedB -n de BO' s *>it, mee„,an, e*d> maakten op nieuw een onderwerp d *e* *öet K . els *-alm en zakelijk, soms ook geani, °Oea "«'rekking tot het gebeurde met het Israëlil f' ten y?fromtrent de minister zeei uitvoerige inrt „■"•"•■ den 00g« dat eene officieele tussehenkomst ten ?" deel i*88' De heer Ctodefroi, uitgenoodigd om t SezeoA n«men i beeft op krachtige w.ze zjjne ïnee- ?6?aaten j„', Voorts werden besproken: de bezoldiging i.'^oader rt algemeen en van die te Parijs en Brus- J!-«n te Sto Vkr°eger tot stand Be*-*,BB*e ineensmelting **'»ar_e , c*holm en Kopenhagen, waaromtrent de milt 'al «ijn • e " '* TervoI8 de hoofdzetel bepaald te _' "".deren ° e**-d?*Ü^ de missie te Rome, die sommigen ir»ll*'1*6 rejfeoon-bineerd wenschten te zien, waartegen e 6 a naart" 07er8telde. Omtrent de bijzonderheden j **st, dat meer uitvoerig verslag der zitting. De p ■*f*e*ii_-r 'na rerwerping vau een amendement van e» ""'-i*l en o °P **6 P°st van de bezoldigingen der ge- ;llt stelllBB6'' flet B«beele hoofdstuk is aangenomen _■(f "^ (OeD01?1-!?' ■"->lla*'na wam to beraadslaging het 't _* "Pheffi eeredienst), waarbij de oude kwestie te!'?**ter .„? of herstelling der departementen van i ""S wSs «° -^wam .1 terwijl het stelsel van overgang jk'" *-et wo i d*e ge!egenheid heeft de heer van Delden if«°. aeUe °r SeT°erd en bljjken gegeven van eene , seidiii_5eidiii_ JOOrdragt, waarin hjj zijn aandrang tot al! ' z*j^0 "} 'O' staking van opvoering der subsidiën -°«t b«f en**1-celden bestrijding bjj anderen vonden, /oor, gevo°f Zelf- Do minister van buitenl. zaken heeft ■■tingen „™- Morgen zal de minister van justitie nog ,., geven. "«Jntc), . 't6d9 buit» U°Kal Zeii«»9 meldt, dat de Pruissische i» ccft _eI3eWOBe gerolmagtigden naar Dresden en id<* W„j' ten einde beide kabinetten tot eene b Hr, J- mmm Ban te man«nj volgens eentele. °Oster,»H'mnen een termijn van vijf dagen. Het blijkt i. *** eind Cr oTer denkt* Waarschijnlijk zal men te i ""«ft » Cen Coli*''et met ZÜ*- geallieerde te vermij. eBev_ dBt Ton Bismarck tegen het ergste niet op'*&)_ raden* (Zie voorts de depêche). de fl,a mdc twee**e kßm*'*' van den Oostenrjjkschen Ü,e over het adres van antwoord, waarin , -itie a Se*egenheid hadden op te merken, nog al vrij >»r,_,Q?or»traalt. Daarin wordt o. a. ook aangedrongen Vfijh„-"?g T4n.he_ coucordaat tot verzekering dergods- T»i» _ ~T _ ïes verwa<-ht voorts volstrekt geen ""e int, °.nt-e11'h-*ndelingen met Pruissen, over Oostenle »»n. if- to-ve*,bond• en het spoort de regeriDg aan 'eid. blm ™»rwel te zeggen en aan 's lands handel 'ot-k t"-e ontwikkeling te geven, door zelve de handen sa i*_j alaau; dat is door eone herziening van het tarief ■Hit Stlß d«r Oostenrijksche armee te beteekenen heeft, ),00_ *J*t volgens de Magdeb. Ztg. het effectief van ondiB B T*-*«* 60,000 paarden, met naauwelijks 15,000 man twijl het aantal paarden met nagenoeg 2000 ver"deoVch o?er ?e Observer heeft zich nu ook gemengd in de hl jjj"? --«suinigingen bü de Engelsche marine en de ge?0au Terklaart dat er nopens dit punt geen ver*'e k onder de leden van liet' kabinet bestaat en fco-oet enn«n, dat men wel aanzienljjke bezuinigingen *> een 6 26n' ••oader dat er daarom nog sprake behoeft aefiW <£twaP«ning: iat wü kl0OBler» ia Polen heeft thans haar beslag l«ggeu van dezulken, die minder dati acht
kloosterlingen tellen; terwijl voorts ook die kloosters opgeheven zjjn, die den opstand begunstigd hebben, negenendertig in getal. Het getal der eersten is in 't geheel 75. De goederen dezer gesti-thten zjjn verbeurd verklaard, maar uilen aangewend worden voor de kerk) voor hét openbaar onderwijs of voor weldadige doeleinden. Dagelijks nemen de gemeenten in Italië toe, die zich bereid verklaren om de grondbelasting bjj anticipatie te voldoen. Meer dan de helft der gemeenteraden op het schiereiland heeft thans eene verklaring in dien zin afgelegd. In Spanje schijnt alles weer den oudeügang té zulleü gaan. Nu de verkiezingen zijn afgeloopen, heeft ac minister van bihnenlinds.he zaken eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij zegt dat de wet op de drukpers weer volledig zal worden toegepast; en dit belooft wat, want die wet is uitermate streng. De liberale maatregelen welke de regering vroeger genomen had, waren dus volstrekt niet geme-tnd; zjj nam ze te baat als een hulpmiddel voor bijzondere doeleinden, waarmede de staatkundige overtuiging niets te maken heeft; en de liberale partij had dus wel degelijk gelijk dat zjj door deze maatregelen niet terugkwam van het wantrouwen, waarmede zij de zamenstelling van het ministerie Narvaez begroet had. Andermaal wil het gerucht, dat de heer Lincoln Tredesvoorstellen asn het zuiden hoeft doen toekom.*!. Tevens wilde mèn te New-York wsteh dat de Fransche gezant op nieuw het voor- Stel eener bemiddeling heeft gedaan. Het klinkt waarlijk zonderling , dat daags nadat de heer Lincoln herkozen is, eene herkiesing, waarin de periodieke pers in Amerika weder eene oorlogsverklaring voor vier jaren ziet, vredesvoorsteljen zouden zijn gedaan. Het kan Waar wezen, maar in dat geval zullen die voorstellen Wel van dien aard zijn, dat het zuiden ze onaanneembaar zal verklaren. Het noorden wil, althans tot dusverre, onderwerping van het zuiden, en op den koop toe afschaffing der slavernij, en men weet hoe zulke voorwaarden door het zuiden worden opgenomen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Lionden , 28 November. De heer J. Humè Burnley, secretaris der Britsche legatie te Washington, is ten gevolge der afwezigheid van den gezant lord Lyons, met het bestuur der zaken van het gezantschap belast. — Omtrent dèn gisteren gemelden brand te Öockhead, in de magazijnen der firma Barry brothers, kan thans worden medegedeeld, dat men het vuur heden morgen ten 6 ure in zoover meester was geworden, dat de spuiten niet meer behoefden te werken, ofschoon de jute en andere brandbare stoffen overal in de gebouwen nog bleven smeulen. Buim 60 personen waren nu voorloopig in het werk gesteld tot de eerste opruimingen. Tot de geheel afgebrande panden behooren de volgende i een pakhuis ter lengte van 100 en ter diepte van 50 voet, zes verdiepingen hoog; een van 80 en 40 voet, insgelijks van zes verdiepingen; een van 40 en 50 voet, van drie verdiepingen. Van al deze gebouwen is tevens al wat er in was eene prooi der vlammen geworden. Voorts is een magazijn nagenoeg geheel en van een ander den voorgevel vernield, terwjjl evenzoo onderscheidene anderen magazijnen en woonhuizen zware schade hebben geleden. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. — De dagbladen deelen thans eene missive mede van den Britseben gezant in Japan, gedateerd Jokuhama 28 Sept., betreffende de belemmeringen in den zjjdehandel. tn dit stuk wordt gezegd, dat dezen alleen zjjn toe te schrijven aan willekeurige handelingen van de zjjde der regering, in strijd met de bestaande tractaten. De Fransche, Nederlandscbe en Amerikaansehe vertegenwoordigers waren met hem van gevoelen dat het gouvernement van Jeddo ten dien opzigte te veel had toegegeven aan de pressie der partij van Kioto, die gaarne vreemdelingen van het Japanseh gebied verwijderd zou zien en welligt tevens alle tractaten van handel en vriendschap zou willen annuleren. Hoe dit zij, de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hadden reeds meermalen tegen de hier bedoelde belemmeringen bjj de regering te Jeddo geprotesteerd, zonder dat iets geholpen had. Thans evenwel scheen het dat de onderwerping van den prins van Nagato ook ten deze van meer invloed zou zijn dan alle diplomatieke vertoogen, daar thans van wege de autoriteit al de voor den zjjdehandel belemmerende maatregelen zjjn opgeheven, zoodat weldra een goede aanvoer van zjjde zou kunnen verwacht worden.
---

Fransche Post.
Parys, 28 November. Indien het zóó voortgaat, dan zal ik u, in afwachting van de opening der kamers, weinig meer te achrjjven hebben, daar het hier op politiek gebied een algemeene stilstand is. Men spreekt noch van Rome, noch van Venetië. Men sprak heden, bij gebrek aan iets beters, van eene ophanden zgnde wijziging van het Russische ministerie; de heer von Redern zou er vervangen worden door den heer Zablowski; de ministers van openbaar onderwijs en binnenlandsehe zaken zouden ook aftreden; de laatste zou vervangen worden door den heer Nicolas Milliontine, een der hoofdleiders van de beweging tot emancipatie der lijfeigenen. Ziedaar alles —, tenzij gij belang stelt in de geruchten die de goede verstandhouding vermelden welke tussohen Frankrijk en Pruissen bestaat, eene verstandhouding die op de grondslagen rust welke door den heer von Bismarck tijdens zjjn verbljjf in deze hooidatad gelegd zouden zijn. Daargelaten dat niemand het bewijs van de zaak kan geven, is zjj oogenschijnlijk van belang ontbloot, daar indien Frankrijk het met Pruissen eens is, het aan de andere zijde van zelf in tweedragt met Oostenrijk zou moeten leven. Verwonderen zou het mjj overigens niet dat onze regering eenige behaagzucht tegenover den koning van Pruissen aan den dag legt, daar men hierdoor de Oostenrijksche regering misschien zal willen lokken op den liberalen weg, waarop zjj zich nog maar altijd niet schjjnt te willen bewegen. De heer örégory Ganesco, gewezen directeur van den Courrier du Dimanche en thans directeur van AeEurop*. heeft aanzoek gedaan om als Franschman genaturaliseerd te worden. Hij staat evenwel met de administratie op een zeer slechten voet, die hem zelfs eens over de grenzen liet brengen. Daar nu het doel van den Heer Oanesco kennelijk is om, zoodra hjj de hoedanigheid van Franschman zal hebben verworven, ruimer hand te hebben in de beßtrjjding der regering, is het meer dan waarschijnlijk dat zijn aanzoek zal worden van de hand gewezen. Dat een? nieuwe Japansche ambassade Europa bezoeken zal, bevestigt zich meer en meer. De Zwitsersobe regering heeft daaromtrent bereids officieele aanzegging ontvangen. De heer Lapommerais (de vader) begeeft zich naar Meiico. De heer Demme (de vader) koestert hetzelfde voornemen. Beide heeren kunnen elkander daar dan troosten over de] misdragingen hunner zonen. Volgens berigten uit Belleville is aldaar de fabriek van patronen en slaghoedjes in de lucht gesprongen; acht arbeiders hebben daarbjj het leven verloren en daar zich op dat oogenblik niemand meer in de werkplaatsen bevond, daar het etenstijd was. weet niemand te'zeggen waaraan deze ramp moet geweten worden. Door doeltreffende middelen is men er ia geslaagd zeer nabijgelegen gebouwen, die tot bergplaatsen van buskruid en salpeter dienden, te behouden; de gevolgen waren anders niet te overzien geweest. Het bevestigt zich ongelukkigerwijze, dat de graaf de Lupel overleden is ean de gevolgen van óte inwendige kwetsingen die hij hij de jagtpartij in het bosch van Laigue (gelijk vroeger gemeld) ontving. De graaf droeg vroeger den naam van Louvel. De familie verkreeg evenwel eene naamsverandering ten gevolge van de misdaad waaraan de beruchte Louvel zich schuldig maakte. Sedtrt had zjj hét regt zich Lupel te noemen.
---

Per Telegraaf.
IScrïfin , 29 November. Prins Frederik Karel heeft gisteren avond zgn staf bijeengeroepen. Ook de Oostenrijksche ridmeeater prins Arenberg en graaf Wallis waren daarbij tegenwoordig. De staf moet zich gereed maken om op het eerste beve te vertrekken. De heer von Biimarck heeft den Franschen gezant weer in een gehoor ontvangen. Uimehen , 29 November. Volgens de Bayer. Ztg. heeft Pruissen aan Hannover en Saksen een termijn van vijf dagen gesteld, binnen welke de troepen van beide mogendheden Bolstem en Lauenburg zullen moeten ontruimen. De koning is heden in deze stad aangekomen. Frankfort, 29 November. Heden zal de bondsvergadering eene buitengewone zitting houden, waarin Saksen „»1 verzoeken van zijn deelname aan de bondsexecutie ontslagen te worden. I i Marseille , 29 November. De grootvorst-troonopvolger van Rusland, wiens appartementen te Rome reeds gereed gemaakt waren, heeft langs telegrafiscben weg doen weten, Jat bij aldaar niet zal komen» , ■ Uit Rome wordt voorts gemeld, dat dé markies Saidanha, Portugeesch gezant aldaar, er terug zal komen om z'vjnebrieven van terugroeping aan te bieden. De schade door de overstroomingen aan den spoorweg van Ancona, sectie Harni, veroorzaakt, is zoo groot, 3at de inwijding dezer aectie tegen Juljj a. s. onmogelijk kan plaats hebben. De rooverijen in de omstreken van Rome zjjn geëindigd. Wew-ïprk , 19 November. Het gerucht ia in omloop dat Early uit de Shenaridoah-Vsllei is . teruggetrokken, ten einde Sherman in zijn vooruitgaande beweging f e stuiten. D« president Lincoln zou vredesvoorstellen naar het Zuiden geronden hebbén. Men voegt er bij dat de Fransche gezant in een onderhoud met den heer Seward het aanbod van tusschenkomst herhaald heeft. Goud agio 121. lilïaan 124%; Ver. St. 1882 103% vast; Katoen 130 e. gedrukt ; Granen vaster; Petroleum ruwe 45% c.; dito geraffln. 68 c. Londen, 29 November. (B.-A.) Thee zonder handel. — Kofly : Plant. Ceylon 80 ft 85/-, vast —: Suiker flaauw; Mauritius 25/6 ft 31/-; Madras 25/6 ft 26/-. — Rijst vast. Talk, Oct./Dec. 66/-. — Schotsoh IJzer 50/9. Raapolie (bruine) _ 43 ft 43.6/-. Patentolie ê 45.6/- ft 4». Lijnolie £ 33.9/- a 34/-. __ Liverpool, 29 November. (B.-A.) Van Katoen *\jn heden afgedaan 6000 balen. SSeriyn, 29 November. Rogge 33%, op ier. 33%. 6 apolie 12, op lev. 11%.
---

Beurs vaa Londen, 29 November.
(Slotkoert.) Oonsoli 89% ; Bouador Nieuwe geooni, 1 oOt. —; Grieken 1824 5 pOt, —j dito Oouponi 9» M*_oo 3 pöt. — ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 6%; Landw. —•; Portug. 3 pOt. 185S —; dito 1856/6S —; Run. 3 püt, — i dito 1860 4% pOt. —l dito 1882 5 pOt. 86% t Spanje 3 pOt —; dito 2% pOt. — J dito Panire 32% ; dito Gert. Coupons 14% ; Binnenl. Turken 6pOt. 46% ; Veneiuela 1862 6 pOt 50% ; dito 2 pCt. 18% ; dito 1 pCt. 9% ; Holl. 4 pCt. 97%. Nabeurs: Turken 47. Wissel: Parijs 25.60, Hamburg 13.84. Zilver 61% è 61% d. Per Atrato zijn uit West-Indie aangebragt _ 1047 voor het dividend van Granada.
---

Beun van Weenen, 29 November.
(Slotkoert.) Metall. 5 pök. 71.25; dito 4% pOt. 86.75; N.Zilv.Met, — ; Loten 1354 89.00; Bank -Actiën 780,00 ; Noorder-Spoorw. 189.00; Nation. 79.65; Cred.-Actiën 176.80; Oostr.Staatsspoorw. 203.80; Wiiiel op Londen 116.40; Hamburg87.50 ; Parijl 46 30; Boh. Spoorw. —.—; Cred.-Loton 126.60; Ooitenr. Loten 1860 93.60 ; Lomb. Spoorw. 237; Eng.-Oostr. Bank 47.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 82.00. De beurs was vaat.
---

Beurs van Frankfort, 29 November.
(Slotkoort.) Oostr, Metall: 5 pOt. 58% ; dito Nation. 66%; dito Loten 80%; Spanje & pOt. — i dito V& pCt. 41; Ver Staten 6 pCt: 1882 45%. Wissel op Londen 119; Weenen 100%.
---

Beurs van Berlijn, 29 November.
(Slotkoert.) Ooitenr. Metall. 5 pCl. 61; dito Nation. 68%; Ruiesm bij Stieglitc 5de Serie 74%; dito 6de Serie 87; dito &nOt. 1862 86%; ditoSpOt. 1859 53%; Pruis». 4% pd 1101%; Var. Staten 6 pCt. 188» 45%. Wissel op Londen 6.20%; Parij» 80%; Hamburg 1S1%; Amit. 142% ; Weenen 86% ; St. Petenb .64%.
---

Bemrs van Hamhurg, 29 November.
(Siotlceert.) Busland Nieuwe SpOt 50%; Spanje 8 nöt, 43%; f * ?«?•**•»"*« M,xic<> 41i W1,,el °P **»*« 13.02%; Amit 35.40; Verein.bank 10554 i Noord-Buitiohe dito 109.
---

Beurs van Parijs, 29 November
Jfraniehe 3 pCt. 65.02; dito 4% pOt. 92.60: Ored-Molilli 892 ; Fran.ch-Oo,t. Spoorw. 443 , Bn.,. dito Z° CeTüQl 43%; dito 2% pOt. 41% ; Italië 65.15. F J P (Slotkoert.) Fr. 3 pOt. 65.05. Wissel: Londen 25.27%; Hamburg 85%.
---

NB, Bovenstaande dépêches waren reeds te case vorlare Bdltie opgenmen.
Weenen , 29 November. In de tweede kamer van den rpsraad hebben heden de discussien over het adres van antwoord een aanvang genomen. De heer Kinsky schetste den ongunatigen toestand van de schatkist en gispte de vroegere buitenlandsohe politiek. De heer Berger wees op Oostenrijks isolement , slechts in Duitsohland vond het volgens hem, zijne ware bondgenooten. Het moet aan al het, streven van Pruissen krachtig wederstand bieden. De drie eerste paragrafen van het adrea zijn daarna aangenomen. In de kamer is een ontwerp ingekomen tot het aanleggen ran een spoorweg in Zevenbergen.
Frankfort, 29 November. In de op heden plaats gehad hebbende buitengewone zitting van den bondsdag hebben de gevoïmagtigden van Oostenrijk en Pruissen het vredestractaat overgelegd. De vertegenwoordiger van Saksen wilde door denhond laten beslissen, of de bondsexecutie thana als geëindigd moest worden beschouwd. Deze zaak is aan eene commissie gerenvoyeerd. Ook is een berigt ingekomen van generaal Hake, die nieuwe instructien vraagt. Beijeren's voorstel om dien generaal aan te schrijven, dat hn' tot nadere order zijne tegenwoordige positie niet moet verlaten, is daarop aangenomen. Pruissen heeft nadrukkelijk verklaard, dat het aanlijn itandpunt blijft vasthouden. Turln, 29 November. In de kamer van afgevaardigden heeft de minister van openbare werken een wetsontwerp ingediend tot wijziging der overeenkomsten met spoorweg-maatschappijen. De heer Samco heeft de regering geïnterpelleerd over het in beslag nemen van zékere dagbladen. De heer Deboni ondersteunde het protest van den vorigen spreker tegen dergelijke i handelingen. De minister van justitie verklaarde dat de handelwijze der regering altijd overeenkomstig de wet was. Dit incident had geen verder gevolg. In den senaat z|jn de discusiien begonnen over het ontwerp tot verplaatsing van den zetel der regering naar Florenee. De heeren Martinengo en Pareto stelden de prealable kweatie voor en vroegen of de regering ook nog van Frankrijk eene nota ontvangen had na 7 November. De president van den ministerraad antwoordde hierop, dat de regering reeds de documenten medegedeeld had, die zij te dier zake meende te moeten overleggen, De heer Tecco ondersteunde de motie omtrent de prealable kwestie. De minister van binnenlandsche zaken zeide dat de ministerieele verantwoordiykheid behoort geëerbiedigd te worden. Wanneer de regering meent geen andere documenten te moeten overleggen, dan kan het parlement haar daartoe niet nopen. Nadat nog uitvoerige discusiien plaats hadden, heeft de senaat met eene groote meerderheid de eenvoudige orde van den dag ten aanzien der prealable kwestie aangenomen. De heer Lintor sprak vervolgens' tegen de voordragt tot verplaatsing van den zetel des bestuun. Hij geloofde dat het onvoorzigtig was, om dien zetel uit deze provincie te verleggen. Hij liet zich verder hevig uit tegen het pausdom. De heer Mamiani «prak ten gunste der voordragt. Het liberale Europa heeft, volgens hem, de conventie met Frankrijk met welgevallen ontvangen. Zij is in het belang van de kerk en van Italië; zij strekt tot verzoening van het pauidom met Italië, Nat. leening 65.20% Turln , 29 November. De leden der meerderheid in de kamer hebben eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de san de regering te 7erleenen medewerking tot het apoedig ten einde brengen der discussien over de wetten, strekkende om de eenheid van wetgeving in alle deelen des lande te voltoo'rjen.' Soutbaiupton, 29 November. Met de mailboot zijn tijdingen ontvangen van St. Domingo, tot 8 dezer. De commissarissen die niet te Monte OhriBti zijn teruggekomen, waren door de opstandelingen als verraders gevangen gezet. De opstandelingen hebben voorts Polenco tot dictator benoemd. Men zeide dat de Spanjaarden toebereidaelen maakten om het eiland te verlaten. De insurgenten hebben nabij Juan Dolio een Spaanseh convooi met het escorte weggenomen.' Londen , 29 Nov. Suiker flaauw en stil. Engelsoh gerafl. 6 d. lager. — Oeylon Koffij vaster en O. I. 1 a 2/- hooger. ~ Rijst vast. — Talk 40/9. — Petroleum 25 d. — Jute 3 d. hooger. — Ivoor in veiling ongeregeld in prijs. Liverpool, 29 November. Katoen vaat; 6000halen verk.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 November.
In de heden avond alhier gehouden tweede leesvergadering der Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen werd de SDreekbeurt vervuld door dr. A. Pierson, die hiertoe den dichter Boraiiut tot onderwerp had gekozen. Terwgl wij hierbij ter loops aanstippen , dat de spreker zijne eigenlijke beschouwing deed voorafgaan door eene karakteristieke schets van den historieehen toestand waarin de dichter optrad, dan meenen we voor het overige den loop zijner voornaamste hoofdpunten gevoegelijk aldus te kunnen resumeren: Boratius vertoont oni het beeld van den opgeruimden tevreden man, die niet veel eischte van het aardsche leven, maar het genot daarvan op vrolijke wijze wist te waarderen, met een bepaalden afkeer van alle buitensporigheid, steeds zijne kracht zoekenr-e in een juisten middenweg, de menscheljjke gebreken met eene vrolijke ironie gadeslaande, alles onder den invloed eener zachte wijsbegeerte, zonder het minst hooghartig sarcasme en zonder een te hoogen dunk van zijne begaafdheden, — eigenlijk in alles te zamen de type eener half ernstige, half vroljjke wereldbeschouwing. Zóó vertoont zich Moratiut vooreerst als lierdichter, 2e. als hekeldichter en 3e. alt wetgever op het gebied der dichterlijke schoonheid. Wat zjjn lierdicht betreft, hierin vertoonen zich alle vormen waarvoor deze soort van poëzy vatbaar is. Dringt men hierbij door tot des dichters opvatting van het leven, tot zjjne beschouwing vanden dood, tot zjjne uitzigten op de toekomst, met één woord: dringt men door tot zjjne philosophie, dan teekent zjjn lierdicht in de eerste plaats eene epicurische onbezorgdheid, niet overslaande tot ligtzinnigheid, maar veeleer doorweven met den weemoed des levens. onder anderen doorstralende in het daaraan verbonden denkbeeld des dopds. Dit laatste sproot hij hem voort uit een fijn gevoel, niet uit jjdele sentimentaliteit. Vandaar dat het bjj hem geene onvruchtbare gedachte was. In verband daarmede spreekt uit zijne poëzy reeds dadelijk het gevoel; vervolgens verbindt zich daarmede het begrip van troost, terwijl eerst in latere oden het beeld der hoop oprijst. Hjj geloofde dan ook aan de onsterfelijkheid van het genie, zoowel als aan die van zjjn eigen diohtgeest, terwijl intusschen de kortheid des levens juist voor hem eene reden was om het leven niet te verbeuzelen, maar om de levenskunst zooveel te beter te leeren verstaan. Hjj wilde dan ook dat er in den waren zin des woord» geleefd zou worden. Hjj gaf hierbjj een voorbeeld van het geluk t» zoeken in zjjn eigene woning en in zjjn binnenste, terwijl hij evenzeer een groot gewigt hechtte aan de kracht en de rigting van den wil. Vandaar dat hjj zoo dikwijls terugkwam op het beginsel van zelfbeheersching, met waarschuwing tegen; iedere overdrijving en met inachtneming van het 'jutte milieu. .Uit laatste wordt nu in onze eeuw juist niet altoos als eene eervolle eigenschap beschouwd. Br is tooh misschien bjjna niemand, die wel niet eens met eene zekere verachting op datzelfde 'juste milieu" heeft neergezien. Bn toch het mag ons uit een artistiek oogpunt wel aantrekken; want het heeft «le charme de la difficulte'." Immers het kost geene moeite om tot uitersten te vervallen* maar wel om tot de overtuiging te komen dat het tegenovergestelde van waarheid niet altoos leugen en het tegenovergestelde van dwaling niet altoos waarheid is. Sleohts één verwijt zou men het juste milieu kunnen toevoegen, namelijk dat het zich tegenover de uitersten wel eens wat onbilljjk betoont, zonder in echt
te nemen dat er zonder uitenten toch waarlijk geen jutte milieu denkbaar is. Intusschen is het opmerkelijk dat zoo het soms al moet dienen tot bedekking van karakterloosheid, dit toch i ü Horatius het geval niet was. Even duidelijk vertoont hij zich in zijne ingetogenheid, gepaard met tevredenheid en gelijkmatigheid. Bij deze eigenschappen «telde hy zich niet tevreden met eene negatieve deugd. Veeleer gevoelde hij dat iemand die zich aan de zedelijkheid vergrijpt, zich te gelijker tjjd vergrijpt aan de natuur. En zoo men van den onberispelijken man eischt dat hij niet alleen de deugd zal beminnen, maar ook zal doen beminnen, zoo lag bij Horatius het groote geheim van de beminnelijkheid der deugd in eene indulgentie, niet gegrond op aandoenlijkheid, maar op zelfkennis. Door dit alles, gepaard met een juisten moed, verdient h'n niet alleen onze achting op letterkundig gebied, maar ook onze vriendschap. Hij vertoont daarbij nog een voornaam kenmerk dea groten,dichters, namelijk dat hij preekt en philosopheert zonder het te willen. En wat nu zijn godsdienstig standpunt betreft, zoo geloofde hij niet aan de mythologie zijns yolka. HH noemde intusschen het atheïsme eene onwijze wijsheid en voor't overige stond hij, even als Alfred de Musset, buiten het volksgeloof, maar terwijl deze laatste aan de herinnering daarvan een traan wijdt, zien we zoo iets bij Horatius niet. En nu zijn standpunt als tatyricus. Hierin geeft hij niet den indruk, dat hij zelf aan de kracht zijner berispingen geloofde. Terwijl de zonde zich aan hem meer in het licht der dwaasheid voordeed, stuit men daarentegen bij hem niet op de bitterheden van een Persius of Juvenalis. Men vindt in hem een minder scherp sprekenden profetisohen toon, maar wel luim, en terwijl hem evenmin de humor als het moraliserend element ontbreekt, steekt hij soms den draak met zich zelf. En hoe vertoont hij zich eindelijk als wetgever op het gebied der dichterlijke schoonheid? Welnu, deze eigenschap blinkt uit in zijne aeithetische beginselen. Vooreerst de eigenaardigheid der poëzij, als kunst beschouwd, lag bij hem in het » ademen van het alledaagsche," De ware dichter houdt niet van opsmuk het kenmerk eener lage afkomst. Integendeel, hg vliedt den ödelen toon. Hij ateltmeer prijs op de achting van eenigeD,dan op den wierook der menigte. Het komt er bij hem op aan dat de adem van een edelen geest zich afspiegelt in zijn kunstgewrocht, waarvoor hij niet het soms beleedigendhandgeklapder menigte inroept Hij zoekt dus het gewone, het eenvoudige en dit juist zocht Horatius. Hij zocht ook geene nieuwe, maar enkel bekende stof, even ala ieder groot kunstenaar, die niet naar de willekeur der phantaisie, maar naar de waarheid van het dagelijksch leven streeft. Op dit punt gekomen, wees de spreker vooral op het geweld, hetwelk maar al te dikwijls, o. a. in het drama, het gevoel wordt aangedaan en waardoor de kunst soms ontaardt in eene marteling dec gevoels, waarvoor men betaalt, zonder dat zij ons leert of verbetert. Bij eene nadere uiteenzetting daarvan kwam spr. meer speciaal neder op de roeping der kunst en hare miskenning zoowel door wereldsehe als door godsdienstige oppervlakkigheid , waarna hij met eene juiste voorstelling van haren magtigen invloed op de ontwikkeling en veredeling van den mensch, zijne rede eindigde, waarin hij — dit mogen we ten slotte niet vergeten — de enkele minder stichtelijke bladzijden uit Horatius, die hier trouwens zouden kunnen achterwege blijven, opzettelijk buiten beschouwing had gelaten, De B. C. deelt mede, dat Z. M. de keizer der Franschen onzen voormaligen stadgenoot, den heer R. O. Cankrien, consulgeneraal der Nederlanden te Antwerpen, heeft benoemd tot ridder van het Legioen van eer. Onder dagteekening vanden 14 dezer heeft Z. Exc. de minister van finantiën aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam de volgende missive gerigt: »Op den 8 November 11. is te Parijs een tractaat geteekend tusschen Nederland, België, Engeland en Frankrijk, tot regeling van de suikerbelasting. Naar aanleiding van de berigten, welke de dagbladen over dit onderwerp hebben gegeven, heb ik reeds sedert eenigen tijd van verschillende kanten aanzoek gekre-1 gen om mededeeling te geven van hetgeen te dien aanz-en te Parus zou worden of werd overeengekomen. Ik begrijp volkomen bet belang, hetwelk voor handel en industrie hier te lande bii zoodanige mededeeling beataat, maar ik heb mij niet geregtigi eeacht zoolang de onderhandelingen duurden en voor dat het verdrag gesloten was, daaraan openbaarheid te geven. Thans evenwel ben ik tot die openbaarheid in den ruimsten zin bereid, en ik heb daarom de eer aan uwe kamera een afschrift toe te zenden van het verdrag zoo ala het is gesloten. Ten einde daarover door de belanghebbenden met volle kennis van zaken kunne worden geoordeeld, voeg ik daarbij tevens een afschrift van het rapport, hetwelk aan den minister van buitenlandsche zaken en aan mij op 2 November is uitgebragt door de heeren TJyttenhooven en Motké, die voor Nederland met de onderhanlingen belast zijn geweest. " . fik meen de kamers volkomen vrn te mogen laten m de wij Je, waarop zü zullen oordeelen die stukken het volledigst ter kennis der belanghebbenden te kunnen brengen. Want niet alleen Hat ik aan den wensch tot mededeeling gaarne gevolg geef, het zal mij zelfs hoogst aangenaam zijn, dat zn, die in het onderwerp belang stellen, het verdrag spoedig met kennis van zaken beoordeelen. Do staten-generaal toch zullen daarover binnen korten tijd hebben te beslissen, en hoe meer «ij ook van de zijde van deskundigen en belanghebbenden voorgelicht worden, des te meer vlei ik mjj, dat de behandeling van deze zaak spoedig een gnnstigen uitslag zal erlangen." Beide kamers van koophandel en fabrieken hebben thans deze missive met het gesloten verdrag en het rapport van de heeren TJyttenhooven en Motké doen drukken, ten einde belangheb. henden in de gelegenheid te stellen daarvan kennis te nemen Aan het zeer uitvoerig rapport der heeren TJyttenhoven en Motké ontleenen wij nog het volgende |nopens de vermoedelijke gevolgen der schikking: i, Ten slotte voegen wij nu nog een paar opmerkingen hierbij nopens de vermoedelijke gevolgen, welke voor de Nederlandsche niiverheid en handel te vernachten zijn vim de te sluiten overeenkomst, wanneer die de vereischte bekraohtiging erlangt en in W"_^beachenmng welke ten behoeve der raffinaderijen bij de bestaande wetgeving wordt verleend, zal daardoor, wel is waar, voorloopig gedeeltelijk en nader geheel vervallen, doch dit zal ook het geval zijn voor de raffinaderijen in drie mede contracterende landen Er «al dus daarin gelijkheid bestaan tussohen de Nederlandsche raffinadeurs en hunne mededingers; het eenige wat de belanghebbenden bij de bescherming, bn herhaling hebben verklaard te verlangen. ' »Intusschen voorzien wij, dat er raffinadeurs en andere belanghebbenden «uilen «Vjn, die even ala dit t>Ü elke voordragt tot verhooging der opbrengst van denacevjneheeft plaats gehad, welligt ook nu weder als een te verwachten gevolg van het bekrachtigen der onderwerpelijke internationale overeenkomst, den ondergang hunner industrie en van den Nederlandschen suikerhandel zullen voorspellen: Overigens ia dit niet enkel met hen het geval. Telkens en overal waar sprake is van het intrekken of verminderen van eene bescherming, voor welken tak van nijverheid ook, ziet men die voorspellingen regelmatig terugkeeren. , Wij willen daartegenover enkel eenige feiten stellen. - «Genieten de Nederl. raffinadeurs thans eene hooge beschermd» waarvan men trouwens reeds beweerd heeft, dat zij aanmerkelijk minder zou znn dan in de andere of in sommige der andere staten het geval is, — die bescherming gaat evenwel gepaard, behalve met zoovele andere nadeelige gevolgen, ook met eene voorwaarde, die zeer belemmerend voor de ontwikke- j ling van handel en nijverheid werkt. Wij bedoelen het bepaalde j minimum van opbrengst van den accijns. Niet dat wh" de invor- | dering van het te kort van de raffinadeurB voor hen op zich zelf j zoo bezwarend achten; want er wordt daardoor van de eenmaal j genoten afschrijvingen niets van hen teruggevorderd, gelijk wel j eens schijnt te worden verondersteld; maar zij worden alleen ver- j pligt om een gedeelte van hun nog openstaand debet vó"<Sr den : vervaldag in contanten aan te zuiveren. Doch de groote belem- ! «ering voor de ontwikkeling der nijverheid, welke wij bedoeïen, "▼tokt voort uit een ander gevolg van de bepaling van hei mini mum'i-. hetwelk wij wensohen in het licht te stellen. »'©»> hij een belastingcijfer van ƒ 22 per 100 _ ruwe suiket eene opbrengst van ƒ2,000,000 's jaara te verkrijgen, moet — hetzjj door de raffinadeurs, hetzij door andere — «ene hoeveelheid van ruim 9 millioen pond ruwe suiker jaarlijks worden veraccijnsd. De hoeveelheid geraffineerde suiker welke deze ruwe suiker oplevert, strekt dus in de eerste plaats om in het binnenlandsch verbruik te voorzien. Wat daarenboven wordt verbruikt, kan i worden aangevuld uit hetgeen de raffinadeurs overhouden op de I voor exportatie verwerkte ruwe suikers; — en dat dit steeds is geschied, blijkt hieruit, dat de opbrengst van den accijns nooit j boven het vastgestelde minimum is gestegen. Het ia dus duide- | lijk. dat de exportatiën hierdoor worden beperkt tot een zeker cijfer , dat zij niet kunnen overschrijden; want werd zooveel voor exportatie geraffineerd, dat de overmaten klommen boven het aan te vullen deficit op het verbruik, dan zonden die overmaten niet meer kunnen afgezet worden. » En nu eene enkele vergelijking met het oog op de buitenlandsche mededinging. »De wet van 1855, waarbij het minimum van opbrengst verhoogd en de afschrij vingssommen tot op haar tegenwoordig bedrag verlaagd worden, voerde hier te lande een rendement van nagenoeg 82 pet. in voor de melis, toen dit rendement in Frankrijk nog slechts op 73 pet. bepaald was; toen in België en Engeland ook nog eene veel grootere bescherming bestond, en toen de Fransche en Belgische markten voor onze raffinadeurs waren gesloten , en de Engelsche slechts onder minder voordeelige dan de nu bedongen voorwaarden voor hen genaakbaar was. » Intusschen van het in werking komen der wet van 1855 af, hebben zij, ofschoon in dien minder voordeeligen toestand geplaatst, de mededinging met de Fransche, Belgische en Engelsche raffinadeurs volgehouden, en steeds jaarlijks — het zij ons vergund hierop in het bijzonder te drukken — • zooveel geraffineerde suiker geëxporteerd, als de bovenbedoelde beperking nit onze wetgeving voortvloeijende, hun toeliet om voor exportatie te verwerken." » Wij mogen dus vragen op welken grond een onpartijdig beoordeelaar zal knnnen aannemen, dat onze nijverheid en handel door die mededinging zullen worden vernietigd of minstens belangrijk verminderd, als de Nederlandsche raffinadeurs onder gelijke voorwaarde als hunne mededingers zullen werken; als de markten van Frankrijk en België voor hen worden opengesteld, en die van Engeland opengehouden wordt; als zij ook de lagere nommers van ruwe suiker kunnen verwerken, die thans van onze markt worden verwijderd, en als eindelijk de voormelde beperking van de exportatiën zal komen te vervallen. Wij gelooven, dat in alles veeleer redenen te vinden zijn om van den ondernemingsgeest en de eigen krachtsinspanning der Nederlandsche raffinadeurs en handelaren eene uitbreiding van de onderwerpelijke takken van nijverheid en handel te verwachten, te meer nog, wanneer men zich met meer vertrouwen op uitbreiding kan toeleggen, doordien de wetgeving nopens den suikeraccijns alsnu op vaste en rationele grondslagen kan worden 'bevestigd, en alsdsn het wijzigen daarvan niet meer aanhoudend als een gevaar te duchten blijft voor hen, die bij de suiker-industrie betrokken »ijn," Blijkens achterstaande advertentie is bij den boekhandelaar W. L. Stoéller een boekske verschenen, dat de aandacht verdient te trekken. Het is eene wetenschappelijke voorlezing in de Vereeniging voor Wetenschappelijke en Letterkundige Voorlezingen , te Turin op 21 Maart 11. gehouden door den heer Jac. Moleschott. Het boekske draagt ten titel: Eene Physiologisehe Zending. De Delftsche Courant meldt, dat aan de hoogleeraren mrs, J. L. de Bruijn Kops en S. Vissering de taak is opgedragen om de Fransche regering, op haar verzoek, voor te lichten omtrent de resultaten, die hier te lande zijn verkregen door de afschaffing der straffen op het nemen van woekerwinsten. Beide heeren hebben zich te dien einde naar Parijs begeven. Den 22 October is te Paramaribo in den ouderdom van 35 jaren overleden, de heer M. Lewenstein, opperrabbijn der beide Israëlitische gemeenten. Met groote piegtigheid werd zijn stoffelijk overschot in den avond van den 25 Oct., gevolgd door eene talrijke schare, naar de laatste rustplaats geleid. ■ Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 28 November, des avonds: Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 21Nov. sedert21Nov. Disc-rekening.ƒ 50,471,209.86 ƒ —.— ƒ 2,184,115.28$. Seleening-rek..» 31,162,363.00 » —.— » 338,4^,O.CO Munt en muntmateriaal * 75,340,169.44^ - 1,010,780.79}» - —.— Bel.res.-fonda..» 2,143,354.38 » —.— » — ;— Kostenv.oprigt.» 429,051.31 » —.— » —.— Div. reke-tosen» 195,774.83 » —.— » 21,711,95 ƒ 159,741,912.S2}|/ 1,010,780.79} ƒ 2,544,297.23} Totnal der vermindering ƒ 1.533,516.44. Kapitaal ƒ16,000,000.00 \f —.— f —.— Reservefonds ..» 2,400,000.00 * —.— » —.— Bankb.inoml. »101,582 105.00 ■> —.— . 1,342,190.00 Bankass.inoml.» 5,734.04 » —.— » —.— Rek--cour. sald.» 36,909,635.91 » » 277,167.39 Div.rekeningen,» 2,844,447.87} • 80,106.91 - —.— ƒ159,741,922.82} ƒ 80,106.91 ƒ 1,619.357.39 Totaal der vermindering ala boven ƒ 1,533,516.44, na aftrek van den nieuwen post ad f 5,734.04 voor in omloop zijnde bankasaignaten. Met Z. M. goedkeuring is door den Ned. consul-generaal tot zijn vice-consul te Faro benoemd de heer A. B. da Cruz. Op den 12 November 1864 heeft te Turin de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het handeia- en scheepvaartverdrag, den 24sten November 1863 tus-chenNederland en Italië gesloten. (St. Cf.) De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal op Woensdag 7 Dec, dea voormiddags ten elf ure plaats hebben. Z. M. heeftop verzoek eervol ontslagen den adj.-adminisfr. J. F. J. van Son nit de zeedienst, en G. Janssens, ala burgem. der gemeente Linne, en tot burgemeest. dier gemeente benoemd J, Sampers. Voorts heeft Z. M. den ingen. 2de kl: van de marine S. Meihuizen , thans gedet; in Indie, op verzoek, eervol ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt, ten einde te kunnen overgaan bij het vak van scheepsbouw in Nederl. Indie. De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag a. i. niet plaats hebben. Beroepen bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam , ds. J. Romeny, pred. te Leeuwarden; — te Zwolle, ds. H. C. Bervoets, te Hattem. * 's G*"a vcïihsge , 29 November. Naar wij vernemen, heeft het Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, voorzitter der hoofd-commissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 , enz. behaagd, zich te vereenigen met de voordragt der algemeene vergadering van 27 October 11., enalzoo, behoudens wijzigingen reeds nu of nog nader noodig geacht, het model Ebenhaezer, voor het in het Willemspark alhier op te rigten monument, de eer der uitvoering waardig te keuren. — Heden heeft er bij Z. K. H. prins Frederik, op HD. buitengoed Groot Hazebroek, eene groote jagtpart-ij plaats. Na afloop daarvan zullen de genoodigden aan een diner bij HH. KK. HH. den prins en de prinses deelnemen. — Het Indisch Genootschap hield verdeden Vrijdag op nieuw eene algemeene vergadering, thans ter behandeling van de vraag: ii Moet aan de Javanen bij het verleenen van eigendomsregt ! op den grond, vrijheid van vervreemding worden gelaten ?" Om- i trent die vraag werden twee geheel tegenovergestelde meoningen ' geopenbaard. Sommigen waren niet geneigd haar in toestem- j menden zin te beslissen en voerden daarbij als hunne meening i aan dat de Javaan nog te kinderlijk, te ligtzinnig en te wei- ''■ nig bekwaam is zijne driftea te matigen om hem het volle indi- : viduele eigendomsregt op den grond toe te kennen. Zjj onderstelden dat daarvan eene voor den inlander schndeiijko ver-
vreemding van goed het gevolg zou zijn en dat het land in handen van Europeanen, vreemde Oosterlingen, maar vooral in handen van Chinezen zou komen. Zjj zouden daarom in elk geval een tjjdperk van overgang willen vastgesteld zien en bepalingen opgenomen tegen de overdragt aan Chinezen. Andere leden ontkenden de waarde van dit argument. Zjj zeiden , daf de Javaan niet zoo kinderlijk en ligtzinnig is als men beweert, terwjjl men in elk geval in zijne gehechtheid aan zijn grond een waarborg vindt tegen misbruiken, die anders alligfc mogeljjk zouden zijn. Bovendien onthouding van het regt om grond, individueel door den inlander bezeten, te vervreemden, zou een terugtred zjjn. In vele gedeelten van Java bestaat individueel bezit, en de Javaan heeft daar het regt van vervreemding. Zij, die de vraag in toestemmenden zin beantwoordden, wezen voorts op hetgeen de ondervinding heeft geleerd in de Preanger-regentschapjjen en ook in Cheribon en Bantam. De inlander in Bantam staat over het algemeen nog op lager trap van beschaving dan elders, terwjjl daar het regt van vervreemding, aan het individueel bezit van den grond verbonden, geen nadeel veroorzaakt heeft. Zjj betoogden verder dat zonder regt van vervreemding, het hypothekair stelsel niet zou kunnen worden ingevoerd, zoodat geen kapitaal voor den landbouw beschikbaar komt, hetgeen verder leidt tot slechte bebouwing van den grond. Ook zal het gemis van het regt tot vervreemding de gronden steeds doen splitsen en zoo doende geen mogelijkheid bestaan kleine perceelen te hereenigen en den landbouw op groote schaal te drijven, terwijl ook het regt van vervreemding naast de grondeigenaren strekt om eene kbsio van goede arbeiders te doen ontstaan. Zjj achten het dus in het algemeen wensohelijk den Javaan het regt van vervreemding van zijn grond toe te kennen, welk regt ook ten naauwste aan het bezit van den grond in eigendom verbonden is. Als slotsom der discussie vereenigde de vergadering zich met de volgende motie: » Het Ind. Genootschap is van meening dat bjj de regeling van het eigendomsregt van den Javaan op den grond geene beperking moet worden gesteld aan do vrijheid om dien grond te kunnen vervreemden, zonder echter daarbij te willen ontkennen, dat geene regelen zouden moeten worden aangenomen tegen grove benideeling en tegen overdragt aan vreemde Oosterlingen." Het tweede voor dien avond aan de orde gestelde onderwerp over de uitbreiding van het Nederl. gezag op de Oost-Ind. buitenbezittingen is tot eene volgende vergadering aangehouden, — Gisteren is in het nieuw Zuidelijk gedeolte der Btad een aanvang gemaakt met den aanleg van het Oranjepiein. —De optreding van mevr. de Vries—van Os is, wegens ongesteldheid dier zangeres, uitgesteld tot Zaturdag 3 Dec. as. .__,n.**_crdain, 29 November. Heden avond zal door de vertegenwoordigers van eenige voorname handelshuizen eene serenade worden gebragt aan de heeren Heshuysen, Jitta en van den Honert, als blijk van dank voor den ijver en de volharding dezer heeren in het tot stand brengen der Amsterdamsche kanaal maatschappij. * liCyden , 29 November. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer H. M. Kortmann, geboren te Leyden, na verdediging van zjjn academisch proefsohrift: Over de behandeling van ziekten der ademhalingswerktuigen. Dordrecht, 28 November. Vrijdag 11. hielden de leden der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van vlos-industrie alhier hunne gewone vergadering in het lokaal Koophandel en Zeevaart, van den heer van der Horst. Eene talrijke opkomst der leden deed van toenemenden bloei der maatschappjj en wezenlijke belangstelling blijken: De president opende met een kort woord tot verwelkoming de vergadering. en nadat de notulen der vorige vergadering waren gelezen en goedgekeurd, was aan de orde: V. Het voorstel van heer J. G-raham Millar te Botterdam, hetwelk in de laatste vergadering niet in behandeling kon genomen worden. De heer Millar ontwikkelde zijn voorstel op eene gepaste wijze, herinnerde den leden, dat nog veel te doen stond om het lot van den vla-sarbeider te verbeteren, en dat iedereen het zijne moet aanwenden om den vooruitgang der maatschappjj te bevorderen. Hjj noemde in de eerste plaats de oprigting eener maatschappjj voor machinale vlasbewerking op loon, gelijk die in andere landen met zoo goed gevolg werden opgerigt. Spreker deed mededeeling van de voordcelen, welke daardoor kunnen worden verkregen, zoo voor den vlasfahriekant, den handel, alB voor den spinner: omdat de ondervinding heeft geleerd dat machinaal gebraakt en gezwingeld vlas de voordeeligste uitkomsten geeft, in wigt op den hekel. Spreker stelde voor , dat eene vennootschap zou worden opgerigt, bestaande uit personen , welke leden der vergadering zijn, dat deze volgens door zjjne ontworpen en voorgedragen statuten een lokaal zou stichten in eefle der drukste vlasplaatsen dezer provincie, — dat daarin zouden worden geplaatst stoommachine, braak- en zwingelmachines, en aldaar het vlas tegen bepaald loon te doen -bewerken, bjj preferentie voor de vennooten, en ook voor diegenen, welke er gebruik van wenschen te maken. Het daarvoor benoodigde kapitaal wordt aanvankelijk op f 10,000 bepaald, hetwelk bij aandeelen van ƒlOO gemakkelijk kon worden verkregen , en, nadat verschillende sprekers hierover het woord gevoerd hadden, werd de goedkeuring der maatschappjj, met algemeene stemmen , aan het voorstel gehecht. Ten gevolge daarvan werden twee commissien be noemd, eene bestaande uit de heeren B. J. Diepeveen, W. de Zeeuw en B. Nugteren, om in België eene zoodanige inrigting te bexoeken, en eene bestaande uit de heeren J. O. Mol, B. Dakker en J, Bobinson, om met den heer Millar de voorgedragen statuten te overwegen en te formuleren, ten einde van een 'en ander in eene volgende vergadering verslag uit te brengen. 2°. Vier nieuwe leden werden voorgesteld en met algemeene stemmen aangenomen. 3°. MededeeliDg door het bestuur: o, dat het Z. M. den koning behaagd heeft, bij besluit van 7 Ootober 1846, n°. 52, de maatschappjj als regtspersoon te erkennen; l, dat door de daartoe benoemde commissie het beschermheerschap aan Z. K H. den prins van Oranje is opgedragen; o, dat het bestuur deszelfs betrekking zal neerleggen met de volgende vergadering, opdat, ingevolge de nieuwe wet der maatschappjj, daarin een nieuw bestuur kan worden benoemd: d, dat de vlasbewerking zoo met braak- als zwiDgelmachine door de aanwezige stoomkracht bjj den heer Bakker te Ridderkerk algemeen tevredenheid verwekt, ten minste de proefnemingen op den 23 dezer hehben eiken belangstellende zeer bevredigd. 4°. Werd besloten 15 mudden zaad (rivelaar) te doen ontbieden uit enkele streken van Engeland, om alhier als proef te worden uitgezaaid. In eene vorige vergadering werd het wenscheljjke daarvan beweerd, ook door enkelen tegengesproken, en gemeend een paar mudden, op een daarvoor te huren perceel land, voor rekening der maatschappij uit te zaajjen, doch daar vele leden eene proef wenschten te nemen , werd van dit laatste afgezien. Bn s°. Den heer Diepeveen werd dank gezegd voor zjjne bereidwilligheid, door aanbieding eener locomobiel tot het in werking brengen der vlas-, bra=ik- en zwingelmachines, tijdens de verschillende proefnemingen , en, daar deze vooralsnog niet door de maatschappij werd aangekocht, de penningmeester gemagtigd den heer Diepeveen f5O uit te betalen. Nadat nog door verschillende sprekers, voornamelijk over de oefening in het machinaal vlas-zwingelen het woord werd gevoerd , en niemand verder eenig voorstel te doen had, werd de vergadering gesloten en door de leden aan een gemeenschappelijk diner deelgenomen. * öordreebt, 29 November. Bjj de heden plaats gehad hebbende herstemming ter verkiezing van twee leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier, zijn gekozen de beeren N. Roodenburg en D. Schotman Dzn. Laatstgenoemde is alzoo thans twee malen gekozen, zoodat er op nieuw eene verkiezing zal moeten plaats hebben. Haulerir.fk , 20 November. Heden had alhier het volgende geval plaats. Het kind van M. R., een meisje van ongeveer 14 jaren, stortte van eene draai in de hoofdvaart neder. De moeder, zijnde eene koopvrouw, zag hare doohter vallen; zonder zioh te bedenken wierp zij de manden , die ze te dragen had, ter zjjde ,en sprong met eene snelheid, als die van den bliksem, in de diepte. Binnen korten tjjd waren ze zoo gelukkig op het drooge terug te keeren, zonder eenig letsel te hebben bekomen. Een schipper was aanschouwer van dit zeer aandoenlijk tooneel; hjj aarzelde niet zich te water te begeven : maar »te laat," want moeder en dochter stonden reeds op het drooge. De geen ge-
vaar achtende moederliefde had de dochter ge"*! Assen , 28 November. Men verneemt, di'», Smidt alhier, benoemd is tot correspondent va% sohe bank. «, * Zwolle ,28 November. Voor de verkieC voor de kamer van koophandel en fabrieken «j. van de 415 stemgeregtigden slechts dertig opg*e zen werden de heeren J. P. de Goeijon, G. 1% Schuttevaer, J, 'A. Parker, Jacob J. Doijerll Bouwmeester. a — De zoogenaamde poldergasten, die tegen**t groot aantal bij deze stad werkzaam zijn, gerenU aanwezigheid door opligterijen bij winkeliers e"e tot nu toe gelukkig nog kleine, diefstallen. Ttfy het voornemen bestaat, daarom alhier spoedig *n chaussées te stationeren. t< Zaturdag ochtend geraakte te Delft een knaapu tot tijd aan zenuwschuddingen lijdt, aan de H het water. De heer H. A. N. Sar, hulpoA openbare school op de Vlamingstraat, daar i"L aarzelde niet in ho< water te gaan, en had 1't knaapje, dat reeds ver van de kant on op hot F„ ken was, te redden. , Op de veemarkt alhier ter stede waren hede*? runderen, 110 vette en 97 magere kalvereoji 410 varkens en 10 spoeling varkens. Er werd •* ffi voor runderen lste kwal. 66; voor d°. 2d«f kalveren lste kwal. 80; voor da. 2de kwal. w pen 62% c. Het magere vee ging vlug van de hand. De prijzen der vette weivaikem, liepen van SS'1 ffi, terwijl voor enkele zwaren 46 a 50 et. f* besteed. De prijten van heden vorderde do*! handel nog eene kleine vermindering, waarde''" ruimde. Aan de markt op beden waren de prijzen d«j lste kwal. ƒ 54 , 2de kwal. ƒ 52 , 3de kwal. f * — Te Gorinchem waren den 28sten Nov. de P1 als volgt: Tarwe ƒ8.90, 9.25, 9 60. Rogge l Gerst ƒ 4.80, 5.25, 5 60. Haver ƒ 2.90, 3" weit ƒ 180 ft ƒ 185.
BVR-RERLiIJHE! STAND van 29 _ OVERLEDEN: C. A. Luitters , gehuwde fl H. Boos, ongeh. 78 j- —J. Teuniisen, huisi* Meeren, 67 j. — M. J. Goedhart, D. 1 j. -j D. 4 j. — J. Bavenßchot, Z. 7 m. — W. Me»1 de Bidder, Z. 5 m. — H. Gleym, Z. 1 j. — ï Z. 7 m. — H. H. Punderman, Z 6 j. — F-! 2 m. — C. F. Reinewald, Z. sj. — J. L. Ze_ O. W. van Toorn, D. Ij. —J. M. de Koninlj M. Burgerhout, D. 2 j. — J. C. van der Pol,] 79 j. — P. van der Linden, D. 1 m. — D. »> M. de Klercq, 84 j. — J. H. Uiting, Z. 1 ra- BEVALLEN: O. M. M. Kerpelß, geb. HuyWJ A. M. Nooyen , geb. Berg, D. — F. A. Verb«| Z. — A. J. van Bjjnswoud, geb. Spelbrink, * Tuyl. geb. Visee, Z. — G. van dor Koorde, _** J. O. Reuman, geb. Hief, Z. — D. K. von M* ning, Z. —F. G. P. Smit, geb. van de We** Vries, geb. Beuriks, twee Ds. — D. Vosberg«**j D. — J. O. Pronk, geb. van der Oolff, D. -__.' Serruys, geb. de Kuyper, D. — o.o.Kreukni,t' Z. — K. Dekker, geb. van der Plas, D. ____
---

