HOOFDAGENTEN
atj J*11*. «fjn: ta -dm»terdam M. MMOft&Sl* *t«b ~~ Batavia Q* ««W-*'*' « «"- — nd( **• *AJS JlO«3s3r_ïJßA'ffMß? & &_. — V| te '^^WSS & *H«. — Hamburg MAA» ",r * Vttfayaai. _ Londen IL, JMAU» tM Tavistock Street Covent Garden. ~~ Tarnt bei*rue j% j a g
---

Algemeen Duereigt.
!Cll»ig*otte«;dam, 1 December. iig^ja. ij z'tWng van de tweede kamer van heden kan e Wi eQ e °?derdeelen van het hoofdstuk Justitie weriot<*°ui a or 's eBU amendement met 39 tegen 29 siemtfiS»teua a olli ƒ 4000 uit te trekken tot tegemoetkoming f. (fest ij' ttiet het openbaar ministerie bij de kanton;. 'ptake » i?'^n no# enkele punten nopens sommige afdee, 3' met 51*8' > en ten slotte is het geheele hoofdstuk 45^0 laa. tegen 18 stemmen. Na de pogingen der opus te beteet ' 700ra^ tegen dezen min. aangewend , 10 T'n. Du jfv.en^- e OPP03'4'8 verliest dan ook al meer a*<"ia6B; Wijkt ook uit de aangevangen discussie over het • "f^! do k *Ci!-Drie sprekers hebben daarover heden het WW, jv üeeren Simons, van Asch van Wijek en ra» orT: c«ai°U,^e bezwaren, tienmaal wederlegd, kwamen ntiMag tahsatie, drijvende kracht, eindcijfer, subsi P«rf*Bia» j r wet op de coneessien. Wij verwijzen naar dfoo^etr ïittic8 -et tDB der algemeene beraadslagingen, /'iom ?let meer in twijfel te trekken, dat de bewe- Ufëaan .L 'en al onderdrukt is. Immers bevat het eWe bea ?n Venetië een besluit, waarbij , uit aanmero n°B aarflf verB'rooid zijn, de krijgswet opgeheven e fotaad L*a,aB'Be processen te dier zake zullen alsnog lat)deld worden. Een zonderling contrast jO(''Jês»et . 'ghcid, waarmede de Ooßtenrijksehe reger f °lge ccnIa P'ioul opheft, die in het leven geroepen jjl om j eï beweging op haar eigen grondgebied, met 90 LTail be! a saa' van beleg op te heffen in Q-allicie, jffl3 eigene n'et "'JII on'ataan to danken hsd aan eene r $'e,»tel i "ol^em. Maar juist deze omstandigheid *ak £ **'* c°ntrast. 'in Frioul was Oostenrijk 4 S!liete betr°kken. Het behoefde dus niet ten geti\ bou^ Mogendheden de krijgswet aldaar langer i(, n to g, ', De maatregel in Gallieie had daarentegen ; l*ft' te Ui' aaa °e zucht om een magtig naburig \ V>U y.^9n' eu °^' za^ zeker nog niet gaarne zien l? 8n aldaar wordt opgeheven. Waarschijnb aan j°aatregel eerst din verwachten, als Rusland ïjt¦¦ staat Tan beleg een einde maakt. Waarom E(i*Beie te„ .6aen in dit opzigt niet te zamen blijven gaan? atJBnjiiiiß„g?rmB heeft een door den bisschop van Spiers, dL,z'-b<lea regering opgerigt seminarie doen sluiten. '>i Van de*6^6 k'J koning zelven beklaagd hebbende, f e'ü lieeff60 "en Bn'woord ontvangen, dat het minisfc^oche OTereenkomstig de constitutie. „f" 2ij t 'egering wil de zaken in Holstein niet verr'-keti _ 8« in haar officieel orgaan dat, nu de vrede l «al rt'ten "' ac bondsexecutie geen raison d'être ]t* at teaBevolge aan hare troepen in Holstein J)L beeft ei?6*6'1' te ontruimen. Onze JBerlijnsche cor?ef »s. 'eeds voor een paar dagen op gewezen, I *eiigen °oh«nlijk zal toegeven. Maar hoe is dit L^eutieto' et besluit van den bondsdag, volgens io bIH»°8Pen vooreerst, dat is tot nader order in ft°rt*am iBeil-' aus Hannover de Pruissische re¦^wï" Qoen'>JS e^ <*en bond ongehoorzaam. En wat tlh besta ,-. a' bet, wetende dat het toch niet '!i<jS' 'a de '8' met; vreugde het voorwendsel aangrijl ePca teru verwti^ering der Hanoveranen vindt en f'il J3^ ontbieden ? De kansen van Pruissen staan pkv1.cl beii ee^fc trouweiiB de magt voor zich. tf_ k *°t flnneren Pruissen voor eenigen tjjd aan ;|Li eeft ,je 5^ hertogdommen, die geen eigen vlag had, ; i!q epBn j„ pruissische vlag te voeren. Daardoor wer'Kn'eaïijk h .op^g^en gelijk gesteld met JPruissische j't( -""ïißehr) ozen maatregel van zijn bondgenoot i''le« lBse£i toclUW^" et zaB daarin een eersten stap tot I i^°t»me Waß 8t; niet *e doen om de tooPTaardijsche- «ien Cene v^a8 te geven , maar het wilde hun de jb aannemen ,'t geen daaruit blijken kan, 6tt in heti a<^ eene afzonderlijke vlag voor de 'm s hanH -ca *° roepen , welk voorstel echter door (JL^arslio Is Sewezen. Om nu de plannen van von )«*: keaoeldoln<Ln' heeft het iabinet van Weenen ook ¦A, '8 te -y kooPvaardiJschepen vergund onder Oos*W_B verh'Bll^ en ee'eu zö nu ook in al de voorreg-
---

BUITENLAND. Duitsdje Post.
ff*igiB Berlijn, 30 November. ¦[If K y Val»cbe berigten zijn in de dagbladen verspreid. \ Bte'lig onwaar, dat Pruissen Hannover en Sak- Jk fefSo£U hebben Holstein binnen vijf dagen te ontrui-s_" o», heefl waarseMnigk daaraan zijn oorsprong to ,_">.„.* "B^PS*0 Dresdsn twee nota's heeft laten b«C T'f m JhMe «'genschap als mogendheid met ?'**&;AtaV*' aU B°uvereine mogendheid. In de %!! \üt°aksenaanden bond het einde der executie i 'os!, erw5' te?cns op het terugroepen der traepen »? *Ut* -, °P dÊzeu eisen werd binnen vier en £ d«or R°l verïangd. Deze termijn had dus betrek- Tt*l» TT ntc g9fen antwo°rd en niet op den af/l» an^ere not* karakteriseerde Pruissens po/fl B6'h en wees op de geTo'sen die daaruit ' ar öa*'. nota's werden ook in Hannover overhan*i >n deze echter een termijn voor het antwoord !*Q do -«S?a t 8 Frankfort het bekende voorstel. In » y,«de»ï g aes bondsdags hadden Pruissen en Oos. e* c, taat aangeboden. Oostenrijk had namelijk v W,fUifeeil'cbappelijk hendelen met Pruissen nog >> ! eerst gisteren namiddag werd hier een I ;?-4 to °en omvangen , waarin Oostenrijk verklaart A ni""oni«!» Teeenover Sassens voorstel te Frankfort f "uide'Kv ïitting des bondsdags, dat Saksen, raet het U*e bepaling8n TBn iiet besluit betreffende de J
executie, zich het antwoord zelf geven Jkon , een bondsbesluit dus overbodig was en dat Pruissen die regering, welke op dat besluit inbreuk maakte, daarvoor verantwoordelijk moest stellen. Het incident, door de vraag van den generaal Hakeveroorzaakt, lokte tot eene soortgelijke verklaring van Bruisaen nit. Ziedaar de loop van zaken in de zitting deß bondsdag op gisteren. Zooals ik zeide, werd hier gisteren een telegram uit Weenen ontvangen , inhoudende de verklaring, dat Oostenrijk tot een gemeenschappelijke verklaring met Pruissen bereid is. Die verklaring zal dus in de eerstvolgende buitengewone zitting des bondsdags, welligt reeds morgen ter tafel gebragt worden. Pruissen en Oostenrijk zullen dientengevolge te kennen geven, dat de executie doelloos geworden is, de verwachting uitdrukken dat de bondstroepen Holstein zullen ontruimen en daarbij voegen, dat zij beiden de belangen en regten van den bond bij de uitvoering van art. 111 van het vredestractaafc van 30 October zullen handhaven. Met dit schijn-compromis zal de zaak dan afloopen. Ziedaar wat er van de zakk is; alle andere geruchten daarover verdienen geen vertrouwen.
---

Fransdje Post.
Parijs, 30 November. De keizer heeft, nasr men zegt, in den jongsten ministerraad verklaard, dat zijn gouvernement geene enkele diplomatieke demonstratie meer zou doen met betrekking tot de ltaliaansche kwestie, vóór de aanstaande opening der Fransche kamers. Voor het overige was deze meening reeds onder het publiek verspreid en men wacht te regt of ten onregte en van beide kanten — zoowel van ltaliaansche als van Romeinsche zijde — categorische verklaringen ter zake van de conventie van 15 September. De voorstanders van het wereldlijk gezag van den paus trachten te doen gelooven, dat de keizer van de gelegenheid der plegtige opening van de zitting der kamers zal gebruik maken,om in de troonrede aan te kondigen, dat Frankrijk, door zijne troepen uit Rome terug te roepen, niet ten doel heeft de wereldlijke magt van den paus prijs te geven. Zij voegen er zelfs bij, dat hij om meer gewigt aan deze verklaring bü te zetten, zou mededeelen dat de Fransche troepen wel Bome zouden verlaten, gelijk hy beloofd heeft, maar nog eenige jaren te Oivita Vecchia zouden blijven, tot dat de stabiliteit van het Pauselijk bewind alle ongerustheid zou hebben weggenomen. Het komt mij voor, dat deze beweringen wat al te ongerijmd zijn om geloof te kunnen vinden. Na al wat er over de conventie van 15 September gesproken en geschreven is, met de officieele verklaringen voor oogen, die daarvan zijn gegeven, nog aan te nemen, dat Frankrijk met die verklaring niets anders bedoeld zou hebben dan Italië een kool te stoven, dit gaat te ver! Ik laat gaarne ieder zijne illusiën, maar men moet mlj niet kwalijk nemen, dat ik protesteer tegen deze illusie onzer ultramontanen. Q-ij hebt gezien , dat Pruissen voor het oogenblik een volkomen triumf heeft behaald en dat, gelijk altijd, de kleinere Duitsehe staten, toen het er op aankwam hunne tanden te laten zien, zich gedwee hebben betoond. Saksen, dat het hardst had geschreeuwd , heeft zich het eerst teruggetrokken. Uit deze houding der Duitsehe mogendheden van minderen rang schijnt te blijken , dat de bond niet, gelijk men had beweerd, door Oostenrijk wordt gesteund. Hier wordt bij voortduring verzekerd, dat men zich niet zal verzetten tegen de plannen van Pruissen en dat men op den besten voet staat met het kabinet van Berlijn. Het Fransohe gouvernement zou tijdens het verblijf van den heer von Bis-marek te Parijs, aan dezen staatsman hebben gezegd, dat men hem vrij zou laten om in de zaak der hertogdommen naar zijn welgevallen te handelen, onder te kennen geving, dat men zich zoo handelbaar betoonde, ten einde in vergelding even vrij gelaten te worden met opzigt tot Italië. Ik deel u dit gerucht mede, zonder op eenigerlei wijze aansprakelijk gesteld te willen worden voor de waarheid daarvan. Naar ik hoor, hebben de aartsbisschoppen mgr. Darboy en die van Rouaan , mgr. Bonnechose , zich onlangs naar Compiègne begeven, om te trachten van den keizer ophelderingen te verkrijgen ter zake van de conventie van 15 September en 's keizers bepaalde inzigten te vernemen. G>ij begrijpt wel, dat deze aan zijne indiscrete bezoekers niet alles heeft opgebiecht wat hij denkt. Om zich van hen af te maken, heeft hij, naar men beweert, hun gezegd, dat zij in den senaat gelegenheid zouden hebben om het gouvernement te ondervragen, dat hun zou antwoorden. ledereen weet echter, hoe in onze kamers de redenaars van het gouvernement antwoorden, als zij niets zeggen willen. Het gerucht loopt hier, dat de heer von Budberg zal worden vervangen. Men heeft opgemerkt, dat tusschen den baron von Goltz en de overige Duitsehe vertegenwoordigers bij ons hof groote koelheid heerscht. Naar men beweeit, is de minister van onderwijs voornemens eene wijziging te brengen in de inrigting der lyoeën. Het regtsgeding ter zake van het kiescomité' der dertienen wordt voor het keizerlijk hof voortgezet. De advokaat Marie is nog ongesteld. In zijne plaats heeft de advocaat Gtrévij de verdediging van zijn cliënt voorgedragen. Het laat zich aanzien dat dit proces nog lang zal duren; want elk der beschuldigden heeft een advokaat en al die advokaten hebben ter audiëntie van heden verklaard het woord te zullen voeren; beurtelings natuurlijk. Onder deze heeren telt men de voornaamste leden onzer balie. in i——1! m iimii——in
---

Per Telegraaf
31 arseille , 1 December. Volgens berigten uit Algerie van 29 November, zou de gouverneur-generaal den lsten dezer naar Frankryk vertrekken, ten einde de jaarlijksche bijeenkomst van maarschalken bij te wonen. In Algerie was het rustig, behalve in Babor. Naar luid van berigten uit Konstantinopel van 23 November, hielden zich alle voorname dagbladen bezig met het enorme deficit van het budget en met de middelen om daarin te voorzien. | De Bultan heeft drie stoombooten aan de nieuwe maatsohappy s van stoomvaart in de Zwarte Zee ten geschenke gegeven. TurÏEi, 1 December. In de zitting van den senaat heeft de ¦ heer Sclopis verklaard, dat hij zijn ontslag heeft genomen als ! president van dat staatsligchaam, omdat tusschen hem_ en het t gouvernement verschil van gevoelen bestaat ten aanzien der j Fransch-Italiaanache conventie. Hij bestreed daarna de over- ( brenging der hoofdstad van het koningrijk van Turin naar Flo- , rence.— Da prins Moliterno heeft daarentegen de conventie verdedigd, op grond dat zij den weg opent tot eene overeenstem- , ming tussohen den Psub en Italië. — De heer Ricotti bestreed '¦ de conventie juist omdat zij eene verwijdering tusschen Italië j en Rome bewerkt. Naar zgne zienswgze had eerst het Vene- j tiaansc-he vraagstuk opgelost moeten worden. Bovendien is Flo- ; rence uit een militair oogpunt minder wenschelijk dan Turin. Hg geeft de vrees (e kennen , dat Frankrijk begeerigo oogen slaat naar een deel van het ltaliaansche grondgebied. — De voor; zitten repliceert dat in Venetië voor Oostenrijk slechts eene f kwestie van eigenliefde opgesloten ligt. Het is onmogelijk dat DuiUchland meenens kan zijn dat het bezit van Venetië voor zijn bestaan noodzakelijk is. Hy protesteert tegen den twh'ftl dien den heer Bicotti geopperd heeft ten opzigte van de bedoelingen van Frankrijk, een twijfel die lljnregt indruischt tegen de voornemens van keizer Napoleon en de belangen van Europa (Algemeene toejuichingen). JDe heer Durando heeft daarna nog het woord gevoerd ten gunste der conventie. 1 Vturln> 1 December. Het officieele orgaan van Venetië beval-jen besluit der regering, d.d. 29 November, waarbij, ten gevolge der verstrooiing der benden in JFrioul, de opheffing der krijg" «eet aldaar bevolen wordt. JDe nog aanhangige processen zullen voor den Venetiaanschen krijgsraad, die zitting zal houden te Udine, ten einde gebragt worden. Müdrid f 30 November. Volgens de JBpoea kan Spanje in den staat, waarin het geschil zich thans met Peru bevindt, geene bemiddeling aannemen. Londen, 1 December. Volgens den laatsten wekeltykschen staat der bank, heeft er eene vermeerdering plaats gehad: met de rekening-courant vn de schatkist met £ 782,312 en met de in omloop zijnde banknooten met _ 258,244. Voorts eene vermindering met de portefeuille £ 84,244, met het edel metaal £ 141.170 en met de rekening-courant van particulieren £ 1086360. Londen , 1 December. (R.-A.) Thee zonder handel. — Koffij vast. — Suiker in loco stil, zeilende gevraagd. — Bijst zonder handel. Tin: Banca £ 94.4/-. — Sohotsch IJzer 50/6. Baapolie (bruine) £ 43.6/-. Patentolie £ 46 & 46.6/-. Lijnolie £ 33.6/- a 33.9/-. Hennep: St. Petersb. Bein- £ 30. Aan de Veemarkt van hedon werden aangeboden: 1610 Bunderen, 315 Kalveren, 4150 Schapen en 480 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 1 December. (H-A.) Van Katoen %-erden heden afgedaan 7,000 balen. De markt was vast. ®effl|Jïiii 1 Decembor, Bogge 33%, op ir. 33%, .spoiie 11%. »p lw. 11%. Mtewrs vaa La-des, 1 Deeemb* (Stotioert.) öonsols 89% i Hauadoi- Nieuwe gsouris 1 —'s ÉWeken .1824 5 pOt. —; dito Oonpou's—; M S-pOfc 29»/,; Grenada —; Nieuwe —; Uitg, 6s; land-» Portng. S pOt. 1853 —> dito 18S6/63 —{"Bussen 3 pOt —fl dito 1860 4% pOt, —; dito 1862 S pöt. 86 %-, Spanje 3 485/4 ; dito 2% pOt. —; dito Passive 32%- dito Oert, Coupons 15%; Binnenl" Turken 6 pOt 46%; Venesnete 2 nOt 18%. Fer Amtriea zijn $ 337,883 en per Ptnntylvauie f 205,000 uit N&TV-York aangebragt. i'A&sua fwa Wrm&Ufiwrt, 1 December, (Blatlnnts.) Oostr. Metall. fi pOt. 58%. , dito Naton. 66%; ufo lioien 80% ; Spanje 3 pOt. — t dito Sïs püt. 40% i Ver. Staten 6 pCfc 1882 453/4. Wisse! op Londen 119 s Weenen 100%. Bemstn vmm Berl||», 1 December. (Sloiioert.) Oostr. Metall. 5 pOt 61%, dito Nation. 68%; Sussen bÖ Stiegliti sde Serie 73% ; dito 6de Serie 86% ; aito spOt. 1862 86%; ditolpOt. 1859 5354; Pruiss. 4 _ pCt. 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. Wissel op Londen 6.21; Parijs 80%; Hamburg 151%; Amst. 143; Weenen 85% ; St; Petersb. 84%. Seorß vaas Bfcwfeiurg, 1 December. \,&ethom.) Busland Nieuwe SpOt 50%( Spanje 3 pOt. 43%; dito iH pOt 41%; Mexioa 41; Wissel op Londen 13.01%; Amst. 35.86; Vereinsbank 1053/, : Noord-Duitsehe' dito 109% . Se_?s was Par^s, 1 December* Kransohe 3 pOt. 65.10; dito 4% pOt. 93.25» QweL-XoMIL 895 : Fransch-Oost. Spoorw. —; Buss. dito —; Spsnj* 3 pöt —; dito 2% uOs. 41% ; Italië 65.25. (Slotkoers.) Er. 3 pCt. 65.50 Dec. Beers ï»b Madrid, 30 November. Spanie 3 pOte 48.05; dito 2% pOt. 43.—. %W B»~e;aßte*»de dépêches w„ren 2v-«*s I» «ssse worfge MëStSv «sßareßatwa. fnrln t 1 December. In den senaat zijn de discussien over de wet tot verplaatsing van den zetel der regering voortgezet. De heer Durando verklaarde van oordeel te zijn, dat de conventie, door de bepaling nopens de ontruiming van Rome door de Eransche troepen, den voornaamsten hinderpaal uit den weg ruimt, die bij de oplossing der Romeinsche kwestie bestaat. De heeren Tecce en Pareto hebben tegen de wet gesproken. De president van den ministerraad heeft op de door de laatste sprekers aangevoerde argumenten en bedenkingen geantwoord. Ital. leen. 65.70. Weenen , 1 December. JBij de debatten over het adres van antwoord heeft de heer von ScJhmerling gezegd, dat de Hongaawohe kwestie slechts door vreedzame voorbereiding op to lossen is. De regering moet op de verkiezingen in Hongarije inwerken, vooral daar ook hare tegenstanders werkzaam zijn. De thans heerschende matiging der gemoederen maakt het mogelijk om binnen een niet ver verwijderd tijdsbestek tot bijeenroeping van den Hongaarsehen landdag over te gaan. De regering wil de Hongaren verzoenen en niet bij verstek veroordeelen. Eene herziening der grondwet is slechts langs den grondwettigen weg mogelijk. De paragraaf betreffende Hongarije is aangenomen. Ber Hf n, 1 December. Aan de NorddTzritung wordt medegedeeld, dat Hannover toestemmend geantwoord heeft op Pruissens vordering tot terugtrekking der bondstroepen. Saksen heeft nog niet geantwoord. De Pruissisohe regering, welke van die zijde een met eeno weigering overeenkomend antwoord verwacht, wenscht in vereeniging met Oostenrijk in de bondsdagsitting van a. s. Donderdag bezwaren tegen de Saksische regering in te brengen. Hot is waarschijnlijk, dat de bond spoedig zoodanig besluit zal nemen, als geschikt is om verdere conflicten voor te komen. Kassei, 1 December. Heden heeft de serien-trekking der Keurhessische aandeelen aJ thal. 40 plaats gehad, waarby uitgetrokken zjjn de serien: 55, 540, 578, 899, 928, 1046, 1047, 1425. 2047, 2138, 2194, 2272, 2348, 2359, 2361, 2997, 3050, 3219, 3226, 3435, 3482, 3542, 3550, 3574, 3805, 3858, 3869, 4293, 4308, 4345, 4365, 4548, 4693, 4935, 5065, 5119, 5276, 5370, 5684 en 6234. De premien-trekking volgt op 1 Julij 1865. Londen , 1 December. Suiker zeer stil. Havana 25/6; 1200 kn. verkocht. — Koffij vast; Native 70/-. — Peper 3% d. Schotech IJzer 50/6. — Talk 40/9. — Baapolie £ 47. — Terpentijnolie 63/-. — Cocosolie £ 36. — Palmolie 36/6. — Kamfer 2% a 5/- hooger.
3eurs vaa Weesseß, 1 Dceentber. (Slotltotrt.) Metall. 5 pOt. 71.00; dito 4% pCU 86.75; N.Zilv.Mec. —.—; Loten 1854 89.00; Bank-Aetien 780.00 ; Noorder-Spoor—. 188.00; Nation. 79.55; Ored.-Actiën 177.00; Oostr. Staatsspoorw. 204.70; Wissel op Londen 116.55; Hamburg 87.75 ; Parij» 46.35; Boh. Spoorw. —.—; Ored.-Loten 127.00; Oostenr. Loten 1860 93.501 Lomb Spoorw. 239; Eng.-Oostr. Bank 91.70; Lemb. Oern.-Spoorw. 46.20. De beurs was vast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Donderdag 1 December. Voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1865 en wel over hoofdstuk. IV A. (Departement van Justitie). Bg art. 2 liet de heer Beyma geene gegronde reden tot de verhooging van het tractement van den secretaris-generaal met f 7000; hij aoht f 4000 voldoende, vooral in vergelijking met de bezoldigingen der regterlijke magt. De heer Ctodefrol is dit niet eens en vereenigt zich met het gevoelen in de memorie van toelichting en van beantwoording uiteengezet. Er is geen evenredigheid tusschen de bezoldiging van den secretaris-generaal bij dit en andere departementen , waar de taak welligt omvangrijker is, doch waar dan ook een veel grooter personeel ten dienste staat van het departement. Hij beschouwt deze zaak afgescheiden van de bezoldigingen der regterlijke magt. De min. van Justitie verdedigt de verhooging op dezelfde gronden, en vergelijkt de bezoldiging met die van den secretaris-generaal van buitenlandsche zaken, wiens werkkring veel minder omvangrijk ig. Het artikel wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij art. 6 bespreekt de heer Tan Lynden het niet vervullen der vacaturen va* vice presidenten bö de meeste hoven. Hg weerspreekt de motieven der memorie van beantwoording, als zoude daardoor geen stremming in de dienst ontstaan. JHJj beschouwt ook de niet-vervulling als in strijd met de wet op de nieuwe regterlijke organisatie, wier invoering hij nog zoo spoedig niet ziet naderen. De heeren Dumbar , van Goltstein en Beyma vereenigen zich geheel met deze beschouwingen. De regtsbedeeling moet behoorlijk verzekerd zijn door een genoegzaam aantal regterlijke ambtenaren. De Min. v. justitie verdedigt het uittrekken van sommige vacaturen voor memorie, ook met het oog op de wet van 1849. Tot duiver is daardoor geene ongelegenheid veroorzaakt. 'Zijn wensch is, dat de wet op de regterlijke organisatie zoo spoedig mogelijk in werking kome, en dan zal de regering meer vry zjjn ten opzigte van aan te stellen personen, terwijl anders, bij de vereenvoudigde inrigtingen van het regtswezen, vele titularissen wederom op wachtgeld zouden moeten worden gesteld. Het artikel wordt hierop aangenomen. By art. 8 bespreekt de heer Tan Heemstra de noodzakelijkheid tot bezoldiging der ambtenaren van het openbaar ministerie bg het kantongeregt, in verhouding tot den omvang der werkzaamheden. Men moet niet alles laten afhangen van de invoering der regterlijke organisatie, waarvoor hij ten minste 10 jaren stelt. In allen gevalle wenscht hij eenige meerdere toelage. De Minister is in de gegeven omstandigheden nog niet voor bepaalde traetementen, maar hij erkent dat de tegemoetkoming voor kleine onkosten wel wat karig is en dat daarin voorzien kan worden. De heer Beyma stelt voor eene verhooging met f 2400 en dus den post voor kleine onkosten te brengen op f 20,000. Nu hoort hij wel zeggen, dat dit al zoo lang geduurd heeft en dat men ten deze niets heeft kunnen verkrijgen, maar dit deert hem niet; hij kent hier geene partijen, hg wil ze niet kennen; hjj wenscht zgn pligt te doen in bet algemeen belang. De heer Wintgens ziet in het voorgedragen amendement een stap tot verbetering van het regtswezen, en om niet altoos en met alles te laten wachten op de invoering der regterlijke organisatie , is hy er voor. De heer Tan Heemstra zal er insgelijks voor stemmen, ofschoon het niet voldoet aan zijn verlangen nopens het toekennen van bezoldiging. De heer Mien acht de som te gering. De heer Hugenholtz zal, nu er een amendement ïs voorgesteld , zich er mede vereenigen, ofschoon z. i. die kleine verhooging niet veel zal baten. Ook beveelt hij de zaak aan de regering in ernstige overweging; by vorige regeringen heeft men te dien aanzien niets kunnen gedaan krijgen. De heer Tan Helden Relnesteln ondersteunt het amendement, omdat het toch eenige tegemoetkoming verleent. Of hy de invoering der regterlijke organisatie ooit zal beleven, laat hij daar; maar het volgende jaar zal hij een amendement voorstellen tot toelegging van eene bepaalde bezoldiging aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij het kantongeregt. De heer Hef ma meent, dat wie de som van f 2400 te laag vindt, die kan verhoogen bij sub-amendement. De heer dodel'roi wenscht dat men zioh wel versta. Het artikel betreft de kleine onkosten, dat zijn; uitschotten, die terug betaald worden. Is die som voor de kleine onkosten te weinig, dat men haar dan verhooge, maar het moet niet zijn een vermomd traktement, Is dat de bedoeling, dan is het beneden de zaak om eene verhooging van ƒ 30 per hoofd hier tot het onderwerp der beraadslaging te maken. De Minister vraagt ook of het niet vreemd is een post op de begrooting uit te trekken, waarvan niemand den maatstaf heeft waarop hy rust. De heer van Bosse verklaart zich bepaald tegen het amendement tot verhooging der som voor de kleine onkosten. Volgens den minister, die de begrooting aanbiedt, is deze som voldoende , en bovendien, als zij niet toereikend is, dan kan zg aangevuld worden uit de onvoorziene uitgaven. De heer Beyma zegt, dat hy werkelijk schadeloosstelling beoogt. De heer van Helden Relnesteln acht het beter de zaak te laten rusten en een ander amendement voor te dragen om de som met ƒ 4000 te verhoogen met de bedoeling van schadeloosstelling. De heer van Heemstra kan zich met dit amendement niet vereenigen wegens de omschrijving, want de traktementen moeten niet verhoogd worden door middel van den post voor onkosten. Hij verkiest dan eerder dat van den heer Beyma, en wel als manifestatie om later beter in de bezoldiging te voorzien. De heer van der I4nde«a wil geene onderhandsehe verhooging en vermenging met andere quaestiën. Het betreft hier ook eene regeling die niet bü de wet, maar naar goedvinden vaa van den minister van justitie zal geschieden. En dan de commissarissen van politie? Zal het traktement van deze,,die bezoldigde ambtenaren zgn, uit dezen post worden verhoogd' Of alleen het traotement der burgemeesters?
J)e heer van Helden Relnesteln ziet er geen bezwaar in om de verdeeling aan den minister over te laten, en om aan het bezwaar van vorm te gemoet te komen, stelt hij een nieuw artikel voor, luidende: » tot tegemoetkoming aan ambtenaren van het openbaar ministerie bij het kantongeregt ƒ4000." De Minister merkt nog op, dat als de post onvoldoende is, de aanvulling uit de onvoorziene uitgaven kan geschieden. Het amendement van den heer van Heiden Beinestein, hierop in stemming gebragt, wordt met 39 tegen 29 stemmen aangenomen. VOOR de heeren IJssel de Schepper, Soohussen, Kien, van Asch van Wijk, de Brauw r Schimmelpenninck, Beyma, van Kerkwijk, van Lijnden, Lycklama, de Poorter, Hollingerus Pijper», Simon», Beens, van der Veen, Oeertsema, Wybenga, Taets van Amerongen, J. K. van Goltstein, Wintgens, de Baadt, van Heemstra, W. van Goltstein, van Zuylen, Hoff'man, Luyben , Dumbar, de Laat de Kanter , Myer, van Voorthuijzen, Hoekwater, van Kek, Storm van 'sGraveiande, Kersten», van Heiden Beinestein, van Foreest, Dirks, Begram en de Voorzitter. TEGEN de heeren: Dullert, van Nispen, Heydenryk, Kappeyne van de Coppello, van der Linden, Heemskerk, Beinders, van Boste, van Mulken, Hugenholtz, van den Heuvel, Jonekbloet, Bluste, Godefroi, Cornelis, Zijlker, Blom, Jespers, Idserda, Westerhoff, Guljè, Viruly, Poortman, de Bieberstein, de Lom de Berg, van Limburg Brouwer, van Swieten, van Delden en van der Maesen de Sombreff. De art. 10—16 worden hierop aangenomen. Vijfde afdeeling. Kosten voor de algemetne of rijkspolitie en jagt en vitscherijen. De heer Poortman vraagt eenige inlichtingen omtrent sommige bepalingen betreffende het zetten van zalmsteken, en. zulks in verband met de scheepvaart. Hij meent dat de toepassing van dat besluit tot vele bekeuringen en procedures aanleiding geeft. Hij verzoekt den minister om bij het verleenen van coneessien te willen letten dat se meer in overeenstemming worden gebragt met de strekking van het besluit, hetgeen de minister toezegt. Artt. 17—29 worden aangenomen. Vle. afd. (Kosten voor de gevangenissen) komt in behandeling. De heer CJodcfroi bespreekt: I°. het onderwijs in de gevangenissen en betuigt zijn genoegen over de beslissing des ministers, dat de wet van 1857 in de gevangenissen niet van toepassing is; 2°. de opleiding der beambten voor de dienst in de cellulaire gevangenissen, waaromtrent hij aanbeveett om tijdelijk geschikte beambten te plaatsen, ook al zijn het geen surnumerairs; 3°. het Alkmaarsche gesticht, waaromtrent hij de aandacht vestigt op een berigt in de dagbladen, dat 2 kinderen, van 7 of acht jaren van brandstichting beschuldigd, teregt hebben gestaan. Dit noemt, hg eene overdrevene vervolging, die demoraliserend op de toekomst der kinderen werkt. De Minister betuigt, dat hij de wenken des vorigen spr. in overweging zal nemen. Het proces tegen die twee kinderen heeft ook zgne aandacht getrokken. Artt. 30—39 worden hierop aangenomen. JDe overige afdeelingen en verschillende posten, zooals voor gebouwen, adel, pensioenen en onvoorziene behoeften , worden «onder beraadslaging aangenomen. Daarna wordt het geheele hoofdstuk met 37 tegen 18 stemmen aan genomen ¦ TEGEN de heeren: Hoekwater, van Bek, van Foreest, Begram, Bochussen, Kien, van Asch van Wijck, Schimmelpenninck, van Golstein, Wintgens, van Heemstra, van Zuylen, Hoff'man en Myer. Alsnu is aan de orde Hoofdstuk V (departement van binnenlanatohe zaken). De heer Simons zegt de groote talenten te waarderen van den minister van binnenlandsche zaken, over wiens handelingen hy hier het een en ander wenscht in 't midden te brengen. Bg de algemeene beraadslagingen zeide de minister, als spr. wel verstaan heeft dat zijn doel was het Nederlandsche volk tot een der krachtigste natiën te maken. Hoezeer spr. die bedoeling op prijs stelt, heeft hg toch tegen dat woord maken. De min. behoeft z. i. van dat volk niet iets te maken. Spr. ziet in die uitdrukking eene zacht tot centralisatie, waaraan weder eene groote uitbreiding van subsidien verbonden is. Hij ziet in deze bemoeijingen een kwaad en de vermeerdering van den invloed en de bemoegingen des ministers, of liever van diens bemoeialachtigheid. Hij brengt dit in verband met de uitvoering der wet op het middelbaar onderwys na welker aanneming dadelijk eene aanschrijving van den minister is uitgegaan, om de gemeentebesturen te brengen tot oprigting van soholen, onder aanbieding van subsidien. Hij ziet daarin dan ook de oorzaak van de spoedige uitvoering der wet. Hij iB, zegt bg, geen spreker, en daarom brengt hij , wat hg te zeggen heeft, tot deze formule : Ik heb iets tegen den minister omdat hg liever de drgver dan de leider van't volk wil zgn. JDe heer van Asch van Wijk klaagt, dat het eindegfer steeds klimmend is. In twee jaren tgds is het twee millioen hooeer geworden. Die verhooging doet zich vooral voor bij de «oston voor den waterstaat en het onderwijs. Hoewel spr. een voorstander is van moreele en materieele ontwikkeling, ziet hij tooh op tegen al te groote uitbreiding, omdat daardoor ligtelijk andere belangen op den achtergrond geraken. Hij ziet daarin geen wiïze bedachtzaamheid en noemt eenige onderwerpen, welke mede voorziening eischen. Hij ontkent het prijzenswaardige van het stelsel van subsidien niet, maar waarschuwt tegen overdrgving en om op eens te veel te ondernemen. Hij ziet daarbij niet over 't hoofd, dat de koloniale baten niet zoo ruim meer zullen vloeüen en dat van de sohatkist ook groote offers zullen worden gevergd'door de finantieele plannen. Hij zou zoo gaarne medewerken tot de afschaffing der plaatselijke accijnsen, maar hij vreest dat de schatkist er te zeer onder zal lijden. Er wordt z. i. ook te veel gedaan voor het middelbaar onderwijs in verhouding tot het lagere, waaraan veel minder ten koste wordt gelegd. De heer V» Goltstein Sr. brengt nu de bezwaren in het midden ten aanzien van het dep. van binnenl. zaken, waaromtren de min. hem bij de algemeene beraadslagingen verwezen had naar dit hoofdstuk. En daarom blijven hem nu over: I°. De niet-aanbieding van de wet op de coneessien, ofschoon de minister daarvan vroeger een groot voorstander waß. Zoo ook was de minister vroeger een tegenstander van het stelsel van subsidien, terwijl thans daarvan overruim gebruik wordt gemaakt. Daardoor kan veel gunstbetoon plaats hebben om invloed uit te oefenen. Daarom gelooft hij ook dat men zich bij de coneessien ontslaan wil van den band der wet om den een te begunstigen of den ander te weigeren. 1° het centralisatiestelsel, dat in volkomen strijd is met het constitutionneel stelsel. Spr. dringt dit aan door de toepassing der gemeentewet, vooral op flnantieel gebied te bestrijden. Door de voortdurende tusschenkomst der regering wordt de gemeentezin en de belangstelling in de zaken uitgedoofd. Hij vindt versterking in zgne meening door de aanhangige wgziging van de gemeentewet , ter zake der plaatseiyke belastingen en wijst op de vernietiging van vele besluiten van gemeentebesturen. Morgen voortzetting der beraadslagingen. :
De tweede kamer der staten-generaal zal aanstaanden Zaturdag beraadslagen over de volgende onderwerpen: I°. interpellatie van den heer Rochussen over een vonnis van het hooggeregtshof van Ned Indie, wegens het omhakken van koffij boomen; 2°. ontwerp tot wijziging van hoofdstuk V (staatsbegrooting 1864); 3°. begrooting landsdrukkerij 1865; 4°. onteigening voor den spoorweg tusschen Meppel en Heerenveen; 59. begrooting van het burgerlijk pensioenfonds 1865; 6°. wijziging van hoofdstukken 11, VIIA en VIIB begrooting 1863; 7°. wijziging hoofdstuk lIIA begrooting 1863; B°. onteigening voor den spoorweg Utrecht—Kuilenburg, en 9°. bekrachtiging van prov. belastingen.
Aan de leden van de tweede kamer is rondgedeeld een adres van de» dijkstool van het polderdistrikt in den Boemelerwaard boven den Meidyk. Deze komen daarby op tegen een adres van hunne ambtgenooten van het polderdistrict Tielerwaard, aan de kamer gerigt tegen het uittrekken eener som op de begrooting i voor de staatspporwegen 1865 voor de verlegging van rivierdgken I beneden de spoorwegprng te Zalt-Bommel.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Dingsdag 29 Nov., zgn ingekomen twee adressen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling der sohutterijen, als van den raad der gemeente Gorinchem en regenten van hst geneeskundig ge- ' sticht te Dordrecht.-
Rotterdanl, 1 December. * Wg ontvingen heden avond uit Suez , in dato 30 November, i 'smorgens 4 ure, de volgende depêche, aldaar per Engelsche i mail aangebragt: Batavia , 1 November. Er bebben te Tagal ongeregeldheden plaats gehad, naar het schijnt zonder politieke beteekenis. Zestig Javanen hebben het huis van den regent aangevallen. De aanvallers zijn uiteengejaagd.
Het volgende stuk is ons toegezonden en wij nemen het op, ten einde het daarin omschreven feit algemeen bekend temaken. Ook wij gelooven dat hier te groote ambtsijver is betoond en dat de wet eene huiszoeking, als hier schijnt geschiedt te zijn > niet veroorlooft, en mogt zij haar veroorlooven, het dan tyd wordt in het belang der rust en zekerheid van de ingezetenen, zulk eene wet te veranderen. Omstreeks het begin van October jl. werd door de arrondissements-regtbank te Dordrecht eene geregtelijke instructie aanhangig gemaakt tegen M. S., beurtschipper van Numansdorp op Dordrecht, verdacht van valaohheid in onderhandsch geschrift. De aanleiding is deze: de ingezetenen van Numansdorp gaan voor een groot deel hunner benoodigdheden ter markt te Dordrecht; 'genoemde schipper wordt veelal gebruikt om het door hen te dier zake verschuldigde , te Dordrecht te betalen of om voor de leveranciers te Dordrecht, het hun te Numansdorp verschuldigde te ontvangen; hem was te laste gelegd op een door hem nagemaakte kwitantie bij een landbouwer te Numansdorp eenig geld te hebben ontvangen , door dezen verschuldigd aan een leverancier te DordravsJht; M. S. werd zelfs ter zake van dit hem ten laste gelegd* -feit op 6 October voorloopig in hechtenis genomen. Het schijnt evenwel, dat het onderzoek naar dat feit in het voordeel des verdachten is uitgevallen. Althans dezer dagen, op 19 dezer, is hij weder op vrije voeten gesteld. Alvorens tot die mvrijheid-Btelling werd overgegaan , heeft de regter-commissaris zich zelfs niet bepaald tot het onderzoek van boven vermelde* feit, maar tevens verlangd te onderzoeken of, zoo al niet dit, soms andere dergelijken feiten door den verdachten mogten zgn gepleegd. -— Vandaar dat men van verschillende zijden personen heeft gedagvaard, die ter voldoening van hetgeen aan leveranciers verschuldigd was, hem betalingen hebben gedaan, en zulks met het doel om te onderzoeken of zulke betalingen ook op door M. S. nagemaakte kwitantien mogten zijn geschied. Onder de gedagvaarde personen behoorden mijn minderjarige broeder Maarten Leendert Kluif hoofd en ik. Mijn broeder verscheen voor den regter-commissaris op 14 en 28 October. Mijne verschijning werd slechts op 14 October verlangd. Mijn broeder had aan M. S., ongeveer tien maanden geleden, de som van ƒ 8.80 ter hand gesteld ten behoeve van den koopman Hgmans te Dordrecht, ter zake van tijdens het halve eeuwfeest van Nederland'» herstelling geleverde oranjemutsen. Het onderzoek gold de vraag of dit bedrag van ƒ 8.80 soms was betaald op eene kwitantie , en, zoo ja, of die kwitantie misschien een nagemaakte kon wezen. Op de daarnaar gedane vraag heeft mijn broeder bij zgne eerste verschijning aan den regtercommissaris overgegeven de kwitantie, gedagteekend 22 Januarij 1864, naar zgn meening door den leverancier Hijmans geschrgven en geteekend. Ofschoon de echtheid dezer kwitantie, evenzeer als de betaling van haar bedrag aan Hijmans tegen de afgifte door hem op 22 Januarij, naar ik vernam door gezegden Hijmans voor den regter is erkend, zoo schynt evenwel de regter nog een onderzoek te hebben noodig geacht naar de vraag: of bij de ter handstelling der gelden door mijn broeder aan M. S., om ze den koopman Hgmans te betalen (dus vóór de betaling aan Hijmans en de afgifte door dezen van de vertoonde kwitantie) door M. S. aan mgn broeder eene kwitantie was afgegeven, en, zoo ja, of die een nagemaakte was geweest. De antwoorden aan den regter-commissaris op de deswege aan mijn broeder en mij gedane vragen, welke een zoo lang verstreken tijdstip betroffen, schijnen tot ons leedwezen den regtercommissaris niet te hebben voldaan. Doch wij konden niet meer verklaren dan wij ons herinnerden of wisten. Op 1 November j. 1. (d. i. 4 dagen na de laatste verschijning mijns broeders voor den regter commissaris) had het volgende plaats. -- Mijne moeder, eene weduwe, bewoont met twee harer kinderen , eene dochter en de minderjarige zoon, van wien ik straks sprak, een huis, staande op een afgesloten erf aan het begin der Voorstraat te Numansdorp, naby den Zeedijk. Ik bewoon met vrouw en kind een huis, staande op een erf, naast dat mijner moeder gelegen. Op gezegden lsten November, des voormiddags te elf uur, wordt eensklaps en onverhoeds het erf mijner moeder gedeeltelijk bezet en haar huis omsingeld door drie gewapende rgkaveldwachters, aangevoerd door een gewapend brigadier, die den uit- en toegang uit en tot het huis aan een iegelijk verboden, zelfs aan mij , dien zij kenden en die, dit ziende, mij naar het huis mgner moeder wilde begeven. Mgn broeder, die zich in de nabijheid op de jagt bevond, werd door den genoemden brigadier, die hem eerst.vruchteloos in huis had gezocht, in of bg het jagtveld uitgenoodigd hem te volgen naar des brigadiers woonhuis, alwaar de regter-commissaris , officier van justitie, klerk ter griffie en een brigadier van Dordrecht zich bevonden. De regter-commissaris heeft aldaar aan mijn broeder te kennen gegeven, dat de antwoorden voor hem afgelegd het vermoeden hadden doen ontstaan dat zich nog eene kwitantie onder hem bevond, en de heeren waren gekomen om die te zoeken, tenzij hij haar vrg willig overgaf, waartoe zij hem uitnoodigden. Na de verklaring mijns broeders, van niet te weten zulks te bezitten , siju de drie genoemde heeren en beide brigadiers het huis mijner moeder, waarin zich bevonden mijne moeder , mijne zuster en drie vrouwelyke bedienden , ongeveer te twaalf uur binnen getreden ,en hebben na mondelinge mededeeling aan mijne moeder, van door de regtbank te zijn gelast tot het doen van eene huiszoeking ten harent, deze aangevangen in de kamer mgns broeders en voortgezet in die mijner zuster en in de overige vertrekken. Zij hebben zich de gesloten kasten, laden en meubelen doen opepenm, en alleen , d. i. regter-commissaris, officier ,en beide brigadiers, hebben de daarin aanwezige boeken, paketteu, familie-papieren , finantieele geschriften, aanteekeningen en brieven geopend, doortocht en doorkeken. Alleen de brandkast en op verzoek mgner zuster, de brieven van haar verloofde, beide aanwezig in het laatste vertrek, dat het onderzoek moest ondergaan, vonden genade. Onder dat werk werd mij eindelijk, na herhaalde aanvrage, vergund binnen te gaan. Ik vond mgne moeder in zoodanigen toestand van geschokte zenuwen, dat de raad en hulp van den geneesheer moesten worden ingeroepen, die, door mg gehaald, gelukkig dadelijk is verschenen. Ongeveer te twee uur heeft het vijftal het huis verlaten en is de bezetting opgetrokken. Het zal niemand verwonderen dat gedurende dit onderzoek eene talrijke menigte zich verzamelde vóór het huis mijner moeder. Algemeen, was de ergernis over hetgeen men zag en vernam dat voorviel, ja zoo zeer, dat ik vreesde voor gewelddadigheden en mg heb verpligt geacht de menigte dringend te verzoeken zich bedaard te houden. Aan dit verzoek is tot mijn groot genoegen voldaan en de heeren hebben zonder dat hun overlast werd aangedaan, het dorp verlaten. Ziedaar feiten, voor welke ik insta. Het is mg volkomen onbekend of hetgeen op 1 November 1864 is gepleegd, plaats had krachtens uitdrukkelgke magtigiag der regtbank. Dit is zeker dat deze niet is vertoond. Moge zij bestaan hebben, daardoor wordt geen verandering gebragt in de Izaak ; alleen zou dan de regtbank de verantwoordelijkheid deelen, die anders uitsluitend op de heeren regter-comissaris en officier drukt. Doch het feit blijft, dat het huis en erf mijner moeder docr gewapende mannen zijn omsingeld en bezet, dat regter-commissaris , klerk ter griffie en twee brigadiers, waarvan één gewapend, in haar huis zijn binnengedrongen, aldaar de geschriften, boeken en papieren van mijne moeder, zuster en broeder hebben doortast en doorzocht en met de wetenschap, die zij daaruit mogen hebben opgedaan, zijn vertrokken. Het feit blijft, dat dit plaats had zonder dat iemand der bewoners vn het huis van eenige overtreding werd verdacht.
De eenige aanleiding daartoe blijft dat, door regter-eommissa* ris en officier, de juistheid werd betwijfeld van de door mgn broeder voor beide als getuige buiten eede afgelegde verklaring omtrent het al of niet bestaan van een geschrift, dat, zóó het bestond, mijns broeders eigendom ware, en door beide werd begeerd om op het spoor te geraken van een misdrijf, dat zoude zijn begaan door een hem en zijn gezin vreemd persoon. Ik heb aan regtsgeleerden voorgelegd de vraag: gedoogt de wet zulk een inbreuk op de vrijheid der ingezetenen? Het antwoord wast 'Huisselgke geschriften en papieren zijn het heiligste eigen» dom van personen en huisgezinnen, dat de zamenleving opii levert. -Volgens de schrijvers over het strafregt, Mittermaier, 'Henke en anderen, mag de hand van het gezag daaraan » niet tasten, tenzij zij zich bevinden onder hem, die van misdrijf .is verdacht. Onder derden mag het gezag nimmer tot zulk ii onderzoek .overgaan. » Ons wetboek van strafvordering huldigt kennelijk dit laatste • beginsel in de artt. 45, 48 en 109; het spreekt alleen van > zulk onderzoek bij den verdachte. Zoo oordeeien ook de Bosch . JKJemper, wetboek van strafvordering, deel I, bladz. 184, en » de Pinto, handleiding, 2de ged. 589. »Ja, zelfs bij den misdrijf verdachte verbiedt gezegd art. 109, "buiten het geval van ontdekking op heeter daad, zulk onderzoek >aan den regter-commissaris, al heeft deze verlof tot huiszoeking » van de regtbank verkregen, zoo hij niet tevens uitdrukkelgk »door baar is gemagtigd tot het onderzoek van geschriften, " boeken en papieren. De heer de Bosch JKJemper merkt op dit •> artikel bovendien aan, dat zulke magtiging, niet dan uiterst ii zeldzaam en bij zware misdaden, tegen een verdachte, na regtsii ingang, mag worden verleend. » Zoo de wet het verbod van zulk onderzoek bg derden niet " uitdrukkelijk inhoudt, het is omdat zij niet kan onderstellen, »dat de regter zelf, wiens uitdrukkelijke roeping juist is de ii veiligheid van de personen en eigendommen der ingezetenen »,te beschermen, met eigen hand de personen in dier diepste «geheimenissen, de woningen in dier heiligste sohuilhoeken " zal aantasten en verstoren, en omdat, zou daartoe bevoegdheid " bestaan, deze uitdrukkelijk moet zijn gegeven." Mij evenwel is het vrg onverschillig of de wet zulk een inbreuk al of niet gedoogt. Mijn grieve is, dat zulk een feit plaats vindt in een vrij land tegen vrije burgers. Gedoogt de wet het , dan is mijn grieve gerigt niet alleen tegen het feit, maar evenzeer tegen de wet. Mijne moeder is, Gode zij dank! langzamerhand hersteld van den schok, dien dit geval aan haar zenuwgestel toebragt. De ggede naam van mijn familie en mij , heeft er niets door geleden, daar wij het geluk hebben bij de ingezetenen dezer gemeente goed te staan aangeschreven en bij dit voorval de meest algemeen deelnemende belangstelling ondervonden. Doch het is gebleken, dat in het arrondissement Dordrecht ieder, dieeene kleinigheid, door hem verschuldigd, betaalt, zoo de regter ongeveer een jaar later, ter ontdekking van het misdrijf eens derden, van hem verlangt te weten tegen afgifte van welk stuk die betaling plaats vond en deze de juistheid der daarop gegeven antwoorden betwijfelt, bloot staat aan bezetting van zijn erf en woning door gewapende mannen, als hadde hij een moord bedreven; alsmede aan opening van kasten , kitten en laden, waarin zich bevinden de papieren en geschriften van hem en zijne huisgenooten, vrouwen en mannen, ouden en jongen, en aan de doorsnuffeling en doorlezing daaraan door vyf vreemde mannen, waaronder zelfs een klerk en twee brigadier». Mijn familie heeft dit ondervonden. Burgerpligt gebiedt, mijns inziens, de openbaarmaking van hetgeen ons weêrvoer, als het beste middel om anderen en mg in de toekomst voor zulk eene ondervinding te vrijwaren. Numansdorp, D. KLUIPHOOÏD, 1 24 November 1864. Secretaris der gemeente Numansdorp. Wij ondergeteekenden, verklaren sedert jaren van nabij te kennen, den heer Dirk Kluif hoofd, secretaris der gemeente Numansdorp , en zijn waarheidsliefde onkreukbaar te achten. Dien ten gevolge mogen wij de hier boren door hem medegedeelde feiten, hoe ongeloofelijk zij schijnen, niet betwijfelen, In het belang van de persooniyke vrijheid, de veiligheid der eigendommen en de rust der familien in ons vaderland, doen wij bg deze openlijk protest tegen het feit dat op 1 November 1864, ten huize van mejufvrouw de weduwe M. L. Kluif hoofd, grondeigenaresse te Numansdorp, werd gepleegd, en noodigen wij alle uitgevers van Dag- en weekbladen uit, om de mededeelingen van gezegden heer Kluif hoofd, met dit ons protest in hunne Nieuwsbladen over te nemen. Mr. H. O. J. Hoog , grondeigenaar, lid der provinciale ttaten van Zuidholland, dijkgraaf van het hoogheemraadschap Rijnland, te Deiden. P. Blttbsk van Zttidland, grondeigenaar en lid van de» Baad, te Dordrecht. H. J. Knottenbelt , te Dordrecht. J. W. Hein, Grondeigenaar, Lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, te Brielle. J. G. DB Man , Oud Zee-Officier , te Amsterdam. J. G. W. Fwnje , Hoofd Ingenieur, te 's Hage. P. JL. F. Biüssé , advocaat bij dtn hoogen raad der Nederlanden, hoofd-ingeland, waarnemend hoogheemraad van Rijnland, te 's Hage.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 27 leden werd bijgewoond. De Voorzitter bragt daarin onder anderen het navolgende ter kennis van den raad: 1°. Van de plaatselijke commissie voor geneeskundig toevoorzigt de mededeeling, dat het bij de vermindering der oogziekte onder de kinderen alhier niet noodig is het toezigt zoover uit te strekken, als vroeger in de bedoeling lag; zij acht het evenwel noodig alsnog toezigt uit te oefenen op de openbare bewaarscholen cn de tusschen en burgerscholen, tot het uitoefenen van welk toezigt zij aanbeveelt de heeren de Baas, de Baan, Kruyff en Bicker Caarten, die dan iedere maand, tegen eene behoorlijke renumeratie, verslag van hunne bevinding zullen uitbrengen, — Dienovereenkomstig wordt besloten voorloopig voor den tijd van drie maanden. 2°. Van de betrokken commissie de voordragt tot voorsiening in eene vacature van eersten klerk ten kantore van ontvangst, ontstaan door de benoeming van een ontvanger voor de verbruiksbelastingen. Op die voordragt zq_ geplaatst de heeren A. L. B. Scholten en C. Baljon. — Benoeming nog in deze vergadering. 3°. Van Burgemeester en Wethouders het advies om afwij- ¦ zend te beschikken op het verzoek van den heer Soetens, om binnen den bebouwden kring der gemeente een paardenspoor te mogen leggen. — Dienovereenkomstig wordt besloten; en 4°. Van Burg. en Weth., op voordragt van de commissie voor het Ziekenhuis aan den Coolcingel, het voorstel om dr. Jacobus tijdelijk te belasten met de waarneming van de betrekking van geneesheer in het ziekenhuis, als gevolg van de ziekte van dr. Mólewater, en zulks tegen eene tegemoetkoming van f 125 per maand. — Aldus wordt beslo De raad benoemt: tot lid der commissie voor het krankzinnigen gesticht, den heer S. A. Chabot; tot lid der commissie voor de tusschen- en burgerscholen , dr. E. I. J. Schmit; en tot eersten klerk op het kantoor van ontvangst, den heer A. L. UT. Scholten. Daarna werd beraadslaagd over de kwestie van de reorganisatie der vormschool. Na vaststelling van de hoofdbeginselen : 1°. dat klasse 4 (voorbereidende school) tot de vormschool zal behooren; 2°. dat het bezoeken der vormschool alleen verpligtend is voor de kweekelingen en niet voor de hulponderwijzers, en 3°. dat de directeur tevens als leeraar zal kunnen optreden, — werden de stukken in handen der commissie voor de huishoudelijke verordeningen gesteld. Wegens het vergevorderde uur werd deze zitting hierop gesloten.
j Heden avond ten 7% ure is er brand ontstaan in de werk• plaats van den heer Metzelaar, mr. timmerman aan de Soheep; makershaven alhier, Door de werking der spuiten is de brand ,
j die — naar men verneemt — door het gaslicht i» od% dig gebluscht.
Bij den gemeenteraad van Amsterdam is van vttlt ingekomen eene aanbeveling van candidaten voor»;» van hoogl. in de scheikunde aan het stedelijk At» de aanbevelingslijst zgn geplaatst de heeren dr. v*W te Utrecht, dr. Gunning, te Utrecht, en dr. Tj*f man, te Haarlem.
Het bestuur der algemeene tentoonstelling van t len van tuinbouw, in het voorjaar van 1865 in % Volksvlijt te Amsterdam te houden, heeft bekends de inzending op die tentoonstelling zal moeten ge*S 3 en 4 April 1865, dat de plegtige opening den plaats hebben en de tentoonstelling voor het publi'Izijn van 8 tot en met 12 April. k
Eene belangrijke ontdekking is onlangs gedaaiT men namelijk de groenten en vruchtboomen begiet \ lossing van sulphas ferri, dan verkrijgt men verOT komsten. Snijboon en winnen bijna 60 pCt. in '. smaak is veel aangenamer. Onder de vruchten i' ' welke het meest bij deze behandeling wint. VoorWJ geen oud ijzer verloren laten gaan, vermits het, "'t mengd, bijna even veel uitwerking doet als mest. 1
Wg maken onze lezers opmerkzaam op de co-t voor de jeugd, uitgegeven bg van den Heuvell e*| te Leiden, volgens achterstaande annonce, waaron»'» zochte werken van Armand en Agatha gevonden **l inhoud, fraaije uitvoering en geringe prgs dingen jf rang bij deze uitgaven, welke wij met het aansta»*! laasfeest zeer aanbevelen.
Den 30sten dezer heeft do gedaagde klooster*! St. Agatha voor de regtbank te 's Hertogenboseh teg''t Takken bij geschrifte vooruitgesteld, dat hare #1 mag worden gesplitst en geen aanleiding kan geve'j dering geheel of ten deele toe te wijzen ; dat de d*g in het geding gebragt e stukken niets ontzenuwen *] de gedaagde heeft beweerd en den stand van het P opzigt veranderen, zoodat de gedaagde vereenigM , hare tot heden gevoerde beweringen niet zal afwijkt geconcludeerd tot verwerping der conclusien van "'S toewijzing harer oorspronkelijke conclusien. De eischer heeft van het nemen van nog nade*? afgezien, waarop op der partijen verzoek het p"l zaak is bepaald op 18 Januarij e. k.
Z. M. heeft aan mr. 5. M. Vlielander Hein , op| eervol ontslag verleend als auditeur by den schut* d. schutterij te Brielle, en in diens plaats benoem'» Andel; — aan den gewezen comm. bij het dep9* J. L. Bron een jaarlijksch pensioen toegekend v»""
Bg kon. besl, van~26~Nov. 1864, n°. 64, ïs aan,j\ van West, op zgn verzoek, met den 1 Januari) L ontslag verleend uit zgne betrekking van betaalm*'' onale Schuld, behoudens aanspraak op pensioen «' j tuiging voor de vele diensten door hem aan den '* i en is met ingang van 1 Januarij 1865 tot befï Nationale Schuld benoemd de heer E. W. v&*j. hoofdcommies bij dc administratie van de rentebe"l tionale Schuld. u
Op a. s. Donderdag 8 Dcc, zal de gewone auóW minister van finantien niet plaats hebben. '
*'s Gravenhage, 1 December. De e\&ot officieren van bet reg. gren. en jagers en die vs"! inf., dingende naar den rang van 2den luitenant i geëindigd en heden hebben gemelde examens een 4 men met de onder-offic. van het lste reg. inf. uil die van het instr.-bat. uit Kampen, uitmakende <*j — Heden heeft aan het locaal van de bureaus *T wegen alhier de aanbesteding plaats gehad van W' j de landhoofden en pijlers en het maken van W]\ ken, voor de brug over de rivier de Waal, bij rk voor waren 17 inschrgvingsbilletten ingekomen, >'(.j Hartog, te Sliedrecht, voor f 3,400,000; 2°. H. ScW»jï P. Wallis te Sliedrecht voor / 3,265,000; 3°. D.R** Amsterdam ƒ3,250,000; 4°. J.Blankeavoort te Schalk"»; s°. R. J. Holtus te Doornburg f 3,090,000; 6*. J'ï sterdam en J. Gobel te Schiedam ƒ 3,000,000; I°'% D. Tooi te Dordrecht en to Wochen ƒ 2,900,000;'{ te Sliedrecht ƒ 2,900,000; 9°. W. H. Jockin tjj van Wglick f 2,785,000; 10°. K. Langenveld te JJI G. li. Verwaagen te Pannerden / 2,670,000; 1' j Eerde te Boxtel / $,530,000; 12°. M. B. Ferwin' \ ƒ 2,370,000 ; 13°. A. B. van Tienhoven «.I O. Boef te Rotterdam en T. van Haatten te SHedrccJ, 14°. H. G. Bekkers te Leus en P. de Jong te SliedrA 15°. L. J. de Borst Verdoorn te Ameide f 2,239 ™J Blanchemarcs te Maastricht f 2,076.000; 17°. >,J te Geldermalsem en G. van Tiel te Rossum ƒ 2,0?, de twee laatstgenoemde heeren de minste insebrf, * Delfshaven , 1 December. Heden avon*,; sociëteit Amicitia alhier het 50jarig bestaan va° X wetenschappelgk genootschap » Hierdoor Verder"*! wijze gevierd, terwijl alsnu ook tevens de gewone j»*2 uitdeeling aan de leerlingen zal plaats hebben. Wat »' l het meeste verhoogt, is evenwel de feestviering *{J# genootschap verbonden teekenmeester R. A. de «** zoodanig eene halve eeuw binnen deze gemeen"* geweest en dan ook op dezen dag van alle zijde* , bewijzen van deelneming en achting mag ontvans^i Leyden , 1 December. Gisteren overleed Ji ouderdom van 59 jaren de heer mr. A. J. T. de "t ger raadsheer in het prov. geregtshof in Zuidboljjl JSiieuwediep , 30 November. Naar men »y den alhier eerstdaags twee Japannezen verwacht) , 's rijks marine-hospitaal tot geneesheeren te -mori'i * Meppel, 30 November. De gemeenteraad b**j het oprigten eener bijzondere gesubsidieerde scWj uitgebreid lager onderwijs, onder toekenning v»* , van f 1600, waarvoor de te benoemen onderwijl, secondant moet houden, in de moderne talen e" geëxamineerd, volgen* art. 72 der lagere onderwg»*' van schoolgeld voor het onderwijs in de mode'"!, wiskunde van f 40, voor het onderwijs in de W'j f 30 , en voor de wiskunde alleen van ƒ 15 voor *J en onder verpligting om de leerlingen op de op«|fJ school van 12—14 jaren gratis te onderwgien. f. ten het besluit tot oprigting eener hoogere burin trekken, het bestaande gymnasium op te heffen eu wijzer aan de openbare school voor de moderne y derwijzer aan het gymnasium zoowel als aan den i L&tijnsch» scholen eervol ontslag te verleenen met r| 1865. , Enschedé , 29 November. Heden namidd'O bewaring gebragt Gerrit Stokkentreef en Herman <*1 oud 14 jaar, die met gemeenschappelijk overleg ,A hebben verzilverd, met het doel die voor een ge'°!i doorgaan. Eerstgenoemde heeft de verzilvering de tweede het stuk uitgeven voor een pruissi'jfjj ƒ 1.80 bij een winkelier, bg wien hg een half V°*Ji * Arnhem, 1 December. Heden ochtend \ heeft het provinciaal geregtshof van Gelderland J daan in de zaak van H. Denman , B. Duvelshof cii beek, alle wonende te Oldenzaal en dezelve scb^ï aan diefstal bij nacht door meer dan een persoofjl wapenen, door middel van buitenbraak en i»*^*!j| met geweldoeftning, opgevolgd door moedwillig Jm den penoon van den oud pastoor Johannes Leut i J strekte om de ontdekking van den diefstal te voot^k mitsdien veroordeeld tot de straffe des doods, ui* •* nen de gemeente Arnhem. Na de uitspraak he^JJ in eene treffende rede de veroordeelden de P^A j misdaad voorgehouden, hen aangemaand fotbero|1J | daar het twijfelachtig was, of zich de koninklijk. I hen zoude uitstrekken, daar hunne misdaad cV levensgedrag hun op die genade geene hoop jj Bene aanzienlgke menigte woonde deze uitspra»»
1 on,eÊ_**a l*a dea vooriitter mear indruk, dan wel op de ver- '. ivan m 6en to maken, die onder die toespraak niet vele or *die de (Zün>-Blirai,AH:i>), 30 November. De per- AtWa uit £enemk epauletten, ordeteekenen en andere verv»jia te G gemeentehuis van Yerseke gestolen heeft, is ïj**vea als"8 aa?gehouden. Tet T °^ vorige toondagen, was ook gisteren weder 1 de la ,1 ° ?oea Mn de markt. *^en B"hrijft dit vooral »n.Jndh•* n"8e droogte gedurende den afgeloopen zomer. n, Kselt n » 30 November. De spoorweg van deze stad r ooite*00 *'* d'e P"™'^ " opgenomen en afgebakend, £e «*8« d«.n T8n Valkenswaard aangelegd worden , men zal vr »eSfmede een ""^e maken. ¦"-Helm?mQeden aan den in aanleg zijnde spoorweg Jeed .° .. gaan goed vooruit, de aardenbaan is bijna geen ver r*'^ reeds een gedeelte daarvan met rails belegd is. let alh^eem* dat de Nederlandsche bank tot hare sorresr*«^e aftred*' jJenoeind heeft de heeren van Lierop & zoon. n i* alhier ° l'den T,n de kamer van koophandel en faii'^rb» Zja *llen weder herkozen. >rt»>' oet St *"* » 30 November. Het berigt betreffende den 0%eSoJeurSat, voorkomende in de N. R. C. van heden 't. f' De 'a *'* *"* '""'"¦ W*0 > m°et worden tegenge' et gewas*? word' noS n*e' bewandeld, hoewel één perc fr'llj_„_i om DÜ '8ag water er eens over te gaan. c» «e» "I*a > *9 November. Den 8ste December e. k. zal 'D 2" Vol «taats-spoorweg Helmond—Venlo aanbesteed **.452 '§ens het bestek daarvan heeft de weg eene lengte D "rotte o •U'ade ruim 6% uur gaans. Het werk moet ""'l0 Word*°d I'l'u de geheele spoorbaan met locomatie-1 da» bereden binnen den tijd van achtien maanden, arfi-'g'n f *.*WoP iohriftelök bevel ia gegeven om het werk aan tegi|*roaive maariden daarna moet het geheele werk voltooid i «(^ef gro !ermoe<1eUjk voor het einde van 1866. De onderiveu'W 186°^° draa'hrug °ver de Zuidwillemsvaart moet op 1 do^loosBeit, Seteed z\jn. In deze aanbesteding z^jn begrepen i t»?e il»»sa (UW der *de kla,Be te Helmond, een halt-gebouw t p**8trl u )eurne en een te Horst-Sevenum. inf e,a aan * " November. Morgen zai de wapencursus te»' °aef der*°8 nemen > d'e door den kap. der art. J. J. Bergano$"\ vol» **penkeurings-commissie te dezer stede, tot 1 "ke*oond ,* Jaar" ,al T00rtduren. Die CU™UB zal vor%#&• eten r den lBten luitenant Q-. van der Voort van ol*1 et8D:i', en_ jsgers, de Iste luitenants O. A. Rombach , '"6- inf °* otterDein» respectivelijk van het 2de, 3de t **tfdanA.dea ',ten luitenant 3. M. Sanders van het koo i XtottiS-i ' enAe *de luitenants B. A. D. E. van Pranken"T de BoÏÏ*' W- H. N. 'sGreeuwen, A. W. van Roggen, rf1 Uts 1 'n S- s- p- d<s Lan6 Evertsen, respectivelijk Sie *dC' 5d*' 7d* en 8ste reg' infanterie-0JiQe JiQe gt0ot 8 *en 12% ure is aan het Rijnspoorwegstation rij '** 7 kt aan > die men bezigde om een locomotief van e,iH> de io!l zw.«wtte te ligten, gebroken. Het vaartuig, ii *net aj ?0m°tief zich bevond, heeft weinig geleden. De K• onheil en toestel is gebroken. Er hebben geene perste Plaats i,plaat* gehad. — Te Weesp heeft het volgend , e aa 8d' e uit Muiden moesten weetiPeereade tiPeeread n aliag aldaar zijn. Na verrigte werkzaamheden houder Waren *Ö jnist bij een landhek genaderd, waardoor j-j?e- N_«°P den Muiderweg kwam, eene koe aan een touw g«»eest relS** beTond ïioh de koe' dio wat wild «p de . ¦? ïün, op den weg, of zij liep met eenige ¦J ftoosjje tenBren tee, en teel voornamelijk op hem, „ï^üurlijkn'verBaal van aanhaling in de hand droeg ! Hij t *.> had h"°°r het dl'er, en daar hij zioh vlak by de sloot i_n *!• «lo t 'let ongeluk, dat hij met processen-verbaal .!*• Dade]"v eeraa"tte. en tegen wil en dank een bad moest 1ji'°ediR ».») echter door zijne kameraden geholpen, kwam 4 lstead °P^et_drooge.J «I»8? *!• voll?' *Men ter markt te Delft de pri>ea van iK a 130. f:,Jett«k«>eBen, le. kwal. ƒ 130 a220, 2e. kw. ! W. 4 Uo' Iste kwal. f 140 a 180, 2de kwal. I Jl* 100 • ' Vaarkoeijen, Iste kwal. ƒ 100 a 160; 2de kwal. y«te kalveren, Iste kwal. / 55 _ 65 , 2de kwal. I ,»»» 24! !*V* 'achapen Iste kwal. ƒ 24 a 32; 2de kwal. itf 5 » ]n1"1"naWMn ƒ 8 t\ 9; magere varkens ƒ 12 a 18; 1. 'tieren ;,nuchtere kalveren f i k 12; paarden f 20 a .i_?ty, d " r 50 a 100} magere ossen ƒ 60 a 100. dea v.,v r* waï ald«« van / 61 tot 55 naar kwaliteit. <V 291/8 • 110/16 Taten' of 6920 Ned' *• gWel8> , ™b*ik was den 30sten dezer de aanvoer van kaas .°'\,d°en. „g,'e P»U» f 27% per 50 Ned. ff; boter en eijeren :5l|YriJ^èh.?ïndelwil»g ü de m v g de ""'Toer naar London: 1000 schapen: jt* *1* vol»?W^ï te Eaalte waren de hoogste pryzen op 30 #(** M. ÏJ ter / 21 » 2*-50 per % vat, ƒ 9.75 a A T 3 60 4 .L^gge /" 5.60 a 5.90, boekweit ƒ 5.70 a 6. «Tv. 36 a _ °! Kerst f 4.65 a 4.90, alles per mud; vette 07'egen. f ,,'eat»peï Ned. ff; oude dito ƒ30 i. 38 ; UI*.115; sn.il . U' Jongfl dito ƒ 5 av 7; dragtige koeijen I j e s on... * 28 c- de * ons; versche hammen 22 a UfT^--^ÜJP.e':en / 3 de 100 st. STA.KD van 1 December. A"~T A. u • A. van der Hoop, wedr. van S. Ledeboer , _? lin6 n 1' huisvr- yan °- a- Oldenburg, 23 j. — E. C' 63 j. 11 t -81, C- va" Eieten, wed. van J. E. (f > 53 :" 'LtlA. van de Meerendonk, echtg. van O. M. 4 W T W- Lekker, D, 2 d. — S. M. Jaspers, D. *_i "" J- A tb1 Druten, D. 3 j. — J. W. van Dongen, «|y*»u, j^jB'ouwers, echtg van M. Masson, 64 j. — J. «_.' ??b- van'n-S1 Kagenaar, geb. Ulrich, Z. — J. van der _,. ulW „ S ' D- — J- Verbeek, geb. van Veen, D.— tCI^j Z.' ge?: Wolfers, Z. — O. O. Swaanenbeek, geb. ,1 van den Berg, geb. Bontenbal, D.
---

