deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeene beraadslaging over de begroeting.
*chts £?en waar, wat de minister van koloniën zeide, eattioenJ?--f'dde* Toor den heer VAM Zmn-SH was, om *Bten- i'*1 toestand te redden, waarin hij zich gebragt 'Bhein'j i- °Penbare bekentenis af te leggen, dat zijne ' "'"oern üoeraie beginselen heeft doen verlaten en de con*'***«tie n' ca a!* n*' ou* daarbij bad medegedeeld, •» san J-en e-genlijk verlangen on bedoelen, dan had Mk hebb3"16 ,niBUwe vrienden, die dat nimmer klaar i- t*a,te_i Ullnen doen, een groote dienst bewezen. ba_h Êea eene taak willen volbrengen, welke do "eili Stal: ,e..boven gaat, namelijk, de onwaarheid " **e orj60- beproefde al het mogelijke, om zijne 1 6obleVeBe-'lJmdheid te doen golooven, dat hij alleen l.6' 'Sa n*-' ter*,,'Ji- "He andere liberalen van het vrijzin' PU» gawe*-en. en er du 3 eene verwisseling in de ?* de i^*'8, gegrepen , die voortaan de conservatieven , P 8 hij jn'j n conservatief moet doen noemen. "Po-k v»n , hehandeling van dien paradox te werk? *Sm hii . ** toi 18*>*-* de gouden eeuw zijner popu« on^tot punt van vergelijking. Ia dat tijdperk, ta v*tn d "berale vaandel heeft gestreden en eender L?Pp«nt 7 partiJ wa'' in dat t'jdperk vindt hij bjj L-' '«ven» *-heralisme in de ïïuropische politiek, maar Pa».? ' ""g' hg, conservatief op koloniaal gebied, fjftm het j- Ng;, v^jj" *he reeds vd.r 1818 gestreden hebben tegen |g*fen 6 6 con.ervatieven aan art. 59 der grondwet |v»n _0] .'do staten-generaal daardoor van alle keurstee-J 01"8*0 belangen waren uitgesloten? Wie waren "r*"6l* -vn-S-3 aandrongen, dat de koloniën door speciale h«t-j^en geregeerd? V het Oo)t ™° liberaien met Thobbsckb aan het hoofd ? Y?'°aialo j/. "e liberalen, die steeds tegen de matte glazen .t der Ul* hebben geprotesteerd, en het schijnsel van PUoliciteit, ook op koloniaal gebied hebben 11 h_n • er°a_*eta 18i8> in de artt. 59 en 60 der tegen_*'jie, j_ ' groote eoncessiën had gedaan, rustte de *^tiag,le atwachting der organieke wetten, waaronder to ma*r toch 6nt en d" comptabiliteitswet voor Indië i toea si kTer*oren z. de koloniën niet uit het oog ' lij *-eurd de Terwarring waarin het muntstelsel to.a n de "nvereenigbare hoedanigheden van .' ca jj &n at', die zij in het consignatiestelsel aaniK ** de ?*Tormißgen die zij verlangden, oonceni Ben h"f heginne voornamelijk op die twee punïo-* v«r»_j '■ hereik hunner beoordeeling lagen, terwijl onffarülg*nS van het regeringsreglemont aandrongen. Sbie<j car en onjuist, dat de liberale partij toen op r-*t tij o°?,ervatief was. Voor zoover hare kennis I»"1 "• cc deßi.'-)d' voor hervorming in liberalen zin. b' he* Wa rSt* •l'!**'en na de grondwets-herziening niet Ll3*iiB a(j * omdat hot dikke floers, hetwelk nog steeda f_" ü°thif.l!f "trat'° ru«tte • haar de kennis van andere i gvr J te'r,at* de tCjter da Pnhlieitcit al grooter en grooter,— en 1 .""aiien^ s het ook omdat de libera'en con'ö 1859 -"o'°*-*,-'e politiek waren, on zooals de heer is *w *.'u ' " kennisneming der staten-generaal van l*8e"!le_ea-Herken? |&.,a' Troe_ W *'M.r vroegen de commissien voor de kolol_ -^eeif IjqÏÏ1 de liberalen bij de discussien over begrooting j 0 "'cd, meer stukken, meer mededeeling. En daaruit i.(r* Pen j.018"* kenni» en meer licht toe, en leerden t eer vAS°~n<"- > welke hervorming eisohteu. nd"1 -*°lotii„ i Tl':Elf !ich ooit tegen dien aandrang naar ïh 6 j 'aren gebied , welke van de liberalen, die toen tt e eon,.' *-**giag, verzet ? Immers neen ! __"_"il'j-t, altï',*t*e»en nemen dat aan de liberalen vdöV in i daatan' aan die van lateren tijd. Indien de heer he > «oo m°et twijfelen, hij neme de brochure in lof* "**°CHtt "^ °na niet vergissen onder den invloed l»• To°r denBEN geschreven door eene pen, dio nu It *V D'«"wen vriend veil heeft, en zal daarin i. "ttnv, ■•ftt**'8 bei>rgB,'ingB*'eg'cment in beraadslaging, en toen •in .öt de ou 'ca reed 3 zo° -*eer -u de koloniale polirti» f* «on» ïes doorgedrongen, dat zelfs in dat n K gronrt t""nedo bovenhand had, menig artikel *t P Vas* z ' W !ib<-ralB-1 ïin werd opgesteld. Wij ts j eralen T 3 of het niet reeds een groote zo_li *-*oïBl!i_v.ae-' da' 'a da* •i'"!*r 6n m dat; reglement n^'stel.ei 'd werd aangenomen van het verlaten i to -^"andal nillsr d*t daarin zelfs de weg aangewezen Ui i **n n .en rao°t. om er zich van te verwijderen. -Xta '»C 56 de ui,leBeinB. die men wil, — dit *su!. het ï oat daarin is aangewezen een eindl d 8 tu««k _aMtel"el onbestaanbaar is, een eindfin '•e--enkomst van het bestuur bij de cultures J 6 a<-u de liberalen deze gewigtige conces-tt _!■• toen en to<i!l wil de h*wr VAH Zlnn on» diet» hij ,: , eonieryatief wareu op koloninal gebied ! ,'a-enrj "°°k niet, dat in 1850 reeds door de libe*}°fvoe oe e°-ent ia voorge.teld in de wet op den in-, i - d' h'twelk de kamer heeft aangenomen, waar'B «on.l *de in- en uitguande regteu iv Indië geene *' d^6 .Woi"den gebragt, dan bij de wet ? «h-l '_ldien hy ter goeder trouw beweerd heeft, dat i **•>«!.°r het eerste ministerie Thoubbckb behoudend rli ón de'ko'oD-ën, dan zijne bewering dat hjj niets 1 cc*.,1. Wea "^ gohougon hem daarentegen zeer Hl m' in v*a BeTo,ge van den aandrang der liberale party, [ hs». risle «'«en grooter werd ,in die zelfde mat e "•o en „ **nnis en nam hare critiek toe. Het stelsel i.0* tten e'*-**e hervorming werd al meer en meer n ** 2trr°°rgl'ond gePlal-t»t. n ****ett -H k'ee* intusschen dapper iv hare rangen ? **« ir„i ° '-eh nimmer tegen hare toenemende inu 8 o^Wi.la p-olitiek. ,i;ge Wat hij zeide: »Op koloniaal gebied z(jt ■ '0(ln e°l)t'o»itie, conservatief geweest. Eerst iv l»te,'°ndei. ei 8n nieuw optredend bewind dat conservatieve L_heeft in zijn koloniaal progrumma schreef, te, '-«'■•eid| lbÜ' i verandering geopenbaard." Neen ! dit i *- hu liberalen waren altijd liberaal op kolomaal Br°ödw6t Baildrang tot verandering van art. 59 der f getuige hun aandrang tot publiciteit in kolo-
niale zaken, getuige hunne interpellatiën over Indische belangen, getuige de beperking der uitvoerende magt tot verandering der tarievsn, getuige hun aandrang tot verkoop van meerdere producten in Indie, getuige hunne steeds toenemende bemoeijing met koloniale belangen, naar mate hunne kennis er van vermeerderde. Toen nu de heer TAN Zütlb** in 1861 de banier van het -liberaal in Nederland en behoudend in Indie" ontrolde , ging dadelijk de kreet op uit de liberale rangen: »dat •is Onze leus niet, onder die banier hebben wij nimmer gestreden, » daaronder zullen wij ons nimmer vereenigen." Hu kan de lieer VAK ZiT-Xiir bekeerd zijn tot het conservatie isme in koloniale zaken; zijne overtuiging kan veranderd wezen. Wij hebben daar niets tegen, mits hij daarvoor rond uitkome, en de menschen niet wil diets maken, dat hij onveranderd is gebleven en zyne voormalige vrienden, omdat zg één man verheerlijken , hunne beginselen hebben verlaten. Zulk eene beschuldiging ,om eigen sfval te dekken, is een loyaal vertegenwoordiger onwaardig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 November.
De discussien over de administratien der eerediensten ztjn heden afgeloopen. De minister van juatitie wees op de moeijelijkheid om , nadat althans het Hervormd kerkgenootschap zoo lang in naauwe aanraking had gestaan met den staat, op eenmaal alle banden los te maken. Langzamerhand werden die geslaakt en tot onafhankelijkheid den weg ingeslagen, maar zonder schokken of te plotselingen overgang. Hij wees dan ook op het verschijnsel dat de regering hier stond tegenover de uiteenloopende eischen van algeheele onafhankelijkheid, door opheffing der beide administratien en poging tot nieuwe staatsinmenging door het herstel der voormalige departementen, gelijk sommigen verlangden. Tusschen deze beide uitersten stond het nu gevolgde stelsel van afzonderlijke administratien, met het oog op geleidelijken overgang tot algeheeele zelfstandigheid. De beide begrootingen zijn aangenomen, respectivelijk met 44 tegen 23 en 45 tegen 22 stemmen, welke stemming ook het karakter droeg van de bovenaangewezen verhouding', daar er onder de tegenstemmers waren, die zoowel voor dadelijke opheffing, als voor vernieuwde instelling der departementen waren. Vervolgens zijn de algemeene discussien aangevangen en ten einde gebragt over het hoofdstuk Justitie. Tal van onderwerpen kwam daarbij ter sprake en wel in verschillenden zijn. Het woord hebben gevoerd de heeren Godefroi, Wintgent, v. Beyma, Kien, de Lom de Berg , de Brauw, van Nierop , van Lynden, van der Linden, van Goltstein en de minister van justitie. De hchandelde punten waren: aandrang tot spoedige of uitnoodiging tot niet spoedige verwezenlijking der rogtoriyke organisatie, in verband met den in het oog van den een te tragen gang van het herzieningswerk van het wetboek der strafvordering (heden op nieuw rondgedeeld) en van burgerlijke regtsvordering, terwijl anderen minder gunstig over de regterlijke organisatie dachten en de wenseh naar spoedige ten uitvoerlegging niet of niet zóó zeer werd gedeeld. De minister blijft zich gebonden beschouwen aan de eenmaal aangenomen wet en zal alles doen wat in zijn vermogen is om haar ten uitvoer te leggen. Maar de wetten tot herziening van straf- en burgerlijke regtsvordering vorderen veel zorg en tijd. Dete kwestie was eigenlijk het hoofdpunt van het debat. De verdere punten, waaromtrent wjj naar het antwoord dea ministers verwijzen, waren: de regeling der fondsen van de voormalige gilden , het notariaat, de regtspersoonlijkheid der vreemde vennootschappen, het toezigt op de binnenlandsche naamlooze vennootschappen, in verband met de aangewende kunstmiddelen van crediet, de proselitenmakerij vroeger in gevangenissen beproefd, de vraag nopens de afschaffing der doodstraf en over de al- of niet toepassing er van in de tegenwoordige omstandighedeu, de eisch naar meerdere wetten b. v. op het rivier- en waterregt, de waterschappen, de tienden, en do wenschelijkhoid der afschaffing van de Zondagswet, en van velerlei Fransche wetten. Morgen worden de discussien gevoerd over de onderdeelen van het hoofdstuk Justitie. De vraag of de bondstroepen al dan niet vooreerst nog in Holstein zullen blijven, is bij den bondsdag aanhangig gemaakt. Saksen heeft de eenvoudige vraag gesteld, of de bondsexecutie thans als geëindigd kan worden besohouwd. Bij de traagheid van werken, die het kenmerk is van den bondsdag, zal het hoogstwaarschijnlijk eenigen tijd duren, alvorens deze vraag beslist is. Zfj is voorshands naar eene commissie gerenvoyeerd, die daarover rapport zal uitbrengen. Daar intusschen Pruissen dringt en dreigt, moest uitgemaakt worden waaraan de bondstroepen op dit oogenblik zich te houden hadden. De hond herinnerde zich namelijk maar al te goed het gebeurde te Rendsburg, en terwijl Pruissen ten aanzien van laatstgenoemde zaak genoopt was voldoening te geven, kon het wel eens onverwachts revanche nemen in andere deelen van Holstein. Bejjeren had dus het voorstel gedaan om den bevelhebber der bondstroepen, den Saksischen generaal Hake, aan te schrijven, dat hij tot nader order met zijne manschappen in Holstein moest blijven. Dit voorstel is aangenomen, in weerwil van den tegenstand van Pruissen. Zal de heer von Bismarck in dat besluit lijdelijk berusten? De toekomst zal het Jeeren. Uit eerbied voor het regt — want alleen de hondsdag kan den generaal Hake van zijn mandaat ontheffen — zal hij zeker in geen geval in dat besluit berusten. Het is alleen de vraag of het met zijne politiek strookt, zich daartegen gewelddadig te verzetten. De houding van Pruissen wordt natuurlijk door de vertegenwoordiging in Oostenrijk steeds met veel argwaan gadegeslagen. Bij de behandeling van het adres van antwoord in de tweede kamer von den rijksrand , beeft do heer Berger er op gewezen, dat het in Oostenrijks belang is zjjno bondgenooten te zoeken bij de verschillende staten van Duitschland en Fruissena pogingen nadrukkelijk te beatrijden. Het adres zelf laat dit, nu de oorlog tegen Denemarken geëindigd is en het bondgenootschap met PruisBea dus geen raison d'être meer heeft, ook doorschemeren. In den Italiannsohen senaat zijn de debatten begonnen over de conventie met Frankrijk en de bekende voordragt der regering. Zoo als wij reeds meermalen opmerkten, is de uitslag hiervan niet twijfelachtig. De vraag is aan de regering gedaan, of zij oak niot eene nota van de FranBche regering na die van 7 November heeft ontvangen. Het kabinet heeft hierop niet regtstreeks geantwoord en zich bepaald tot de mededeeling, dat alle documenten, die het geloofde te moeten overleggen, ingediend zijn. Uit dit antwoerd kan men stellig opmaken, dat er wel van Frankrijk een of meer diplomatieke stukken na 7 November ontvangen zijn. De half officieele Constitulionml heeft trouwens dit reeds vroeger te kennen gegeven. Van de beweging in Frioul hoort men niet meer spreken. Het, officieele orgaan van Venetië meldt, dat de jongelieden, die de gewapende benden uitmaakten, bijna allen in de magt der Oostenrijksche autoriteiten zijn. Twee der leiders moeten zich zelven uit eigen beweging overgegeven hebben. Hot Spaansehe kabinet, dat in den beginne zulke liberale allures had aangenomen, wordt nu reeds verdacht geiiouden van het plan tot een soort coup d'étet. De half-offieieele Correspondencia Autografa spreekt dit geruoht nu wel ia waar tegen, maar het bewijst toch hoe weinig vertrouwen men in het minia ■ terie Narvaez Btelt. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft het budget van buitenlandsche zaken met 67 stemmen tegen 5 aangenomen. Alle hoofdstukken schijnen met eene groote meerderheid goedgekeurd te zullen worden, behalve dat van oorlog, waarbij de oppositie, waarschijnlijk gesteund jjiór eenige leden der linkerzijde, hare krachten met de ministerieele partij zal meten. De nadere berigten uitj Amerika behelzen niets nieuws omtrent het gerucht van vredelievende voorstellen door Lincoln aan het Zuidek ie doen. Alleen ziet men daaruit dat dit gerucht, hetwelk den 18den dezer in omloop kwam, den 19den herhaald werd. Lincoln zou met dat doel commissarissen naar Richmond zenden (?). Men dacht dat de aanspraak van generaal Butler aan eene te New-Vork voor zijn hotel verzamelde volksmenigte het programma zou uitmaken van de vredesroorstellen. Deze aanspraak is eergisteren door ons onder de Engelsche Post opgenomen, en men zal zioh herinneren, dat hij bij die gelegenheid gezegd heeft dat bij thans het tijdstip gekomen achtte, om een laatste beroep te doen op de bevolking van het zuiden, ten einde tot de Unie terug te keeren. In dit geval wilde hy eene volledige amnestie aan de civiele en militaire autoriteiten toekennen. Indien werkelijk dit gerucht daaraan zijn oorsprong ontleent, dan beteekent het al zeer weinig. Aan den generaal Butler is de portefeuille van oorlog aangeboden , doch hy heeft die geweigerd. Atlanta schijnt nu toch werkelijk door generaal Sherman ontruimd te zijn. Deze moet na de openbare gehouwen, fortifioatien, fabrieken, den spoorweg, enz. vernield te hebben, zich met 50,000 man op weg hebben begeven; men veronderstelde dat hy naar Charleston of Savannawas opgerukt De generaal Breckenridge heeft de Noordehjken bij Buli's Gap geslagen, zes stukken op den v^'and veroverd en een groot aantal krijgsgevangenen gemaakt. Volgens berigten uit Mexico werd keizer Maximiliaan eerstdt»ags van zijn togt door het binnenland in de hoofdstad terug verwacht. Het ni. uwe ministerie in Peru — men weet dat het vroegere kabinet »_ich genoopt zag af to treden, omdat de vertegenwoordiging weigerde daaraan eene onbeperkte volmagt te goven in het conflict met Spanje — heeft volstrekt geen verandering gebragt in 'slands pplitiek. Nog altijd beschouwde men in de republiek den oorlog met Spanje noodzakelijk, ten einde op die wijze de Chincha. eilanden terug te kragen en de beleedigde eer des lands te.wreken. Die berekening kan echter wel eens falen. De regering van Chili heeft, met het oog op den eventueelen oorlog, reeds steenkolen als oorlogscontrabande verkl__rd. QZie voor het Buitenland het Bijvoegsel.~)
---

Per Telegraaf.
|h_f Berlijn, 30 November. Volgens de Premi. Corr. heeft' de Pruiesische regering den 29sten dezer Saksen en Haunover, onder .mededeeling van het vredestractaat uitgenoodigd , om onmiddeWjk de bondscommissarissen en de troepen terug te ontbieden. De regering is voornemens met Oostenrijk — niet alleen in hare eigenschap als executie-mogendheid, maar ook krachtens hare aanspraken op grond van het vredestractaat — te verklaren dat de executie van den bond heeft opgehouden. Oostenrijk is ook in dit opzigt van Pruissen niet gescheiden en zoo zal laatstgenoemde mogendheid, naar men hoopt, ontheven zijn van de noodzakelijkheid, om zich «elre^ regt te verschaffen. Bresden , 30 November. Dit goede bron kan worden gemeld, dat nopens het door de Satirische Zeitung medegedeelde berigt, volgens hetwelk Pruissen gesommeerd heeft om binnen vijf dagen de hertogdommen te ontruimen, tot heden niets bij de Saksische regering bekend is. Parijs, 30 November. De Moniteur deelt een keizerlijk besluit 'mede, genomen op voorstel van den heer Duruy tot vereenvoudiging van het examen tot het baccalaureaat in de letteren. Berigten uit Mexico van den 27sten October luiden voldoende. Sladrld , 29 November. Volgeni de Epoea heeft de minister van finantien middelen gevonden om to voorzien in de uitgaven tot het einde van het jaar. Lissabon, 29 November. (B.-A.). De Oneida is van Rio-Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer. Koers op Londen 25% ft 26 d. Koffij good first 54(300. Uitvoer 69000 balen, waarvan naar het Kanaal 35000 balen. Er werden 75000 balen verkocht. Voorraad 100000 halen. Vracht naar Engeland 60 ft 65/-. Londen , 30 November. (B.-A.) Koffij in veiling vast. — Suiker in betere stemming; Havana No. 12 26/6 zeilende. — Rijst: Bengaal 11/fl ft 12/-; Rangoon 8/6 ft 9/-; Aracan 8/6 ft 9/-. Patentolie £ 46. — Granen met beperkten handel: Tin: Straits £ 96. Schotich IJzer 50/9 ft 50/10%. -JTerpool, 30 November. (B.-A.) Van Katoen werden heden afgedaan 5,000 balen. De markt was stil. a-ïljas, 30 November. Rogge 33%, op Ier. 33^. B apolie ll%: r,p Ie?. 11%.
---

Beurs van Londen, 30 November.
!.<wef*©*»».) üonaola 89; Kteuaaor Nieuwe geeoas, 1 uw-'}. —; Grieken 1824. 5 pCt. 23 j dito Coupon» 9$t ; Mjzic-o 3 pOt 29%; Grenada —i Nieuwe —; Uitg. —; Xjmh's. Porttig. 3 pOt 1353 —; dito 1855/63 47% : Buu. S pOt. — • 1850 4% pOt. —; dito 1362 5 pOt. 86%: Spanje 3 pOt. 48%; dito _„* eO~ 41%; dito Passiva 33%; dito öeri. Ooap. 15%; Binneni __?_»_ 6 pCt. — ; Yeneraeia 1862 6 püt. 51. Zürer 61% d. — Per City of Baltimore zijn uit New-Vork 858,673 dollars aan gebragt. sseui-* tob SteBïï*^, 30 SToTember, f*oere.) Oo«r MetaH: 5 pöt. 58% . dito Nation, 66%; «ia Loten SOH; gpaüje s p0t. dito*?* BOi 40% i Ver Staten 6 pCt 1882 44%. < *' Wissel op Londen U8% ; Weenen 100V, De beurs was flaauw.
---

Beurs van Berlijs, 30 November.
Postenr, Meten. 5 pot 61; HUt Nation.. S8M; Bussen MJ Sfceght* 5cie Bens 74% ; Uva gde Serie 87% ;"o 5pO_ 18èS 86%S ditoSpOt. 1SS9 53&; Prai»a.4% 5V 1.101%: Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. * l lvl™' De markt was beperkt.
---

Beurs van Hamburg, 30 November
koert.) Ruiland Nieuwe 3 pOt. 50%; Spanje Jpöt. 43?i; dito S_ pOt, 4131; Haxio» 41; Wiise; op Londen 13.01%; iaui. 35.85; VeEemsbank 105%; Noord-Öuiwi-he dito 109. De markt was stil.
---

Beurs van parijs, 30 November.
. 65.05; dito 4% pOt. 92.75; ijrecC-Mobilh 898: franaeh-Oost. Spoorw. — j Kuis. dito —; Spsnje £ pöt. —; dito i'-A ''£>-- ■»!% I*«H« 65-3S(Slotkoert.)' Fr. 3 pOt. 65.20. Wissel: Londen 25.27%; Hamburg 85%.
---

Beurs van Kadrid, 29 November
Spanje S pOt. 48.00; dito 2tf pOt. —.—.
---

EN. Novenstaande depeebas waren reeds in case vorige Editie Oprenomen.
Uannover , 30 November. Blijkens officieele berigten zyn de tot uitvoering der executie opgetreden mogendheden thans verpligt onmiddelijk de daartoe ingestelde maatregelen op te heffen , de hertogdommen te doen ontruimen en tevens aan den bondsdag daarvan mededeeling te doen. Van een bondsbesluit tot opheffing der executie is geene sprake. De Hannoversohe regering zal, nu het vredesverdrag aan den bond is medegedeeld, ton opzigte dezer aangelegenheid ten spoedigste aan hare verpligtingen voldoen, blijvende hierbij de behandeling der kwestie van erfopvolging voorbehouden. Turin, 30 November. De Opinione xegt, dat de chefs der beweging in Frioul ontvlugt zijn. Het gerucht dat de Oostenrijkers vijf uitgeleverde insurgenten zouden gefusilleerd hebben, bevestigt zich niet. New-York, 19 November. (Per City of Baltimore.) Goud agio 112. (?) Londen, 30 November. Suiker flaauw; Mauritius 6 d. lager; Havana 26/6, 2900 kisten voor naburige havens verkocht; Engelsch Geraff. stil. — Koffij vast; van Rio werd de helft verkocht tot 60 ft 61/-. Er werden 4 zeilende ladingen gedaan, als de Fator ft 60% , Förtuna ft 57/-, Dora in de 2de hand ft 60% en de Escape ft 64/-. — Granen stil. Talk 40/9. — Schotsch Gietijzer 50/7%.
---

Beurs van Weezen 30 November.
(Shtkoert.) Metall. 5 pOt 71.00; dito 4% pOt, 86.75; N.KÜT.Met. -.—; Loten 1854 89.00; Bank-Aciien 781,00 ; Noorder-Spoorw. 188.80; Nation, 7960; OrecL-Actiën 177.00; Ooair.Steatespoorw. 204.80; Wissel cp Londen 116.50: „.amburg87.55 ; Parijs 46.35; 3oh. Spoort, —.—; Orad.-Loten 127.00; Oostenr. Laten 1860 93.90; Lomb. Spoort. 238; Bng.-Oostr. Bank 46.70; Lemb. Cern.-Spoorw. 81.70. De beurs vast.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 30 Ufovember. Bü de heden plaats gehad hebbende verkiezing van leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier zijn ingeleverd 145 stembriefjes; van onwaarde 4; volstrekte meerderheid 71 stemmen. Gekozen zijn de heeren: J. C. Th PAillgpi met 136 stemmen, J. B. Veder 134, Af. M. de Monchy 131', G. A. Blankenheym 127 , E. L, Jacobaon Lz. 127 , D. Dunlap 126 , D. P. v. Wageninge 125, J. A. P. Pit 119, F. W. O. Blom 114 , J. C. Offert 96, H. C. Qrmntbtrg 92. Verder bekwamen de heeren J. J. Beuehlin 56, A. C' L. Ficq 27, _T. T. Löhnit 23, M. M. Mees 6 stemmen enz. Ter verkiezing van een twaalfde lid (groen stembriefje) zjjn uitgebragt 14* stemmen, waarvan 5 van onwaarde; volstrekte meerderheid alzoo 70, Gekoaen de heer mr. M. Mees met 101 stemmen. De heer A. C. Frater verkreeg 15 stemmen. Onder al het nieuwe, hetwelk even als alle jaren, ook than» weer voor het St. Nicolaasfeest wordt te voorschijn gebragt, vestigen w\j inzonderheid de aandacht van ouders en kindervrienden op Nijgh't Geïllustreerd A. B. boek en op een werkje van denzelfden uitgever, getiteld: Wat men van een stukje papier al knippen kan, door L. A. Laurey. Het eerste ii in den waren zin des woord» een prachtwerkje, hetwelk zich door eene buitengewoon rijke uitvoering bijzonder eigent tot een cadeau. Het andere ii minder om de kleinen wat te zien, dan wel om ze wat te doen te geven, waartoe ze in een tiental plaatjes dan ook ruime stof tot eene zeer aangename bezigheid vinden. Terwijl het magnesium sinte eenigen tijd hier te lande meer algemeen bekend i» geworden , schijnt het tevens dat men zich in Engeland bijzonder begint toe te legeen op het gebruik daarvan als iichtstof. Naar hetgeen daaromtrent wordt medegedeeld, hebben zich to Londen reedi twee ondernemers gevestigd als vervaardigers van magneiium-lampen, waartoe ook reeds bij andere personen het plan schijnt te bestaan, terwijl sommige winkeliers aldaar voornemens zijn om nog in den loop van dezen winter hunne winkels daarmede te verlichten. Eene krachtige impuliie wordt ongetwijfeld aan die zaak gegeven, nu de nieuw opgerigte Magnetium Metal Company (Limitei) te Manchester heeft aangekondigd, dat zij volledig in staat is om het magnesium in iedere aangevraagde hoeveelheid af te leveren. Het Télegrophie Journal dit onderwerp besprekende, voegt er bij dat ook van wege verschillende gouvernementen op dit oogenblik proefnemingen in het werk worden gesteld, om bij een gunstigen uitslag daarvan, een zekeren voorraad dezer stof in hunne arsenalen op te doen. Zooveel is intusschen zeker, dat reeds dadelijk de aandacht gevestigd is op het gemak en de bruikbaarheid daarvan tot seinlichten op zee, waartoe het door sommigen zelfs boven kalk- en electrisch licht wordt aangeprezen, omdat men slechta een betrekkelijk dunnen draad met een luoifertje behoeft aan te steken, om dadelijk op zee een licht te hebben, hetwelk op een afstand van 28 Eng. mijlen duideljjk te onderscheiden is, doch hetwelk men, bij verdere bekendheid en praktijk, ongetwijfeld tot op een veel grooter afstand zal kunnen doen werken. En dat men, behalve tot chemische en andere bewerkingen, ook dit licht reeds met het beite gevolg tot de photographie begint te bezigen, dit is dezer dagen nog duidelijk gebleken, toen daarmede door onzen stadgenoot, den heer J.8. Ulrich Jr., de eerite photographische proeven hier te lande werden geleverd, waarvan wij destijds reeds melding hebben gemaakt, zoowei als van zijne daarbij gedane mededeelingen, betreffende den aard, de bestanddeelen, het specifiek gewigt dezer stof enz. Wat het lichtgevend vermogen betreft, zoo herinnert het Telegraphic Journal aan hetgeen in der tijd door prof. Roscoe werd geconstateerd, namelijk dat een brandende magnesiumdraad, ter dikte van 0.297 Ned. strepen, evenveel licht gaf als 74 stearine kaarsen van vijf in het pond, Bij eene andere proef ten opzigte der lichtsterkte, bleek dat het lieht van twee magnesiumdraden niet behoefde onder te doen voor dat eener electrisehe batterij van Grove, van 60 flesscben, waarbij het eerstgenoemde, wegena de eenvoudige wijze van bewerking bij een snel resultaat, zelfs als van meer practisoh nut werd beschouwd. Sommigen meenden wel eerst een to groot bezwaar te zien in den betrekkelijk hoogen priJ». Dit bezwaar is evenwel reeds aanmerkelijk verminderd, sedert een chemist te Bath hij annonce in de dagbladen het magnesium in draden tegen 3 penee per voet verkrijgbaar stelde, ten gevolge waarvan hij dagelijks daarvan een buitengewoon ruimen aftrek had terwijl niet ten onragte de opmerking wordt gemaakt dat zelfs die prijs, ba de than» zoo mei toenemende productie noe wel veel meer »al dalen: Een meer wezenlijk bezwaar zou veeleer liggen in het feit, dat men met de bijzondere eigensehappen van het magnesium nog niet genoegzaam bekend en vertrrjnwrl is, om b. v. reedi dadelijk to weten wat er vereiicht wordt m»^> / \r* <.
hei eene bepaalde hardheid of weekheid te geven, daar b. v. de een het onder de vingers plat drukt, terwijl de heer Oonnigsby, in het kristallen paleis, met het beste succes er medailles van sloeg. Die mindere bekendheid ia evenwel slechts een tijdelijk bezwaar, hetwelk bij de verdere uitbreiding der zaak van zelf moet verdwijnen. Het magnesium bestaat gedeeltelijkuit dolomiet, hetwelk in alle deelen der aarde in groote hoeveelheid aanwezig is, terwijl een der voornaamste hestanddeelen hiervan in zulk eene menigte in den oceaan wordt aangetroffen, dat Sonstadt deze op niet minder dan 160,000 cubieke mijlen berekende, zijnde dus eene uitgestrektheid zoo groot, dat de oppervlakte van den geheelen aardbol tot eene hoogte van 8 voeten daarmede bedekt zou kunnen worden. Voor 't overige ia het nog niet te berekenen tot hoeveel andere doeleinden het, behalve als lichtstof, nog bruikbaar kan worden gemaakt; doch het laat zich genoegzaam vooruitzien, dat de genoemde toepassingen niet zullen behooren tot die uitvindingen, die voor het publiek verloren gaan. De Spectator berigt dat uit de verzameling van eigenhandige geschriften van Hugo de Groot, op 15 November jl. te 'sHage bij Marinus Nyhoff in veiling gebragt, verscheidene der voornaamste artikelen in ons land gebleven zijn. Zoo zijn de stukken , die uitsluitend betrekking hadden op de Bcheepvaart der Hollanders naar O. I. en op de zamenstelling en oprigting van de Oost Ind, compagnie voor ƒ600 toegewezen aan den heer Fr. Muller te Amsterdam. Die over de kerkelijke bescheiden van 1598—1618 voor f 200 aan de boekerij der Remonstrantsche gemeente te Rotterdam, die tevens voor f 80 eigenaar werd van de Groot's Historia Gothorum, alsmede van zijne aanteekeningen vangodsdienBtigen inhoud. De boekerij der hoogeachpol te Leyden kreeg voor f 261 zijn onuitgegeven werk , de jure praedae, en talrijke stukken nopens den regtstoestand der Joden hier te lande, ter wijl de Zweedsche gezant, waarschijnlijk voor zijn gouvernement de banden kocht, die de Groot's werkzaamheid als Zwsedsch gezant bevatten, waaronder niet minder dan 33 eigenhandig geteekende brieven van Axel Oxenstiern. De banden bragten ƒ280 op. Hit het voormalig vierde district van Zeeland, schrijft men: n De indijking van het schor grenzende aan de Paulina- en Beukelspolders te Biervliet, waarover ik u acht dagen geleden schreef, zal waarschijnlijk reeds spoediger plaats hebben , dan men verwacht had. » Twee heëedigde deskundigen, de heeren C. F. E. Galon van IJzendijke en Bruinooge van Waterlandkerkje, zijn belast geweest te onderzoeken of het schor tot zoodanige rijpheid is gekomen , dat het voor indijking vatbaar is, en hebben van hunne bevinding een voor de indijding gunstig rapport uitgebragt dat aan den minister van finantiën is opgezonden. » De ingenieur van den waterstaat te Bresken» en de civielingenieur Hennequin uit Sluis, hebben bereids de noodige opmetingen daarvoor en voor de uitwatering, waarvan ik toen gewaagde, gedaan, en nu zal eerlang van wege den staat de indijking voor eigen rekening worden aanbesteed. Ik zeg voor • eigen rekening", omdat niet eerst de schorren zullen worden verkocht, zoo als wel eens heeft plaats gehad, en de bedijking dan aan de koopers werd overgelaten. Men zal na de indijking tot verkoop overgaan, omdat de ondervinding heeft geleerd, men denke slechts aan de Aardenburgsche haven* en Diomedepolders, die groote sommen hebben opgebragt, dat dit zeer in het belang van de schatkist is." Onder den datum van den 13den November jl. is bij het departement van marine, van den luitenant ter zee der lste klasse W. K. van Gennep, kommanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Princes Maria, het berigt ontvangen van zijne aankomst to Funchal (eiland Madera) op den lïden dier maand, zoomede dat hü den volgenden dag weder vertrokken is, ter voortzetting zijner reize naar de Kust van Guinea. Alles was wel aan boord. De minister van finantiën heeft ter kennisvan de belanghebbenden gebragt dat, bij koninklijk besluit, aan zijn departement de noodige magtiging is versterkt om, ten aanzien der in het jaar 1865 te houden examens voor de betrekking van surnumerair der posterijen , buiten werking te stellen het bepaalde bij art. 3, lub c, van het koninklijk besluit van 21 Oct. 1861, n°. 74, dat namelijk de candidaten, die zich aan het gemelde examen wenschen te onderwerpen, ten minste gedurende een jaar op een der postkantoren als geagreëerd klerk moeten zijn werkzaam eeweeat. Ten gevolge dezer magtiging zal er mitsdien in eene der "maanden Februarij of Maart 1865 een examen voor de boven gemelde betrekking worden gehouden, waaraan ook zal kunnen worden deel genomen door hen die vooraf niet op een postkantoor zijn werkzaam geweest. De candidaten zullen vjor het overige echter moeten voldoen aan de vereischten in art. 3 , sub a, b, d en e van het aangehaalde koninklijk besluit van 21 October 186,1 , n°. 74 (te vinden in de Nederlandsche Staats-courant van 8 November 1861, n°. 265), vermeld. Omtrent het programma der vereischte kundigheden zijn bg de directeuren van alle postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen. Er zullen minstens acht ft tien plaatsen ter vervulling worden opongesteld. Deze voorloopige mededeeling zal in het begin van de maand Januarij aanstaande door eene meer bepaalde oproeping worden gevolgd Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot oprigti ngen instandhouding eener Protestanttche bewaarschool te Ede goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. %, M. heeft agreatie verleend aan A. F. graaf von Kielmanseaaé als kommandeur, en aan L baron vau Pallandt van Eerde, als tweeden kapittel-ridder der Duitsche orde Balye van Utrecht; ' benoemd bij het wapen der infanterie, hij het lste reg., tot Isten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. L. Houioink van het corps; voorts aan den heer .7. G J. Biemersma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontv der dir. bel. en ace. te Alkemade c. a., behoudens aanspraak op pensioen; en in zijne plaats benoemd den heer W. C. Verseput, thans in diezelfde betrekk. te Aalemeer ca.; — aan den kapt.V. F. Meijer, van het wapen der marechaussee, vergunning' verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der kon. kroonorde der 4de kl., hem door den koning van Pruissen geschoiiken; P, J. Ie Marchand, zich noemende en schrijvende P. J- J- Ie Marchand, gewezen Ie klerk ter prov. griffie van Zeeland, pensioen verleend, als ook aan: G. Waijcrs. bewezen hoofdonderwijzer te Riethoven; A. Verwty, gewezen hoofdonderwijzer tej Varik; 5. E. van Veelen, gewezen hoofdonderwijzer te Dieren, gemeente Rheden; C. de Boer, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Berkhout. Z _t. heeft aan den luit.-kol. van den generalen staf van het leger in N.-Indie O. S. J. J. D. Bijl de Vroe, thans met verlof hier' to lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend, met toekenning van pensioen. Z M heeft aan de nagemelde officieren bij de rust. schntt., uithoofde van verander-ng van woonplaats, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de prov. Noordholland, ',de bat 3de comp., aan T. de Winter, als 2de luit; in de prov. Övernsse'l, 3de bat, 4de comp., aan J. van de Waereld, als lste luit ■ en bH de 5de comp. van het lste bat. der 2de afd. ruBt. ir-hut in de prov. Noordbraband benoemd: tot lsten luit. C. 'van Eivogel, than» 2de luit,; tot 2den luit. G. H. S. G. Frensdorf. De kerkeraad der herv. gemeente te Wittewierum is door den heer Rengers Hora Siccama, primarius collator van Wittewierum, voor ditmaal en zonder consequentie voor het vervolg, gemagtigd om voor hem te voorzien in de vacature, ontstaan door het vertrek van ds. J. de Raadt Offerhaus, mits genoemde kerkeraad de stemmen 'uitbrengen op één van de navolgende drie predikanten • T. L. Rutgers, theol. dr. te Soesterberg, G. Morees, Bz. te Ommen, I- J- L Fockens, te Heemse. Beroepen tot pred. hij de Chriet. Afgesch. gemeente te Deventer L. Neijens, pred. te Appeldoorn en het Loo Naar men verneemt, is het door den kerkeraad der hervormde gemeente te Vledder op ds. J. A. Willinge te Feerwerd uitgebragt beroep, door het provinciaal kerkbestuur van Drenthe voor onwettig veiklaard. : , . De heer J. G. N. Hoven, te 'sHage, verzoekt ons eene misstelling te willen verbeteren in het door ons medegedeelde berigt nopens de door hem in de bijeenkomst van de Haagsche afdeelingen der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid en der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerknijveeheid gehouden verhandeling over de gasmetera eto. Hg heeft namelijk in die verhandeling gezegd, »dat de heer Samuel Olegg den eersten natten meter gemaakt heeft en
dat professor George Glover den droogen gasmeter aanmerkelijk verbeterd heeft." * *S GraTenhage ,30 November. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd op voorstel van den voorzitter besloten, burg. en weth. te magtigen' omtrent de plannen van een Bpoorweg langs 's Gravenhage, Leidschendam, Koudekerk, naar Utrecht, Deventer en Almelo, in aansluiting met den spoorweg naar Rheine, — welke spoorweg de stad aan de oostzijde naderen en tusschen den zoölogischen tuin, de Maliebaan en de Koekamp loopen zou en omtrent welks rigting door dea min. van binnenl. zaken aan B. en W. een advies is gevraagd, — nadere inlichtingen in te winnen en het advies aan den min. tot zoo lang aan te houden: — Sedert twee jaren zijn door de Sociëteit" Cassino geene soirees gegeven. Dit jaar zullen die echter, even als vroeger, in het Hotel de Oude Doelen plaats hebben. — Morgen zal er bij den baron Langenau, gezant van Z.M. den keizer van Oostenrijk alhier, een groot diplomatiek diner plaats hebben, waardoor het diner, dat op morgen hij den heer Oremers, min. van buitenl. zaken zoude worden gehouden, tot de volgende week is uitgesteld. — Gisteren avend heeft er bij de afdeeling 'sGravenhage van de maatschappij tot bevordering der Toonkunst, de aangekondigde uitvoering plaats gehad van de zangrereeniging met groot orchest, welke voor al de leden der maatschappij toegankelijk was. Tot die uitvoering hebhen medegewerkt mej. Weyringer (sopraan), de heer Sehneider (tenor) en de heer Dalle-Aste (basse-taille), leden van het Hoogduitscb opéra-gezelschap te Rotterdam. De directie werd gevoerd door den heer W. E. G. Nicolaï. De uitvoering bestond uit het oratorium van Haydh (die Jahreszeiten). De uitvoering was uitmuntend. Sedert lang had. men hier zoodanig kunstgenot niet gesmaakt. De optreding van de drie artisten van het Hoogduitsche opera-gezelschap te Rotterdam bragt daartoe zeker niet weinig bij. 'Scheveningen , 30 November. Onze plaats is weder in diepen rouw gedompeld. Gisteren avond althans zijn hier brieven ontvangen, de zoo droevige tijding bevattende, dat de pink Fieternella Johanna, schipper Arie Pronk Az., reeder Teunis van Duin en Maarten Knoester, in den nacht van den 24sten op den 25sten Nov. op de Engelsche kust met man en muis (8 koppen) is verongelukt. Schipper Arend van der Toorn heeft de schuit het ondersten boven liggende, door het volk verlaten, in zee drijvende gevonden en getracht het vaartuig in eene haven binnen te slepen, waarin hij echter door het breken der touwen niet is mogen Blagen. Op twee visschers na is de bemanning gehuwd en last zij kinderen na. Volgens loopende geruchten zou de storm, welke van Donderdag op Vrijdag onder den Engelsehen wal uit het Zuid-Oosten hevig heeft gewoed, meerdere offers hebben geeischt! De ongerustheid is algemeen. De verongelukte visschers laten niet minder dan 14 jonge kinderen na, terwijl twee vrouwen zich in zwangeren toestand bevinden. Wij laten hieronder letterlijk volgen den brief, geschreven door den visscher A. van den Toorn, die de verongelukte pink Fieternella Johanna getracht heeft binnen te slepen, aan zijn reeder. ■i Lowettoff, 26 Nov. 1864. i Waarde baas. Ik laat u weten als dat wij nog frisch en gezond zijn door Gods goedheid en dat wij 20 duizend haring hebben aan boord. Wij zijn een Woensdag 30 uren aan de vleet gegaan en toen hebben wij de boel gekregen aan stukken en brokken, maar we hebben de lengte gekregen, toen «jjn wij zijl gegaan en toen zagen wij een wrak drijven, toen zijn wij er naar toe gegaan, en toen was het een schuit en dat was Arie Pronk, Arie van Annetjes , toen hebben wij de vlag opgezet aan Albert van Woute, om ons te helpen, of wij hem binnen konnen brengen, want hij lag met zijn eene zij boven, zijn mast, zijn zijl, zijn giek, zijn vleet, de heele boel lag bij hun. toen ii er Arend op gegaan en heeft 3 touwen aan hem vast gemaakt en goed gekleed, toen was het 3 uren en toen zijn wij zoo gaan trekken, maar toen hebben wij zoo veel kou ge&regen dat de touwen zijn gebroken, toen was het 's avonds 7 uren en toen konnen wij er niets meer aan doen, dus denkelijk is hij naar den grond gegaan. «Verder weet ik niet meer te schrijven als van ons allen genaoht. Wees zoo goed en zeg het aan Aasje en Aatje en de andere vrouwen van oni. Kees Overduin staat tegen duin aan , die zijn rijtuig is afgevelen op een vrak, en Arie Tuit ook en een Katwijker Willem Taal heeft Arie gepraaid na de storm." Heden middag is per telegram uit Lowestoff berigt ontvangen dat een pink van den heer T, de Jager Gzu, stuurman Arie de Mos, mede met man en muis is vergaan. Dit is dus reeds de tweede pink die in den laatston storm vergaan is, terwijl men zeer bevreesd is voor eene derde. Amsterdam, 29 November. Heden morgen was een persoon bezig met kussens te ontvreemden uit de parochiekerk van den H. Willibrordus (het Vrededuifje), toen dit gezien werd door de arbeiders, die aldaar werkzaam zijn. De dader is door hen achtervolgd en aan de policie overgeleverd. * Schiedam , 30 November. Bij de gisteren plaats gehad hebbende stemming voor een lid van den gemeenteraad, zijn ui'gebragt 398 stemmen, waarvan 8 van onwaarde, hiervan bekwamen de heeren J. E. Legner 217 stemmen en L. W. Jansen 173 stemmen, zoodat eerstgenoemde verkozen is. * Delft , 30 November. Bij de heden plaats gehad hebbende verk'eting van vier leden voor de kamer van koophandel en fabrieken, zijn van de 266 kiezers 50 stembriefjes ingekomen. Herkozen zijn de aftredende leden, zijnde de heeren O. F. van Berckel met 47; P. E. v. d. Mandele met 45; J. D. Hoekwater A. Jzn. met 43 en H. E. van Meerten met 41 stemmen. * 's GraTesande , 30 November. Sedert verscheidene maanden hebben hier nu reeds de pokken geheerscht, terwijl er nu eens minder dan weder meer gevallen voorkwamen, is het aantal aangetaaten thans grooter dan to voren, terwijl daarbij ook nog eenige door zenuwkoortsen zijn aangetast. * JLciden , 30 November. Op heden werd aan deze hoogesehool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer L. O. O. O. M. van Niapen tot Sevenaer, geboren te Zevenaar, na verdediging van Stellingen. * JLee«ïWarden , 28 November. Dezer dagen is te Balk aanbesteed: het aanleggen van kunstwegen in de gemeente Gaasterland, welk werk is aangenomen door den heer J. A. Heuff, te Sliedrecht, voor f 61,000. Groningen, 29 November. De werkzaamheden op het terrein van het spoorwegstation buiten deze stad hebben reeda eea aanvang genomen. Er zullen omstreeks vijftig arbeiders bezig zijn. Het werk zal geregeld worden voortgezet, zoolang het weder dit eenigzins toelaat. Zwolle, 29 November. Men verneemt dat de maatschappij van den centraal spoorweg door de hooge regering is gemagtigd; om een gedeelte van dien weg in de nabijheid van Hattem te verhoogen, mits die ophooging geschiede met goeden dijkgrond en onder behoorlijke taluda, aan de noordzijde niet minder dan van 3 op 1. Door de ophooging wil men het gevaar wegnemen, waaraan de'weg, door overstrooming van de omliggende landstreek, is blootgesteld. **Arnhem, 28 November. Aan den meesterzwaardveger M. Scharff, van het reg. rijdende art. alhier, is de gouden medaille en de daaraan verbondene gratificatie van ƒ 50 toegekend voor 36 jaren onafgebroken eerlijke en getrouwe militaire dienstjaren: * Apeldoorn , 29 November. Bij de heden plaats gehad hebbende stemming ter verkiezing van 3 leden der kamer van koophandel rijn de aftredende leden, zijnde de HH. J. Koppel, Bruno Tideman Jr. en J. van Houtum Az, respectivelijk met 18, 16 en 16 stemmen herkozen. * * Harderwijk , 28 November. De bg de pyrotechnische school te Delft gedetacheerde sergeanten-majoor-vuurwerkers voor het O. I. leger, L. van Hazel en A. Keur, zullen in de eerste dagen der volgende maand te Rotterdam embarqueren aanboord van het schip Baron van Heemsira, gezagv. E. Nepperus, om daarmede naar Java te vertrekken. — De Ie luit. J. M. Sanders, die van het 7e reg. inf. by het koloniaal werfdép&t alhier is gedetacheerd, zal van den Ie der volgende maand tot ult°. Maart des volgenden jaars de wapencursus te Maastricht gaan bijwonen. * Utrecht, 29 November. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de heide regten de heer J. D. C. O. W. de Mol, geb. to Harderwijk, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. — Het Groningsch studenten-corps heeft zich hij missive tot het Leidscho en het Utrechtsche studenten-corps'gewend, ten einde de vriendschappelijke betrekking, die vroeger tusschen de twee laatstgenoemde corpsen heeft bestaan, te herstellen. De vraag van het al of niet wenscheüjke dier hereeniging zal bij beide corpsen op Zaturdag s. s. worden besproken. | i* Land Tan Altena, 28 November. In de verschillende soorten van aardappelen, die in ruimen overvloed hier zijn, komt hoegenaamd geene verandering. In de afgeloopen week zijn te Woudrichem 3000 mudden afgeleverd tegen ƒ1.35 a ƒ1.45 per mud. Deze waren echter alleen voor fabriek geschikt. De beste soorten gelden hier ƒ 1.75 tot ƒ2.00 per mud. Appelen: zure ƒ1.15 ft /-1.25, zoete ƒ0.90 ft ƒ1.15. Hooi r*22.— ft ƒ23.— minder kwaliteit voor koeijen ƒ17.— i> ƒ18.50. ♦Bergen op Zoom, 29 November. Tot leden der kamer van koophandel en fabrieken alhier, zijn heden herkozen, de heeren J. M. Swaan en P. de Koker, terwijl in plaats van de heeren P. J. Verhagen en A. Vergroesen, die verzocht hadden niet meer in aanmerking te komen, gekozen zijn de heeren J. O. de Bruijn Antz. en H. E. Davervelot. ** Maastricht, 28 November. Aan den kapitein J. F. Meijer van de divisie marechaussee van Limburg alhier in garnizoen , is dcor Z. M. den koning van Pruissen, de Pruissische kroon-orde 4e. klasse toegekend. Heden ochtend ongeveer ten acht ure is er brand ontstaan in den molen de Spinder op den Overtoom, buiten Amsterdam. Het gebouw is met een paar aangrenzende woningen afgebrand. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 60 ft 80; 2de kwal. ƒ 50 ft 70; 3do kwal. ƒ 40 ft 60; Schapen ƒ 20 ft 28 , Varkens 34 ft 38 c. per ffi. — Op den te Gorinchem den 28sten dezer gehouden marktdag waren ruim 1200 stuks beesten aangevoerd; vette voor slagting prijsboudend; de overigen ondergingen geene verandering. Vette varkens prijahoudend tot 18 ft 19 o., ook zijn er enkelen voor 20 c. verkocht. Biggen met zeer veel vraag en hooger te noemen tot ƒ 6 ft 8.60, zeer goede tot ƒ 9 ft 9.20. Aardappelen met minder aanvoer tot ƒ 1.60 ft 2.10. Appelen met ruimen aanvoer van ƒ 1.10 ft 1.30. Boter zeer veel ter markt van ƒ 1.10 ft ƒ 1.20. Eijeren ƒ 3.60 ft 4.20 per 100 stuks. .i i.,r>F1M;fffi'STfi>;y_» V *fr» 1»»—™- r^in^-r
---

