
S-r»Cl der MAaf©BL.ll«eEli VAST BB» DJSVd **-A® (Jaargang 1864>, is heden aan de > i'f-w0 °P dat wer^ verzonden.
---

KENNISGEVING.
AÏ* AA» «„ roor de Kamer van Koophandel y en, Fabrieken. '2 y. KSSIES en WETHOUDERS van Botterdam doen f de v ""-/"'«den6'88!?ering van kiesgeregtigden, den 30» ten Novemff(l Koonl,86 j U<ien °P het Raadhuis , tot leden der Ka- Br aaa8t ndel en Fabrieken, ter vervulling der met uit0. Ier zieLJaaade door aftreding te ontstane elf vacatures, —f de Jh« e P'aatsen van overledenen bevinden, zijn i «%, lBren: J. C. Th. Philippi, J. B. Veder, M. M. , O p' -4-' Blankenheym, E. L. Jacobson Lzn., D. 'A^e^e'nVn Wa3^i«3o, J- *■ P.Pit, F. W. C.Blom, 10 "anvuir Oronsberg ,• en dat in dezelfde vergadenfige dcr'o^ Tan <3° Plaats' welke onvervuld is gebleven M r* Over aanneining zijner benoeming door den heer fl*Vefgade^e' en e ten TOr"JBa Jare gehouden buiten■L# de h„alrig was verkozen, mede tot lid dier Kamer is "10l Bvrd6n 2den December 1864. de&ec''«ar"-meeB,er eu "Wethouders voornoemd, «"tf^EHSTnVc.- De Burgemeester, _ ASZ- J- F. HOJFFMAN
---

KENNISGEVING.
' —— el^Mjdei?fT?a eu WETHOUDEEB van Botterdam, wel kennis der ingezetenen, dat de commissie, die in 11 burgei,..0P zich heeft willen nemen ,om aan de behoeftige eH'tieniJ * lJ gedurende het wiatersaisoen een versterkend en e» wob be-a-ai u:tlereiken, zioh wedrrom even edelmoedig en w'.*l sinter • ** T6l'klaard, om ook gedurende den aan- Eê j ' Zlc'l mei die epijtuitdeelivg aan de armen onder mif°e >nsciis°r? te Del*Bten, ingeval zg door ruime en gejL tot »elk"T-U^e'1 hiertoe wederom in staat zal worden 'O*1* 'l\f0n emde de biljetten van inschrijving aan de hui ,*sder  ?f3 zuUea wordea rondgebragt ca binnen eenigo tiiPm*esttt word<» afgehaald. <W? eUïam6a Wethouders achten het onnoodig om het nut- ge/"e van eenen maatregel, door de ondervinding ï dat ookg'aaDl S,staafd> b'j deze te betoogen,maarver„lii^eid v au weder de gegoede ingezetenen, gedreven door lodf*0* den°r etBeen ZÜ zelven mogen genieten en door l«^c"a van hnaaB'eil> «ioh evenzeer als te vorea zullen beij„{ ltlao Oiinr, unne > door onbekrompene inschrgvingen, Jrvri<*in o medeburgers medetedeelen. £ 6 Bul.;nDec,;inber 1864. Crei"ris estol' e» Wethouders voornoemd, '«T^ItSTTjAa- -D* Burgemeester, SIH t ~^l^J?*l*JV<*OK3»l>re^ ■
---

algemeene beraadslaging over de begrooting.
y i^ IH. $Zkh ♦an'h fbe,trekkillg tot de koloniale politiek, maar ook .«« j v*n S beheer in Europa is naar het gevoelen van iü(ï ■: *rx«w, de liberale partij sedert 1853 geheel sij)l ,*f*aani r pe* is de tegenwoordige regering niet liberaal, »'iaV_ 'ötus^t werkzaam, niet homogeen. C T«m ïgTan delfde beschuldigingen, welke men in -!'bH KU de fl v.—*8'"'' tegen de toenmalige regering vernam. 0{ e'J Jneni "n der tweede ksmflr Tan dien ti)d leest, &\' ,Tc'ke tot"8 ledeT°ering van dezen of genen conservatief tit* ö« hl aiodel dienen voor de akte van beschul'/; tJ^Sgt, VAN ZüïliEN tegen het tegenwoordig bewind rKr&lieerénVS ciet Uherasl, zegt hij, omdat bet is exclusief ' Q vo I!?n- Zij* dif Btellingen te geren, hiervan acht hy zich Jen eest-u* a' 8elök de conservatieven dit gewoon zijn, iB' 2<5ó • ,en men moet de heeren slechts op hun woord V^'J'it o ' thans' 'lbó was het in 1853' aJ*' dat hr • de illu8'ën van den heer VAN Zuylen te »o m?t'B vereeten heeft. Sr bestaat toch een do- J-Lr^&t het Vnj dlep gcgrift beh0OTt te «Ün in zijn geheuli^8ea v»t, I?raauw verwant is aan ée'n der gewigtigste ge-"fc» ,t(*ie J ?1Jn„leven' Wij bedoelen het programma van iïkS dan Wi3lk dat van 1S53 verving. Had hij zich d.t besol 1 *-°a '!'-' Se,ret<'n hebben, dut daarin volkomon jlS 'd'gingen voorkomen tegen het ministerie van Jr' tiifl1 nÖ deel heeft uitgemaakt en tegen de liberale partij Wie,,''Perk. onder wier vanen hij zioh beroemt gestreden '■"'Be i'a'8 hij tegen het tegenwoordige kabinet en de tegen- Ht.Jlheralen inbrengt. fch J..do centralisatie, luidt dat programma: » Overigens V 'e.''' n'in<ier *nme»gi*g vin het centraal gezag, en mil*Ult Ult Passing van de bepalingen der grondwet en van de Hvtg organieke wetten betreffende de huis'Mns ns "*» ds gewesten en van de gemeenten in den staat <faltr?«d*aam:' <M<i<, j,!a 1853 door den heer van Hall en zijne vrienden •Ü*» v» gwongen, wat wij in 1864 van den heer van f. he<(aemen. : ' excluaiv;..mc, _ alweder volkomen hetzelfde. Hoort fÖ heu 1^ zï het vertrouwen, dot deze onze beschouwingen i 0»tf6; van het grootste deel der natie; maar wij mogen »' '» tnttten' dat Z'J °" dit oogenblik schijnen eenzijdig te _ %?*''8 ** tweede kamer der staten-geniraal zich s «eu,fSoBsiiOTEN aantai stemmen heeft vertoond, ter L **toet *a eenti' tegenovergestelde rigting." V>e_«0<* d<» heer van Ham inderdaad eene groote Üh-^W11' dat hij in 1S64 uit den mond van den heer elVeï"ecmt, wat hij in 1853 zelfheeft ingebragt tegen *]> hem *?ar™n die heer deel heeft uitgemaakt, en waar- Jfej\ menigmaal de scherpte zijner taal heeft doen 6 tee»-VAK Zuijlen, dit die beschuldigingen valsch
_PB8_l!________B_Mii___________3_H___l_Bffl——IIIIMII'I l»_——B—___W'^MB—■ waren tegen het ministerie en de liberale partij van 1853, hij zegge ons dan, waarom zij waar zijn tegen dat van 1864. Laat ons die bezwaren nog wat van naderbij bezien. Exclusivisme.' De heer van Zomen zegge ons of de raad van state niet voor een groot deel bezet is met mannen, die kundig, eerlijk en naauwgezet zijn , maar in politieke rigting hemelsbreed van het tegenwoordig ministerie verschillen ? Men' zegge ons of niet alle posten met onpartijdigheid gegeven worden aan mannen van kennis en talent ? Waar is dan bet exclusivisme van dit kabinet? Wij weten wel. dat zoodra eene betrekking wordt opgedragen aan een politiek geestverwant van het ministerie, daarover de schrilste kreten worden aangeheven in het orgaan der nieuwe vrienden van den heer VAN ZuïjebN; maar dit geeft ons regt tot de vraag, of hij dan niet juist het exclusivisme moet zoeken en tuchtigen bij zijne tegenwoordige geestverwanten, die ffiannen, welke zij erkennen, dat kennis, ervaring en wetenschappelijke ontwikkeling bezitten, van alle ambten willen doon uitsluiten , alleen omdat ze tot de liberale rigting behooren en vrienden van het ministerie zjjn? Centralisatie, Het was het stelsel van het ministerie van 1853, gelijk het dat is van 1364, om toe te zien dat de gewestelijke en gemeentelijke besturen zich houden binnen de perken der wettelijke verordeningen en de eischen van het algemeen belang. Welke bewgzen heeft de heer tan Zuilen geleverd, dat do regering van 1864 daarin verder is gegaan, dan die van 1849 toe 1853? Niet één hebben wij in zijne redevoering aangetroffen. De stok echter, die de conservatieven reeds onder het eerste ministerie Thobbecke aangrepen, om het te slaan, heeft hij van hen overgenomen, om het tweede aan te vallen. Het ministerie is niet werkzaam, zegt hij, en nu wordt de tuchtroede tegen den minister van binnenlandsche zaken gezwaaid, Do spoorwegen gaan langzaam vooruit, zoo vangen de verwijten aan, Die langzaamheid kan intusschen zoo groot niet zgn, als weldra 61 millioen er aan verwerkt zuilen wezen; De heer VAN ZülJUEN begreep echter zelf de vraag, waarmede de liberalen zijn verwijt zouden beantwoorden: als de staatsspoorwegen niet zoo spoedig gereed zijn, dan men het van geconcessioneerde zoude wachten, is dat dan niet de schuld uwer nieuwe geestverwanten , welke het aanleggen dier middelen van vervoer door den staat hebben doorgedrongen.' En wat is zijn antwoord op die vraag, welke hy begrijpt dat gedaan zal worden ? Niots anders, dan: waarom komt de wet op de cjncessiën niet tot stand ? Wy hopen ook dat die wet spoedig zal voorgesteld wordep, en hebben er reeds dikwerf op aangedrongen; maar het logisch verband tusschen het langzaam werken van den staat aan de staatsspoorwegen en de wet op de concessiëD, is ons niet duidelijk. Als die wet er toch was, dan zien wij niet in, dat er meer haast met de staatsspoorwegen zonde gemaakt worden. En bij dit alles vergeet de heer van ZuïrLEN, dat zijne nieuwe teestverwantcn aan dit ministerie zelfs de uitvoering der wet öp de spoorwegen verwijten. Naar hun oordeel had de minister van binnenlandsche zaken die wet onuitgevoerd moeten laten en geen spade voor de spoorwegen in den grond doen steken. Had de minister dus naar het oordeel der conssrvatieven gehandeld, dan was het werk der spoorwegen zeker nog minder gevorderd dan thans. Integendeel, het ware dan geheel gestaakt geworden. Wat heeft de minister gedaan op intellectueel gebied ? vraagt hij verder. OnB dunkt dat de regeling van het middelbaar onderwijs nog al een stap is op intellectueel gebied. Tot nu toe was er bij ons geen spoor van dat onderwijs te vinden, hetwelk de middenklasse moet ontwikkelen en verheffen; aan dit ministerie hebben wij eene organisatie er van te danken, welke in het geheelo land de meeste sympathie vindt. De heer van ZJffTEHN moet al zeer zwak van geheugen zijn, als hij zich zelfs dat niet herinnert. Het ministerie is ook niet zuinig, zoo luidt al verder de beschuldiging , want het breidt zijne uitgaven uit en krimpt zijne inkomsten in. Het is werkelijk een verwonderlijk stelsel, hetwelk uitgaven uitzet en inkomsten inkrimpt I Eene begrooting waarbij dit het geval is, moet er zeer vreemd uitzien. Indien de heer van Ztjtüen nu meent, dat deze begrooting naar dit stelsel opgemaakt is, dan heeft hij een uitmuntend middel om het te bewijzen. Hij toone door amendementen aan, wolke uitgaven afgesneden en welke inkomsten vermeerderd kannen worden. Zóó handelde althans iu 1861 de minister Betz , dien hij zoozeer aanvalt, ten aanzien der uitgaven. De tweede kamer is intusschen reeds tot het vijfde hoofdstuk dor begrooting genaderd, zonder dat hij nog één amendement heeft voorgesteld. Men mag dus gerust aannemen, dat ook ten dien aanzien zyne verwijten niets dan groote woorden zijn. Eindelijk, het ministerie is niet homogeen. Van iemand, die zoo teer snoeft op het deel dat hij aan het ministerie van 1849—1853 nam, hadden wij zeker verwacht, dat hij het punt van homogeniteit stillekens onnangeroerd had gelaten. Dit toch is juist de zwakke zijde vaa het kabinet van die jaren, waartegen de liberalen toen genoeg zijn opgekomen. Wie herinnert zich toch niet, dat de heer Eobsineb van Damt- BESorr, de bestuurder van eone anti-revolutionnairo kiessereeniging, in dat ministerie is getreden, en ook de heer VAN Zitteen naast hem heeft plaats genomen. Het opnemen van zulk cen heterogeen element in cen liberaal ministerie was een groote fout, welke de liberalen steeds aan het eerste ministerie Thobbecke hebben ten kwade geduid; maar de heer van Zuijlen zag daarin geen kwaad, — en nu komt hij aan het kabinet van lo6i verwijten, dat het niet homogeen is! En waarom? Zit ook soms in dat ministerie cen anti-revolutionnair ? O! noen, de minister van koloniën, zegt hii is niet homogeen mot zijne smbtgenooten. Verraasende ontdekking I die de heer VAN ZtriJXBN alleen in het land gemaakt schijnt te hebben. Tot nu toe heeft men van het gemis van overeenstemming tusschen dien minister en zijne ambtgenooten nog niets vernomen. En waarin ligt nu het verschil tusschen hen ? De heer VAN ZtJULBN zegt het ons niet ea wy kunnen het niet raden. Het is weder een dier uit de lucht gegrepen spellingen, welke n-.en zoo vaak in zijne redevoering aantreft. Naar zijn oordeel heeft dit kabinet geen koloniaal stelsel. Wij zullen thans daarover niet spreken; maar alleen zeggen, dat dit stelsel algemeen bekend is: het heeft de strekking om de koloniale bronnen te openen voor allen, die ijver, kracht, kunde cn kapitaal bezitten, om ze te ontginnen; het heeft dc strekking om don Javaan regtvaardigheid te doen wedervaren , en voor zijne ontwikkeling te zorgen. De heer van Zdïlen alleen schijnt dit stelsel niet te kennen. Maar als hy beweert dat dit kabinet : geen koloniaal stelsel heeft, hoe kan hij dan tevens beweren, dat | de lerlen onderling in stelsel verschillen ? ! Wij hebben alzoo de beschuldigingen van den heer yanZüTi MN nagegaan, mogen krachtig geklonkon hebben toen hij ' za in de kamer uitsprak — het redenaarstalent bedekt dikwerf groote oppervlakkigheid — bij bet lezen vindt men niets daa gezwollen zinsneden zonder betoog, welko aan den toets der eri- i tiek onderworpen, blijken allen gezonden zin te missen. -. ---—-—w___H__i__*_-_^<SIF___i___3_o*=ï<- - ;
---

Algemeen Duereigt
Rotterdam, Ü December. In de zitting van heden zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) voortgezet. Naar het schijnt is de rei der sprekers gesloten, want het woord is op Maandag aan den minister van binnenlandsche zaken, terwijl morgen da interpellatie plaats zal hebben van den heer Rochussen over het arrest van vrijspraak van het hooggeregtshof in Indie, nopens het omhakken van koffijboomen. De discussie had den volgenden 'loop: De heer van Rosse kwam onverholen op tegen de uitzetting der uitgaven, maar bragt dit in verband met hei reeds vroeger op dat punt omhelsde stelsel, dat eerst tot de afschaffing van het gemaal zonder equivalent overging, daarna de spoorwegkoorts in het leven riep, het subsidiestelsel uitbreidde enz. Deze regering staat nu voor die antecedenten, maar moest er toch meer weerstand aan bieden. Wil de natie dat er nog meer publieke werken dan nu reeds zonder een enkele cent belastingverhooging ondernomen worden, dat zy ze dan zelve betale. Hij zal echter voor de begrooting stemmen ook om politieke redenen. De heer van Beemstra wilde afscheiding van de[ afdeeling Waterstaat van het departement van binnenl. zaken en wijziging der kieswet voor zoover betreft de bepaling dat aanslag voor betaling geldt. De heer Godefroi wenschte verbetering v&n de administratieve rogtsmagt van ged. staten in contentieuse zaken en zulks bij algemeene voorziening en niet by speciale wet. De heer o. Beima wenschte de armenwet ook toepasselijk gemaakt te zien op de gasthuizen en dergelijke gestichten. De heer van Nispen was tegen te groote uitbreiding van het subsidiestelsel. — De heer Dir ks had algemeene financieele bezwaren in den geest van den heer van Rosse, — De heer ca» Eek verdedigde de regering tegen de verwijten nopens centralisatie en opdrijving van het subsidiestelsel. Het is opmerkelijk datjzij die zoozeer tegen|hetgeen zij noemen overdreven centralisatie ziju , eigenlijk terug willen tot het regime der voormalige !repubiiek met;hare souvereine besturen en misbruiken. Hy beantwoordde hier meer speciaal den heer Schimmelpenninck, die heden zelfs weder de verversohingen in de kiesbureaux, de afgezaagde zaak van Vledder en nog eenigen van dergelijken aard had bijgebragt, zoo mede den heer van Goltstein, die gisteren, gelijk vroeger zoo dikwerf, over de centralisatie en uitbreiding van het subsidiestelsel had uitgeweid. De heer Kien trad eenigzins op politiek terrein eu bragt de concilianto politiek ter sprake, dat daarop aanleiding gaf tot een warm debat tusschen de heeren van der Linden en van Nierop, over de beteekenis van de eonciliatoire politiek. Wij verwijzen daaromtrent naar het Blot der zitting, waar men de beide sprekers tegen elkander ziet optreden, en men zal daaruit zien dat het stelsel van den heer van der Linden, dat met tegenovergestelde ;beginselen niet kan conciliëren of er over transigeren, zoo duidelijk mogelijk werd uiteengezet. Bovendien,waaromconoiiiëren dan de conservatieven niet? Er was ook gesproken over de dagbladen; maar was het dan te - verwachten dat b. v. liberale dagbladen anderen zouden aanbevelen, dan die hunne beginselen waren toegedaan? rXoem dat exclusivisme, maar het ia exclusivisme, dat in ieder beginsel ligt. En treft men dat exclusivisme ook niet bij de tegenpartij aan. Geheel afzonderlijk wijzen wy ten slotte op eene andere redevoering van den heer van Nierop, geheel gerigt tegen de maatschappij tot doorgraving van Holland op zyn smalst. Hy bestrydt het stelsel van concessieverlening om eerst daarna de naamlooze vennootschap op te rigten. Hij ridiculiseerde den geheelen loop van zaken in dezo en gelooft niet dat er waarborgen zyn voor de goede uitvoering. Men is, volgens hem, overgeleverd aan de agiotsge en de edelmoedigheid van John Buli. Zijne conclusie is: staatsaanleg, des noods ten koste van amortisatie. Ten slotte had hy een woord van belangstelling voor dat » goeye Amsterdam," waar het echter aan leiding ontbrak, want men had daar ja een Gids en dagbladen, maar die sohatten de doorgraving hooger dan hunno onafhankelijkheid. Daarop zullen die bladen te antwoorden hebben. De discussien in de tweede kamer van den Oostenrijkschen ryksraad over het adres van antwoord, verdienen tot dusverre vooral uit twee oogpunten de aandacht. Vooreerst straalt er duidelijk het ongenoegen tegen de regering in door, wegens hare houding tegenover Pruissen. Men wil geen bondgenootschap met die mogendheid ten koste van Oostenrijk of van de andere Duitsche staten , en de regering heeft ten aanzien dezer zaak menigen nadrukkeiyken wenk ontvangen. Ten andere wil men geene palliativen meer in het constitutionneele leven; aan de ontwikkeling yan dat leven moet krachtig de hand geslsgen worden: in één woord do constitutie moet naar letter en geest eena waarheid zijn. De rode van den afgevaardigde Berger was in dit opzigt merkwaardig en heeft eene diepen indruk gemaakt. Met de hem eigene zeggingskracht verklaarde dit lid dat de rijksraad zich niet langer mag onttrekken aan den zwaren pligt, die op hem rust; hij moet ronduit zeggen, wat hij als waarheid erkent en dienovereenkomstig handelen. Het jonge Oostenrijk moet eindelijk ontstaan. Daarna zwaaide hij de geeselroede over de binnen- en buitenlandsche politiek der regering, terwijl hij den slechten Btaat der finantien niet onaangeroerd liet. Een ander afgevaardigde, de graaf Kinsky, vulde dit laatste gedeelte lijner rede aan door de verklaring, dat Marokko thans meer crediet vindt dan Oostenrijk. De heer von Schmerling heeft in de zitting van 1 dezer verschillende sprekers beantwoord; doch naar het telegram te oordeeien , heeft hij slechts één punt behandeld, namelijk de Hongaarsche kwestie. Volgens den minister zou de gematigdheid, welke thans in Hongarije bestaat, de regering spoedig in staat stellen don landdag bijeen te roopen. Hij gaf tevens te kennen, door welke middelen het kabinet in dit dool denkt te sbgen , n^h'-f,i^'?0-or °_-de verkiezingen te werken, terwijl hy tot ver_?deonl g'Df h"*r-aa hyVoegde, dat de tegenpartij van hara «?tfe wU vrnr^aamK" ?" laatSte i9 ZMr natuurlijk. De oppositie wil van geene bijeenkomst des landdag, weten, zoolang Honworden, indien^ -„W^. __£_*__£ komt en alzoo pressie uitoefent. Doch is er grond voor het optimisme van den heer von Schmerling? Men hoort wel is waar thans wemig meer spreken van eene agitatie in Hongarije en wat dies meer zy; ma»r valt daaruit af to leiden, dat men gezind is tot toegaven ? Sedert jaren heeft HoDgariie opgehouden een activen tegenstand te bieden; het zag in dat sedert' 1849 de tijd daarvoor nog niet gekomen was; het bepaalde zioh dus tot een passiven tegenstand. Er is, ja, rust in Hongarjje, maar niet de rust, die wensohelyk ia. Het is de rust die op eene gelegenheid wacht om tegen Oostenrijk op te treden. De heer von Schmerling verklaarde verder dat eene herziening der constitutie slechts langs grondwettigen weg mogelijk is. Dit slaat ook op Hongarye. Geen afzonderlijk verdrag dus met Honfary'e, krachtens het vroegere ragt. Zoo er eene verandering omt in de wederzijdsche verhouding, dan moet dio plaatshebben krachtens een nieuw, grondwettig regt. Voor de nieuwe Oostenrijksche leening, waarvan de obligatiën by het voldoen der belastingen in betaling kannen worden ge< geven, is het dubbele bedrag ingeschreven. Aan hen die voor minder dan fl. 10,000 hebben ingeschreven, zal dientengevolge het volle bedrag toegekend worden; doch zij die voor een hooger bedrag hebben ingesohreven, zal slechts 42 pCt. worden toegekend. Den 30sten November z'\jn de Oostenrpsohe troepen, die de hertogdommen ontruimd hadden, te Weenen teruggekeerd: Zg z'rjn met geestdrift door de bevolking ontvangen. De keizer heeft hun uit naam des lands zijn dank betuigd. De koning van Denemarken denkt eerstdaags een togt naar Jutland te ondernemen. Hij heeft de bevolking verzocht geen uitgaven te doen voor zijne ontvangst. De regering heeft voorts reeds verscheidene bezuinigingen ingevoerd. Volgens eea schrijven uit Turin aan de Indépendance Beige heeft de generaal JLa Marmora aan zyne vrienden verklaard, dat hg denkt af te treden zoodra de wet tot verplaatsing van den zetel des bestuurs zal uitgevaardigd zyn, daar hij zijne taak alsdan geëindigd beschouwt. De Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico, die allergunstigst luiden. De maarschalk Bazaine meldt daarin o. a. dat een gedeelte van het expeditie leger ia drie maaaden tyds vier groote provinoien aan bet getag van keizer Maximiliaan onderworpen heeft, wier oppervlakte meer- dan de helft van die van Frankrijk beslaat Het zijn de provinciën Tamaulipas, Nuevo Leon, Cohahuila en Durango. In die tijdruimte zijn aan Juarez 118 stukken geschut ontnemen, alsmede eene groote hoeveelheid ander oorlogsmaterieel, terwijl hij zelf genoopt was naar Ohihuahua, op 400 mijlen van de hoofdstad to vlugten. Men weet dat de agenten der Zuidelijke staten van Amerika onlangs een nieuw manifest aan de Europesche regeringen hebben doen toekomen. Het Engelsche gouvernement heeft daarop reeds geantwoord. Het geeft daarin de overtuiging te kennen dat het de belangen des vredes niet beter kan dienen dan door het inachtnemen eener strikte onzijdigheid. Do Engelsche regering, die dit beginsel tot dus verre tot leiddraad genomen heeft, zal mitsdien dien weg blijven volgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 December. In de berigten, die de City of Baltmore heden uit Amerika aanbrengt, wordt tot groote teleurstelling van het publiek niets naders vermeld omtrent de vredesvoorstellen, die Lincoln na zijne herkiezing aan het Zuiden zou hebben toegezonden. Dat hy werkelijk dergelijke voorstellen aan het gouvernement te Eichmond heeft gedaan of zal doen, wordt hier niet betwijfelddoch men vleit zich in het minst niet met eenig vooruitzigt od de aanneming dier voorstellen door het Zuiden. Intusschen hoort men onder de Unionisten beweren dat het Zuiden, ofschoon byna geheel uitgeput, nog alleen weerstand biedt in de stellige hoop op een spoedige interrentie van Engeland en frankrijk. Diehoopis huns inziens in de laatste dagen versterkt door de onderhandelingen, die tusschen den heer Seward en den BVanschen gezant te Washington herhaaldelijk hebben plaats gehad en van daar dat het gouvernement der Zuidelijken, nu er kans bestaat op hulp Tan de Europesche mogendheden, zioh niet geneigd zal toonen om toe te geven. Welke inzigten keizer Napoleon op dit oogenblik ten opzigte van Amerika heeft, is zeker slechts aan weinigen of misschien aan niemand bekend, dooh men weet mrt zekerheid dat de Britsche regering niet voornemens is, om vooreerst vail hare neutraliteit af te wijken. Dit blijkt althans duidelijk uitde missive, die graaf Bussell aan de heeren Mason en Slidell heeft gezonden, in antwoord op het manifest, hetwelk die heeren bü hem uit naam van hun gouvernement hadden ingediend en in antwoord waarop graaf Bnssell verklaart, dat de regering even als vroeger, de striktste neutraliteit zal blijven in aoht nemen. (Zie den noordelijken inhoud van dit stuk lager.) Door dc oppositie party wordt dit besluit van ons kabinet weer scherp gecritiseerd, doch de meerderheid van het publiek keurt het goed Ik verneem uit eane geloofwaardige bron, dat dit belangrijk onderwerp , nadat de herkiezing van Lincoln hier bekend werd in de onlangs plaats gehad hebbende kabinetsraden ernstig is bediscussieerd. Eenige leden van het kabinet moeten zich zelfs ten gunste hebben verklaard van eene dadelijke erkenning der Zuidelijke Staten als onafhankelijke mogendheid. Men heeft alstoen naar men verzekert, het advies der koningin ingeroepen en deze heeft daarop de inachtneming aanbevolen van eene strikte onzijdigheid. Het Zuidelyk gouvernement behoeft dus voorerst aan geene erkenning van de zyde van Engeland te denken Omtrent de operatien op het oorlogstooneel bevatten de Amerikaansche berigten van heden ook weinig belangrijks. De aandacht van het Amerikaansch publiek schijnt thans hoofdzakelijk gevestigd te zyn op de belangrijke en geheimzinnige expeditie vm generaal Sherman. Noch de plannen van dien generaal, noch het hoofddoel van zyne expeditie schynen in Amerika bekend te zijn, en zoowel de Noordelijke als de Zuidelijke bladen verdiepen zich dienaangaande in de meest tegenstrijdige gissingen. Het verkrijgt evenwel thans meer zekerheid, dat hy Atianta vernield en daarna ontruimd heeft, doch waar hy eindelijk met zyn leger heen is, blijft vooralsnog een geheim. Te Washington is het doel zijner expeditie waarschijnlijk wel bekend, doch de regering ueemi. dienaangaande de striktste gebeiir.hc">diug in acht. Sommige Zuidelijke bladen beweren , dat hij met zijn leger op Seima en Mobile (Alabama) voortrukt, terwy'. anderen denken dat Augu&ta de plaats zijner bestemming is. Wat de vijandelijke legers nabij Bichmond betreft, deze schjjnen vooreerst niet geaind om elkander op nieuw aan te vallen; althans volgens de laatste berigten was alles aldaar zóó rustig, dat generaal Grant een uitstapje naar zijne familie is gaan doen. Ook in de Shenandoa-vallei hebben er geen nadere gevechten plaati gehad, ofschoon de Zuidelyke bladen onlangs boweerden, dat generaal Early aanzienlijke versterkingen had ontvangen en vast besloten was zich voor zijne geleden nederlagen op generaal Sharidan te wreken. Vooralsnog sehjjnt hg-aan dat besluit geen gevolg te hebben kunnen geven , maar is hij integendeel genoodzaakt geworden naar Staunton to retireren, alwaar hij naar men zegt, de winterkwartieren zou betrekken. De Emancipatie-maatschappij te Manchester heeft aan _,jn. coln een adres gezonden, waarin zij hem in zeer vleijende ba" woordingen geluk wenscht met zyne herkiezing. De adreBsan" ten drukken daarin tevens de hoop uit dat de dappere vaderlandslievende legers van het If oorden spoedig het eronrf bied zullen veroveren, dat thans nog in het bezit is *?" slavenhouders van het Zuiden. van "•
De missive van graaf Bussell, waarvan in bovenstaande <-« pondentie gesproken wordt, luidt als volgt: corre», „.. „ ' Fcrei^n °ffi<» 25 November 1864 » Mijne Beeren , "°»' ., Ik heb de eer gehad het mij door u toegezonden B.fa„i, _, te ontvangen van het manifest, uitgevaardigd door het » "* der zich noemende Geconfedereerde staten van Amerik» e» -Het gouvernement van H. M. betreurt zeer den voortduw aard van den strijd tusschen de staten van het NoordwSrL van het Zuiden der vroeger vereenigde lepubliek van Noc_ï!n5k> »Met uitzondering van een kort tydsbestek is Groot-Brittan- I me sedert 1783 door vriendsehappelijke betrekking zoowel met j de staten vaa het Noorden als met die van het Zuiden verbonden gebleven. Sedert het begin van den burgerkrijg, die in 1861 is uitgebroken, is H. M. gouvernement voortgegaan met het onderhouden van vriendschappelgke gevoelens, gelijkelgk voor het Noorden en voor het Zuiden. H. M. gouvernement heeft zich niet gewaagd aan eene oordeelvelling over de oorzaken der vredebreuk; het betreurt het begin dezer bloedige onlusten en verwacht met dringend verlangen het oogenblik waarin deze een einde zullen nemen. »Inmiddels houdt het zich overtuigd, dat het de belangen dea vredes beter dient en dat het een ieders regten eerbiedigt, door eene strikte en onpartijdige neutraliteit in acht te nemen. » Deze neutraliteit heeft H. M. gouvernement getrouwelgk gehandhaafd en het zal voortgaan haar te handhaven. »Ik verzoek u, mgne heeren, de verzekering aan te nemen van de hooge achting, waarmede ik de eer heb te z'yn, enz. , , (Oet.) Bub»bl_" Aan de heeren John Slidell; J. M. Mason, A. Dudley Monn, enz." De Times critiseert deze missive. Tot de verschillende opmerkingen , die het blad daaromtrent ten beste geeft, behooren de volgende: In den aanvang van zyn brief «preekt de minister van de » zich noemende" Zuidelijke Staten. Dit i» eene veeg voor de Zuidelgken en een compliment voordeNoordelgken. Vervolgens spreekt hij van de «erover" vereenigde republiek in Noord-Amerika. Dit staat, naar het oordeel van den Times, gelijk met eene zgdelingsche erkenning van het werkelijk bestaan der Zuidelgke staten, omdat in het woord vroeger ligt opgesloten dat de republiek niet meer op den ouden voet beßtaat. Daarna vraagt het blad, of de jaloezy der Noordelijken ook niet een weinig te veel geprikkeld moet worden, nu de minister zijne sympathie zoo gelijkmatig tusschen de beide partgen Terdeelt als in zijne missive doorstraalt, terwgl het te vreezen staat dat tevens beide partijen zich evenzeer het gezegde zullen aantrekken : dat de Britsche regering, sedert het uitbreken van den burgerkrijg , hare goede gezindheid zoowel jegens de Noordelijken als jegens de Zuidelijken heeft behouden, üp grond van dit een en ander gelooft de Time», dat de minister veel hater zou hebben gedaan, wanneer hij het had laten big ven bij de gewone formule tot kennisgeving van de ontvangst, onder verklaring dat Engeia.nd voornemen» is in zgne neutraliteit te volharden . —De kamer van koophandel te Liverpool heeft van het ministerie van buitenlandsche zaken de mededeeling ontvangen, dat ten gevolge der ratificatien van het handelstractaat tusschen Frankrgk en Zwitserland, in welks voordcelen ook Groot-Brittannie heeft te deelen , het uitvoerregt op lompen uit Frankrgk, door trapsgewijze en over eene tydruimte van drie jaren verdeelde vermindering, van 12 tot op 4 francs per 100 kilo zal worden gereduceerd, zullende linnen lompen zonder vermenging geheel vrij zyn, terwgl aadere lompea ca die welke tot papierfabricatie bestemd zija, belast zullen worden als volgt: 1 Jan. 1866 met fr. 9, 1 Jan. 1868 met fr. 8, 1 Jan. 1869 met fr. 4 per 100 kilo. — De Times wgdt een artikel aan den finantieelen'toestand der Zuidelgke Staten van Amerika, en wel naar aanleiding van het rapport van den minister van finantien, bij het congres teßichmond ingediend. Dit rapport, zegt de Times, heeft de verdienste der openhartigheid. JDe minister zich niet verantwoordelgk achtende voor het verledene, legt het gevaar zoozeer bloot, üat men geregtigd is tot de vraag, of hij niet opzettelijk op de moeijelijkheid zijner taak wijst, ten einde daardoor op de leden van het coDgres te werken. De depreciatie van het papieren geld, zegt de Times verder, is in het Zuiden zoo zeer geklommen, dat daaraan een einde moet komen, wil men niet dat de moeijelijkbeden onoverkomelijk worden. Er zgn slechts twee wegen open : men moet aan het papieren geld zijne oorspronkelijke waarde teruggeven, of de belastingen moeten alleen betaalbaar zgn in specie, óf in een of ander equivalent. De papieren dollar der Zuidelijke Staten is zoo zeer gedaald , dat 25 dier dollars op 1 Oct. niet meer waard waren, dan 1 metalen dollar. En zelfs deze notering is nog slechts nomi- ' naai, want feitelijk was er op de markt in 't geheel geen goud meer. De voortdurende uitgifte van papier en de daaruit voortgevloeide depreciatie heeft al het metaal van de markt doen verdwijnen. JJHn op welke wijze wil nu de minister van finantien van al het papieren geld verlost worden ? Hij stelt voor dit in te trekken en daarvoor aan de houders billetten te geven, betaalbaar bij het sluiten van den vrede, in katoen, in meel, of in maïs, zullende bij deze inwisseling het pond katoen op een halven dollar, het mud meel op 4 dollars en het mud maïs op 2 dollars gerekend worden; zoodat iemand die houder is van 100 dollars papieren geld, die kan inwisselen tegen eene belofte van 200 ft.' katoen, van 25 mud meel of van 50 mud maïs. Die productie zoude dan door den staat verkregen worden door middel ran het beffen van tienden. Indien het papieren geld, aldus zegt de Times verder, dadelijk tegen bedoelde producten ingewisseld konde worden, dan zouden de houders er welligt hunne toestemming toe geven; maar daar de nieuwe billetten niet eer ingewisseld zonden worden dan bg bet sluiten van den vrede, is het niet aan te nemen dat de intrekking van het papieren geld vrijwillig zou plaats hebben. De houder van papieren geld ter waarde van 100 dollars weet wat hg te eeniger tijd van den staat te vorderen heeft. Nu stelt men hem voor daarvoor eene belofte te nemen tot-levering van 200 ft.' katoen; maar wie weet wat de katoen morgen, of beter gezegd, bij het sluiten van den vrede, zal waard zgn ? Uit het artikel van den Times blijkt dat het blad den draak steekt met het plan; maar zegt bovendien dat zoo er geen middel gevonden wordt om de verdere uitgifte van het papieren geld tegen te gaan, de depreciatie daarvan nog nu er zal toenemen. — Hoewel het berigt betreffende den dood van den bekenden leeuwenjager en reiziger Jules Gerard is tegengesproken, is thans evenwel daarvan eene officieele tgding ontvangen, waarin ten zijnen opzigte het volgende wordt medegedeeld. «De gewezen leeuwendooder was naar de Afrikaansche westkust op reis gegaan, voorzien van instructien van de Boyal Geographical Society te Londen, en ondersteund van onderscheidene Engelschen uit den hoogen «tand, met oogmerk om ia de bianenlanden aldaar nasporingen in het werk te stellen. Naar het oorspronkelijk plan zou hij eerst het KJorig-gebergte in Noord-Guinea doorreiien, hetwelk tot nog toe door geen Europeaan doorkruist wa». Hij verliet daartoe Engeland in het laatst van 1863 en reisde naar Whydah. Van dit punt zette hij zijn togt voort tot in het koningrijk Dahomey, vanwaar hij een zgner eerste brieven aan den hertog van Wellington zond, Na vergeefs beproefd te hebben om door Dahomey tot in de Afrikaansche binnenlanden door te dringen, kwam hij te Sierra Leone, met een recommnrdstie-brief aan den heer J. Brauoezee, Fransen conaui daar ter plaatse, van den heer Brossare de Corbigny, kommandant van het Fransch eskader in de Bogt van Guinea De Engelschen te Sierra Leone voorzagen hem dadelijk van nieuwe reisbehoeften. Een Britsch oorlogschip, onder kommando van kapitein Coehrane, bragt hem tot in de nabijheid der rivier Gallinas, Weinige dagen na zijne landiag aldaar verloor hg al zijne bagage, waarop hij de wijk nam naar de landstreek Sherboro, alwaar de Fransche bevolking hem allen mogelgken bgstand verleende. Hg verliet het dorp Begboom in de maand Mei of Junij 11., doch werd reeds een paar uren na zijn vertrek geheel uitgeplunderd, waardoor hij zich genoodzaakt bevond naar het dorp terug te keeren, alwaar hij vervolgens bleef, om na afloop van het regenseizoen zgn togt weder aan te vangen. Daar intusschen zgne hulpmiddelen warea uitgeput, besloot hij naar Sierra Leone terug te keeren, en verdronk onder weg bij het passeren der rivier Dsjong, welke stroom door de regens hoog was opgezwollen." — In de haven van Glesgow is door den hevigen golfslag eene boot met 22 passagier» omgeslagen, met het gevolg dat veertien dezer personen verdronken zgn. ■■——_> i ~ -"*~—Ti«r—
---

