Algemeen Ducreigt.
' «oo !jrot*erda~i, 3 December. ' tfi"»«esoteaoPaef aangekondigde interpellatie van den ®fldenr)°Te!? kflt "rest van het hooggeregtshof van Ned. I *haktr° ontßlag vnn regtsvervolgiug in revisie ter zake ' 't» geif11.eener zekere hoeveelheid koffijboomen, heeft > •'tafo'i i ***** de nia'e oppositie in het haar lSD)fts Vat,rt *arakter, niet reeds na het gevraagde verlof ?j>u o_loe"chting,0_loe"chting, natuurlijk uit goode bron, geleverd, Jzou j ?eer eenvoudige wijse z'yn afgedaan; De heer 9 'b-ebben '^ TraBen hebben gedaan ,de minister zou ge- KJortJIVtaar ca aan den eisch van 't algemeen belang ware ;ioa b mel heelt dat niet gedaan. Men heeft er wederom cc. en ' *ate van gemaakt; men heeft de zaak eerst lalen *- teer iT r Roohnssen heeft herfen aan zijne vra- J, tot euSe 'edevoeriug laten voorafgaan, die, als er r *Xd« ï. ware geweest, een deel der beraadslaging , IW, ■£ hoofdstuk had kunnen innemen. En nu t.J'Ve ]„j da heer Bochussen en op zijn zeggen wettg ajJ7n > vooropstelden, dat hier in de verste verte ■ OQBa Wa« "m den minister of don gouverneur-ge»r *at f,ens,aia3 te zeggen, dat het hier geen partijkwes°p jij "m' er zy, maar daarentegen heeft de heer do 'tiS? Jeurt dUdelijkdoen uitkomen, dat, hoe zacht 1 '9eQ Bte-v een naderhand de motie ook ware ingeouvem W^m beoogde, zeer zeker op het bestuur -<edca .'Ur genornsi. Het is intusschen niet mogelijk et vor»] bijzonderheden van het debat, waarvoor jaa e *8 dor zitting verwijzen. De heer Boahussen gegeT recie met d"e TraSon' welfeer strekking uit Jf'ter jLfCa antwoord des ministers genoegzaam blijkt. !S|acl van H°rdde: io* dat IIÜ nOB geenerlei medeid f uit v, zaa'£' zoodat hy' hnar ook niet anders • ■*« zich Znd' Weekblad van het Begts 2°. dat \<S van i/? woest onthouden van een oordeel over Sia cc ' Ho°g Geregtshof, vooreerst omdat het hare iV«Vwe om°ioriieel te vellen OTOr regterliJke uitspraken, J^vies tn1 Toor zo° ver ZÜ geroepen zou kunnen zijn 'ajiftken " ëevon, zij dient te wachten tot dat zy de offi- Yjlfit, -y,0* zich heeft, en 3°. dat, voor zoo ver rejl^nr Dg|a. '* bewezen is, zou zyn af te leiden dat 1 g(* waa en d,t de gouv-'gen- geene maatre' * «ou a genomen, de regering, voor zooveel noodig, j;rPUceepdVen-om onze regten en belangen te verzekeren. yfe'i feit Bochussen, maakte andermaal van ?tyt&otie v-spoten ophef en had reeds toevallig -eeno getf e coa'v"*1» die door de heeren ifi/er en cte Brouw ne'eil »a Sn* 00gPuut werd aangeprezen, maar die '/ on»chujjli- B» vatt Meukelom en Kappeijne alles bern n Mi*. Werd opgenomen, en zelfs door de heeren , /j^en r' hoewel het belang der zaak erkennende, fyr Btttkke °mdat ue minister nog niet in het bezit -/"üasin» °a en omdat de kamer zich niet kon inlaten JA! l°ider °|r regtsvraag of het aandringen op voort diseh »« ** er iets anders was dan een vonnis Sé?' den 8 -bl.ad opgenomen. De motie luidde aldus: i&toiï en .f^ster van koloniën gehoord, van oordeel 'IA. lW °91angen van den staat vorderen dat het wille-2 g6Behierl!?n 0p ho°g gez*g geplante koffijboomen, niet Wïieainee 'ca dat het noodig is daaromtrent onver*A°e,t de0 te aem-en, gaat over tot de orde van den dag." 'TjleHing6ll r°gering aangespoord worden tot het nemen fT»n 8 kn omtrent eene zaak, die zy nog niet eens in C* de» e». , > moest een geïsoleerd feit, waaromtrent sn e mS regters nog niet eens bekend was, aan- S eBBlen, die, in verband tot de toelichting &•*<»«»« k' niet anders konden zSn dan' selük to t<!gBr' karakteriseerde, een scherpe blaam op (T-.^a bou"8' ca wantrouwen op den ijver en de J„J*a hehh ' Betu behelsde, als zoude deze de regering tltea van k Sewaarschuwd of op de hoogte gehouden. '_*"•» zbU debat nu daargelaten, waarbij bleek dat de Sn aa ziol kla I^ne rede Tav 14 Dec' lt'° haderkend u„olaen -f beschouwt als de eigenaar dei door hem ge- S? "«n'n»!- jia 1358 het Pl!m he,,t S'had om al de te verhuren, mur c>atmenhemnit ï* eiBend aanraadde, omdat het bi: ouwd werd als JT ,!*e» m' — zy' hier nu ten «lotci vermeld, dat de _*«atdó0na voel tegenspartelen, zijno motie heeft inge- Ts toopt, _?M interpellatie was beëindigd. if^ttient g der beraadslaging over de bogrooting van V Ta^Binnenl. Zaken^ .f^^hu, Taa meer daiTéénën kant bevestigd, dat eene _'°°P p Uss°hen Pruissen en Oostenryk betreffende den P°ttien ;s'r ?lee3WÜk-Holsteinscho aangelegenheid, tot v van. ri "-anstaanden Maandag zal de bondsdag dus l Seest 1 .tcni6roeping zijner troepen een besluit nemen. Sjoelen • Zal "ballen, behoeft men niet te vragen. liP. r\h. a ;oop dien deze zaak genomen heeft, schynt ff ' kabinet van Weenen den heer von Bismarck I *'&hH ca • om alle partijen te vreden te stellen, een "Beft ,Puiit in deze zaak wil aannemen. Zulk eene po- I L;°hter het nadeel, dat niemand er regt mede tevret» } öien in Oostenrijk zelf de houding der regering iftlijV midden- en kleinere staten van Duitschland af- Jkti\ dagelyks uit de scherpe aanmerkingen, welke zy' in Lf* daarover te hooren krijgt. 'S e «eèft ac minister van buitenlandsche zaken in den »S jJ* soort van programma zijner politiek gegsven, hetj v drie woorden meende te kunnen zamentrekker. : jjjfc '^ning en vastheid van beginselen. Hy weiachte ffan j,uk> omdat het er in geslaagd was een dreigenen Kcl Ur°P» af te wenden, door de aangelegenheden v^n roti iei te brengen tot eene oplossing, waarbij a.le |*l op ca gehandhaafd, zonder evenwel de alliantie net **'etc Seven, zoo noodig voor het behoud van den vt aa. Nm Italië, dat altyd tegen het keizerrijk op zyn (pa, 2* moeten zijn, gaf hij te verstaan, dat eene {ft5 «ooit van het keizerlyk kabinet kan uitgaan. „^ïW1* w^l den vrede, maar zal zich tegen zyn TloB xSL*2 vwdedigen. Ten slotte verklaarde de minister &J <£e$ at Oostenrijk gaarne tot eene ontwapening; wi lid Cet dat aad°™ mogendheden daarvan dan maar het 1 t* S^vea r 1» •£ 10h dafc Prins von Hohenzollem alleen wef &*> votgeleBeaheden naar Weenen geweest is. Aanleiding 'Havens deZeidl. Corr., de verloring dochter **vuse Alexandrine Caroline, met koning Lode-
i-i_i_nMMMm, .BimiminiimnvrMriii Miiiaija3»aaßß»aaM»wigiwiaatßM>MMßßiMMw»BiwMM(gwM»WMi wijk II van Beijeren. De prinses ?n de koning zyn bijna even oud. Er is onlangs sprake geweest, dat Frankrijk over eene in Duitschland gelegen steenkolenmijn onderhandelde, ten behoeve j van een maritiem station; zonder dat echter werd opgegeven, j waar dit station gevestigd zou worden. Dit gerucht is tegenge- j sproken, doch wordt nu van verschillende kanten herhaald, met j de bijvoeging, dat de bedoelde mijn die van Saarbrüoken i» en j dat het maritiem station in de Noordzee zal komen. De discussien in den Italiaanschen senaat over de verplaatsing i der hoofdstad, leveren niet veel belangrijks op. JDe gronden die voor en tegen het ontwerp worden aangevoerd zijn de bekende j en omtrent den afloop der debatten kan geen twijfel bestaan. Het Romeinscho JNationale Comité noodigt allen uit, die in de bevrijding van Venotie belang stellen, om door middel van geldelijke bijdragen een opstand aldaar te bevorderen, met de bijvoeging dat Victor Emanuel en Garibaldi in het voorjaar voor het overige zorgen zullen. Inmiddels dragen vele Romeinsche vrouwen zwarte koralen om den hals, hoe grooter hoe beter, welke zij Venetiaansche tranen noemen. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft het budget van justitie aangenomen met 79 tegen 5 stemmen. Tot dus ver zijn de discussien in die kamer, met uiteondering van een paar kleine incidenten vrij kalm geweest. De regterzijde schynt dezelfde rol te willen vervullen als in 1859: zij bewaart het stilzwijgen en rekent op verdeeldheid onder de liberale party, om de meerderheid te kunnen verbreken. Deze taktiek is haar reeds meermalen gelukt, en welligt dat zij er reeds thans bij de behandelingvan het budget van oorlog, in slagen zal haar doel te bereiken. Gisteren ontvingen wij eeue telegrafische dépêche, waarin gemeld werd dat de Japansche daimios hadden toegestemd om te Jeddo hunne residentie te vestigen, en dat de prins van Nagato zich weigerachtig toonde tot de voldoening aan de hem gestelde voorwaarde tot schadevergoeding. Het blijkt heden uit de Engelsche dagbladen, dat dit telegram zoo gebrekkig is overgesoind, dat men die twee berigten er wel uit heeft opgemaakt, maar dat het nog altoos twijfelachtig blijft of dit wel de ware lezing is.
---

BUITENLAND. ...
Londen, ï December. Zie hier eenige bijzonderheden, die ons de Amerikaansche bladen heden mededeelen omtrent het belangrijk onderhoud, hetwelk, Mykenßde vroegere telegraphischc berigten, tusschen den heer Seward en den heer Threillard, den Franschen gezant te Washington, heoft plaats gehad, Toen de Amerikaansche minister uit Auburn terugkeerde, kwam de genoemdo gezant hem te Washington bezoeken, om hem geluk te wenschen met de herkiezing van don heer Lincoln. Na dit gedaan te hebben, verklaarde de heer Threillard, dat de keizer met groot genoegen had vernomen, dat de Amerikaansche regering verlangend was om den vrede te sluiten. JEn antwoord daarop gaf de heer Seward te kennen dat zijn gouvernement altijd Jhad verlangd vrede met het Zuiden te maken, en dat de eenige moeijelykheid lag in het vinden van een middel om daartoe te geraken ; voorts dat de Vereenigde Staten daarom toch geen vernederenden vrede konden aannemen en dat, wanneer er ook een voorstelten dien einde zou worden gedaan, niet in ftrijd met de waardigheid, de belangen en de eer der natie, hy niet zou dralen dit met al zijn invloed en gezag te ondersteunen. De Fransche gezant antwoordde hierop, dat hy zeer verheugd was te zien dat de heor Seward zoo vredelievend geziend was, doch hij verklaarde tevens dat het zijns inziens onmogelijk was te weten of die vrede tot stand kon worden gebragt, tenzy het gouvernement de noodige stappen wilde doen om met het Zuiden ten dien einde onderhandelingen aan te knoopen. Hij voegde er tevens bij, dat ofschoon de keizerlijke regering in hare pogingen tot het openen van onderhandelingen tusschen de beide partijen niet was geslaagd, haar gevoelen omtrent de zaak geene de minste verandering had ondergaan, terwijl zij overigens steeds van oordeel was dat de oorlog niet zou kunnen eindigen, zonder diplomatieke stappen, gegrond op genoegzame zekerheid van zioh niet op nieuw in de gevaren vaneen eindeloozen oorlog te dompelen. In antwoord op die opmerking erkende de heer Seward openhartig, dat zijn gouvernement zich had vergist in het karakter en de gevolgen van den oorlog, terwijl hij zelf nooit had gedaoht dat de opstand met zooveel vastberadenheid, met zooveel kracht zou worden doorgezet en dat hij dus moest erkennen omtrent de zaak in dwaling te hebben verkeerd. Na eene langdurige discussie nam de Fransche gezant afscheid, met de verklaring dat de diensten der keizerlijke regering op nieuw ter beschikking van den heer Lincoin werden gesteld. De keizer, zeide hij, was bereid al het mogelyke te doen om de onderhandelingen met het Zuiden gemakkelijk te maken, terwyl er,zoo noodig, noch tijd, noch moeite, noch geld zou worden gespaard ter bereiking van een zoo wenschelijk doel. De heer Seward gaf ten slotte daarop te kennen, dat hy met den heer Lincoln over de zaak zou spreken en hem (den gezant) alsdan de volgende week een bepaald antwoord zou geven. Bij het vertrek der laatste mail was er nog niets omtrent de strekking van dat antwoord uitgelekt, en wij zuilen dus nog eenige dagen moeten wachten, alvorens dienaangaande hier iets hekend zal worden. Sommigen gelooven hier dat de heer Lincoln ditmaal het aanbod van Frankrijk niet van de hand zal wyzen. Volgens hier ontvangen particuliere berigten schynt het Zuiden bereid tot het sluiten van een wapenstilstand en eene conventie. Men is in onze officieele kringen zeer verlangend te vernemen, hoedanig de regering te Washington zal handelen in de bekende zaak der Florida, en of zij er toe zal besluiten het kaperschip aan Brazilië uit te leveren. Te New-York heerscht het gevoelen dat de bondsregering dit niet zal doen, maar met Brazilië een compromis zal traohten te sluiten, door zich te verbinden om de Florida over te geven zoodra de oorlog zal geëindigd zyn. De bemanning van het schip, die door den kapitein van de Waehusetts is gevangen genomen, is inmiddels in het oude kapitool te Washington opgesloten.
---

Duitsche Post
Bern, 1 December. Heden is aan den bondsraad officieel kennis gegeven, dat dr. Demme en Flora Trümpy zich te Nervi bij Genua door vergif om het leven gebragt hebben. Volgens een ander berigt, zouden zy zich een slagader geopend hebben en dientengevolge doodgebloed zijn.
---

Per Telegraaf.
mm? Weenen, 3 December. Paragraaf 13 van het ontwerpadres, luidende: • De kamer verwacht dat de regering, overeenkomstig hare verpligting, de gronden en de resultaten van den staat van beleg in Gallicie zal mededeelen," is aangenomen, in weerwil dat de minister van politie vooraf de gronden en resultaten uitvoerig medegedeeld en verklaard had, dat de staat van beleg tegenwoordig niet opgeheven kan worden, alsmede in weerwil van de tegenspraak van Lasser en von Schmerling, die op grond van art. 13 der constitutie betoogden, dat de regering tot zulk eene mededeeling niet verpligt is. gt. Petersburg, 3 December. Volgens een geloofwaardig gerucht gisteren ter beurze verspreid, zal tegen het einde van de volgende week eene binnenlandsche leening, verbonden met loterij, ten bedrage van 100 millioen roebels, ten behoeve van spoorwegen uitgeschreven worden. Parijs, 3 December. De debatten in de zaak der dertienen zyn gesloten; de regtbank zal Woensdag uitspraak doen. Madrid , 2 December. Volgens de Correspondenoia is er sprake om het leger op nieuwe grondslagen te organiseren. Heden heeft de ministerraad zich met de buitenlandsohe betrekkingen onledig gehouden: DerS$» » 3 December, Eogge 33%, op lsv. 33%. Bamolie 11%, cp lev. 11%. JBessrs v&& Weeae», 3 December. (Sloikvert.) Metall. 5 pCi^70.85j dito 4% pOt. 86.75; N.Zilv.Met. —.—; Loten 1854 88.50; tfank-Aoiien 779.00 ; Mborder-Spoorw. 187.00; Sr.iion. 79.40; Ored.-Actiën 175.70; Oostr. Staatospoorw. 204.00; Wissel op Londen 116.60; Hamburg 87.70 ; Parijs 46.35; Bob. Scoorw. —.—; Ored.-Lotan 127.00; Oostenr. Loten 1860 93.7C . Lomb. Spoorw. 237; Eng.-Oostr. Bank 81.00; Lemb, Cern.-Spoorw. 42 70. De markt was flaauw. SBeur_ van *rankrfors, 3 December. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5" pCt 58; dito Nation. 66%; iito Loten 80%; Spanje S pOt» —; dito S%' pOt. —; Ver, Staten 6 pCt. 1882 45%. Wiste op Londsn 118% ; Weenen 100%, Beurs venn fiseritin'» 3 December. (Slet-Hoert.) Oostenr. Metall. ft pCts 61; dito Natten. 68%; Bussen bj] Stieglitz 5de Seris 73%; dito 6de Serie 87; cüto 5pCt. 1862 86%; ditoSpöt. 184» 52%; Pruiss. i% pCt. 101%{ Ver. Staten 6 pCt. 1882 46. Wissel op Londen 6.20%; P_rfls 803^; Hairburg 151%; Amst. 143%; Weenen 853/8; St: Petersb. 85. fiterars toss MfsHatoars, 3 December. (Slotkoers.) Busland Uieuw» 3 pOt. 50%; Spanje 3 pOt. 43%; dito ï% pOt, 41%; Mexico 41; Winel op Londen 13.01%; Amst. 35.95; Vereinsbank 105%; Noord-Duitsoho dito 109%. feB. Sowerasfe-asa-e dég»êeb@s w&ren rte® _» f» New-York, 24 November. Goud agio 125. Generaal Sherman (van de Noordelijken) is op Macon opgerukt, welke stad zeer versterkt is geworden. Generaal Hood (van deZmidelijken) heeft eene poging gedaan om de achterhoede van Sherman aan te tasten. De generaals Grant en Early versterken zich om een nieuwen aanval op Bichmond te doen. Londen, 3 December. Wol: Donskoi fleece 8% a 14 d. Talk 40/6, per Oct./Deo. 43/6. — Het stoomschip Oneida is te Southampton aangekomen. Ltverpool, 3 December. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Beurs vaa jLooduiü, 3 December. ■iZhiktrers.) Oonsol» 89%; Hen-dor Nieuwe gecons, 1 tiÖt. —; fïrieken 18Ï4 5 pOt. 23: dito Coupon» —; M»xico 3 pot» 29%; Grenads —; Nieuwe 28; Uitg. —; Lsndw-, —; Portug. 3 pOt. 1853 —; eEto 1856/83 47%; Butsen 3 pOt. — j dito 1850 4% püt. —; dito 1862 5 püt. 86% ; Spanje 5 püt. — ;;dito2J# 'pOt. 41% ; dito Passive 33%; dito Certif Coupons 15%; Binnonl.-Turken 6 püt. 46%; Venemiela 6 oOt. 1862 50. ssews-ffl «_» Partys 3 December, Mn_£__ h ff*' _5-85' *" 4* ?Ct" »»•«>! «5« <!."■ Sp0^m- Ui • Btti"- **o -«Spanje 3 pOt. ~}Jrïï ** P0t- —» ItaIie e5-5o. y i y (Slotkoers.) Er. 3 pOt. 65.70. _ j B.e^Jr* van «adrtd , a December
---

BINNENLAND.
* . — - — ■—■ m m ■ «i m— n ' """ ' "* * ' ■—-°—I—_—. Rotterdam , 3 December, De stoomboot Peluse van de Menageries Impériales, «"^erbrengende do Indische mail, is gisteren to Marseille aankomen. ! i j
Den lsten December was het voor den heer G. va» -EÓchem alhier een blyde dag, een dag van dankbare herinner'"?- Voor veertig jaren werd hij aangesteld als godsdienstond"*wUzer by- de Hervormde gemeente alhier. Groot is het get»2 dergenen , die hy in al die jaren als leden der gemeente trachtte te vormen; zonder ! zegen bleef zyn arbeid zeker niet. Aan belangstelling heeft het hem dien dag niet ontbroken. H«eren predikanten en ouderlingen toonden in woord en daad hoezeer zij den man en zyn werk op prys stellen. Vele vroegere en latere leerlingen vergaten hem niet Eene commissie uit de Vereeniging van Protestantsche godsdienslonderwijzers, afdeeling Zuidholland, toonde namens die afdeeling, hoezeer zij den waardigen van Lochem acht. Zyne medeonderwijzers en onderwijzeressen namen ook op verschillende wijze deel in zijne vreugde. Mogt het den heer van Lochem, naar den wensch van velen, nog lang gegeven worden om met nut in zijn kring werkzaam te zijn.
Onder de doelmatige verbeteringen van localiteiten hier ter atecis' mag voorzeker gerekend worden de verandering en verdere aanbouw van het pand aan den hoek der Bierstraat en Scheepmakershaven, sedert 1806 bekend onder den naam van Verseheifrl JlL£ °^«""tomming. Dit gebouw, sedert eenigen tijd in eigendom overgegaan aan de heeren Stoeller en BraikmaT ZnTn k'Tv' b^oudT*Ü°er oude benaming naarTet plan en bestek van den heer J. Visser, eene aanmerkelijke vernieuwing en vergrooting, waardoor het geschikt wordtter voor ziemng in de bestaande behoefte aan meerdere localiteit voor vergaderingen en andere bijeenkomsten, zooveel mogelijk n7bii het centrum der stad. Beeds «jn de vroegere zoldfr, opde eerste verdieping vervangen door eene ruime zaal, uitsluitend bestemd tot het houden van openbare en besloten vergadering,, uitvoeringen, partyen, inzonderheid tot veilingen voor den han de , verkoopingen van huizen, schilderijen, enz., waartoe be" halve eene buffetkamer en afzonderlijke trap voor de bedienden" »nli\aj T^ fUig-- "Preekkamerijes voor makelaars en andere belanghebbenden zyn aangebragt, blijvende alsnu de bene-* denzaal beschikbaar tot de veilingen van meubelen, huissieraden enz. en andere doeleinden waartoe dit lokaal steeds gebruikt is' Voor toverige wordt de uitvoering van het plan, ook tot een wfLr^A^!1»1 F* ïet eehouw' Seree°ld voortgezet. Wij hebben het niet ondienstig geacht de aandaent op de-e onderneming te vestigen, in de hoop dat zij ten dienste van het publiek aan de gunstige verwachting moge beantwoorden.
Gedurende de maand Nov. jl. zijn langs den Hollandschen Toteal /W08«Mtt OP^S8*.™1 fleren f 22,012.58%. ftt/ï!. 'n?V %- S^?rt P"mo Januarij aantal reizigeïs J i,aa»,04&. Upbr. van reizigers en goederen ƒ 1,354,474.24%.
De luitenant ter zee van de 2de klasse A. B. A. van Bihl laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en met particuliere scheepsgelegenheid den 27sten November jl. yan daar teruggekomen, is met dat tydstip op non-activiteit gebragt
Volgens ingekomen berigt heeft de proeftogt onder stoom van Zr. Ms. sehroefstoomsohip Watergeus, ter reede van Texel on den lsten December jl. plaats gehad, en heeft het vaartuig als stoomschip ten volle aan de verwachting beantwoord. Het schin is lang op de lastlijn 62.10 Ned. el; wijd binnen de huid 9.50 N el; hol uit de kiel tot het bovendek5.45 N.el; diepgang toegeladen vöór4.30, achter 4.90 N.el; tonnenmaat 700 tonnen. De werktuigen, waarvan het schip is voorzien, zijn uit de fabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, hebben 280 nominale p. k., doch leveren een effectief vermogen van 800 p k Alleen onder stoom, met volle kracht werkende, liep het schip met dwars ïnkomenden wind nagenoeg 12 mijlen, zijnde het aantal slagen 64. In den wind opstoomende was de vaart bij 60 slagen 11 mijlen. Q-edurende den proeftogt was er weinig zee en de wind »bramzeilkoelte." Het schip bergt voor 10 dagen kolen. De wapening bestaat uit 6 stukken bronzen getrokken stukken van 16 dm Twee daarvan zijn lange stukken, wordende a pivót tusschen de' masten gevoerd en zijn in staat om een puntkogel van 100 pond te schieten. De overige vier stukken zijn de vroegere bronzen caronades van 60 pd., na volgegoten te zyn uitgeboord op 16 dm., schietende projectielen van 60 pd. (St. &)
Z. M. heeft de statuten van de Christelijke Afgescheiden Gemeente te Haarlemmermeer (Oostzijde), goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
Z. M. heeft tot burgemeester der gem. Bakel benoemd J. van Neervten; den off. van gez. 2de kl. by de zeemagt C. ff van Mantvelt, op zijn verzoek, met den 5den dezer eervol uit de zeedienst ontslagen.
Op a. s. Donderdag, 8 Dec, zal de gewone audiëntie van den minister van finantien, en op Vrydag 9 Deo. van den minister van marine niet plaats hebben.
♦'sGravenliajje, 3 December. De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft den 29 November 11. uitspraak pedaan in de zaak van: 1°. A Scholte c. s , tegen een vonn?. van den kantonregter te Enthoven. De raad heeft dat vonns vermet.gd, de req van alle ragtsvervolging ontslagen en den staat veroordeeld m de kosten. V. A. Kuijper. o .. tegen een arrest van het hof ia Noordbrabant, waarby zij weglns het moedwillig slaan, enz. van twee maréohaussés totlenzame opsluiting voor den tijd van een jaar zijn veroordeeld. De raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof van Gelderland, om op de bestaande akte van beschuldiging op nieuw te worden behandeld en afgedaan; 3° den ambtenaar van het O. M. bij het kantongeregt te Gorinchem" tegen cen vonnis van het kantongeregt in zake J. Bot, wed. D. de Jong. De raad heeft dat vonnis vernietigd, alleen wat, de" beschikking over de kosten betreft en die gereserveerd tot de einduitspraak. Voorts heeft adv -gen. Bomer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van H. Bexwinkel, tegen een vonnis van de regtbank te Tiel, overtreding van het reglement "op de wegen en voetpaden in Gelderland. Uitspraak 14 Deeember. — Wy laten hier volgen eene opgave der garnizoensplaatsen! in welke voor het verstrekken van het munitie-brood contracten zyn aangegaan, als: Assen (prys per ration van 75 looden) 6" cents, J. Eerwerda; Bath (fort) 7SS, G. Moerdijk; Brielle 850, J. Knape; Breskens en fort Frederik Hendrik 694, J. Hollestelle* Dordrecht 690, J. van Groenlngen; Doesburg 875, H. J. Lusotz" Delfiyl 64S, C. A. Gransb«rb'en; Geertruidenberg b*', A. de Kroon Harlingen 7", E. P. Harkema; den Helder; 97s, M Vroon Heusden 798, P. JTins; Hellevoetsluis 8*>, J. Knape- Saardm 4", G. van Voorthuijzen; Neuzen, P>, B. Wissekerkfc Hoermond »«, C. Da» Sluis 8*°, J. Versluijs; Willemstad' 7°?S neveldt,jfutphen 6*', A. vaa Grafhorst; Zwolle 6", vaniente. 1U.f'd„V,^ Dece!?l,er- Donderdag avond is bjj zekeren L. oP den Middelweg alhier, by insluiping en overklimming, een brutale diefstal gepleegd, namelijk van /3500 inklnkendemunt Vrijdag avond, bij het verwerken van planken, die sedert eeniodagen op den Middel weg legen, zijn gevonden twee zakkfirT ieder inhoudende ƒ 500, die waarsohijnlijk door de diever, ' geborgen waren, omdat zy alles niet gelijk konden med^r,. aar en met het doel om ce later weg te halen. Door de rjoli? n' den ijverige nasporingen gedaan. f°utiewor-5 Sliedrecht, 2 December. De vereeniging Aurora «.W,-heeft zich wederom mogen verheugen in de ontvangst van geschenk van H. K. H. mevrouw prinses Frederik der itjf? landen, om als premie te dienen by hare aanstaande _■**£?_ op 16. January 1865 van gemaakte kIeedingstukkeVfCX!' natuurgenooten. Z K. H. prins Frederik heeft totSoeS zonden eHnmg' T<reenj6in8 *•» geldelijk gft^ïtolge? zonen. fË^" * Leerdam , 2 December. In eene giiteren avond gehouden vergadering van aandeelhouders ter oprigting eener stoomboot-dienst tusschen Leerdam en Gorinchem, v. v., voor het vervoer van passagiers en goederen, is het daarvoor benoodigde j kapitaal vastgesteld. Vervolgens is de acte opgemaakt en getee- i kend, terwyl eindelijk tot de benoeming van het bestuur en commissarissen is overgegaan. Tot directeuren zijn gekozen de heeren P. G. Schalij, A. Quakernaat van Spijk en H. B. Vogolsang, en tot commissarissen de heeren P. F. Pelgrim, H. F. Koppen en J. O. Tukker. * Harlingen , 2 December. Fen belangrijke diefstal is hier in den nacht tusschen gisteren en heden gepleegd. Door overklimming en verbreking eener glasrnit schijnen de dieven zich den weg te hebben gebaand tot het kantoor der heeren W. alhier. Zij hebben het gas ontstoken, alles doorgezocht, te vergeefs beproefd de brandkas open te breken, doch eene som van p. m. f 500 aan geldswaardig papier en contanten ontvreemd. De politie is ijverig in de weer en heeft reeds een verdacht persoon gearresteerd; naar men zegt, rust er ook op nog een ander persoon vermoeden. Zwolle , 2 December. Het schijnt thans wel zeker to zyn, dat de voormalige predikant van Bijn in het buitenland denkt te blyven , althans zich hier niet weder met der woon zal veatigen, want hij heeft laat gegeven het tydens zijne gevangenschap voor hem aangekochte huis te verkoopen. Dit pand, waarvoor in der tgd ƒ 13,500 werd betaald, is eergisteren voor / 11,400 ingezet. M.-81. * * Arnhem , 2 December. . Aan den wachtmeester O. G. Kamerling van het reg. rijd. artillerie alhier, is de gouden medaille toegekend, alsmede de aan die onderscheiding verbonden gratificatie van ƒ 50 voor 36 jaren onafgebroken, eerlyke en trouwe militaire dienst, welk eereteeken hem op 16 dezer voor 't front van het geheele garnizoen alhier op eene plegtige wijze zal worden uitgereikt. Zutphen, 30 November. De yzeren draaibrug over het open vak in de spoorwegbrug is geplaatst, en is byna gereed om open en digt gedraaid te kunnen worden; op het stationsplein staat de locomotievenloods bijna onder dak; de onderstelling der vijf draaischijven daarvóór is gereed wat het metselwerk aangaat; van eene andere is ook de yzeren toestel in orde; goederen en wagenloodsen zijn voor een groot deel verrezen; het station zelf nadert zyne voltooijing, ramen en glazen deuren zijn er in; de veranda er langs is gereed; rails worden er met spoorwissels druk gelegd; zy loopen reeds over de vestingbruggen heen, die geheel gereed zijn; druk is men doende in den Mars met den weg naar Deventer, zoodat de stad daar geene hinderpalen meer in den weg schijnt te leggen, al is het proces met den staat ook nog niet geëindigd; — alles duidt eene naderende voltooijing aan, en tooh verneemt men dat het tot 15 Februarij duren zal eer de lijn Arnhem—Zntphen officieel wordt geopend. In den nacht tusschen 2 en 3 December omstreeks 12 uur is te Bodegraven de bierbrouwerij, toebehoorende aan den heer D. A. Hoogendyk, geheel in de asch gelegd; de oorzaak van den brand is onbekend. De panden waren tegen brandschade verzekerd. — Ll. Donderdag ochtend omstreeks 10% ure barstte een hevige brand uit te Acqaoy, welke met zulk eene snelheid toenam, dat vijf bij elkander staande gebouwen spoedig door de vlammen werden vernield; zeven huisgezinnen zyn daardoor in rouw gedompeld; er zijn gezinnen, die wat, doch anderen, die niets van den inboedel hebben kunnen redden. Zoo men zegt, zyn de huizen en van eenige de inboedels verzekerd; de oorzaak is onbekend. — Te Kattendijke (Zeeland) is dezer dagen een man, die met een ander bezig wa» wild te stroopen en zich op het schor begaf om de eenden op te jagen, in het water gevallen en verdronken. — Te Haarlemmermeer waren den 2den dezer de graanprijzen als volgt: witte Tarwe op monster van f 6.40 tot 7; Haver per 50 kilo van f 3.10 a 3.20; Daivenboonen f 6.35. — Te Wormerveer waren den 30aten Nov. ter markt 23 stapel» kaas aangevoerd. De hoogste prys was / 28 voor kleine en f 32ft voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend was den 29sten Nov. de prijs voor kleine kaas f S 8 per 50 Ned. ffi. — Te Alkmaar werden den ïden dezer aangevoerd 281 stapels kaaß, wegende 57,538 Ned. ffi. De prys wa»: kleine kaas f 28.50, commissie ƒ 31.75, middelbare f 32.50; laagste prijs ƒ17.00. De prijzen der granen aldaar waren al» volgt: Bruine Boonen f 14.52; Paarden dito ƒ 7.50; Oarweizaad f 29.50; Capujijners ƒ 10; kleine dito ƒ 8.60 ; Groene Erwten ƒ 17; Graauwe dito ƒ 14; Witte dito ƒ 14; Winter-Gerst /8; Zomer dito ƒ7 ; dikke dito f 8.25; dikke Haver f 7.20; Pen dito ƒ 6.70; Kanariezaad ƒ 13.25; geel Mosterdzaad f 15; bruin dito f 19.50; Hogge f 8.20; Winter Tarwe f 10, Zomer dito f 9, alles per 100 kilo.
— 1— i thimib lil atilllli.» 11 ii ■■ ——— BURGERLIJKE STJÜSD van 3 December. OVEBLEDEN: J. F. Schreven, jm. 23 j. —J.F. W. Possen», D. 1 j. — A. de Vries, D. 4 m. — J. Pieterson, Z. Ij.— K. van Hes»e, D. Ij.—A. M. Timmer, D. 2 j. — P. Lunberg, D. 10 m. -— H. M. van Sohaick, Z. 4j.— M. Daninck, Z. 33 j. — O. B. Pelgrim, wedr. van A. Spruyt, 69 j. — E. M. A. Heüigers, D. 1 j. BEVALLEN: E. Kruis, geb. Smit, levenl. D. —B. Wynman, geb. Carvalho, D. — H. van Dyk, geb. van Wyk, D. — J. M. Dissel, geb. Bal, D. — O. M. Oerder, geb. de Kok, D. —H. J. Morrien, geb. Holl, Z. —M. Siewert, geb. van Lint, D. — H. van Steel, geb. Schellenberg, D. — O. J. de Voa, geb. Fietmey'er, D. — P. de Buyter, geb. van Bakel, Z. — W. Sandifort, geb. Cornu, Z. — O. M. van Ginneken, geb. Boos, Z. — T. Worm», geb. ten Haage, Z. — H. T. Mülenbrink, geb. Schalkwyk, D. — M. A. Tabink, geb. Wensing, D. ONDEBTBOÜWD: J. Hartog, wedr. 5? j. en T. O. Meij»ter, jd. 43 j. — J. van Ameyden van Duijm, jm. 40 j. enMJ. E. van den Heuvel, jd. 26 j. —D. P. Groeneveld, jm. 21 j. en M. W. Slieker, jd. 22 j. — J. Tilier, jm. 24 j. en A. M. Holzhauer, jd. 26 j. — J. Bourguignon, jm. 32 j. en A. E. Quee, jd. 26 j. —P. Boekhout, jm. 24 j. en K. Schenk, jd. 24 j. — B. G. Huisaingh, jm. 31 j' en A. Baap, jd. 29 j. — W. Franken, wedr. 45 j. en M. M. van der Lagen, jd. 30 j.— A. Verploegen, jm.' 25 j. en M. 3,. Plitscher, jd. 28 j. — P. M. Mardyn, wedr. 60 j. en S. J. Vermeer, jd. 44 j. — O. T. van Houten, jm. 41 j. en E. O. Anthony, jd. 29 j. — H. A. Beinhardt, jm. 25 j. en J. H. Via, jd. 28 j. — A. J. Hendriks, jm. 28 j. en W. van Houten, jd. 22 j. — W. Breevoordt, jm. 22 j. en G. J. Bossel, jd. 25 j. — O. Vreezen, jm. 21 j. en O. M. Sloot, jd. 22 j. — A. van Sas, jm. 32 j. en J. J. Boeknyt, jd. 24 j. — O J. van Alphen, jm. 22 j. en M. J. Emans, jd. 22 j. — JEU. J. Vernout, jm. 48 j. en E. Baan, jd. 44 j.
• ——_-»»«—__il — WBBBKÜ^DIGB WA/mMMaWaSmSJBiX. den 3den December 1864. Barometer to Maastricht NAMEN en versohil. WINDPLAATSEN. gist, av. 8 u. hed. m. 8 u. rigting. kracht Groningen , 0.0 + 0.1 Z.t.W. 1 Helder -1- 0.2 — 0.5 Z.t.W. 6 Vlissingen... — 0.7 — 1.8 Z.t.W. 11 Maastricht 769.6 771.3 ZW. 2 „ .., ( Gisteren avond H 0 9 V. Grootste verschil. { Heden morgen ö 1>9 y.
---

Fransdje Post.
Gedurende de aanwezigheid van den minister van marine te ! Compiègne is besloten dat het door den heor Aubaret met Cochin- '■■ ! China gesloten tractaat niet geratificeerd zal worden en dat daar- I van zelfs aan keizer Tu-Duc geen kennis zal worden gegeven. i Men zal eenvoudig den voor de ratificatie gestelden termijn laten passeren zonder daartoe over to gaan. De keizer heeft gelykty dij , aan den admiraal La Grandiere te Saigon doen schrijven dat h^ ! naar Frankryk moet komen, ten einde den keizer persoonlij! ide door hem begeerde inlichtingen te geven. Dit bevel is met ; de Eldorado naar Saigon overgebragt Te Toulon zijn achtereenvolgens 3800 man troepen aangekomen, die zich inschepen om de regementen in Afrika en Bom< te gaan aanvullen. Voor Bome zyn 1800 man bestemd. Voor | alsnog blijkt dus van geen ontruiming sprake te zyn. | De heer Louis Veuillot heeft zich naar Bome begeven, waai j hy, naar men verzekert, oen ultramontaansch dagblad in d< j Fransche taal zal uitgeven. Eindelyk verzekert men ten aanzien van Bome dat de Paus den 15den een consistorie bijeen zal roepen, waarin hy uitsluitend de Eransch-Italiaansohe conventie ter sprake zal brengen, om na te gaan welke toestand daardoor in het leven wordt geroepen voor de kerk en haar opperhoofd. De heer Dayton, gezant der Vereenigde Staten alhier is overleden. Hij stond hier in hooge achting. Heden hebben de pleidooijen plaats gehad in het beruchte verkiezingsproces. De hearen Dufaure, Hébert, Picard, Desmares en Jules Favre hebbon voor de dertien beschuldigden het woord gevoerd. De uitspraak van het vonnis is verdaagd. Maandag 12 dezer wordt het hof uit Compiègne terugverwacht.
---

