Algemeen Duereigt.
' ' "atva, otter*»ni, 4 December. • _Leö d»8!??1 per Jbransche mail vi_ Marseille onze "'•JWli deef ea uit Nederl-Indie, loopende lot 29 Octo-6? daaruit het voornaamste nieuws gedeeltelijk lager '"'ijOojt, ltt nevensgaand Bijvoegsel mede. jdij?* eea ïs'che regering heeft in de tweede kamer van den PV0: Sen o j geleden. In het ontwerp-adres werd namelijk b'i 9t van J*. °e mededeeling der motieven en resultaten van !(jeuep'l geg9v g in Gallicie, terwijl tevens de wensch te kense^. "Bo». 6n' dat de exeeptionnee'e toestand in dit gewest ""tiiter v°Phouden. De«s paragraaf is nadrukkelijk door r8' op aa 3taat en den minister van polio e bestreden, ""> dien ei"°nd dat ds beweegredenen tot en de gevol* nader maïtre°e' raeds medegedeeld zijn en de regering &at Van v n*teenzett_ig gehouden is, en ten anderen dat *ttlet heeft T0°reerst nog niet opgeheven kan worden. ' 8!l de „ e"enwel met deze verklaring geen genoegen ge"d, dat *r*ragraaf onveranderd goedgekeurd. Het ligt voor 01 Galand 'D deu maa*regel der regering alleen den wensch J"11 lr,ele„ *v helievon; en wat de zaak verergert, is dat de 'sche on f ,,lan, nog moet voortduren, niettegenstaande 'ïw* »ord tegenwoordig als geheel onderdrukt kan Jing va60" ags een to t enemarken die, zooals reeds gemeld is, de bevoa- naar Jutland zal doen, heeft eeneproclamaut ??te'sterd Van dat geweat gerigt, dat zoozeer door den 8'Jo datij t" pw°rden. Hij- geeft haar daarin in do eerste 1 °°rlo» i. kennen voor de vaderlandsliefde, door haar ?°v d* verr ond' en belooft haar verder schadeloosstel_ro*«ien d6ten die ztf geleden heeft, althans in zooverre öamt) aea landB dit gedoogen. °p bevel m.eldt men, dat de Pruissische troepen, die 4 r in h. Ult Eerlijn hunnen marsch hebben gestaakt, , rui«8en 7i**gmg geteld hebben. t hu verkiezingen voor de gemeenteraden afgeid do 5os3i alden do kandidaten de overwinning. [] 8 aan d f 8tonden was onlangs, zooals men weet, tot ,'Ben, dston keurvorst besloten, ten einde zich bij dezen et Lal?emeen *&a d? gedane beloften geen gevolg is gegeven, hi "rr8tüUrten * "? den tegenwoordigen gebrekkigen gang i»ak • 8,end 8P°ed'gste verandering behoort komen. Daarop jh.Uk iai,eiljeen zeer ongenadig antwoord ontvangen, la gegaau d dat ïy' hunno bevoegdheid te bui, ?enatel]'in volstrekt eene nieuwe kieswet en eene anp0 0 '^ev>rvor^f r stenden vereischt wordt, dat de mi( tt°ellt w 9,?n volle vertrouwen bezitten en dat de stenin ' d'9 met h °n Z'otl voortaan te onthouden van al zulke E*ttHen. jn et gesag des vorsten onvereenigbaar lijn. De «f eeu besli0'?6 °P°nbare zitting ten opzigte van deze met>" ,mea wéét nem6n°leu de V Wa8 Bsn de monniken der opgeheven kloos-1^'even in*8 gela:en, of ZÜ verder hun verblijf in de hi) Zl°h buitgtingen van dien aard wenschten te nemen, » ¦ *S een • da wiiden begeven; in het eerste gek','1 het k JaarhJksch pensioen van 250—400 ZE. ont-, >«n • Pensioent8,e geval een reisgeld van 150 ZB. en een de ï e° > di d"1 hetzelfda bedrag voor hun leven. Van de d T*er'dei,e *8sten der vorige maand uit Warschau ia, n het 'i Tertr°kken niet meer dan aoht naar het buib 'd, honri6mCen "Ja in den naeht van 26 op 27 der daï,V'''f,'ien in h* 6n T'er boosters gesloten en bleven nog era l8 in k f provinciën en drie in de stad, dus niet 5 j°gengee geheele koningrijk. De meesten van deie tev0 de nw110*'0611 meer aannemen en moeten dus uit? v«tt(loa; all °Pgoheven kloosters werd weinig gemunt «b„ 65,00f« t° i? het klooster van het H. Kruis was een Cwr deze „. voorhanden. • fi °a8ttn f engheid ten opzigte van de B. O kloose n*8,i"ehe Lf af het feit' dat tegenwoordig te Wilna a'^eontrik ,08ters gesticht worden en dat het aantal w°nderdo«U!len gestichte Bussisohe kerken in steden en 48eveade lbedraagt* Stei«men gadering van den staat Panama heeft met ha a*'°P de sen bes'uit genomen , waarby de gawelddadige 1, deila»den .öPanjaarden beiit genomen hebben van de r>*ey '«est'_n d? 8t*rk8te bewoordingen wordt afgekeurd. ieljjj^gea (e n m het besluit, Spanje al niet voornemens Pre '"''bru'k'v, ' is hefc oie'temin waar dat het een *ba0eden.t i, f "e*ft gemaakt van zijne magt, en een noodloej^'e bel» geBteld , waaruit een dreigend .gevaar voor de Öient ë6n Van het geheele Amerikaansche vasteland 't v,"4^ VaneD?eTOlge ge8ft de vergadering zijne sympathie *>e ' kracht-WU t0 keanen en rekent zy er bepaaldelijk •__'ation»i;. -8 0ttdersteund zal worden door alle Ameri
---

BUITENLAND. Engelsdje Post
''«9, ?!i 3 December. Alhier is ver«chenen het prospectus B0| News Association (limited). Het kapitaal is 6»ic }" 5000 aandeelen, ieder van £ 10. Beeds is een Ni :te van dat bedrag ingeschreven. De maatschappij t%l y doel de dagbladpers en het publiek in Bngeb t 8 a' als op het vasteland van Europa en inde Westelijke E* V-orlisn van meer volledige en meer geregelde tele- Ne,,rigten dan onder het thans bestaande stelsel. De P en Tor*laren, zich ten gevolge van de aangewende Ltf»ut- gunstiSe omstandigheden in staat gesteld te zien, F«r _T°ording hiervan op zich te nemen, in de zekerp ,o?*{°dige en afdoende uitvoering. Er zijn vooral "»»» u gen getroffen tot het overbrengen van spoe_" de *eurige berigten omtrent den Amerikaanschen _S üfangelegenheden van het Mexicaansche rijk , terwijl £iftd> «de Oost-Indien via St. Peter.burg zullen worden f te»üt *armeer de andere linien onbruikbaar zijn. De Pt eSll *nUen gevestigd worden te Londen en te Brussel. f" ** 1» 7'J8 van de toenemende teaorrfe van den katoen-m- Bs ai'de ' dient de navolgende vergelykende opgave 1 j«ter,',Bedurende de negen eerste maanden, respectihr'-eOiiSS*» 1863 «n 1864: Ver. Staten £ «08,168 - ! Cf9' Bahama en Bermuda» 205,949 -1,578 639 - 4^1,65»°, 10*.672 - 860,636 - 2,261,430; Brazilië ko! Kl^tl ~ 33",95»; Turkye 163,102 -542 208 - fjOi4'is* *.655,130 -1 6,379,790-11,354,653; Britsch lOn "^ 4ar"„17'Wf1.230 — 24,862,133; China 21,151 — ' ïflitai1'*0». andere landen 862,723 - 1,325,008 - *11 1*,527rIOJ - 31.662,331 " 56,334,266.
— Het gouvernement der Argentynsche confederatie heeft concessie verleend tot den aanleg van een spoorweg, ter lengte van 180 myien, loopende van Concordis (prov. Entrerios) naar Mercedes, in de prov. Oorrientes. De linie loopt langs de rivier Uruguay en de steden Federacion, Monte-Oareos en Ouruquatié. De kosten, waartoe het gouvernement guarantie heeft verleend, zullen ongeveer £ 13,000 per mijl bedragen. ! ii innam i i i il ¦llllli—ll —
---

Duitsche Post.
Berlijn, 3 December. De kwestie omtrent het verder verbiyf der bondstroepen in Holstein en Lauenburg kan dus als geëindigd worden beschouwd. Aanstaanden Maandag zal de bondsdag waarschijnlijk het Pruissisch-Ooatenrijksche voorstel aannemen; en spoedig daarna, weiligt nog in den loop derzelfde week, zullen de bondstroepen Holstein en Lauenburg geheel en al ontruimd hebben. Het Pruissisch-Oostenryksche voorstel zegt niets omtrent de handhaving der belangen en regten van den bond, zooals Oostenrijk eerst daarin wilde opgenomen hebben. Pruissen verzette zich hiertegen, ten einde die regten en belangen in het gegeven geval niet to erkennen. Intusschen zal dezo zinsnede welligt in het bondsbesluit zelf opgenomen worden. In de zitting van den bondsdag op eergisteren wilden Beijeren en Saksen het voorstel van de beide groote Duitsche mogendheden naar de commissie gerenvoijeerd zien, maar ook dit werd door Pruissen geweigerd, en alstoen is besloten aanstaanden Maandag tot eene stemming over te gaan. Men verneemt dat onder de minderheid, die voor het renvoijeren der zaak naar eene commissie gestemd heeft, zich ook Baden bevond. Dit moest daardoor verklaard worden, dat Baden den hertog van Augustenburg heeft erkend en vreesde dat Pruissen, na de verwijdering der bondstroepen en civiele commissarissen, tegen dien pretendent zou optreden. Pruissen en Oostenrijk zijn, naar men verneemt ,het voorts ook eens over het provisioneel bestuur in de hertogdommen. De heer von Zedlitz en graaf Bevertera, in wie zich het voorloopig bestuur in Sleeswijk concentreert, zullen ook met het bestuur belast worden. Yan Pruissens zijde i' in den laatsten tijd geen onderhandeling meer gevoerd geworden met de civile commissarissen van den bond. Men heeft hen alleen als particuliere personen behandeld. De maatregelen tegen de drukpers vermenigvuldigen zich al meer en meer. In ééne week zijn in Pruissen twee buitenlandsche bladen verboden geworden , namelijk de Frankforter Evrope en de I/eipziger Allgemeine Zeitung, laatstgenoemd blad zelfs niettegenstaande het voor Pruissen sympathie heeft. Het blad werd door den maatregel gotroflon wegens zijne correspondenten uit Berlijn. Deze heten, wel is waar, uit het oogpunt der naauwkeurigheid veel te wenschen over; maar het verbod wordt er niet door geregtvaardigd. Brüler riest pas repondre. Frankrijk moet onla'gs te verstaan hebben gegeten, dat het tegen de inlijving der hertogdommen bij Pruissen niets heeft aan te merken, wanneer laatstgenoemde de bevolking wilde raadplegen en dan ook het volk in noordelijk Sleeswijk uitspraak liet doen over den wensch om met Duitschland vereenigd te worden of onder Denemarken te blijven. Hieraan heeft waarsohijnlyk het onjuiste gerucht zijn ontstaan te danken, dat Frankrijk aan Pruissen de inlijving der hertogdommen heeft aangeboden, wanneer het Noor delijk Sleeswijk aan Denemarken teruggaf. De Algemeine Zeitung heeft zelfs gemeld, dat Pruissen zich jegeus Frankrijk hiertoe verbonden heeft, en aan dit valsohe berigt zou het verbod van het blad toegeschreven moeten worden. De Kreuzzeitung bevat in haar nommer van heden een communiqué, waarin, met betrekking tot de reis van den erfprins von Hohenzollern naar Weenen, aan een vroeger berigt in genoemd blad een démenti wordt gegeven. Het is waar, zegt het comminiqué, dat de rei» van den prins in geen verband staat met de politiek; maar de bewering is onwaar dat de prins belast was met een brief des konings aan den keizer; dat geldt evenzeer voor da bewering dat het doel der reis met een huwelijksplan van den zoon des prinsen in verband staat. Dit communiqué verdient daarom de aandacht, omdat de Kreuzzeitung het berigt omtrent den brief des konings reeds over verscheidene dagen en dat omtrent de verlooving van den prins eergisteren medegedeeld heeft. Het démenti komt dus zeer laat. De tijding aangaande de verloving was ook in diplomatieke kringen verspreid. Men heeft alzoo grond om te denken dat zioh hiertegen bezwaren hebben voorgedaan. , ¦¦¦ -w___E_a__a__-» _8*»-<ggara_-_tg__?¦*-—-
---

Fransdje Post
Parijs, 3 December. Zoowel de telegram, die on» een resumé overbrengt van de rede des ministers von Mensdorff-Pouilly, als het Mémorial Diplomatique, dat, gelijk gij weet, relatien te Weenen heeft , stemmen daarin ovireen, dat Oostenrijk er nooit aan gedacht heeft om met Italië te onderhandelen over Venetië, en dit het nooit daartoe komen zal. Het Austro-Parijsche blad voegt er bij, dat lord Clarendon, die daarop by het Weener hof heeft aangedrongen , op beleefde wijze door den heer von Bechberg is verzocht , zich met zijn eigen zaken te bemoeijen, met heenwyzing op lerland. Volgens een gerucht zal Oostenrijk een geheel nieuw veld van staatkundige werkzaamheid betreden, om e?nige afleiding te geven an» zijne diplomntie. Men «preekt namelijk von insurreetioneele expedmin, welke hot gouvernement van Weenen zou organiseeren m Servië en Croatië en welke tegen de Turken zouden worden gerigt. Deze geruchten hangen echter nog geheel in de lucht. Het Mémorial gelooft niet, dat Venetië aanleiding zal geven tot verstoring van den vrede. Een van beiden, zegt het blad: öf Italië zal in zijn aanval worden ondersteund door Frankrijk öf Frankrijk zal Italië daarin niet ondersteunen. In het laatste geval is Oostenrijk te sterk om iets te vreezen te hebben; wanneer dus Frankrijk Italië niet aanmoedigt, zal er geen oorlog zijn. Het Mémorial zou wel eens gelijk kunnen hebben; althans niemand twijfelt hier meer aan de vredelievende inz'gten van Napoleon , die aan het hof van Turin duidelijk zou hebben te verstaan gegeven , dat hij op geenerlei wyze een aanval der Italianen tegen Venetiil zal ondersteunen. Volgens het zoo even genoemde blad, zal het ltaliaansche hof den lsten Januarij te Florence worden gevestigd en zou koning Victor Emanuel reeds aan het corps diplomatiquo hebben aangekondigd , dat hij daar de nieuwjaarsfelicitatien zou ontvangen. Men zegt, dat de heer von Metternich, die van Compiègne is teruggekeerd, verrukt is over de ontvangst hem daar te beurt gevallen. Al de studenten, die gisteren waren in hechteni» genomen, omdat zij de Marseillaise gezongen en de agenten van politie beleedigd hadden , zyn des avonds weder vry'gelaten. Het proces der dertienen maakt hier op de gemoederen een zeer onaangenamen indruk. Murawieff gaat voort met in Lithauën de rol te spelen van zendeling ten behoeve der Bussische kerk. Overal worden tempels van den Griekschen ritus opgerigt, gebouwd op kosten der Katholieken in Polen,
Hier loopt het gerucht, dat de generaal Berg als gouverneurgeneraal te Warschau zal vervangen worden door den generaal Souwaroff, die echter slechts tijdelijk dien post zal bekleeden, om dien over eenigen tijd weder over te dragen aan den grootvorst Eonstantijn. Frankrijk heeft — naar men verzekert — een ultimatum doen toek-tnen aan het gouvernement der republiek van New-Grenada, ter zake van de beleedigingen, den Franschen consul te Panama aangedaan. Gisteren is hier een consult van geneeskundigen gehouden om over den toestand van den heer Mocquard te raadplegen. Men heeft dezen zóó gevaarlijk bevonden, dat de keizer het berigt heeft ontvangen, dat hij zich diende te haasten, wanneer hij zijn ouden vriend nog eens wilde zien. De keizer is daarop oogenblikkelijk herwaarts gekomen en heeft gisteren avond den zieke bezocht. Ook de abt Dóguerry en de aartsbisschop van Parijs hebben den heer Mocquard bezocht. De heer Dufaure heeft bedankt voor de kandidatuur in het departement der Beneden-O harante. De tijdingen uit Athene zijn, naar men zegt, zeer ernstig. Men vreest de uitbarsting van een opstand in de Grieksche provinciën . Onder de belangrijkste wets-ontwerpen die thans bij den staatsraad aanhangig zijn, behoort het ontwerp tot afschaffing van den wettigen koers van den interest. Men zal zich herinneren. dat men hier vroeger reeds meermalen beproefd heeft, om het geld als koopwaar te beschouwen, waarvan de waarde zich regelt naar de vraag, aanbod en risico. Tot dus ver evenwel hebben al die pogingen schipbreuk geleden op de vrees dat onze plattelandsbevolking, die de hulp van geldschieters niet schijnt te kunnen ontberen, na de afschaffing van den wettigen koers van den interest, geheel en al de prooi van woekeraars worden zal. Het schijnt evenwel dat het ontwerp ditmaal veel kans heeft om tot wet verheven te worden, niettegenstaande het verzet van den heer de Persigtty, die niets van eene wijziging in den tegenwoordigen stand van zaken ten dien aanzien wil weten. De Moniteur du soir is van formaat veranderd; in plaats van de vroegere 2 pagina's geeft het blad nu 4 pagina's , die iets minder lang zyn. De prijs blijft op vijf centimes bepaald. Eigenlyk is het bevreemdend dat het regeringsblad niet gratis wordt rondgezonden. Het zijn immers de belastingschuldigen, die het betalen en of die nu hebben te voorzien in de kosten van het geheele blad, of in het verlies dat uit den verkoop tegen 5 centimes ontstaat, zal wel op hetzelfde nederkomen 1 De Moniteur du soir van heden behelst overigens wederom berigten uit Algerie, die tot 26 November loopen en gunstig luiden, alhoewel er nog altijd uit blijkt dat de opstand nog niet geheel gedempt is.
---

Per Telearraaf.
__> Turln , 4 December. Via Marseille zyn alhier de navolgende berigten ingekomen: De bevolking der provinciën van Afghanistan is in vollen opstand. Br heeft een nieuwe veldslag plaats gehad tusschen de Bussen en den Khau van Kokand, die hierbij 6000 man verloren heeft, terwijl de Bussen 18 steden verbrand en twee plaatsen bezet hebben. Br heeft in Indië weder een orkaan gewoed (aan de oostkust) waarby aenige duizende menschen het leven hebben verloren. De stad Masulipatam is in hare geheele uitgestrektheid overstroomd. Londen . 4 December. Reuters Agentschap maakt bekend, dat de koning der Hellenen den eed op de grondwet heeft afgelegd, dat de nationale vergadering wegens de afdoening harer werkzaamheden ontbonden is en dat to Athene eene algemeene geestdrift heerscht. Frankfort, 4 December (Effecten-Sociëteit). 5 pOt. Nat. 66$; Cred.-Act. 174 50; Oost. Aand. 1860 80 _; dito 1864 82-"4.; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 45$. — Amerikanen flaauw.
---

BINNENLAND. STATEW-CENKRAAL.
Tweede Kamer. Uit de memorie van toelichting tot het wetsontwerp betreffende de onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen, blijkt: dat de lyn van Venlo naar de Pruissisohe grenzen de zuidelijke staatslynen met het Pruissische spoorwegnet moet vtibinden De keuze der rigting w«s niet gemakkelijk van wege de vrij aanzienlijke hoogte, welke op korten afstand van Venlo moest worden bereikt. Daarbij diende op de ontwerpen voor het Pruissische gedeelte der verbinding te worden gelet. De Pruissische regering heeft voor een spoorweg van Vierssen (station van de Aachen-Dusseldorf-Buhrorter Bahn) langs Duiken en Kaldenkirchen mar de grenzen in de rigting van Venlo aan eene bijzondere onderneming concessie verleend. Aan de concessionarissen is de verpligting opgelegd om , zoo de Pruissische regering het verlangt, een spoorweg te maken van de grens bij Kaldenkirchen tot aan Kempen, in dier voege, dat do weg binnen twee jaren na de aanvrage der regering gereed zy. Met dit ontwerp is de spoorweg van Venlo in verband gebragt en de rigting dus gekozen, dat de lijn zal loopen van Venlo naar de grenzen in zuidoostelijke rigting, om op Pruis»i«eh grondgebied, in twee takken verdeeld, zoowel langs Duiken n»ar Vierssen, als naar Kempen to worden voortgezet. De cê.»;ón^-e re_3rin« heeft deverbindtenisaanvaard, van de conreü-renren^» S" "" Vie"en h" nM,wl Tan de «Jn Kernhunnen kant dl l™: en om' £n S*™1 van nalatigheid van SL" der"-_ri__T__rie70,W T""*1'"» te verklaren en deuitÏSJST '*' diende*Uat^
Rotterdam, 4December. Wij vernemen van goederhand, dat de heer Dirk Kluif hoofd zoowel aaan den koning als aan de volksvertegenwoordiging een exemplaar heeft toegezonden van de mededeeling van feiten, met bijgevoegd protest, in onze courant van 2 dezer overgenomen, en dat hij bij eerbiedig rekwest de aandacht van Z. M., zoowel als van de volksvertegenwoordiging op die feiten heeft gevestigd, met inroeping van beider beicherming, en met verzoek dat zy door alle haar ten dienßte staande middelen hem en anderen voor de toekomst vry'waren tegen zulke aanranding en stoornis van de vryheid en veiligheid van der ingezetenen personen en eigendommen en van de rust der familien, als, blijken» die feiten, zyne moeder en haar gezin op 1 Nov. jl. moesten ondervinden
j In het belangryk proces, aanhangig bg ac regtbank te's Her! togenbosch in zake de beurzenstichtmgen bij het groot collegie te Leuven, opgevolgd aan de collegien van den paus en den H. geest bij de voormalige universiteit te Leuven, ala eiacheres tegen het bestuur der domeinen als gedaagde, hebben partijen afgezien van het nemen van nadere conclusien, waarop het pleidooi in deze zaak bepaald is ter teregtiitting vsn den Uden Januarij e. k. i
Uit Tilburg wordt awThet Vtnlooteh Weekblad geschreven: De fabrieken alhier blgven steeds druk doorwerken en kunnen aan de talrijlfs orders van Holland cd elders onmogelgk direot voldoen. Dagelijks hoort men gewagen van het oprigten van nieuwe of het vergrooten van oude fabrieken. De werkman kan derhalve den naderenden winter met gerustheid te gemoet gaan. Daarentegen verneemt men uit de naburige gemeente Goirle , dat de linnenfabriekanten aldaar, welke sedert een paar jaren zoo druk werk hadden, thans ten gevolge van de daling der katoenprijzen, geheel zonder bestellingen zijn en een aantal arbeiders zullen moeten bedanken of de werkuren verminderen. Hetzelfde zou het geval zijn met de linnen- en pellenfabrieken te Boxtel, Eindhoven en omstreken.
Blijkens het Weekblad voor het lager, middelbaar en gymnasiaal ondericijs is door den minister van binnenlandsche zaken medegedeeld, dat de volgende inrigtingen voor onderwijs in Lim» burg moeten gerekend worden te behooren tot inrigtingen voor middelbaar en hooger onderwijs: het klein seminarie te Bolduc, het collegie van den H. Aloyaius te Sittard, het bisschoppelijk collegie te Boermond, het gemeente-collegie te Weert, de hoogere stadsschool te Venlo en het collegie der paters Fraxsiscanen te Venray.
Volgen» de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Nov 1864, bedraagt het getal vacante scholen; openbare voor gewoon lager onderwijs 30; openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwy» 4; bijzondere vóór gewoon lager onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het aantal vacante huloonderwijzera-betrekkingen bedraagt: in Noord-Brabant 13; Gelderland 18: Zuid-Holland 10; Noord- Holland 2; Zeeland 4; Utrecht 1; Friesland 2; Overyssel 10; terwyiin Groningen, Drenthe en Limburg geene vacaturen zgn.
De Sloompott deelt het volgende mede: Den 28 November is, volgens een telegraphiseh berigt ait Suez, aldaar aangekomen de Nederlandsche reizigster jonkvrouw A. Tinne. Men weet nu dat zij in het stoutmoedig voornemen, om door te dringen tot geheel onbekende gedeelten van de binnenlanden van Afrika, «lechts ten deele geslaagd is. Terwijl Engelsche, Fransche en i. uitsche reizigers voor rekening van regeringen of aardrijkskundige genootschappen, niet altijd ruim bezoldigd, het geheimzinnige werelddeel doorkruisten , ondernam jonkvrouw Tinne op hare eigen kosten een togt die, zoo het geluk gediend had, haar zelve en teven» haar vaderland tot groote eer Z3u hebben gestrekt. Onder het geleide harer moeder en vergezeld door de Duiteche geleerden dr. Steudner en baron IvonHeuglin , waarby zich ook voegde baron d'Ahla'ing uit Holland, verliet zy Khartoum in de eerste dagen van Febr. 1863 met eene stoomboot en vijf zeilschepen, allen onder Nederlandsche vlag, naar de rivier Ghazal. Het geleide bestond uit een paar honderd soldaten en bedienden van allerlei aard, met een groot getal lastdieren. Pas in de maand Mei in het meer Bek aangekomen en daar met moeite ontscheept, verliep er nog veel tyd voor dat men zich het noodige aantal dragen kon verschaffen. Intusschen was de regentijd genaderd en had de karavaan veel van zware storm- en onweersbuijen te lijden. Eerlang bezweek dr. Steudner aan de bekende Nijlkoortsen , en toen eindelijk, in Junij, de landstreek bereikt werd, waar zich reeds vroeger eenige zoogenaamde kooplieden uit Khartoum gevestigd hadden, vond men van den kant dier gewetenlooze gelukzoekers zoo veel tegenstand, dat alle hoop vervloog om in tyd» bet gebergte Kosinga te bereiken. Om daar te komen', had men nog twee groote rivieren moeten oversteken, maar reeds waren die nit hare oevers getreden, en was dus de overtogt geheel gestremd. Een afstandvan slecht» 18 uren gaans ware af te leggen om aan gene zijde op bet hoogland te geraken, waaruit vermoedelijk de Niger en de Congo ontspringen , en hetwelk niet alleen vruchtbaar en schilderachtig, maar ook zeer gezond heet te zijn. Had men dat punt in tijd» kunnen bereiken, dan ware aan de wetenschap uit allerlei oogpunt eene oneindige dienst bewezen geworden; men ware een stap nader gekomen tot het daarstellen van gemeenschap tusschen de ooit- en westkust van Afrika, en had welligt belangrijke ontdekkingen gedaan op het gebied van dieren- en plantenrijk. Nu is men door den onwil der slavenhandelaar», die hun ellendig bedryf ongaarne bekend zien, gedwongen geworden om gedurende den regentijd in de moerassige «treken van de rivier Dj'or te vertoeven, op ten naastenbij s°. NBr. en 40°. WL.,to midden eener goedaardige, maar geheel door eenige deugnieten onderdrukte negerbevolking. Vele leden van het reisgezelschap en van het gevolg hebben van de ongezondheid van het klimaat te lyden gehad, terwijl mevr. Tinne zelve en twee Europesche vrouwelijke bedienden, de eene na de andere, het slagtoffer geworden zijn van het afmattende dezer luchtstreek, meer dan van de doorgestane vermoeijenissen der reis. Later overleed ook nog te Khartoum, waar zy wa». achtergebleven, de baronnesse A. van Oapellen, jongere zuster van mevrouw Tinne. Zoo al niet geheel ontmoedigd door de ondervonden tegenspoeden , besloot toch jonkvrouw Tinne, wier voorraad van leeftogt en ruilmiddelen, als glaskoralen en dergelijke, begon uitgeput te raken , in Januarij dezes jaars weder op de haar inmiddels uit Khartoum te gemoet gezonden vaartuigen in te schepen. Aldaar den 30 Maart aangekomen, heeft het eenige maanden geduurd , voor dat zij voor hare klagten over het wangedrag van Egyptische onderdanen bij den gouverneur van die plaats gehoor heeft kunnen krijgen. Zij heeft zich van daar begeven naar Berber aan dsn Nijl, waar zij nog geruimen tijd is opgehouden door gebrek aan lastdieren', alvorens door de woestijn naar de haven Suaiin aan de Roode Zee te kunnen trekken, tot zoo verre vergezeld door den baron von Heuglin. Zij is van daar naar Suez gevaren met een klein getal haar getrouw bygebleven soldaten en bedienden en eenige door haar vrijgekochte slaven kinderen.
Op a. ». Donderdag, 8 Dec., zal de gewone audiëntie van den minister van finantien, en op Vrijdag 9 Dec. vanden ministar van marine niet plaats hebben.
Beroepen by de Herv. gemeente te Waddinxveen ds J JFT v Bloemers, pred. te Haario en Waterhoek: — te Noord»-v hout de kand. A. O v. d. Kemp; — te Linschoten ds W Sif' ken», pred. te Loosduinen. ' ' UP- Aangenomen de beroepen naar Austerlit» door ds I J n mout, pred. te Nederhorst den Berg. 6r' Bedankt voor de beroeping naar Heerden door d« H v»„ a. ¦ Os., pred. te Bennekom. "n at«en
* * Gravenhage , i December. In d« iJW.W.. . l heeft hier de verkooping plaats gehad van de blet^C* verzamelingen van wylen den heer A. D. Schinkel, wien» bibliotheek rijk aan kostbare en zeldzame drukken waL övê' t geheel zijn de prijzen, op deze verkooping besteed, hooe geweest; koopers uit Engeland, Frankryk en België wedijverdea met die uit Nederland; ofschoon men het dan ook be treuren mag dat menig belangrijk werk, enz. uit deze ver- , zameJßng naar den vreemde is gegaan, is het echter ontwgfel- ; baar, dat de liefde, voor kunst en letteren vele boeken, hand- i schriften en kunstgewrochten voor inlandsche openbare of bij- j zondere boekergen en collectien behouden heeft. Hoe «oms zeer j aanzieniyke prijzen op deze verkooping besteed zgn, kan uit eenige j nrs. blijken. Zoo heeft o. a. een getijdeboek op perkern. met kalender, van 1491, van 285 pag., ƒ 400 gegolden; een ander j van de 15e eeaw, / 500, en meerdere naar evenredigheid; de j Chroniea flgurata, Jhandsehr. van de 14e of 15e eeuw, met3oo j fraaije figuren ƒ 150; le Livre d» rentes eto. de mr. le Visconte de Meaulx, A°. 1402, ƒ 340; de Meraldische Mistorie, van Reeland met vele platen ƒ 71. Vooral was de aandacht bg deze serkooping gevestigd op de incunabelen en zeldzame boeken, in de 15e en 16e eeuwen gedruk. Zoo gold de Spieghel onser behoudenisse, druk in 4° van 1453, te dlenburch, bij Johan Veldener, ƒ 400; het boek van de Pier Uitersten (ook gen. Oedtncket dyn Üterst» enz.) , bij Gheraert Leew, te Goude , een druk van 1482 ,in 4°„ ƒ 110; het Boek des ghulden troens, Herlem (Jacob Bellaert), 1484, in fol. met 21 fig. ƒ 50; het Boeck va» den proprieteyten der dinghen; Haerlem, (Jacob Bellaert, 1485), in fol., ƒ 53; St. Bernaerdus Sermoenen, bg Peter van O», to ZwoUe, A°. 1496, in fol., ƒ 34; het Boek van den Mout», (éénig exemplaar, dai; zoo volledig bekend iB), gedrukt bij Jan Veldener, te Culenborch, in 1484, werd voor de som van ƒ 810 toegeslagen. Men zie 07er dit zeldzaam boek o. a. den Konst- en' Letterbode, 1849, n". 1 Men kent nog twee exempl. -an dit werk, als een in de boekerg van lord Spencer en het andere in de koninkl. boekerij te Brussel, maar beide z'gn onvolledig. Het werk Die Ohetijden van onser Liever Vrouwe, te Pargs.in 1509 bij Thielman Kervergedrukt, gold ƒ 67;eene Duitsehe vertaling bg van Terentius, te Straatsburg (bij Hans Grünynger) ƒ4O Niet onaanzienlijke prijzen werden ook besteed voor de keurige Plantyns, Elzeviers en aan de verzameling van velerlei grootere en kleinere geschriften en werken over de uitvinding der boekdrukkunst , waaronder ook menigeen voorkwam, dat de overledene Schinkel of zelf geschrven bi in de pen gegeven had. De catalogus van zijne verzamelingen zal dan ook bij alle kenner» en liefhebbers op dat en ander gebied ten legger blgven Da hooge raad, kamer van strafzaken , heeft op 29 Nov. 11. uitspraak gedaau in de zaak van: I°. A Soholte e. s , tegen een voü>,i-i vtn den kantonregter te Enthoven. De raad heeft dat vonnis vernietigd, de req. van alle regtsvervolging ontslagen en den staat veroordeeld in de kosten. 2°. A. Kugpers o e. tegen een arrest van het hof in Noordbrabant, waarbg zg ' wegen» het moedwillig slaan, enz. van twee maréVhaussés tot eenzame opsluiting voor den tijd van een jaar zijn veroordeeld. De raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof van Gelderland, om op de bestaande akte van beschuldiging op nieuw te worden behandeld en afgedaan; 3°. den ambtenaar van het O. M. bij het kantongeregt te Gorinchem tegen een vonnis van het kantongeregt in zake J. Bot, wed. D. de Jong. De raad heeft dat vonniss vernietigd, alleen wat de beschikking orer de kosten betreft en die gereserveerd tot de einduitspraak. Voorts heeft adv -gen. Ksmer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van H. Rexwinkel, tegen een vonnis van de regtbank te Tiel, overtreding van het reglement op de wegen en voetpaden in Gelderland. Uitspraak 14 December. "yyy laten hier volgen eene Of gave der garnitoensplaatsen, in welke voor het verstrekken van het munitie-brood contracten zijn aangegaan, als: Assen (prijs per ration van 75 looden) 647 cents, J. Ferwerda; Bath (fort) 7M, G. Moerdijk; Brielle 85», j, Knape; Breskens en fort Frederik Hendrik 6M, J. Hollestelle; Dordrecht 690, J. vaa Groeningea; Doesburg 875, H, J. Lusotz Delfzijl 64', C. A. Gransber^en; Geertruidenberg 547, A. de Kroon Harlingen 757. E. P. Harkema; den Helder; 975, M. Vroon Heusden 7M, P. Prins; Hellevoetsluis BSO,8SO, J. Knape; Naarden 444, G. van Voorthuijien; Neuzen, 775, R. Wissekerke; Roermond, 743, C. Dabmen; Sluis 850, J. Versluijs; Willemstad 70S, O. Sonneveldt; Zutphen 684, A. va» Grafhorst; Zwolle 697, van Lente. * JOclft f 4 December. Hoe ongunstig het weder vóór drie weken ook voor de landbouwers was, komt hun de verandering , die daarin sedert gekomen is, zeer te stade. Veel melkvee loopt nog in de weide, zoodat velen daardoor, bij de schraalheid van het wintervaeder, zeer gebaat worden. *!WaRSSIuïS, 4 December. Br wordt tegenwoordig met kracht aan de werken voor den nieuwen waterweg naar Eotterdam gearbeid. Men is thans, onafoankelijk van het tij, met drie heitoestollen bezig, en het hoofd strekt zich reeds var in zee uit. Voor den goeden voortgang van het werk is het te hopen dat men ook, nu het werk reeds ver tot in zee loopt, even weinig door storm zal verhinderd worden, als tot nu toe het geval geweest is. * Zwolle, 2 December. Onder de vele vreemde kooplieden, die heden onze veemarkt bezochten, merkte men ook Oostenrgkeche op, waardoor de handel niet weinig levendig werd gehouden en de prijzen stevig bleven, welke buitendien reeds rijzing hadden ondergaan, nu men, ten gevolge van het voortdurend gunstige weer, nog altgd van weide- en knollengroen gebruik kan maken. Ook de prgs der biggen was stijgende. Vette werden graag genomen voor 19 cent. Voor jonge was de vraag ƒ4 a 10. Morgen zal een detachement van het lste reg. dragonders te Deventer, ter sterkte van 40 man, van Devenier op Zwolle gedirigeerd worden, om, zoo als ik in een vroeger berigt reeds ais verwachting mededeelde, aldaar gestationeerd te blijven gedurende de aanwezigheid der polderwerkere. * Arnhem , 3 December. Tot adviseur» bij het agenteohap der Nederlandsche bank alhier, zijn benoemd de heeren G. André de la Porte en mr. J. Ü. de Kempenaar. JDttOrnspyh , 3 December. Naar wy vernemen hoeft de gemeenteraad maatregelen genomen, om de aan deze gemeente behoorende heidegronden meer productief voor haar f e maken. 3ij zoude daartoe twee middelen hebben gekozen, n. 1. gedeeltelijken verkoop en onderhandsehe verhuring. Het eerste middel zal een begin zijn om die velden van lieverlede aan hunnen tegenwoordigen woesten staat te onttrekken, door de gelegenheid op-n te stellen om ontginningen te bevorderen; — het tweede middel, de onderhandsehe verhuring, stelt het gebruik yan het onverkochte heideveld, tegen eene matige betaling, voor de belanghebbenden open, zijnde dat gebruik, naar mate van de grootte der bovfwerven, voor ƒ 4 — 1 per jaar verkrggbaar, terwijl voor elk schaap, dat men op de heide zoude willen doen hoeden, 7r» cent zal worden betaald-, en er ook bepalingen omtrent het maaijen van heide, door bakkers en particulieren zijn vastgesteld. Door deze beide middelen zoude de raad vermeenen, dat de gemeentefondsen niet alleen zullen worden gebaat, maar ook de toenemende ontginning der woeste gronden zal worden voorbereid en voortgezet, terwgl de belangen van den landbouw niet uit het oog worden verloren. Men verneemt, dat HH. ge(*eput. staten van Gelderland reeds hunne goedkeuring aan de plannen des raads hebben geschonken, en in deze maand bereid» p, m. 100 bunders heideveld publiek zulien worden verkocht. * Utrecht, 3 December. Het Utreehtsche studenten-corps heeft in zijne vergadering van heden middag, naar aanleiding eener missive van het Üroningsche studenten-corps, met acclamatie besloten, dat eene verzoening met het Leydsehe studentencorps wenschelijk is. Hiervan is per telegram aan het studentencorps te Groninger, kennis gegeven. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de verloskunde, de heer H. B. J. Kók Cz. (mcd. dr.), geb. te Amersfoort, na verdediging van Theses Argumenti Obstetricii. * Ëapclle (Z'JID jReVEIiAHB) , 2 December. Ter rectificatie ven het berigt ia JS°. 333 dezer courant, aangaande dei dief der epauletten enz te Verseke , dient dat hij toen nog niet gearresteerd was, maar dat men ieder oogenblik den dader te Goe» verwachtte , die door een rgksveidwachter werd nagereisd,
Bg den Delftschen gemeenteraad is het volgende adres ingekomen: -Aan de Wel Edel agtbare Raad der sta"d Delft daar ons verzoek h ten vriendelijkste als kooplieden Marters en tuinders der fruitmarkt om te blgven Marten aan de Mark bij de >*ompe toren, daar wij niet anders kunnen zijn als daar, want Ede. Agtbare als wij komen met 100 Manden Goed dus _wy zouden n«t op. den burgwal koomen of wij zouden wel 4 of 5 BËsJSjS?1 moeten heJtAicn en dat ken onie verdiensten niet af en j^te*HN^Ön *I,<'" T»b ohze schuiten er, kunnen niet zien wat daar of gaat, en wg zijn toch liever meester over oa» ijgen <3roed »oo is vrindelijk on» verzoek om hier te blijvin ïfarfea U Edele Onderdaanége DieöaWß hm Delft W. O Van dert Vaart. Jan van nufvelo H. Elekind. A. Sahilperoort. Boerman. B. Flenterman. Van der Velde. A. van geest. Jacob moerman. W. v d Velde." mate het bart. — Voor eenige dagen ztjn te Harlingen van een schip steenkolen ontvreemd, en de drie deswege op heeterdaad betrapte gearresteerden zijn naar Leeuwarden getransporteerd.
Te Delft waren den 3den deter de prg'zen der kaas flB k f 22 de 100 Ned. E. Ter markt zgn verkocht 19 «tepels. — Xe Hoorn waren den 3 den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe f 8.25; Bogge / 6.50; Gerst / 6; Haver ƒ4.50; Mosterdzaad ƒ 14.50; Karweizaad/13.50 ; bruine Boonen ƒ 12; Pa&rdenboonen ƒ 7; graauwe Erwten ƒ 12; vale dito ƒ11; groene dito ƒ 11; witte groote dito ƒ 9; Aardappelen ƒ 1.90 tot 3.20 per mud; Appelen ƒ 0.60 tot ƒ 0.90 en Peren f 0.70 tot ƒ 1.10 per & mud of mand; Kopboter per Ned. % f 1.34 tot 1.40; Kippen ƒ 0.20 4-1.50; Eenden ƒ 0.50 tot ƒ 0.55 ; Kipegcren ƒ 3 50 tot 3.75 ; Eendegeren / 4 per 100 stuks. — Van den 26aten November tot den 3den dezer zijn to Harlingen uitgevoerd: 3559/4 vat boter, 500 kanter- en 2000 Edammerkazen. De prijs der boter was ƒ 50 tot ƒ52 , kanterkaas ƒ 29 tot ƒ 32 , nagelkaas ƒ 30 tot ƒ 31. — Te Zwolle waren den 2den dezer de pryzen der granen enz. al» volgt: nieuwe Tarwe ƒ 7-75 k 8.50; nieuwe Rogge ƒ5.70 ï 6.15, nieuwe Boekweit f 5.60 k 6.25; nieuwe Gerst ƒ5 ï f 5.50; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.90, alles per mud. Boter per Ned. ff f J.lO a 1.25; dito per 20 N. 4' / 24.50; Eijeren f 3 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 2den dezer de pryzen der granen als volgt: oude Weit / 8.25 a 10; nieuwe dito / 7.50 a 9; nieuwe Rogge ƒ 5.70 k 6.10; Boekweit f 6.20 k f 6.80; Gerst ƒ 4.50 a 5; Zware Haver fik 4.50 ; Ligte dito ƒ3.20 k 3.70; Paardenboonéh ƒ 7.20 a 7.60; Witteboonen ƒl3 k f 16; Duiveboonen f 7.50 k 8; Graauwe Erwten ƒ 7.50 a 8; Groene dito/ 7.5ü a 8.50; Geeledito/7 a 8; Aardappelen ƒ 1.60 kf 1.90; Boter per Ned. « f 0.98 a 1.20.
- «»ii»iii—BW» nm» «WHW—rim ¦¦ den Adat December 1864.
iß«'amet»r te Maastricht! _¦»' _.„ NAMEN "» nsnohiL PLAATSEN. jgist. tv. B u.jhstó, m. 8 ¦•).. r.'gdng. kracht, Groningen | — 0.2 ?— 0 6 Z. 4 Helder — 0 8 — 1.6 ZW. 9 Vlissingen ..... 1 — 1.7—2.* Z.t.W. 12 Maastricht.. \ 771.11 770.4 ZW. 3 n . u-i i Gisteren avond M 1 7V. Grootete rer.ehil. j Heden morgen M 2 , _ ... _ ~^«agEH___M£»<S^MMl_aSnß_«Bß»»—— — Op 19 December e. k., des voormiddag» ten 11% ure, door den commissaris des konings in do provincie Zuidholland, aan het gebouw van het provinciaal bestuur te 's Gravenhage: Het aanleggen van twee kribben aan den linker-Lekoever en verdere werken tot verbetering van de rivier de Lek aan de Horden onder de gemeenten Lexmond en Jaarsveld, provinciën Zuidholland en Utrecht. — Op 22 December e. k., des namiddags ten 1 ure , van wege den minister van binnenlandsche zaken , iv het locaal van do bureaux der staatsspoorwegen te 's Gravenhage: de voltooging van het kanaal door Zuidbeveland , van den Kruiningschen Zanddijk tot den Zeedijk, met het doorgraven dier dijken, en eenige bijbehoorende werken te Hansweert, provincie Zeeland. — Op 27 December e. k., des middags ten 12 ure, vanwege den minister van binnenlandsche zaken, in het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen te 's Gravenhage: het leveren van vijf perecelen ijzeren spoorstaven met eindverbindingen , elk perceel van twee duizend ton van duizend Ned. pond, en een perceel ijzeren haakhoutcn van 300 ton van duizend Ned. pond. —Op 29 December e. k., des middags ten 12 ure, van wege den minister van |binnenlandsche zaken, in het lokaal van de bureaus der Staatsspoorwegen to 's Gravenhage: het maken van het gedeelte van Deventer tot Zwolle van den spoorweg van Arnhem naar Heerenveen. —i 1— i ui—mmam nm» — _a__«—¦ i ¦ 1
---

