Algemeen Duereigt.
,|i _ '.Jm^ Rotterdam, tt December. IJTag a^^beeld te geven van het belang en van den omvang der rff^osfiu» eede tTaet»» heden, zy 'tgenoegte vennelden,dat de V^t»*otJ Tan den heer Thorbecke, in antwoord van al het 111 Mowel wegen* het algemeen beleid van den minister JP»n« vr«» 8oho Mken »1« omtrent de bijzondere onderwerpen, v"6» vorrt j0fTerlanSde inlichtingen,— dat dio rede nagenoeg fft*tt»ten,al?*• ZÏ5 Hep — want meer dan eenebloote opgave '"'den ,°er verwijzing naar het verslag, kan hier niet gegeven kactetnl • °ver de bijzondere onderwerpen:», de regeling va» „t^lirij v!~ en der mindere ambtenaren; 4. bet denkbeeld eener Jt Wtlted»,_e *dB»ini»tratieve regUpraak van ged. staten; c. B. <j *twi wenach tot herziening der kieswet op sommige *_" «n . em Tan de armenwet, voor zoo ver het toezigt op T8,cheid'e'*luiïea hotreft; e. de regeling der administratieve Sr-*8 tusschen provinciën en gemeenten; f. de concessie ''b-et «1 e Tan Holland. Vervolgens, als fceeeefohoofdafdee-5 fa Jgemeen beleid van het ministerie van binnenlandsche 0l*> d e" doiJfer der begrooting, welke tweede afdeeling j "^eluj t\ Tol«ende punten omvatte: o vermeend gebrek tege*ot gemeen overleg; het verwyt van gunstbetoon by «e klinJ? ge *t6lsel T8U eoncesiio-verleening; het hooge en > ' °P «uit • * in verband met de eischen van onzen rjlieisaaan'10*1 ea intellectueel gebied en den gunstigen toastend V'86» (.f01e»ezen, die, niettegenstaande al de groote werken se- Jt verhin j?~.eifbeduidend*te amortisatie van 10 a 12 millioen niet L/'Wsel e„'t' het verwijt nopen* te veel centralisatie; het sub- V *erk0n , MbiJ gevolgde regelen zoowel wat betreft de open.?,den j, " *«. het middelbaar onderwijs en de aanmerkingen lfn °Ver 't f**0**. Wij bevelen deze merkwaardige rede, dio 1 uitvoeriff ,geme<?11 "eer goed verstaanbaar was en daarom ook *|'te ae g, kan worden , zeer aan, omdat zij, 'ijMej ïeif Poa»da inlichtingen op vragen of wenken, die da ' ,f0P de Tïü zecï groot belang achtte, het gansche terrein lJ} 0Iüvat0Pp0Bitia lich gedurende de laatste jaren bewogen tb_ do*t t« 6n T00r d n denkenden lezer a. die grieven in het }'jf de »u*fuSllnken. Natuurlijk volgde er re- en dupliek, ' C' «ooi»"?813110 beraadslagingen zijn ten ruim half 5 ure ge' «Ütt. ttlorêen da onderdeelen van het departement aan #«___ J^^g Vsn ien Berlynschen correspondent kan men de ont- L PSnoaJ 'tein en Vanenburg door de bondstroepen welrS?'6en u,.? ïlen' daar de bondsdag waarschijnlijk zich zal „ a Eee.t °en door Smissen en Oostenrijk gedaan voorstel (I » 6n di* alt et Totum van den bond in dien zin uit, ' T0or pru?erS°ns anders aan toegeschreven worden dan aan rfL^SendheM en-'daar meu ïich te FralllMOTt overtuigd houdt, dat ,/v1 (Zig j? /'°h niet zal storen aan een daarmede strijdig «_ k Seono '.•)■. Men zal dit ofier aan Pruissen brengen, wj. Il<lelinoaaDle'<?'r-S °^ voorwendsel te geren voor geweloldar* I'^'gzou?1' i?ie andere, nog dieper ingrijpende daden in 4 ea Jt!...,,11 *nnnen hebben. Eene politiek van weerszijden , 4£u dca""„ f *an de hand geeft, niet van de verdeeldheid, ■ dï * T»n _ ♦ P°Pulairen oorlog tegen Denemarken ontstaan ikl hÜ »• »»» !Sn8trÜdigeinzigtenen nevenb«doe!ingen , waari l keizer6 W0"1* Weener Geno-al Correspondent meldt, dat A "eenen frsns Jozef den lsten dezer zich van Schonbruna rti dat en£!6 '' een projectiel naar zijn rijtuig i» geworpen, u iemand bij het uitbarsten gewond werd. Wi re a»n j6 minister van binnenlandsche zaken heeft eene %*, n to t prefecten in de provinciën gezonden, waarin ;, ?uiea w0-'faen geeft, dat zoolang er meetings in het land «'► e8>n_ ; _,ffiet het doel, om do ongelukkige slagtoffers van 4 1 eCfiog w «loul door geldelpen bijstand te hulp te komen, ? 0n>'an- ïegt van vereeniging en vergadering in *ijn ge- W i ' stelle ïal eerbiedigen; maar zcodra die meeting* zioh ifflr**H js a °>n eene agitatie in het leven te roepen, sooal* vï'efeoten' ,m°et zij die tegengaan. Diengvolgen* worden 'Jeeakom ?"Senoodigd om goed toe te zien, met welk doel a, PreS!!, Sehouden worden. In het laatste geval behoo- I i* bezioT'n eerBt middelen van overreding bij de deelne.te 8* tafrtS 'i tea einde hen daarvan af te brengen , en mogtW «t, je't elen niet baten, de bijeenkomsten verbieden. f^,7atief ySf6 minister verder, geen aanleiding zyn om een b©' *a»n' nit te vaardigen, en hebben er tooh bijeenkomsten 9 P™8 aiot h tt9n "devoeringen houdt, die tot handelingen, ; fv'delijL °° wetten, aansporen, dan moeten die vergaderingen 18 I» d«t ontbonden. Ook mogen do prefecten niet i'fA,llt>onal.ad3l8gingen plaats hebben, strekkende om het r» jL^deliji ïegt te achenden. In dit geval moeten zij ook tot X.eoastL6 0atbinding der vergaderingen overgaan. , fr^tie "Uerende vergadering van Griekenland is, nu de nieuwe * «fgel *a8enomen is en de koning daarop bereid» den eed m ft', dat ' oatb°nden. De dépêehe welke dit meldt, berigt \ P^fe ty er te Athene eene groote geestdrift heerschte. Zou -^ire ,We8ens de ontbinding eener kamer, waarin het revo- L^ëdi» e'cinent zoozeer vertegenwoordigd was ? Hoe dit "ijj, ,,<fe<lseb'rlf,ri *°ning wacht vooral thans eene moeijelijke taak, nu in V8a öioet worden aan de vestiging van een geregaldan iW^eaWat te New-York in omloop was, volgens hetwelk J«Va l,aeoln „esind zou z«n gevolmagtigden naar Bichmond #'Cei* om vredesvoorstellen aan te bieden — een gerucht, liWJ *'J weini«r geloof hebben gehecht— wordt thans m th„ h „„Ul* Hew-York gelogenstraft. , f.s°billea tusschen Brazilië en de Orientijnsche confederatie .As de laatste berigten met de West Indische mail ontiif'lhJ °p goeden weg om door minnelijke schikking uit den weg >k.1 *e worden. 3_en zal zich toch herinneren dat men den ■ 'f'%,^'chen beide staten zoo goed als zeker baschouwde; die ! f tJ8„..hftdden dus een dreigend aanzien, te meer daar raratflli^'J hok voor da Orieniijnsche confederatie en de oorlog Mo uitbreiding had kunnen bekomen. De vredefV.PWe, die hes conflict thans heeft aangenomen, is ,«i?i' d»nken aan de ijverige bemoeijingen van denFraM- in gindsche streken ■ > >
---

BUITERNLAND. Dnitsche Post.
IV^n ' 4 D^^er. Het ministerie heeft door ae^zz * iS^/****». dat de prins von Hohenzolleween br ef j, S*sT% van Pruissen aan den M«»"£_w£ tt. i* Ct heeft. »l»mede dat de rei» van den pnns naar Wee P'l 8 belang van een der doorluchtige leden 3»irf;U -huia ondernomen i- , . , „_, j. tweede week van January bijeengeroepen zal worden, alsmede dat de regering niet voornemen» i» buitengewone voorstellen ter tafel te brengen. —Deonnatuurlijke verhouding, waarin daKeurhessisooeregering zich than» andermaal tot de kamer en het land geplaatet ziet moet hier reeds ernstig ter «prake srjn gekomen. Voorloopig verneemt men dat de Prua»i»cl]e gezant te Kassei last heeft g*. kregen, om zich ten »poedig»t n naar zija po»t te begeven.
---

Fransche Post.
ParllS . 4 December. De minister van marine i» uit Oompiigne teruggekeerd. Hy" heeft het decreet medegebragt houdende de bevorderingen en benoemingen naar aanleiding van de gebeurtenissen in Japan. Gelyk was voorspeld is de *chout-by^-nacht Jaures tot vice-admiraal benoemd. -.._____ i — Als bewij* van de vele futiliteiten waarmede het holziotite Compiigne heeft bezig gehouden, kan dienen dat aldaar de zoogenaamde Charades ook dit jaar wederom zeer in aanzien zyn geweest en dat daarbij vooral de heeren Octave Feuillet en Jules Sandeau zeer veel succes gehad bebben. Aan de zamenwerking van die twee groote geniën heeft namelijk de charade bet leven te danken, waarvan de oplossing het woord Merveille is. De voorstelling had volgen» hunne opgave aldu» plaats: eerst verscheen iemand in het costuum van een maire, hetgeen de eerste lettergreep van het woord JferreW/a beteekenen moest, toen werd de tweede lettergreep (veille) voorgesteld, door middel van een tafereel, dat la VeiUe de Noël beteekenen moest, tot welk tableau-vivant de keizerlijke prins medewerkte; ten slotte droeg eene der beste dilettanten eene romance voor, die geacht .werd z<5d fraai to slagen dat het Merveille was. Het geheel werd met stormachtige bijvalsbetuigingen bekroond. Men zal moeten toestemmen dat het met den zoogenaamden espril Francais heden ten dage al bitter slecht geBteld is en dat men ook al een zonderling begrip krijgt van mannen al» Octave Feuillet en Jules Sandeau wanneer men ziet, dat zij tot zulk een onzin hun naam leenen. Zaturdag zijn de geïnviteerden der vierde en laatste serie te Compiigne aangekomen. Gelijk vroeger werd verzekerd, behooren daaronder Z. K H. de prins van Oranje, prinses Mathilde, prins en piinses Murat, prinses Anna Murat, do heerei Bouher, de Peraig".i, da Lawoestine, de Nieuwerkerke, de Heeckeren, Du pin , Freury en Kouher. De artisten van bet frymnase geven'morgen avond te Compiègne eene nieuwe cemedie van de heeren Labiche en Delacour, getiteld Zs Point de Mire. Tegen Woensdag is een groote drijijagt aangekondigd. — Het schip Var ifi uit Mexico te Toulon is aangekomen is door den saniteitsraad aan eene quarantaine van 50 dagen onderworpen ten gevolge van de vele koortslijders, die dat vaartuig aan boord had. — De heer Gounod heeft met den hee» Leuven, directeur der opera-comique, eene overeenkomst gesloten, krachtens welke hy in bet saiioen van 1865/66 eene nieuwe opera moet leveren, naar een libretto van Michel Carré. — Gisteren na den middsg heeft een stoute poging tot diefstal plaats gehad in de Bue-Bivoli. Twee jonge lieden p'aatsten zich op het trottoir voor de winkelkast der geldwisselaars A. 4 Cie. aldaar, en schenen een oogenblik verzonken in de beschouwing van de belangrijke geldswaarde die in de vitrine uitgestald lag. Plotseling bragt een hunner een zwaren hamer te voorschijn en verbryze:de de spiegelruit met een enkelen zwaren slag; gelijktijdig greep de andere dief een hoop bankbilletten en effecten en toen gingen zy" beiden op de vlug*. Ongelukkigerwijze voor hen scheen deze geheele «cène de voorbijgangers niet te bevallen; zy liepen de brutale dieven althans achterna , slaagden er in hen in te halen en in. handen der policie over te leveren. r T-r<i_B»mar > « * "W1J'J " ""■'
---

Belgische Post.
Brussel, 4 December. In een vorigen brief heb ik u medegedeeld, dat de mini.ter van justitie, de heer Tesoh, sedert eenigen tyd den wensch had geuit, om de portefeuille neer te leggen ea dit hy er ui had toegestemd om aan het bewind te blijven tot na de afdoening der wet op da geestelijke goederen Tbans heeft die heer zyn verlangen te kennen gegeven terstond als minister ontslagen te worden f vooral het gebeurde met de wet op de «tudiebeurzen heeft hem tot dat besluit gebragt. Dit besluit van den minister van justitie heeft een zeer ernstig karakier voor allen , die weten, dat de aftreding van den heer Tesch onvermijdelijk ook die van den heer Frare en daardoor de ontbinding van het kabinet moet na «ich «Iepen. Overigens heerscht onder de leden van het kabinet omtrent vele punten verschil van gevoelen, o. a. over de kwestie der tusschenkomst van de geestelijkheid in het lager onderwijs. _ .... Er is intusschen nog niets beslist. De zaak is zelfs nog niet van publieke bekendheid Maar er zal eene beslissing moeten vallen, vóórdat de begrootingen van binnenlandschen zaken en van oorlog bij de kamer jn discussie komen. 1i-|T-||-r....J-^»^_________
---

Per Telegraaf.
Marseille , 5 December. Volgens berigten uit Algier* van 3 dezer was een adviesjacht uitgezonden tot het doen van opnemingen langs de kusten van Algeria, Tunis, eoz., tot on^ derzoek aangaande den bodem voor den Fransch-Algerijnsohei telegraafkabel. Voorts wordt onder dagteekening van 23 Novem ber uit Bejruth gemeld, dat Karam uit Smjrna ontsnapt is ei zich weder in den Libanon vertyond heeft. Hu ifl aldaar doo: do Maroniten met vreugde begroet. Hü eischt eene geregelde be handeling zijner zaak, zullende hjj aicb anders bly ven verzetten
Berlijn . 5 December. De Bank heeft haar disconto tot of 6 70 verlaagd.
Oresden , 5 December. Het Dresdener Journal bevat een telegram uit Frankfort, waarin gemeld wordt, dat de bondsdag het Pruissisch-Oostenryksche voorstel met 9 tegen 6 stemmen beeft aangenomen. Tegen het voorstel hebben gestemd : Baijeren, Saksen, Wurtemberg, Hessen-Darmstadt en ce twaalfde en dertimde Curie. Luxemburg heeft zich van stemming onthouden. De gevolmagtigden van Oostenrijk en Pruiesen hebben voorts verklaard, dat hunne civiele commissarissen het voorloopig bestuur in de hertogdommen zullen overnemen.
SLonden , 5 December. (R.-A) Thee en Suiker met beperkten handel. — Koffij vast. — ByBt vast in prys gehouden. Talk in loco 40/6, per OctyDeo. 43/6. Voorraad 62.184 vn. De vorige week afgeleverd 1994 en aangevoerd 3433 vn. Schotsch IJzer 50/4 a 50/6. — Ljjnolie £ 33.9/-. Boter: Friesehe 118'- a 120/-. Granen stil. Kussisehe Haver 8/6 hoer ger. Aan de Veemarkt ven heden werden aangeboden: 4270 funderen, 130 Kalveren, 17630 Schapen en 250 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/8 , voor oito Schapen 5/8 en voor dito Varken* 4/10 per steen betaa.d. Mwerpooi, 5 December (R.-A.). Var, Katoen worden heden afgedaan ló.OOil balen. De markt was >_ d. hooger. jfteriyia» 5 Deoem'oer. Bogge 333/4, op tee. 33% *:*pohe , 1 lift, ep ie?, US-.'
wears vm» I«s__te_i, _, December. (Smvikoeri.) Qonsoi* 33 ft ; 2oaa_u? _ ieuwe gtcon-s. 1 uCt. — l Grieken 1824 5 pCt — s dito Coupons —; Mikict Jpöt 29% ; Grenada 12; Niauwe — j Uitg. — j Lrudw. — j Portugal i pOt. 1853 —; dito 1856/(3 48; Buaien 3 pCt. — s «ito 18S0 4% pOt. —» dito 1862 i pOt. 86^; Spanjet 3 pCt 48% ; diêo 3%t pOt 4134; dito Pas»iv« —; dito Oar.if. CoauoM 15; Binnenl Turken <t> pCt 46% ; Vanesuel* 6 pCrt. 1862 52; Holl. 2% pOt 62%; dito 4 pdt —. i»e„!*B vma „¥«__■*_», é Dceember(SMkotrs.) Metall. i pOt 70.85; dito 4*. püi.86.75; N.Zilv.Met. —.—; Loten 1354 88.50; Rans Acaen ï79.00 ; Noorder-Spoorw. 188.70; Natten. 7940; Crod-Afttian 175.90> Oontr.flteat»»ooo»w. 204 00; Wissel op Londen 116.60; Hamburg 87 70: Parij* 46 35; Boh. Spoorw. —.—; Cred.-Lotan 1*7.00; Gc-etemr. Loten 1850 93.SC ■ Lomb. Sooorw. 236; Eng.-Oos.r. Bank 81.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 42 50. De markt wa* vast
83«e«r» vsmb KFiffn&Htifrt, tt December, (Statkotre.) Oosir, Metall: 5 pCt. 58 _ ; <h«o Hation. 66%; iSto Loten 8Q?t; Spanje 3 pOt. — j dito 2& pCt. —; Ver. Staten 6 pCt. 1888 45%. Wissel op Londen 118% ; Weenen 100ü.
SSestrs van s_e»-ii||iSj tt December, {Mhthmvt.) Oostenr. Metall. i pCt. 61; óite iSaiwn, 68%; „iMten bö Sïietc'.it* ide Serie 73 Jt; dito 6(ie .Serie 87%: dito 5s:Ot. 1862 86%: dito i pOt ls4S 52%; PmU*. 4% pCt. 101^; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%.
Bewrs v&n Sleg»ïsiij_re, tt December, iSlolkotrs.) Busïand Nieuw* S pCt 50%; SpanJ«lpOt. 43^; ..'4 pOt. 41%; Slerioc 41; WÏMei op London 13,01%; kaxti. 35.88; Vereunbank 105%; Noord-tiaitsch* dito 109%.
m&mvs vmm W»r\.», tt December. rranieh» 3 pCt. 65.80; dit? i.% pOt. 93.30; Ow_.-ï_otill 920; ïfmnoh-Oost Sdootw. 447; Ec*». i"tó —• Spanj* 3 —; dito S_ pCli. 41; Ital» 65.50. (Sloikosrs.) BV. 3 pOt. 65 90. Dfcïïr-* v»a 'SaUSrS-i, 3 December apsnto 3 pCb 18.00; dite ï« pCt. 48.90. 'MB. DrtTenstarmde dépêches waren reeds ln onze vorige JSdïtie opgenomen.
Weenen . 5 Decsmber. In de zitting der tweede kamer heeft de minister van finantien, naar aanleiding der beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, verklaard, dat de regering de zienswijse van het ontwerp-adre» deelt det er zoo veel mogelyk bezuinigingen moeten plaats hehben. De minister verzekerde dat de daden der regering het bewijs zullen leveren van haar streven naar bezui_igii_e; De paragraphen 14 tot 18 van het ontwerp-adre» warden aangenomen. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
Hiel , 4 December. Ve koning zet zyn rei* door Jutland voort. Niettegenstaande het verbod der civiela corrussarisen van Sleeswijk ïjjn 12,000 4 15,000 Sleeswykers nuar Kolding gegaan om den koning te begroeten en in het belang van hunne nationaliteit te protesteren.
Kassei, 5 December. De stedelijke raad heeft met algemeene stemmen besloten een dankadre» aan de stenden-vergadering te zenden wegens hare houding bij de jongste gebeurtenissen.
1-Onden, 5 December. Suiker flaauw; 2 ladingen bruine Bahia a 20% voor den Ehijn en 21/- voor Amsterdam gedaan. Koffij vast. — Bijst vast; 32,000 bn. Batsein in loco a &%/-. verkocht. — Tarwe vast en Haver 6 d. hooger. Heurs van Antwerpen, tt December. Belg. 4% pCt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall. 5 pOt. 59 % ; dito Nation. 66 % ; Spanje 3 pCt. — dito 2 pCt. — ■ 6 pOt. lurken 45%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 December.
De eerste kamer der staten-generaal i* tot hervatting van hare werkzaamheden bijeengeroepen tegen a. *. Maandag, den 12 dezer De Arnh. Ct. meldt het volgende: Men schrijft ons, dat op 89 November 11. te Wiesbaden in den ouderdom van 50 jaar is overleden, de heer Willem Cores de Vries, een man die zich door veelzijdige talenten en door zyne groote ondernemingen in Indie een welverdienden naam heeft gemaakt; mem denke daarbij slechts aan de paketvaart door den Indischen Archipel, waarbij hij zoo veel deed om alles ten gerieve van het reizend publiek te regelen, aan de stoomwerktuigen, welke hij nog in den laatsten tyd op Java gebruikte om ook zonder raus stoomkracht tot het voortslepen van groote lasten te gebruiken, enz. De maatschappij, zijne bloedverwanten en zijne talrijke vrienden verliezen veel in hem, Hij wa* eerst sint* vier maanden nr.ar Europa teruggekeerd, waar een uit Indie medegebragte ziekte hem ten grave sleepte.
Het vervoer langs den Nederlandschen Bijn-Spoorweg heeft gedurende de maand November 1864 opgebragt: aan reizigers f 92,652 ; aan goederen ƒ 57,320; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 109,517; te zamen ƒ 259.489; zijnde ƒ 55,947 meer dan gedurende de maand November 1863. Sedert 1 Mei 1864 was de opbrengst van reizigers en goederen/1,989,190; zijnde f 272,0*1 meer dan in 1863.
In het magazyn van da boekhandelaren J. van Baaien en Zonen alhier zogen wij dezer dagen een werk, dat om zyno schoonh«H en ko«tbaarheid eene afzonderlijke melding verdient Het is een exemplaar der Log.» van Bapheël in het Vaticaan, door de xW.e\\™ »18„ .; ? n8™' twre--,eJn Tijfti« d00' versohdlende kunstena__-£«_£ fosob'lderde platen, alle. naar de oorspron_ ÖH„„M?,1\ n- d8nr8UleUr-- S" het Kwotota deel ,yn. levens aan de naauwkeurige afteekenmg van R.ph.èY» mee.terwerken gewijd heeft. Er bestaan slechts zes zulke exemplaren, die elk de nJet onaanzienlijke som van ca. 6000 franc* gekost hebben, rier daarvan zyn rade vorstelijke bibliotheken van Frankrijk, Engeland , Oostenrijk en België geplaatst, het vijfde if het hier genoemde, het zesde berust by de familie des auteurs en is niet in den handel. Ook om do schoonheid van den band is dit exemplaar merkwaardig te noemen; het is namelijk te Parijs door Cape (in zijn vzk een kunstenaar van grooten naam) gebonden in geheel rood maroquin, prachtig verguld, met zeer fraaye schutbladen van gewaterd groen satijn en verguld op snede. Zijn wjj wel onderrigt, dan i» dit kostbare en genoegzaam eenige stuk bereid» door een onzer aanzienlijze liefhebbers aangekocht en aldus voor onze stad bewaard gebleven.
Volgens by het departement van marine ontvangen berigt van den luitenant ter zee van de Iste klasse W. K. van Gennep, kommanderende Zr. Ms. s^ hroefatoomschip Prinses Maria, ia die bodem den 19den November jl. te Porto Grande (St. Vincent) aangekomen. AlleB was wel aan boord. Gemelde bevelhebber had het voornemen do reis naar de ku6t van Guinea met spoed voort te zetten,
Uit Gors schrijft men, dat het gezucht, ala zou de dader van den diefstal van epauletten enz. te Yerseke voorl. Dingadag alhier zijn gearresteerd, geheel bezijden de waarheid ia. De juttitie schynt hem nog met op het spoor, te zjja.
_ Uit de 49ste jaarlijksche rekening en verantwoording vaa ele directie der weduwen- en weezenkas voor de offleieren van de bmdmagt over den jare 1863, is gebleken: dat de ontvangst heeft bedragen / 299.079.62% , eoodat op 1 Jeunarij 1864 in ka» blijft / 11,011.17%. Wijder» voorhanden aan inaohrljvingen op het grootboek der nationale «chuld, rentende 2% pOt. eene kapitale «om/ 2,848,80». Op den laten Januari) 1863 bedroeg j het getal weduwen 683, hetwelk in het jaar 1863 ie vermeerderd met 31, ts zamen 694. Daarenboven zijn er orerieden 33, her- I trouwd 3, te zamen 36, waardoor op I°. Januari) 1964 het ge- I tal gepenaioneerde weduwen bedraagt 658.
Z. M. de koning~heeft benoemd tot riddefr der militaire Willemsorde 4de kl., den korporaal der infanterie B. MigckeUem van het leger is Nederl. Indie, al» hebbende zich bij de 2da expeditie naar Nia» in 1863 onderacheiden. Z. M. heeft tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd den heer 0. F. Qtitn, lid van de kamer van koophandel te Amsterdam; en den heer J. Bode», lid van de provinciale staten van Noordholland te Amsterdam; ca tot burgemeester der gemeente Zwaag J. A. de Vica. Z. M. heeft aan D. Toiias, op verzoes, eervol onttlag varleend als majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning de uniform der schutterij met de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen. Z. M. heeft den heer M. Muller, te Rotterdam, erkend ala consul-generaal van Liberia in de Nederlanden. Z. M heeft, op daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij ' Hd besluit van den 6den September gedane benoeming van den heer J. C. A. van der Mur van Kufftltr tot plaatsv. kantonregter te Rhenen.
Bedankt voor de beroeping naar Polsbroek door d». H. Bax, pred. aan de Vuursche.
*'8 («ravenhagc . 5 December. Aanstaanden Donderdag I zal er bij den heer Oremera, minister van buitenlandache zaken , een diplomatiek diner plaats hebben. — Heden had op de repetitie van het muziekkorps der I dienstdoende schutterij alhier, eene bijzondere plegtigheid plaat», j Het was juist heden 85 jaren geleden, dat de verdienste"ijke I kapelmeester van dat corps , de heer D. J, J. Balten , daarbij in dienst trad. Hem werd onder eene gepaste toespraak door de I leden cen prachtige zilveren inktkoker ten geßchenke aangeboden. • — De commissaris des koning» in de prov. Zuidholland heeft" ter kennis van belanghebbende gebragt, dat ingevolge beeluit Ivan ged, staten van 29 Nov. jl. n°. 20. de jagt op klem mild opgenoemd in art. 17 der wet van den 13 Junij 1857 (dtbl n°. 87), voor dit jaar in de prov. Zuidho'land wordt gesloten op Zaturdag den 31 December aanstaande met zonsondergang. — Heden heeft aan het gebouw van het prov. gouvernement alhier, de aanbesteding plaats gehad van : het onderhouden gedurende 3 jaren van de hoofden der marine of oude zeehaven te Hellovootalnis, ingaande op 1 Januarij 18fi3 en eindigende 31 Deromber 1867. Daarvoor waren 2 inachrjjvingsbilleten ingekomen. De minste inschrjjver was de heer M. JL. Heenenbroek te Brielle voor de «urn van f 4839, terwijl de andere inschrijver het op f 5970 had gesteld. Amsterdam, 4 December. Naar wij vernemen, is er bij een passagier op de stoomboot, varende tusschen deze atad en het Nieuwediep, een met bloed bevlekt bankbillet groot f4O gevonden , hetwelk, naar men gist, tot de goederen behoort, die bij den gruwelijken moord teDiotelo rd zijn gestolen. Het moet bereids in handen van den commissaris van policie te Nieuwediep berusten. (Ndbl.) Amsterdam, 5 December. Gisteren namiddag it de feestviering van het 25jarig bestaan der maatschappij Arti *t Amicita» besloten met een maaltijd. Aan de aanwezige oprigter» der maatschappij, de heeren L. Royer, M. G. Tetar van Elven, J. B. Tetar van Elven, D. J. Sluyter en W. Verechuur, werd een bronzen medaille uitgereikt, welke voor deze gelegenheid door den heer J. P. van der Keilen is vervaardigd. Delft, 5 December. Eenige notabele ingezetenen dezer gemeente hebben zich bg rekwest tot Z. M den koning gswend om gnttie te verzoeken voor H. Westerman, van de vijfjarige tuchthuisstraf, waartoe hij door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland is veroordeeld, wegene de toegehragte kwetsuur aan den wethouder v. d. Mandele. t^ (j\ * liedden , 5 December. Aan onze hoogeachool werd op heden tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de heer W. de Loos, geboren te Botterdam, na publieke verdediging van zijn academisch proefschrift; Oplossing van eenige voorstel, stellen, betrekking kebbtnde tot het bepalen aan potentiaJ»» tn van aantrekkingen. Nieuwediep, 4 December. De schelvischvangst levert voor de visschers voortdurend bevredigende uitkomsten op. Is de kwantiteit die ge»angen wordt niet altjjd 67en voordeelig, de prijzen die de visschers voor de viseh bedingen, «tellen hen rnim schadeloos; in de gepasseerde week maakten zij den buitengewoon hoogen prijs van /29 voor de 100 stuks. Gisteren waren er schuiten die 3 a 400 vi»»chen hadden; kabeljaauw wordt nog schaarsch gevangen. * Leeuwarden , 4 December. Op Maandag den 12 December zal voor het prov. geregtshof van Frieslaüd worden teregt gesteld de persoon van W. P., oud 21 jaren , goudsmid, geboren en wonende te Leeuwarden, beschuldigd van het gebruik maken vsn een valschen keurßtempel tot het merken van goud. Uit de instructie is gebleken, dat de beschuldigde vóór en na aan onderscheidene goud- en zilversmeden gouden voorwei-pen heeft gelesrerd, voorzien van Veurteekenen, die geene overeenkomst hebben met het keurteeken van voorwerpen van het 4de gehalte goud, waarvoor zij moeten doorgaan, noch met eenig ander echt keurteeken, en dat alzoo die keurteekenen met een valseben stempel moeten zijn ingeslagen. Aaneen goudsmid alhier, die het eerst tot de ontdekking van het feit was gekomen, had de beschuldigde eerst beleden de bedoelde merken er zelf te hebben opgeslagen , verzoekende hem niet ongelukkig t"! maken en aanbiedende voor de geleverde voorwerpen andere te zullen geren; Mer evenwel heeft hjj verklaard zelf» niet te weten bii dien goudsmid te zijn geweest of hem iers te hebben geleverd en heeft hij ook verder alle «chuld ontkend Hg beweerde da genoemde voorwerpen te hebben gekocht van zekeren de Jon fe Amsterdam , welke pertoon eohter fs gebleken dsar eve 1 hier, bij de ambtenaren van den waarborg en bij de hand 1 in gouden en zilveren voorwerpen onbekend te zijn Het 1 achtige van die bewering wa» voort» vooral ook hieruit b'iith611" dat de bewuste voorwerpen voorzien van zijn eigen meesterstuk *r' waaromtrent hij by zjjn verhoor geene oplossing heeft ».* ' geven. Er zijn 12 getuigen in deze zaak gedagvaard n vU schuldigde heeft tot zijn verdediger gekozen den hJ» J. Telting. ueet «W. — Daar bU de groote nuasa vee in deze provincie dit • het ingezameld voeder ontoereikend is, hebben vele ™.£ i"* bij den overrioedigen aardappeloogst, dezen tot voeder voo, W rundvee gebezigd. Dat echter hierbij vooral voorai-tieL^f « zaak moet zijn, is gebleken uit de omstandigheid & * 1 volge van d,t vojder veel vee aan eene ongefteX id%ru\t \ .de blatt" geheeten, waarwm reed.ettelijk*dÜKiU«n£m%
*Wy he, 4 December. Onze veestapel ii sedert de laatste jaren zeer vooruitgegaan. Het schoonste en vette vee wordt in onze environs aangetroffen. Geen wonder dan ook dat er vele vreemde kooplieden op deze plaats afkomen om daaruit dan nog de pmkste goorten te zoeken, ter veredeling vtn het ra» in andere landen. Dagelijks komen hier vele Pruissen, die dit vee tegen «eer hooge prijzen opkoopen. Enge'and trekt ook zeer veel en besteedt goede prijzen, terwijl het bette vee meestal geslagt wordt ca tot gezouten vleesch dient. * Utrecht, 5 December. Wij vernemen, dat de moeijelijkheden, die vroeger gereten zijn omtrent het afstaan van den grond, waarop de rijk» hoogere burgerschool met vijfjarigen cursu» zal worden gebouwd, than» zijn uit den weg geruimd, zoodat men eerlang tot de aanbeateding zal overgaan. *IJ_end„ke, 3 December. Naar ik verneem, is door eene Belgische sociteit concessie aangevraagd voor den aanleg van een spoorweg, uitgaande van Audenaerde (België) over Eeclo en IJzendijke naar Breakena. Mogt die concessie door beide gouvernementen (van Nederland en België) verleend worden, en tot uitvoering komen, dan voorziet men daarin èn voor den handel èn voor het groote verkeer met België, veel goed». ——-—___»♦—»—■
Heden nacht ia eene vrouw van 58 jaar, in de Looijerstraat alhier woonachtig, in het portaal van de lste verdieping harer woning dood gevonden. Men vermoedt dat zij, door eene duizeling overvallen, van den boventrap gevallen i». Alle aangewende pogingen om de levensgeesten weder bij haar op te wekken , waren vruchteloo». — Op het schoonerachip Baudina en Catharina, te Harlingen te hm» behoorende, i», toen het op de Vliereede binnengekomen wa», een treurig ongeluk gebeurd; De stuurman en een matroos waren bezig op de boegspriet. De eerste viel er af, greep zich vast aan den matroos en sleepte hem mede in zijnen val, waardoor beiden in de golven hun graf vonden.— Vrijdagavond is, nabij Helmond, een locomotief met dertien zandwsg?ns , waarop ruim vijftig arbeiders waren gezeten, gederailleerd. Vier wagen» zijn verbrijzeld. Een persoon ia ernstig gewond.
'De prijzen van het vee, besteed ter Amiterdamiche markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. f 190 a 210, «de kwal. f 180 a 200; 3de kwal. / 170 a 190; melk- en kalf koeijen f*o & 120; Schapen / 20 - 28, Varkena 34 a 38 e. per tf.
———_—_____►♦•*___«_■—»——— BVRCERUJH- STAM* van 5 December. OVERLEDBN : J. Rijnhout, eehtg. van W. Nieuwenhuisen, 45 jr.'— J. Staalman, ongeh. 43 jr. —A. J Teeier, Z. 1 jr. — J. Hooydonck, huisvr, van G. Goebertus, 69 jr. — M. Deutz, Z. 2 jr. — H. Poolen, Z. 1 jr. — C M. de Vos, D. 5 d. — J. Koppe, huisvr. van A. de Goede, 39 jr. — J. Maesjong, weduwe G. J. Roozegaard, 76 jr. —J. Taaie, huisvr. van F. J. P. Jacobs , 32 jr. BEVALLEN: L. Schuller, geb. Melkert, levl. Z. — P. den Draak, geb. de Puy, D. — C. Brand, geb. den Draak, D — M. J. Steltermans, geb. Sinjoor, Z. —S. Meiland, geb. Hermans ,D.— A. J. Mannee, geb. Kip, D. —J. Feder, geb. Verhoef, D. — A. Buacher, geb. lollig, Z. —M. Stevens, geb. Deenekamp, D. — M. Reiehardt, geb. de Best, Z. — M. Rowel, geb. Hanegraaf, D. — M. van der Weyden, geb. Wamtteker, Z. — M. van den Toorn, geb. de Slegte, Z — O. M. van Deventer, geb. van Nieuwland, Z. — J. M. Schrßder, geb Kleyn, Z. —E. de Groot, geb. Stokvis, Z. —J. van Schooneveid, geb. van den Berg, D. —A. JM. van Leeuwen, geb. Luneburg, D. NB. In de Courant van 1 Dec. 11. stond: gehuwd L. B. Hamer, jm. 31 j. en J. O. Doejaren, jd. 35 j., moet zijn L. B. Hamer, jm. 31 j. en J. O. Doejaren, wed. O. Kriens, 35 j.
By het kantongeregt n°. 2. alhier (ijn op den 29 November 1864 veroordeeld: Een wegeni het al» achipper niet vertoonen op vordering van de ambtenaren der belasting van de kwitantie van betaald loodsgeld over door hun bevaren en verlaten baken kwartieren, in eene geldboete van ƒ 10 of een dag gevangenisstraf. Een wegens het na den termijn voor den herijk vastgesteld in een winkel voorbanden hebben van onherijkte gewigten, en bet in een winkel voorhanden hebben van afgeschafte gewigten, in twee geldboeten van ƒ 10, of twee dagen gevangenisstraf en vernietiging van de afgeschafte gewigten. Een wegens het gebruik maken bij aflevering van melk van een vat van 80 kan, tevens dienende tot inhoud» maat zonder dat het van ijkmerk was voorzien, in eene geldboete van ƒ (0, of twee dagen gevangenisstraf, en met bevel tot vernietiging van het vat. Een wegen» het te Rotterdam maken van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners, in eene geldboete van ƒ 7,50, of drie dagen gevangenisstraf. Een wegen» het te Rotterdam rijden in draf bij het wenden om een hoek (tweemaal gepleegd) in twee geldboeten van / 5, of twee dagen gevangenisstraf. Een wegen» het te Rotterdam innemen van den publieken weg zonder vergunning van burgemeester en wethouders (gepleegd bij herhaling) in eene geldboete van ƒ6, of drie dagen gevangenisstraf. Allen daarenboven in de kosten.
---

