NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Julij 1864.
0 Juhj 1864, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°- 10. DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, "— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j, beschikkende op het aan Ons ingediend" verzoekschrift van J. F. \ D. Haselhoff Lick en J. C. Ledeboer L.-Vz., te Rotterdam, 100 dan,'gheid van benoemde directeuren der aldaar te vestigen naaml ze Vennootschap Stearine-Kaarsenfabriek Rotterdam, strekkende tot ïcv 6rlanBen8en der Koninklijke bewilliging op het bij bet verzoekschrift. notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze V6^tschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: lgg P de voordi agt van Onzen Minister van Justitie , van den 9den Julij *» eerste afd., n°. 159, „ Hebben goedgevonden en verstaan : Dot I)ewi|liging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd £tear-fiet aJs<'hrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Qine-Kaarsenfabriek Rotterdam, te vestigen te Rotterdam. &ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. BGravenhage, den lOden Julij 1K64. h WILLEM. Minister van Justitie, . Olivier. l-°« bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] me(j1J b°sluit van 30 Julij , n». 52, heeft Z. M. aan W- J- F. Nuijens, der v •'" 'e Westwoud, vergunning verleend tot het aannemen en dragen hem van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, a°0r Z. H. Paus Pius IX geschonken. gevo'J DeSluit van den 30sten Julij, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedniet k<en< aan de commissie uit de Staten van Noordbrabant, belast 8chat) e| onderzoek : van het ontwerp-besluit tot oprigting van een waterr gle>n Binnepolder van Rosmalen en Nuland, — en van de bijzondere .üi,j enten voor de waterschappen, magtiging te verleenen om na de 'e Van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort eten. t>.. tot lj(iZ'Jner Majesteits besluit van den 29sten JuUj , n°. 50, is benoemd -rir,e der commissie van administratie over de gevangenissen te Grode heer A. van Calcar, particulier aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
er ?ln'steriele Berlvnsche Provincial-Correspondenz van den 28sten te \Ve °ncJerhandelingen over wapenstilstand en vrede hebben den 26sten de grr)^n.en eenen aanvang genomen. Aan de Deensche regering waren ï. "**».■, Hgen' °P welke Oostenrijk en Pruissen geneigd waren te ?ötj,ee'"'delen, vooraf op stellige wijze medegedeeld; men heeft, naar tnea>. V 1 dus verre gebleken is, allen grond om te onderstellen dat *Hardtsn • U de noodzakelijkheid heelt ingezien om de gestelde voortUl,sc 0n lJ de hoofdzaak aan te nemen. De volledige overeenstemming *&n h Pruissen en o<istenrijk met opzigt tot de verdere oplossing °Org vraagstuk levert steeds don besten waar"All °r gelukkig tot stand brengen derzelve. ""-S'.dh , om de overeenstemming tusschen de beide groote rjee^en a's twijfelachtig te doen voorkomen, worden dag op dag *ene nj omstandigheden wederlegd. Sommige bladen trachten aan oewer;neuWe inmenging van het buitenland te doen geloovon; hunne »Hm .a DerUBten uitsluitend op gissingen en verzinsels. 0 -tretlt 'j zeor waarschijnlijk dat men zich voor den Sisten in zoo ver slu;t Srondslageu des vredes verstaan zal hebben, dat men tot Aan d an een langoren wapenstilstand zal kunnen overgaan." Vftn den \Sranlcfurter Postzeitung wordt uit Weenen onder dagteekening "De zitrSt6n gemeld : ®cl,ter wer(|ng der conferentie heeft gisteren bijna vijf uren geduurd; aat bereik,' naar 'n wel onderrigte kringen verzekerd wordt, geen resuljftn het herr- e u'tsche mogendheden blijven staan op de erkenning *je 81080' Van den afstand van geheel Slee3wijk met de eilanden; lscussie , ° Sevolmagtigden maken zwarigheid om over dit beginsel in feden, willen dit tot de eigenlijke vredes-onderhandelingen uitstellen en vooreerst slechts over een langeren wapenstilstand onderhandelen, om welken mogelijk te maken zij een in onbepaalde termen vervat vredespraeliminair voorstellen. Intusschen is er naanwlijks aan te twijfelen, dat men zich met elkander verstaan zal; want aan beide zijden is men gezind om den wille des vredes toe te geven al wat mogelijk is. In de daad is du inwendige toestand van Duitschland van dien aard, dat het hoogst wenschelijk geacht moet worden aan den buitenlandschen oorlog een einde te maken." Door de Kölnische Zeitung is dezer dagen een berigt uit Parys medegedeeld, volgens hetwelk de heer von Rechberg daar zoowel als te Londen zou hebben doen verklaren, dat de volledige afscheiding der Hertogdommen van Denemarken het maximum van de Duitsche vorderingen was, en dat de demarcatielijn ApemadeTondern nog altijd tot de mogelijkheden behoorde, hetzij in ruil voor Alsen , hetzij tegen eenige andere vergoeding. De half-officiële Weener Abendpost is gemagtigd om dit berigt voor ongegrond te verklaren. — In de tot dus ver ontvangen berigten omtrent de op den 28sten dezer gehouden zitting der Bondsvergadering wordt alleen gemeld dat Pruissen eene van verzoenenden geest getuigende verklaring ingediend heeft, maar niet welke de strekking daarvan is geweest. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van den 28sten meent dat de Pruissische gezant ter- Bondsvergadering in last had bekomen te verklaren dat Pruissen geenerlei bedenking had tegen den terugkeer der bondstroepen naar Rendsburg. Die verklaring zou het gevolg zijn van eene vordering van Hannover om voldoening te erlangen voor de beleediging, in Rendsburg aan de eer zijner troepen aangedaan, welke voldoening daarin zou moeten bestaan, dat aan de Hannoversche troepen toegestaan wierd Rendsburg mede te bezetten. Het orgaan des heeren von Bismarck acht echter deze vordering zeer bevreemdend en meent dat zij niet tot Pruissen gerigt moet worden, hetwelk nooit de verwijdering der Hannoveranen uit Rendsburg gevorderd heeft, maar tot de autoriteit op wier last zij zijn afgetrokken, toen eene sterke afdeeling Pruissen in de stad binnen rukte tot bescherming van de bedreigde Pruissische lazaretten. Volgens genoemd blad is voor dien aftogt kwalijk eene gegronde reden te vinden.
---

ENGELAND.
In ons vorig nommer is medegedeeld wat de ministers op het stadhuis te Londen aan het jaarlijksche gastmaal van den lord Meyer hebben gezegd. Lord Russell gaf er de verzekering dat n Engeland nooit hooger stond en nooit grooter invloed in alle andere landen had dan thans." Volgens het berigt van de Morning Post heeft die verzekering, waarmede de genoemde minister zijne korte aanspraak besloot, geenen bijval bij de aanwezigen gevonden, maar werden in tegendeel hier en daar in de feestzaal uitdrukkingen gehoord die te kennen gaven dat zy onwaar of overdreven werd geacht. Lord Palmerston daarentegen is volgens onderscheiden berigten bij het gastmaal levendig toegejuicht. Hij wordt door de Post geprezen omdat hij in zijne toespraak enkel den lof van goeden wil aan zijn bewind heeft gegeven. Naar de meening van het genoemde blad had lord Russell dat voorbeeld behooren te volgen in plaats van te stoffen op voordcelen die niet waren behaald. — In de zitting van het Lagerhuis van den 27sten dezer is de bill tot goedkeuring der met Pruissen gesloten overeenkomst ter wederzijdsche uitlevering van misdadigers door het gouvernement ingetrokken. Het was vooruit te zien dat dezelve verworpen zou worden uit vrees dat Pruissen in die overeenkomst een middel tot achterhaling van politieke vlugtelingen zou vinden. Wel zijn de bepalingen dezer overeenkomst dezelfde als die van het uitleveringsverdrag met Denemarken, hetwelk in 18G2 aangegaan en door het Parlement goedgekeurd is; doch wat toen schier onopgemerkt is doorgegaan, schijnt thans bedenkelijk nu het Pruissen geldt. Er werd in de discussie over het verdrag met Pruissen door leden van het Lagerhuis gewezen op de handelwijze van het Pruissische gouvernement jegens de Poolsche opstandelingen. Verder werd opgemerkt dat er in bet verdrag Duitsche benamingen nevens de Engelsche waren gesteld tot aanw'zing der misdrijven die reden tot uitlevering zouden geven, en dat de Duitsche omschrijving dier misdrijven dus ook bij de toepassing van het verdrag in Engeland zou moeten worden aangenomen. Doch wat vooral bedenkelijk scheen was de bepaling dat, waar het de uitlevering van eenen reeds veroordeelden misdadiger geldt, het uitleverende land enkel het authentieke bewijs van de veroordeeling mogt vragen. Zoo zou het, meende men, kunnen gebeuren dat iemand door Engeland uitgeleverd moest worden omdat hij in Pruissen bij contumacie was veroordeeld wegens een feit hetwelk in Engeland anders beoordeeld en, bij voorbeeld, als een bestanddeel eener politieke misdaad beschouwd zou zijn. Die en dergolijke bedenkingen hebben, bij de in Engeland heerschende ingenomenheid tegen Pruissen, belet dat het uitleveringsverdrag tot stand
kwam. Lord Palmerston, die eenmaal den ministerzetel heeft moeten verlaten omdat hij ten gevalle van Keizer Napoleon eenige beperking aan Engelands gastvrijheid voor politieke vlugielingen, revolutionairen en zamenzweerders scheen te willen stellen, heeft zich nu gehaast het verdrag op te offeren aan de onschendbaarheid van het asylregt. Intusschen is het nadeel niet uitsluitend aan de zijde van Pruissen , gelijk de Times doet opmerken; want gesteld bijvoorbeelddatMuller.de Duitscher die verdacht wordt van onlangs in Engeland eenen medereiziger in eenen spoortrein te hebben vermoord en die op de vlugt naar de Vereenigde Staten met alle middelen wordt achtervolgd , niet derwaarts maar naar zijne geboortestad Keulen ware gevlugt , dan zou Engeland geen regt hebben om zijne uitlevering te vorderen , en dus geen middel hebben om die misdaad, welke gansch Engeland in ongerustheid heeft gebragt, te straffen. — In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren is weder door een lid geklaagd dat in Engeland soldaten voor het leger der Vereenigde Staten worden aangeworven onder den naam van landverhuizers. Hierop is door de ministers geantwoord dat zulks door de regering niet kon worden belet en ook aan de regering der Vereenigde Staten niet regtstreeks te wijten was. Ver-cheidene leden van het Huis hebben van deze gelegenheid gebruik gemaakt om de min gegoede volksklassen in Engeland openlijk te waarschuwen tegen verhuizing naar de Vereenigde Staten.
---

