
4 "ranti zijn: te Amsterdam 158. MVMWmm* ¦ ** — Batavia ®, KOl-F» * V.' — || M , ¥*V ¦«•©MmAMW * la.-fej'jj* **»««JB & Cie. — Hamburg HM»Ut* VöCSMk<' ~ LoKde» A» HAIJ* m r»vistockStreet Covent Garden. —Party* P"m j i , „ •». Hoasseau, 8.
---

Algemeen Duereigt.
Botterdam, 6 Oecember. In de zitting der tweede kamer van heden zyn de discuseien over de onderdeelen en artikelen van het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken gevoerd. Slecht» enkele afdeelingen of artikelen gaven stof tot bespreking en meerendeel» herhsling van hetgeen reeds in de gewisselde stukken deiwege breedvoerig wa» opgenomen. De behandelde punten waren: de bezoldiging van gedeput. staten in 't algemeen en van de reis- en verblijfkosten der leden, die niet in de hoofdplaats wonen; het tydperk van het instaan van den lotelmg voor zyn plaatsvervanger, in verband tot vrijstelling wegens broederdienst: de regeling van de zaak der openbaie aanbestedingen; sommige leemten in de onteigeningswet; de voorgenomen reorganisatie van den waterstaat door afscheiding van den provincialen- en rijkswaterstaat; het staatsheßluit van Julij 1805 in verband mst de hoogte vaa. aan te leggen kaden ot dyken; de instelling, werkkring en ko»ten van de bouwcommissie, waaromtrent is aangenomen een amendement van den heer eo» Boste, om den post van / 14.300 te verminderen met ƒ 4,300 en aUoa te brengen op ƒ 10,0i>0. De minister had de noodzakelykheid van het cyfer een en andermaal betoogd,terwyl aan de antere zijde, niet zoo zeer de noodzakelijkheid van het cijfer, maar het nut van zoodanige commitsie werd betwijfeld, én de vermeerdering van het cyter voor het vervolg door den voorsteller van 't amendement als byna aeker werd geacht. De discussien zgn gevorderd tot art. 81, de calamiteuse polder» in Zeeland, en zullen daarmede morgen aanvangen. De Duitsehe bondsdag heeft bet Pruisach-Oostenrijksche voor stel met 9 tegen 6 stemmen aangenomen. Alzoo zullen de bondstroepen de hertogdommen ontruimen, om die geheel over te laten aan de troepen der beide groote Duitsehe mogindheden. Volgens een schrijven uit Berlijn aan de Köln. Ztg. zou do bereidwilligheid van het Hannoversche kabinet, om in de aangelegenheid der bond»exeoutie aan Pruissens vorderingen toe te geven, op rekening moeten gesteld worden van den graaf von Platen, die in deze kwestie al de overige leden van het ministerie tegen zich had. Deze laatsten waren van oordeel, dat men op hei verlangen van Pruißsen om de Hannoversche troepen, alsook den oommissaris terstond uit Holstein terug te roepen, een weigerend antwoord moest geven. Graaf von Platen echter, gesteund door hooger wil, wist zijne meening tegen die zijner ambt genoot en door te drijven. _e Berlijn is men natuurlijk vol lof voor Hannover, terwyl men er op Saksen zeer, vooral op den heer von Beust, gebeten i«. De koning van Denemarken bezoekt thsn» Jutland. Van deze gelegenheid heeft een groot aantal Sleeswykers —- Daar men zegt l£oüo » 15009 — gebruik gemaakt om hem te Kolding een bewijs van huldo te brengen. Het beste bewijs dat het Noorden van dit gewest nooit Duitschgezind was, zoo als vele Duitsehe bladen Europa hebben willen wgsmaken. Te Beriyn zien tegenwoordig, even als te Parys en Weenen , half-officieeie brochures het licht; althans de bedoelde geschriften maken op dat karakter aanspraak. In eene dier brochures wordt uiteen gezet, dat alleen Erankrijk en Pruissen tegenwoordig in Europa tot handelen in staat zyn. Mogt het in het Oosten een» tot eene katastrophe komen, dan moet Pruissen zioh met Frankryk en Rusland vereenigen, die zich dan met elkander over de Turksche erfenis kunnen verstaan, terwijl Pruissen zijne magt in Duitschland uitbreiden kan. Engeland wordt als een invalide behandeld en aan Oosanrijk, dat wegens den Biechten staat zyn«* finantien niet actief ksn optreden , wordt vergund om Pruiasen in zyne plannen door passive diensten Behulpzaam te zön! ... j De gemeenteraad van Kassei heeft, na de weigering van den keurvorst om een adres van de stenden in ontvangst te nemen tot verbetering van den gang de» bestuurs, tot eene demonstratie besloten, die den keurvorst, indien hij slecht» wilde ingelicht zyn, op nienw zou kunnen overtuigen hoe zeer het tegenwoordige régime afgekeurd wordt. De gemeenteraad heeft nam?lijk eenparig besloten een dank-adres aan de stenden te zenden wVgens hun votum in deze zhax.. Volgens eene kennisgeving val den Zwitsersohen gezant te Parijs aan den bondsraad, i» de Eransche regering het eens met den bondsraad, dat alle Europesche mogendheden uitgenoodigd zullen worden, om aan de ophanden zynde telegraaf-conferentie deel te nemen. Er i» tusschen het hof van Rome en de Portugesche regering een vrij ernßtig verschil ontstaan. De zaak , waarover dit verschil loopt, kent men nog niet in de by'zonderheden; men weet alleen dat het eene kwestie geldt, die reeds meer dan eene eeuw oud is en de benoeming van bisschoppen betreft. De paus moet aan den koning vin Portugal hebben verklaard, dat hg in die zaak een ingryijenden maatregel zou nemen, en dit moet de reden zyn van de terugroeping van den Portugeschen gezant te Rome, den maarschalk Saldanha. De nieuwe minister van buitenlandsche zaken in Peru heeft eene circulaire aan de diplomatieke agenten der regering in het buitenband gezonden, betreffende hare staatkunde in het conflict met Spanje. Hoewel de circulaire een soort van programma moet heeten, i» de houding van het kabinet er toch zeer moeijelijk uit op te maken. De minister verklaart namelijk, dat de regering zich zal houden aan de door he- congres aangenomen eu door den president der republiek den 9den September goedgej keurde wet, volgens welke men geen oorlog tot iederen prijs j maar ook geen vredo tot iederen prijs wil. Üen zal erkennen, | dat dit zoo onbepaald mogelijk is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! Londen, 5 December. Te oordeolen naar de berigten die wy heten uit Amerika ontvangen , schijnt de president Lincoln te hebben afgezien van zyn plan om directe vredesvoorstellen aan het Zuir/en te doen. f Dat hy werkelijk voornemens was dit te doen, valt niette betwyj feltn! doch do omstandigheden schyneu dat voornemen aanj merkelyk te hebben gewyzigd, en in plaats van regtatreeks \ afgevaardigden naar Bichmond te zenden, moet hy nu besloten l hebben om in zijne jaarlijksche boodschap, dieden 4den dezer maand bij het congres moest worden ingezonden, zijrlelingsche vredea: voorstellen san het buiden te doen. Die wrr^igiog in het aani vankelijk plan van Liccoln wordt door de Uuioitisten, zoowel i hier ais in Amerik», algemeen afgekeurd, daar hij, door in dadelijke onderhandelingen met het gouveinemant van Jefferson • Davis te treden, volgens hun ge^oe'en den» aangenomen gezag i als wenig zou hebben erkend. Zooals ik 11 reeds vroegeraohreef, , koeaterce men hier weinig hoop dat het Zuid»,, vredeavooratellen van hem zoude aannemen, die eenigen anderen gronialag heiben dan de onafhankelijkheid der Zuidelijke staten. Waar»chijn]yk ia de president daarvan ook zelf van overtuig ien indien hij er evenwel toch toe besluit het Zuiden indirecte vrede»- Toorsteilen te doen, dan zal hij dit, naar men denkt, alleen doen op het dringend verlangen der Frat.gohe regering. Men weet nu dat keizer Napoleon, bij monde van zijn gezant, de bondsregering ernstig heeft verzocht om tot het sluiten van den vrede eenige diplomatieke stappen le doan, en men beschouwt het dus al» hoogst waarschijnlijk dat Lincoln en zijne raadslieden het raadzaam hebben geoordeeld dat verzoek tot zekere hoogte in ta willigen. Hoe weinig hunne pogingen zullen baten, blijkt roeds eindelijk genoeg uit de motie die juist in den senaat te Bichmond door den senator Henry, van Tenneasee, is voorgesteld , waarin wordt verklaard dat het Zuiden, hoe verlangend ook naar den vrede, daartoe geene onderhandelingen zal aanknoopen, ten zij deze de onafhankelijkheid der confederatie ten grondslag hebben. Bdjkens de verschillende berigten, die wg heden hierw«aruit Amerika ontvangen, schijnt intusschen de hoogst gewign'go expeditie van generaal Stierman, zoowel btj de Zuidelijke al» Cfoordelijke bevolkingen, veel meer («langstelling op ta wekken dan de diplomatieke manoeuvre* hunner wederzijdsche gouvernementen. Van die expeditie, welker doel eindelijk bekend is geworden, verwaoht het Noorden groote en gewigtige resultaten, en in het Zuiden schijnt men zeer goed te begrijpen dat indien zijne stoutmoedige en welberekende plannen thans gelukken, de zaak der Confederatie een gevoeligen «chok zal krijgen. De stoute onderneming van dien sohraoderen generaal is thans in al hare bijzonderheden bekend geworden. Zyn plan i» om zioh ecr»t van Macon meen'er te maken en van daar op Augusta en Savanna'i voort te rukken, om zoo mogelyk bede plaatsen te veroveren (zt« de telegrifische dipi'kes uit New-York). Volgens de Zuidelijke bladen bevond hij zich den Uden van de vorige miand reed» op 30 mijlen afstand vuu eerstgenoemde plaats en du* niet ver van de plaats zyner bestemming. Op marsch derwaarts had hij zich meester gemaakt van Milledgeville, de hoofdstad van Georgia, en een gedeete der leden van de wetgevende kamer van dien staat door hulp van eene afdeeling tajsllerie gevangen genomen. Sherman* leger, dat uitmuntend georganiseerd is, moet naar men moldt, tusschen de 4J-.Ö00 en 55,0 )0 man sterk, in twee kolonnes verdeeld zyn. Zoodra hg Macon heeft bemagtigd, zal hy een dier kolonnes nasr Savannah en de ander naar Augusta zenden. Hot is natuurlijk te voorzien dat de Zuidelijken de meest wanhopige pogingen zullen aanwenden om beide plaatsen, inzonderheid laatstgenoemde, krachtdadig te verdedigen en haren val te verhinderen. Augusta i» bet centraal depot van het Zuiden voor al hunne wapenen en oorlogsbenoodigdheden en het zon voor hen een onherstelbaar verlies zijn, indien die plaats in de magt van het Boorden zou vallen. In ieder geval zal bherman veel werk hebben alvorens h,j zyn doel zal kunnen bereiken. Hij heeft evenwel bewezen dat hij voor geene moeijelyk heden terugdeinst en men heeft in het Noorden du» geen ongelijk met groote hoop te koesteren in bet welslagen van zijne onderneming, terwijl men in het Zuiden gegronde reden heeft wegen» den uitslag er van bezorgd te zyn. Het sohijnt dat het plan omtrent die gewigiige expeditie niet alleen van Sherman is uitgegaan . doch door hem te zamen met generasl Grant is ontworpen. Van laatstgenoemde gesproken moet ik u ook melden, dat hy volgen» de berigten voornemens is een sterken aanval op Biohmond te wagen. Al de officieren en soldaten , die met verlof waren, hebben bevel ontvangen ontnidde.lyk naar hunne respectieve regetnenteu terug te keeren, terwijl eene gepantserde vloot langs de Jamesrivier naar het Dutch Gap Oanal, dat nu bijna geheel voltooid wa», is uitgeieüd. Naar men berigt heeft Grant aanzienlijke veraterkingeu »»_ generaal Sheridan ontvangen en i« by thans voornemen» een gemeenschappelijken aanval op Biohmond te land en te zee to doen. Pe Timet trekt op nieuw te velde tegen de onverantwoordelijke hanuelwyje, waarop de opeen volgende kabinetten in Spanje de regeling der schuld geweigerd hebben, ten gevolge waarvan, indien de «chuldregeling thans ook werkelijk mogt doorgaan, de ichuldeischers zoo lang verstoken zyn geweest van rente, om niet te spreken van de depreciatie die deze schuld ondergaan heef i. Het blad swaait in dit opzigt vooral de geeselroede over den heer Bravo Murillo, die onlangs eene brochure heeft uitgegeven, strekkende om de wettigheid der aanspraken van de houder» van couponsbewijzen te betwisten, alsook over den heer Salaverria, minister van finantien in het vorige kabinet; en hoewel het zegt dat de heer Barzanollana, de tegenwoordige minister van finantien, pe»ooniyk nog geen aanspraak op vertrouwen verloren heeft, zoo kan erenwel een Spaansche minister voortaan slechts door daden vertrouwen bekomen. Verder laat de Timee zich zeer ongunstig uit over de ontwerp-schuldregering, zoo al* die bekend ia geworden. Immer» ticpiijzen, waartoe de te regelen schuld zou worden aangenomen,zijn in elk geval veel lager dan de beurspry» voor eenige maanden was, toen de groote daling dier «chuld nog niet had plaat» gegrepen, eene daling, die het blad aan de kunstgrepen der regering toeschrijft. Elke regeling, waarby het gouvernement party trekt van die daling, ia derhalve onvoldoende en zou het 3p»an»che crediet jaren lang benadeelen. Het b'al wijst de gpasnsrbe rering ten «lotte op de toekomst; want zeer zeker zal «ij te eeniger tyd weer de buitenlandsche geldmarkt noodig hebben; denadeelen harer handelwijze zal zy alsdan benderdvoud terugvinden in de voorwaarden waarop zy geld bekomt. — De minitter van binnenlandsche zaken heeft bepaald dat de koetsier Matthews (bekend in het proces der zaak van trant Muller) geregtigd is tot de ontvang«t der £ 300, die als premie waren uitgeloofd op de ontdekking van den moordenaar van den heer B'iggs. Intusschen zit Matthews n>» wegens eene »ohuld van £ 30 in gijteling en daar het totaal zyuer schuld £ 560 bedraagt, hebben zijne schulde'soher» besloten op de genoemde premie beslag te leggen en hem voor de alsdan nog te kort komende £ 260 voor het iaillissements geregt te dagvaarden. — Gedurende de maand November zyn uit Liverpool 17 schepen te zamen met 4251 landverhuizers naar de Vereenigde Staten, een schip met 371 passagier» naar Queetisland en i schepen met 917 passagiers naar Victoria in tee gegaan, alzoo to zamen 21 schepen met 5539 landverhuizers. Boveudien zy'a ais niet speciaal voor landverhuizers bestemde schepen vertrokken : vjjf naar de Vereenigde Staten met 148, een ma, «;ss-:; .mt*met u ea m het vertrek van een sch.p, geladen met oorJoncon trabande en m.gerust voor Joarez, n,et nit New-York zoTduIdén, enten bewyte dat dit bem ernst was, voegde hij er bij, dat reeds twee schepen, ge aden met oorlogsammunitieten behoeve van Juarez, op zijn bevel waren aangehouden. Hieruit leidde meu voort» af, dat de Amerikaansche regering zeker ook niet zal dulden, I dat schepen, voortien met kaperbrieven van Juarez, uit een der i Amerikaansche havens vertrekken.
---

Fransdje Post.
Parijs, 5 Dictmbev. De berigfen uit Rome luiden verre van gunstig voor het behoud van het wereldlijk getag des pausen. De gezindheid der i bevoking moet verre van ge-uststellend zijn. Men zegt dat de liberale en Mazzinistische comité'» er in geslaagd zyn te Romo j zelf eene algemeene vergadering te houden, waarin besloten 1 is om de ontbinding vaa het wereldlQk gezag met alle moge-
lyko en spoedig werkende middelen te bevorderen , t 66, dat de Eransche troepen naauweiyk» de hielen geligt zullen hebben of de mijn zal losbarsten. Al» bewijs ran de iwakte der handen die thans in Rome de teugel» vnn bet bewind voeren, wordt tevens gewezen op de aanrandingen tegen personen en goederen die zich te Rome zelf op «chrikbarei.de —ijse vermenigvuldigen. De policie en de gendarmerie zyn onmsgtig om die misdaden te voorkomen of te keer te gaan: zij gaan zelf» onder de «ware verdenking gebukt, dat zij ze oogluikend toetien. Zeer karakteristiek ie onder anderen het feit, dat dezer dagen de heulsknecht te Bome overtuigd ia geworden ran deelname aan een diefstal! Ik moet er evenwel byvoegen dat al deze berigten vac eene zijde komen die oen val ran het wereldlijke gezsg begeert, zoodat wel wat overdryving in het gpel ztl zyn. Intutscben geloof ook ik niet dat, na het vertrek der JJFransohe troepen uit Bome, er alles rustig zal toegaan. De gezondheidstoestand van den heer Mocquard is nog aityd zeer onrustbarend. De keizer heeft den zoon des zieken uit Algerie doen ontbieden, waar hij than» al» officier bij de cavalerie in het Zuiden tegen de opstandelingen opereert. De heer Duruy heeft bij den keiter eene memorie ingediend, waarbij de noodzakelijkheid betoogd wordt om het lager onderwijs verpligtend te mak»n. Dat belangryk vrasgstuk is hier reeds meer dan eens ter sprake gebregt, nog in het vurige jmr in de kamer van afgevaardigden , waar de zaak vele voorstanders vond. Onder hen die toenmaals voor het verpligt lager onderwij* streden, nam de heer Jules Simon eene eerste plaat» in. Sedert heeft hij onder den titel V Ecole een work uitg.goven, waarin hy zijne zienswijte te dien aanzien in den breede ontwikkelt. Dit boek moet op den keizer zulk een indruk gemaakt hebben, dat hij zelf den heer Duruy uitgenoodigd heeft de bedoelde memorie te ontwerpen. Zondag is onder het voorzitterschap des keizers, te Compiègne , weder een ministerraad gehouden. De heer Baibie, de professor in de staathuishoudkunde wiens cursus, gelyk vroeger gemeld, door ongeregeldheden werd verstoord , zal al» schadevergoeding benoemd worden tot officier van het legioen van eer. De heer Schoefer, kapitein der infanterie op non-aeüviteit, i» benoemd tot conservator ran de Fransche begraai plaat* te Sehastopol. Er zijn nieuwe mogelijkheden gerezen met het gouvernement van Egypte ten aanzien van de doorgraving der landengte van Suez. Het schynt dat de onderkoning, gehoor gevende aan de inblatingen van Nubar Pacha, weigert om keizer Napoleon als scheidsman te erkennen. Dit bergt vereischt echter bevestiging. Volgens berigten uit Tanger beeft onze gezant, de baron d'Aqmn, zijne ge orfsbrieren aan den keizer van Marokko te Rabat overhandigd. Het vriest hier sterk; het weder is voor het overige zeer fraai.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 December. De tweede kamer heeft de debatten over het adre» van antwoord ten einde gebragt. Het ontwerpadres is bij de derde lezing aangenomen. Het sal alleen schriftelijk bjj den keizer worden ingediend. Tarln, 6 December. In de zitting van den »enaat op gisteren heeft de h< er Gioja tegen de wet op het verplaatsen van den zetel der regering gesproken. In zijn antwoord daarop zeide de minister van binnenlandsche saken, dat het tegenwoordig miniaterie uit het onderzoek der diplomatieke «takken de overtuiging had gekregen, dat de conventie voordeelig voor Italië is, •Wij bebben allen erkend," zeide hij, «dat het wereldlijk gezag van den pau» strijdig is met de belangen van Italië. Het pauselijk gouiernemeot heeft altoog vreemdelingen te hulp geroepen en zoolang het bestaat, is ook het gevaar voor vreemde interventie aanwezig. Het wereldlijk gezag van den Paus is ook geen vereischte tot den luister en de onafhankelijkheid zijner geestelijke magt. Dit is eene morele kwestie, en wij hebben verklaard dat men deze kweatie moest overlaten aan den vooruitgang der beschaving, maar ook dat aan de interventie een einde moest komen rn de paus met zijne onderdanen aan zicb zelven moest worden overgelaten. Deze laatste kweatie nu wa» niet anders op te lossen dan in overleg met Frankrijk, de esrs'e Katholijke mogeudheid. In het beginsel : »de vrijs kerk in den vrjjen staat," ligt de grondslag van de oplosróig der kwestie. Door de conventie zal aan de buitenlandsche interventie een einde komen. Italië heeft er belang by dat. iedere buitenlandsche aanval, strekkende tot ondersteuning van het wereldlijk geisg de» pausen, worde afgeweerd, Wanneer er binnen het pauselijk grondgebied eene beweging mogt uitbreken, dan is Italië niet gehouden om die te onderdrukken ; het heeft aich aileen verbonden dat g?bied niet aan te vallen en geen aanval daarop te dulden. Alzoo ia de conventie gunstig yoor de Italiaansche politiek. Wat de verplaatsing van den zetel der regering betreft, die verandering i* wel niet zonder moeyelijkheden, maar zy zal aan de dynastie en eenheid van Italië meer vastheid geven." ( lo.juichingm.) Vervolgens trad de beer Menabrea in eene verdediging van het vorige ministerie. Hij beschouwde de conventie al» het resultaat eener doordachte studie. Voorts toonde hy aan dat Turin, wegens strategische redenen, niet de hoofdstad dea rijk» kon blijven en dat de conventie noodig was om het constitueren der Italiaansche natie te volt ooijen. (Toejuiching.) De heer Earina sprak legen het wetsontwerp. Parijs , 6 December. De bisschop van Valence is benoemd tot aartsbisschop van AM. i Uit Madrid wordt gemeld dat het gerucht betreffende de aftreiitig der ministers van staat en van marine ongegrond is. Teven» i» van daar berigt ontvangen dat de goote tabaksfabriek daar ter stede reeds sedert eenige uren in brand staat. Marseille , 6 December Er syn hier berigten uit Borne ontvangen, loopende tot 3 dezer. Paar men aldaar verzekerde, zou de paus in een aanstaand consistorie eene allocutie uitspreken over den aJgemeenen toe»tand der kerk. Ir zal geene tenoming van kardinalen plaat» hebben De benoeming vao een aartahiaschop van Mexico zal later geschieden. Het dagbkd Cjrrrspondencia bevat een brief van deu kardteaal Bounecho* , waarin dete dit bl*d dank zegt voor zyne tegenspraak »«_ hetgeen het Mtmorlal Diplomatigue. betreffende den kardinaal heeft medegedeeld. Mgr. Bounechose «egt in dien briei dat zijne meening geheel en »I i« uitgedrukt in zijr,e re(je' te Bouaan gehouden, en hy voegt er bjj, dat hj) in particuliere gesprekken niet anders spreekt dan in het publiek. Voorden Franschen krijgsraad is hetproees begonnen tegen de zes struik roorer*, di* Fransche gendarme* hebben vermoord. New-York , 26 November (R. A ) Generaal Sherman rukt in twee kolonnes op Augutta en Macon aan, de «teden waardoor zijn weg voert, verbrandende. Den 20sten bevond Mi zich te Gord«n. op 50 m^len van Macon. Generaal Beaure«_d ! heelt eeie proclamatie uitgevaardigd, waarin l,ij zegt dat hS 1 drete6dd DU Llg « hulPtroeï,en LM1P Georgia te xeadin.
!*eW=¥ork * 26 November 't namiddag», (3. A.) P„> Peru* man Goud egio 122%; Wissel op Londen 240^; Illinois !23% j 6 pOt. Ver. Staten I8?2 105%. Katoen 1320.en kalm. üranen vaster. Geraffineerde petroleum 6d o. JWew-ITork , 26 JNovember ('savonds) Generaal Sherman, Noordelijken, heeft Macon ingenomen ca rukt op naar Savannen. Van de operatien by Petersburg ia geen nieuws ontvangen. Gond agio 123. Uverpool, 6 December. (_.-_.) Van Katoen zyn heden :. gedaan 8,000 balen. De markt was vast. Berlijn, 6 December. Rogge 33%, op ler. 33%. Baapolis 12, ep ler. 12. _^ Keurs van Lnnden, 6 December. Slotkoor».) Oonaols 88% j Bcuadur Meuwa geooas. 1 pOt -1%; Grieken 1824 5 psJt —; dito Coupons—; M xicc 2 Ut. 29%; Grenada — ( Nieuwe — s Uitg. —; Landw —i V ïtugaUpOi. 1853 48» dito 1856/63 47%; Russen 3 püt. 53J4 lï 3 1869 4 % pOt. — j dito 1862 5 püt. 87 , Spanje è p«Jt ; dito SU pOt. —; dito Fauire 31% ; dito Oertif Courons l.ift: Binnenl Turken 6 pOt. 46%: V«r,«_iel' 6 pOt, 1862 51%; dito 2 pCt 19JÉ ; Vereen. Staten n pCt. 1882 — Wi»»el, 3/m.: Am»t. 11.92; Fary» 25,62 j Hamburg 88.25; g„ Petersburg 30 ¦ <4_ Beur* van Wr«*e*»»-_,. 6 ttceen»»er, {SUtkotri.) Metall. 5 pOt. 70.80 dito 4 V put.B6.do, N._ïlr.Met, —.— ; Loten 1854 88.75; Ban* Actiën 778.00; Noorder-Spoorw. 189.80; Nation. 79.55; OrecL-Actien 175.70; Oostr.B_at»»poorw. 204 50; Wiuel op Londen 116.70; HamburgB7.7s ; Fary» 4640, Boh. Spoorw. —.—; Ored.-Loten 126 40; Ooitenr. Loten 18K0 9370; Lomb. Srmorw, 236; Kng.-Ooatr. Bank 81.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 43 00. De markt was flaauw. Beurs vau irraa_A-rs, 6 December* {Slatkom-i.) Ooilr, MetaU. 5 püs. 58% ; oito fiaaon. 6«%, dito Loten 80^: Spanje 3 püt. —; dito 2% püt, — j Ver. {il aten 6 pOt. 1882 45%. Wissel op Londen 118% t Weenen lOOfr. Beurs van Berlil-, ® December. {Mdthwi.) Oostr. Metall. 5 oCt. 6154 ; oito Katioc. t&'Ai Buiten by Stiee'itz sde Serie 73% ; dito 6de Serie 87% oito SpCt. 1862 86H< dito JpOt. 1869 52%; Pruiss. 4% pt,t. 101J4; Ver. Stoten 6 püt. 1882 46. Wiuel op Londen 6.20%; Partf» 80&; Hat-burg 151%; Amst. 143?*;; Weenen 85% ; St. Petersb. 895»% Beurs van Ba-anurg, 6 December. (Slotkaurt.) Bv» and Nieuwe SpOt. 50% j Spanje 3 pOt. ii% dito 2* dC- 41%; Mexico 41; Witte- op Londen 13.01%; Amst 35.50; Vereinsbank 105%: Noord-Duitsch» dito HOK , Beurs vnn Hadrld, & December, Sparj s 3 pOt; 48.10; dito 2. pCt. 4X90. SD. Bovenstaande depêche* waren reeds ln ome vorige JEdtile opgenomen. _._>•*—__! St. Petersburg , 6 December. By ukase ran den iden heefc de keizer aan den Senaat de uitvaardiging bevolen van de door hem bekraohtigde a'gemeene organisatie van het regtswezen , alsmede van het strafwetboek en van de wetboeken van strafvordering en van burgerhjie regtsvordering. Turin , 6 November. De heer Caracciolo Bella keert nasr Konstantinopel terug, io kwaliteit ran gezant des konings van Italië. Volgens de Italia hebben 2000 gemeenten de vooruitbetaling van belasting aangeboden. Londen , 6 December. Suiker zeer flaauw en alle soorten zyn 6d. lager. — Koffij: Plant en Mative Ceylon in sommige gevallen 6 d. lager. — Thee in veiling met weinig levendigheid en 1 d. lager. — Ryst rast, — Schellak 3 d. lager. Wol in veiling flaauw voor Kaapsche, behalve goede kwal.; Auitraliiche vait. — Straits Tm £ 92. Beurs v_» rar „s, 6 December. fransche 8 pOt. 65.87; dito 4% pU». 94.00, OrecL-JMotilJi 921; Pranaoa-Ocst. Spoorw. 445 « Boa*, dito —; Spanje 8 pV\ — ; dito 2fc pOe 41% ; Italië 65 45. Wi»»el,op 3/m.: St. Petersburg 3io; Londen. 25,25; Amst. 210 K < Hamburg —. (atotkoert.) Fr. 3 pOt. 65.90.
---

Conciliante liberale politiek.
?berala r,&ïae.r lleeft de heer tas Nibbop van eene con*»g van i'KWlt ge*proken en van Thorbeokianüme in !>es,,e aand val'Bme- WÖ hebben zyne redevoeringen "Jfenhi Bel«zen; maar wij moeten ruiterlijk rer- »;„6j ldere uiteenzetting van beide denkbeelden te i-illat"eH n' vioer«n v« !a P°^t!ek moet naar zijn oordeel niet zijn **¦ °ok », ondorlil|g strijdige beginselen. Wy wacii- m°et dan aanoe'eling van transactie met beginselen. TtueS dit gectmc"ieerd worden.' De hotr VAN 818 ?° eou^ii;an,8r ** reSf- Hot mmisterie, beweert hij , Wmand di te Politiek, omdat het bij het begeven van *"n ie ram" ¦ bezit "i-loit; maar de liberale leden 18 °üi> deze alerieule bladen niet, omdat zij exclusief zyn. * *Ü "ere*! °P\minS duister. De ministerieele bladen — flti4«erie Jll Wa|iea, welke de politieke beginselen • Bne POetei Ja toe*!edaa" » anders kennen wij geene — ior"--iii(mc zü "" hetrekkingen uit te deelen. Zy kunnen ld »an hl?ln ,den »n, waarin de heer va» Kiebop, die B? mini'terie toeschrijft. Hunne critiek be_en Publiek' 6n Bpreken zö over personen, dan geschiedt " Tas Nipn PBrso°n , die beginselen vertegenwoordigt. ?- b- v. no nu die oritiek aon banden willen leg™'a de tVeetf6v ' deu heer TAH 2UTLBN te prüzen , om h nÜ dit heeft? Wij kunnen niet ge_ ~~ maar doeit> want hij wil geene transaotie met S, al» hii rV*1 Terlïng' "ij dan ? Gematigdheid in „'len «n hit i*enBoht' dau isliJüe vermaning tot de p'8 der kam. Vfr u *rde adre" B«rigt; dan had hy de conser.^«i'like h„„j.ahoor<m aaa te sporen, om hun orgaan een », 6l Wad ri fe,,e doen aannemen. Wy kennen toch 51 0l'g»ao '„„ "leohts iv de verte in ongepastheid ran to1!. de «naar "* B'J v«kiezingen bevelen! de libe„ * dit and Van hur>ne beginselen a»n. Zou bij nu ». r?aan de, , wwd> en dat wg den heer Roohubsb», fcoi'ollB te n„ eaot,lunnairen den heer rAN DB_ Linden te niet Belo06 aM ïoude "nprgzen? Wij kunnen tt V6lloocheni°Ten' want dit zou *eter de mecs£ onbe' i j,er'»ngt la? TOa beginselen zijn. Al weder vragen rA hh^u\ ¦ van d» «borale bladon? Fc °,t> hebben"-'-^ 'n de kamsr' Van het«een die con" gese'a^tstea Wy althans een voorbeeld gehoord. Deze *?, u«ne ooi*'1!. wa,un,te" tot rapporteurs benoemen bii tot couP ii".- kleur ,e lett»n- V?y betwijfelen zeer en ' 'iieT" zoude kiden- Men zou daardoor ver«.„ da»rvan «n - g6trouw de meening der kamer weder»ii\ Ia «ede ade °P*nbl"'« beraadslagingen de blijhn h°öbea h:«Vaa '°- Terioenen «ou dit verwarring stichk.', ï'oor toer'**n *mnl«» nog dezer dagen het bewys Bcd^ ia de secr U vaat- het eerBte hoofdstuk derbegroo»en *01:Q»n lever,l»gen steeds de algemeene be»cbouwinh^ ï*^oi»n' "«Mderheid der rapporteur» uit de con;s. Ye;«la* ti *^- daMBan "d« scherpe toon van het I lÜi*B» ton w<)ton- By de algemene beraad»lagingen *r k"hde „ eootw »iet terug. Integendeel! Bui- Rh ¦ns ïoft»po,anten: de heeeu TAN Ztjthn, Ro»». *»n dÏSX eu TA]* Goltotmn , betoonden allen !>ten ' *el ri r*gerin«- Ds «elierpheid in het ver- Ito ' n' t ,re,"r,j)«r'k der ge/indbeid van enkele L' n«t altiid ¦•VSn de mserderbeid der leden ran de kamer. Tt» ''*1 n»t *-a ' 611 de meerderheid rapporteur» koos, fc, e'P^n,»eltlü? toegedaan. Er zyn ioch »iecht» zeer enkele r & kw»am n vl6' door Pouti«kB beginselen beheerscht worïlow' d« rn« °T ean lid ali specialiteit mtiga zyn, als hy in (lt Uï kCa d 'erachüt, zal zy hem te regt niet * L^*a»rin 1°; onldat zij zeker kan zyn, dat al» zij dit dpet, •W*' ''¦ M .Te^»lag door hem zal worden opgemaakt, tot' de* ran*"1 W dan ook «'gemeen gewoon uit de poli- Ka Q hïs'al E°t'teul"8 °P te maken, of een wets ontwerp 'Po ei''*Uevß gevonden of niet. D* liberalon kiezen Koï,eUn. jy1 aï»r de conservatieven ook geene liberalen ¦ spi-o , '* ali'Jd zoo geweest. De verslagen moeten H 'et *e» 7*n den B*eat der sectien »yn, enditkun- L;?!* uitd!, ?v tlB de rapporteurs niet de gezindheid der » ,ük de ruks«n. I rget>BtcnBenstelling Tan Thorheckianiame en liberalisme, k "«ervat- 8 Tstten WÏS Tan den neer TA3 KI"EOT Blet' i !»h611 ouit«I<,Vjn haar al» cene P»rtU'-u» bezigen ende Jubelt ,6 duid kamer Thorbeckianen noemen, om daar- Ij ondn' öat de'"e zica a!i BIRT6a aan het' msgtwoord >, 6eöe a*fwerpen, is ons volkomen duidelyk. Het is lt u'lte. v"* de guerre. hetwelk tij door gebrei »an een L,l!ft v'rienri*a,'d<'heerv- Snltor' Aie geen conservatief is, Ijv e«n »-• Tsn 'let ministerie te »üa , — lastig of niet, i, °?de ulend' — behoort beter te weten. Zyno overtui r*en .1 bein te zeggen, dat de liberalen Tkobbicjm wel i de personificatie ran het liberaal begmeel, maar Slri pB,,oun, waaraan dat beginsel gebonden ja, met !" *0i j hr' zoude «(erven, of wien men ai» hij het he„ tt|ie voigen en het met hem verlaten. Hij behoort [> j! °at de liberalen, hoe gehecht ook asu ÜHOB- | ktt^" hem nimmer de liberale beginselen zouden ver- | PU' Wij betwisten geen oogenblik de onafhankelykheid j b^6' van NlEBOP; maar men behoort niet tea koste van i ? htllïo<irfhanke!ijkiieidtecoquetteien. Wï kunnen natuur- Min J,(!h*>en niet voor alle liberalen opnemen, di» hy m»t R, j.*n Thorbeckianen wil bestemt elen •, maar wy kennen pvg '* epen onaf hsnVelijk van karakter zyn als hy, en die inflÜrjjj de heer ïhobbe'ckb iets voordroeg wat met hunne ! 6in 'j!eed> evenscer als hy tegen zouden stemmen. Wy »ï(jo ?l de heer van Hierop ona voor Thorbeckianen >'' ts^t*' verklaren wij gaarne eene eer in dien naam te ï, "»w f*Ü "leyen ons toch, dat hij on» genoeg kent, om ons li OWc *Cilten onïB oTertnlg^g' zelfs teu BunBte8un8te T*n Ktv* a»5B te verlov.c/ieaen. , C»W«-,enUgulk"Parlijiea»n? Men late dit over aan de l , l'W'iWelke hene betere wapenen bezitten; maar de ï Hoó, en' waaronder wij den heer VAS KlEttoP gaarne f>üeL>l * w*t mede te schermen Zij hebben hetero >luS^!P«i»ea voor den atrijd Een ieder volga zyne f le^a verdenke de bedoelingen van anderen niet. be9t« cocciliatoke politóek.
---

