Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
ietaitieTOOr Oost~ en Westlndielift W!fie Sommer van de EDITIE voor OOST»'•*€ -p-WDlE»van de Nieuwe Botterdam<.4e*e^o,o'a,**' Ja*rgai»_ 186-, zal Heden, 's»e . » ver_onden worden. |55*0 jgY^ttements - Prijs dezer Uitgave fs i" *Ost ats * Koowel *»» Nederland als X'ranco ÏWi0!:"|en West-Indle, bil vooruitbetaling. •4 *>»>!* tll^li ls verkrijgbaar het verslag van 87 «Ie el,l,Sen der Staten-Generaal, waarin Ji^Utin CWSs*c»« betreffende onze Overzeesche fr» utt^f** volledig zullen worden overgeno> IftteJïf* BHblad van de Staats-Courant. 4',s ï»er i nlng vangt aan met Januarij Jl. fi- Jaar f 9. X'ranco per mail naar Oosten *rlnd»e ƒl5, bij vooruitbetaling. 6,1 cok. .nneer* *ich voor niet minder dan j^^_^te» Jaargang.
---

Algemeen Duereigt.
twe*d *otteird»»«» • * December. Üo^?8* v»ndamer moe,t heden' dank *ïï T00ral de beknopte ti '8«n rn; -n 0üd minister van Heemstra, contra den tegenj ,B van lil"/** Tan binnenlandsche zaken, eene geheele I\ v 6de hnM ore' ten beste ge^en aan èen enkel artikel d het 81 t der begrooting, betwelk 196 artikels telt, f, 0*lamite a'dus omschreven: te kort op de gewone wer/ 350(oqq ï?.e Polders mitsgaders buitengewone voorzienin- I **lde be " *J}et alleen in het vorige jaar, maar in de thans .•.,,0°*el h;0.tlng3stuXken is deze zaak in den breede beipro- SWïideWe_rf_-eh al* puWiekregteiijk en administratief. J Jïheid enteren van Kerkwijk die zaak en de wcn- W i^'iJk de h efiuitieTe regeling zakelijk ontwikkelden, zoo-11 , e^eelen T M* &eemstra daarover weinig nieuws meer Ba* ***k»wüla vt ïittiDg Serekt- Terwjjl de eersten de zaak jsrsr 6ewoont ehandelden, begaf de heer v. Heemstra zich ■ l&»et ö' doorn? °P het terrein van «Ueriei personele conpsprt centrali^?gd met zinspelingen over willekeur, staatstt | besohiiij' en meer Tan d'e eTen bekende als afjjToe(70rtt< n. I)TlgI,Dficn' dio na toch reeds lanS calamiteus %rbij »rgume * looP der. discussie en de wederzijds aan' »W Vo°f al ontv z'Jn in het zittingverslag opgenomen , iter v, d«r zitti 6tSeen de heer ea» der Linden aan ,Ns»., vo'hr»!§ *eide' wel behartiging verdient. De mi'Veirji%i eeri t dat hBt hier nooh «t«atswerken noch P«a 8s> goliife _ onderhoud gold, maar dat de regering |> z.. "ene », ?a staten van Zeeland was te kennen geloeid jel*ögriitrST0Mdr*St te doen tot subsidie en nog al »%» * *et». ïMd' maar niet eene zoodanige, welke de Vo»;a*ar gelf„„ de maSt voor *ltooa bond, doch waarover jhr, ePen. ]5e,a?S van omstandigheden het oordeel zou worden ilrdeaT,*!lfbiJ de rm„/a,n ,Beemti™ stelde daarop eene motie !l>4 o„Ult«4ro,v °00dzakelijkheid yan wettelijke Regeling zou Jk. P|eiaerkt T„' T" dle' eelÜk doOT d»n beer van Bosse teregt (X '.i Wier «T ' Terband der toelichting van den vooral A.lot»om i, ?eer *°» kunnen binden dan noodig was. |pi» T1»**» we** 00k 8eweest, dat de motie van den heer fod «ien»t de h verworPe» met 44 tegen 24 stemmen. Hoe IKin' "*«« hu ft* van s**mstra aan de zaak die hg voorr%d •* <>ok von ' blijkt onde* «deren daaruit, dat terwijl 'eliiV?a"> bii „, ne transactie door de wet te bekrachtigen, •efi h 'd T»n » t.u't8Praak beeft laten doen over de nood{ Bi..6 °Ppositi»i. "k.a regel£ng. welke afgestemd is. Zoo #. . te wanif haard°el voorbö; doch daarom behoeft men , W°°ral w.„°°Peo "a^ eene goede, billijke regeling dezer 'pOtel°'*X__. l betracht wordt hetgeen de minister aan 'jet, ht>n in-i .*• Kanter en van Kerkwijk in overweging V U * beland 'e 8li«en tot al wat «trekken kan om de f fl« k08! m»!? °P * g°ede spoor terug te brengen en Torderin»e,L0r tot afdoende beëindiging dezer zaak 1» ,5,°a gronri_8.^9rer regeling overeenkomstig den tegen!*t0N?Bde! ii.Z ■gea toestand. De artt. 81-90 zijn vervol&b "? Oosten11"ï. adres Tan ant«'001,d door de tweede kamer foon e Ween hen riJksraad deüuitief aangenomen was, w h' rf1» geru°bten eerjer ministerieele wijziging in *F*h e*ijst ri taen daaraan ™i brsteekenis moet hechten, iWtin a'8 de "fj*' men ldres in Tele opzigten moet aan('kelJkkeleid ïdrukking van een geest van oppositie tegen het tien 'a°d d e Oostenrijk een meer constitutionneel ontftoj Jk>rai_t I0U de weinige ondersteuning, die de regering C a • dat £6T0ndcn beeft, inderdaad grond geven tot het '«i^0' t rnen •_ kab'net zal gewijzigd worden. Maar thans A in £ Z1°b te Weenen niet om een of meer vijandige A t *are- "' De reSering gaat haar g»ng al8of niets CfWerf k^e* Van den riJk"f8ad beeft de Tzechische afles ft<W ™L* met lu de kamer "«schenen waren, van to SevolB TerTaHen verklaard. jLrMor- "e Van het besluit des bondsdag» tot ontruiming der W% h„ ,° door de bondstroopen, beeft de Saksische regering ? Wv/'i "an den generaal Hake gezonden , om zich met / W te verwijderen. ' Ê6jj r Ton der Pfordten is, zooals verwacht werd, weer in J x^l*,ehe kabinet opgenomen als minister van buitenland&a8 »Ö' 1>e liberale partij ziet in sijne benoeming eene ne- A. jjfaa de clericaten. Het is vooria te verwachten dat hij iSa* i he aangelegenbeden zal optreden als een verklaarde 'LVstJln TOn Bi8marok, en in dat opzigt zal de heer lS M- as eerste ministor, een bondgenoot in hem K v6n M'aar do heer von Bismarck zal zich zeker hierdoor *ettiin 21J"n stuk !aten afbrengen. Beijeron toch is door de i\ sterV. Tan den beer von der Pfordten tot minister materieel t¥»oot ? Seworden, eu hot is alleen voor de materi«ele kracht, 1?*' b-M Bismarck hot boofd buigt. Hrt" Wt, Bclli]"nt wil Pruissen ook aampraken doen gelden TM, '"Ur in Sleeswijk-Holstein, wel te verstaan geen aan,,i,°T«B(7*. ,,loei)ende u»t de maximo van von Bismark: magt I, bevst h• ' maar uit legitime regten. BeZeidlersehe Correepon- V een artikel hetwelk doet denken dat het ft^'B, ÏÏ)Ilern weldra met zijne aanspraken voor den dag jt,**a»ptjr1 bestaan, «egt o. a. genoemd blad, over Pruis***** TaH? gedrukte stukken, die formeel dat regt erkennen, <r *o*_l d» bladen, die de regten des hertogs van Augus**11 1» *S?' °P scherpe wijze aau. Vooral trekt het te Oostenrpsshe bladen. Waarom echter de heer
von Blsmarok ïich de luie van "het regt" zou veroorloven, is ons een raadael. De discussiSn in den Italiaanschen senaat worden steeds met dezelfde kalmte voortgezet, ala sij begonnen en ook in de kamer van afgevaardigden gevoerd zijn. De generaal Cialdini heeft de voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering naar Florence uit een militair oogpunt verdedigd. Ook keurde hij de conventie goed, die bjj als eene zaak van wederzijdsoh vertrouwen achtte. De generaal Pallavicini, de overwinnaar van Aspromonte, bestreed daarentegen de conventie. De debatten duren in het algemeen veel langer dan men gedacht had. Het gevoelen dat de groote meerderheid de voordragt zal aannemen en de conventie goedkeuren, is echter niet in het minst aan het wankelen gebragt. De infant don Enrique» de Bourbon, dien de Spaansche regering, ten gevolge van zijn beleedigenden brief aan de koningin, een verblijf op de Oanarische eilanden heeft aangowezen, heeft volgen» sommige berigten middel weten te vinden om te_ ontvlugten, zonder dat men weet waar hij. "C" thans bevindt. Men verzekert verder dat hij voornemens is een manifest aan de Spaansche natie openbaar te maken, waarin hij zijne grieven tegen de regering en zijne staatkundige denkbeelden zal uiteenzetten. Naar luid van de Mpoca echter bevindt de infant zioh nog op de Oanarische eilanden. Zoodra de Spaansche vertegenwoordiging bijeen is, zal de kwestie betreffende St. Domingo in de kamers besproken worden.^ Men ziet hieromtrent levendige discussien te gemoet, vooral in den senaat, daar velen tegen het behoud der kolonie zijn. Naar men zegt behooren de maarschalk O'Donnell en de generaal Oancha onder dit getal. Uit New-York wordt gemeld dat de generaal Beauregard, bekend door zijne hardnekkige verdediging van Charleston tegen de Noordelijken, eene proclamatie tot de bevolking van Georgië heeft uitgevaardigd, waarin hij haar aanspoort om de bondstroepen allen mogelijken tegenstand te bieden; teven» kondigt hij haar aan dat hij haar te hulp zal komen.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 6 December. Gisteren namiddag is de graaf van Carlisle, gewezen onderkoning van Ierland, op zijn landgoed Howard, in Yorkshire, in den ouderdom van 62 jaren overleden. Hoewel zijne geschoite gezondheid hem reeds onlangs had genoopt zijne hooge betrekking neder te leggen, had men toch zijn overlijden nog niet zoo spoedig te gemoet gezien. Men kan wel niet zeggen dat het vaderland in hem een staatsman van buitengewone bekwaamheden, of een redenaar van byzonder talent verliest, doch daarentegen is bet zooveel te zekerder dat hij te regt geëerd werd als iemand van naauwgezette pligtsbetrachting, als een onpartijdig ijveraar voor de zaken des lands, en als een eerlijk en beschaafd mau, die zich bij alle klassen des volks bemind wist te maken. Zijn optreding in bet openbaar leven dagteekent van het jaar 1826, toen hg als vertegenwoordiger van het vlek Morpeth in het parlement zitting kreeg Yan 1830 tot 1841 vertegenwoordigde hü aldaar het meer belangrijk district West-Riding in Yorkshire. Onder lord Melbourne tot staats-secretaris voor Ierland benoemd, verloor hij bij de optreding van Peel zijne betrekking en besteedde bij zijn tgd aan studie en reizen. Na vervolgens een jaar in Amerika te hebben doorgebragt, kwam bij in 1846 weder in het Lagerhuis, tot hrg twee jaren later door den dood zgns vaders in het Hoogerhuis kwam. Yan dat jaar tot 1852 bekleedde hy verschillende betrekkingen waardoor hij ook zitting in het kabinet had. In 1855 werd hij benoemd tot onderkoning van Ierland, welk hooggeplaatst ambt hij met slechts eene korte tusschenpozing tijdens het bestuur van lord Derby, tot nu eenige maanden geleden onafgebroken waarnam. Hü was niet gehuwd. Zijn naaste erfgenamen ia Charles W Ot. Howard, parlementslid voor Oost-Gumberland. — De Times meldt dat, volgens een telegram uit Madrid, de Spaansche minister van finantien, ofschoon den wensch te kennen gevende, om met de Engelsche houders van onvoldaan gebleven Spaansche schuld eene schikking te treffen, besloten heeft de voorwaarden niet goed te keuren, die onlangs voorgesteld zijn en bij de beraadslagingen waarover de heer Salamanca opgetreden is als zijn erkend agent. De minister geeft als reden van zijne weigering op, dat hy het beter acht in geene positieve schikking te treden vóórdat de Cortes bijeen zijn; maar, laat de Times hierop volgen, diezelfde roden gold evenzeer toen de minister den heer Salamanca liet optreden. De Times gewaagt verder van een gerucht, volgens hetwelk de heer Péreire, van het Parysche Crédit Mobilier, de Spaansche regering eene leening heeft aangeboden van £ 3,000,000, tegen ean intrest van 12 pCt. en tegen afgifte van schatkist-bons, loopende 12 maanden, en voorts op de voorwaarde, dat de schuld aan het Crédit Mobilier voldaan zal worden met de obligatiën eener nieuwe leening, die de regering mogt aangaan, welker obligatiën alsdan tot een koers zouden worden in rekening gebragt, die 5 pOt. minder is dan de koers der uitgifte. De heer Péreire zou hierbij geen bepaling hoegenaamd gemaakt hebben ten gunste der nog niet geregelde schuld. Dit laatst* acht de Times echter niet geloofwaardig. — Gepasseerden Zaturdag avond is ten kantore der firma Baum and Son , geldwisselaars, enz. Lombardstreet alhier, een brutale diefstal met inbraak gepleegd van specie, bankpapier, diamanten en andere waarden, te zamen ruim _ 25,000 bedragende. Te oordeelen naar onderscheidene kenteekenen, moetende daders zeer goed met de plaatselijke gesteldheid bekend zijn geweest. De policie doet ijverige nasporing. — Het biykt uit de Japansche berigten meer en meer dat de togt naar Simonoseki uiet slechts bij de Japannezen in 't algemeen , maar ook vooral bij 'het gouvernement en de leenvortten eene buitengewone agitatie heeft te weeg gebragt, te meer omdat de prins van ÜTagato, die met dit feit aulk eene gevoelige kastijding heeft ondergaan, in den kring der daimio» steeds hoog in aanzien had gestaan. De berigten dienaangaande stemmen intusschen nog niet in alles overeen. Volgens de eene lesing heeft hij werkelijk, gelijk reeds per telegraaf is medegedeeld, geweigerd te voldoen aan de hem opgelegde schadeloosstelling en is hij door den rnad der daimios, in hoedanigheid van geregtsbof vergaderd, veroordeeld tot het verlies zgner goederen en titels, onder bepaling dat ziju prachtig paleis te Jeddo tot den grond gesloopt en zijne meest vertrouwde onderhoorigen onthoofd zouden worden. Haar luid van hetzelfde berigt, was dit vonnis ook reeds ten uitvoer gebragt en had men bierbij alleen eene uitzondering gemaakt met een zijner rentmeesters of opzigters, aan wien men de gunst had bewezen van zich op de gebruikelijke wij se door een zelfmoord aan die straf te onttrekken , eene gunst waarvoor de man zich nog hoogst dankbaar had betoond, omdat hy daardoor het regt behield, om ten voordeele zijner nagelaten betrekkingen over zyne goederen te beschikken. die anders zouden verbeurd verklaard zgn geworden. Uit het berigt blijkt evenwel niet genoegzaam, of de daimios den prins die straf hebben opgelegd als eene wraak, omdat hij zich door de vreemdelingen had laten ten onder brengen, dan wol of het was omdat hy de voorwaarde tot schadevergoeding niet wilde nakomen. In het andere berigt is daarentegen van die weigering eener uitbetaling in 't geheel geene sprake, evenmin als van een vonnis der daimios. Volgens die tneede lering i» zijne verocrdeeliug uitgestoken niet dnrr zijne mede-leenvorsten, maar door den Mikado en den Taikoen Naar hetgeen er verder wordt bijgevoegd, is zyn paleis ook niet ge»loopt, maar verbrand, en bedraagt het aantal zijner ter dood gebragte onderhoorigen 400, waaronder ÏOO vrouwen en kinderen. Naar men verder verzekerde, had de Mikado la»t gegeven om ook den prins zelf ter dood te brengen en zijn hoofd openlijk ten toon te stellen. Eindelijk heet het ook nog, dat er eene groote eipeditie werd georganiseerd, om zich van al zijne bezittingen meester te maken Terwijl nu omtrent dit een en ander nog nadere bijzonderheden worden afgewacht, verneemt men insgelijks nog niets, waaruit men kan opmaken welke in dit geval de wezenlyke drijfveren van den Mikado of van den Taikoen zouden zyn geweest. Ten slotte vindt men er nog bij vermeld, dat de Taikoen zioh binnen kort naar den Mikado zou begeven, om eene conferentie te houden over de zaak der vreemdelingen. De minister Takemoto had met het oog hierop intusschen reeds te kennen gegeven,. dat de vreemdelingen nu niet meer bevreesd behoefden te zjjn, dat er ten hunnen opzigte weer sprake zou zijn van eene ontruiming van Yokuhama. — Als een bewij» van het tegenatrijdige, hetwelk zich nu en dan in de berigten van het oorlogatooneel in Amerika voordoet, kan dienen dat de gisteren per telegraaf gemelde inneming van Milledgoville door generaal Sherman en de door hem bewerkstelligde gevangenneming van de leden der wetgevende magt aldaar, in de berigten van 25 Nov. weder wordt tegengesproken. Volgen» andere berigten, namelijk uit Washington, was het grootste gedeelte der armee van Early (der Zuide.yken) uit de Shenandoavallei naar Riohmond en Petersburg opgerukt, ten einde generaal Lee in staat zou kunnen zijn tot de afzending van een voldoend aantal manschappen naar Georgia, om den verderen marsch van generaal Sherman te stuiten. Voorts verneemt men nog uit New-York dat aldaar in den avond van den 25sten November op negen verschillende plaatsen te gelijk pogingen tot brandstichting waren aangewend, waarbij het vooral in het plan der daders scheen te liggen om het Barnum's Museum en acht groote hotels in brand te steken. De toeleg was evenwel sog zoo tijdig ontdekt, dat zij Blechts eene onbeduidende schade hadden aangerigt. Twee personen zijn ten gevolge van dit feit gearresteerd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 December. De troepen, behoorende tothet3dc armee-korps, dat uit Sleeswijk terugkeert, zulbn morgenplegtig worden ingehaald by hunne aankomst in deze hoofdstad. By koninklyk besluit zal de dag van morgen zyn een nationale feestdag — Uit Konin»sbergen wordt gemeld, dat de scheepvaart door het ingevallen winter-saizoen gestremd is, ten gevolge waarvan de handel geheel stil staat. De aanvoeren uit het binnenland worden voortdurend grooter, dewyl de staat der wegen het verkeer thans zoo zeer vergemakkelijkt. — Volgens berigt uit Stockholm heeft de firma Musby hare betalingen gestaakt. De chefs en eigenaars der zaak zijn de graaf Malcolm en de hr. Hugo Hamilton. Hunne ijzersmelterijen waren de grootsten in het gansche land. Het actief wordt begroot op 5,742,000 thal., de grondeigendommen hebben eene waarde van 4,902.000 thal,, de inventaris op 840.090 thal., en het passief der firma bedraagt 4,560,000 thal. Waarschijnlijk zal de zaak door eene commissie, uit den boezem der crediteuren benoemd, werden voortgezet.
---

Fransdje Post.
Parijs, 6 December. Men ziet hier de opening der kamer van afgevaardigden tegen den 13 of den 15den Januarij te gemoet. Tot dien tijd zal bet ten aanzien van onze binnenlandsche aangelegenheden zeer stil blyven , daar men al wat wetenswaardig is geheim wil houden, ten einde aan het belangwekkende der troonrede van den keizer geen afbreuk te doen. Br is nog altijd sprake om de discussien over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede —, of liever omdat ontwerp-adres zelf, te vervangen door het regt van interpellatie , dat den leden der kamer tegenover het gouvernement zal worden toegekend. Het zal in ieder geval slechts een Napoleontisch regt van interpellatie zyn, zóó dat de oppositie in de kamer de gelegenheid zal verliezen om bij de beraadslagingen over het ontwerp-adres de stem te verheffen en daarentegen het regt van interpellatie geheel illusoir zal zijn. In het algemeen moet onze regering op dezen oogenblik weder zeer reactionnair gezind zyn, waartoe de heer de Morny het zijne bijdraagt. De heer Jules Pelletier, president der rekenkamer en gewezen chef van bet kabinet van den heer Fould, is by den keizer ontboden; naar men wil is de heer Pelletier bestemd om den heer Mocquard als chef van het kabinet des keizers te verrangen. Anderen hebben den heer Baciochi met die betrekking gedoodverwd. Ik geloof echter niet dat de keizer ten deze zoo spoedig een besluit zal nemen. Wat de buitenlandsche politiek betreft, werd heden wederom veel gesproken van de plannen die Oostenrijk zou koesteren om belangrijke hervormingen in liberalen zin tot stand te brengen. Men verzekerde dat een en ander zal worden voorafgegaan door eene wyriging van het ministerie, dat uit ultra liberalen zou worden zamengesteld; ja, men ging hier zelfs zoo ver van e namen der nieuwe ministers te noemen , onder anderen : graaf von Metternich voor de portefeuille van buitenlandsche zaken j graaf Auersperg voor het ministerie van staat; generaal Gablentz voor de portefeuille van oorlog, de heer von Schwartz voor het ministerie van koophandel en openbare werken (hij is thans consul van Oostenrijk te Parys) en de heer von JKJaisersfeid voor de aangelegenheden der policie. Dit berigt, voor welks echtheid ik vooralsnog niet kan instaan, vond hier algemeen geloof en ik zelf vind er niets onwaarschijnlyks in gelegen daar ik nog altijd de meening ben toegedaan, dat Oostenryk opregtelijk den liberalen weg op moet, wil het aan de moeijelijkheden het hoofd biedeu, waarmede het van alle kanten wordt bedreigd. Het mag aande andere zijde evenwel niet ontkend worden dat al de genoemde namen tot de liberale party behooren en zulk eene in het oogloopende bekeering tot eon.titutionele vrijzinnigheid van de zyde van Oostenryk wel het n!Lte ,wacbten « op het oogenblik, waarop Oostenryk eene Dt^iii811 " "lu^ met het *]a Ton Bismarck beheerde Pruissen. te«ren d>T^lT'-ÏÏ*- l™ d° Af™«™ ~~an Meijerbeer wordt IT' £'* *" **?"$ geri«n' "* wordt zeer yverig ruZtSatedh'ebbende|y d^feT^f? *fA werk kennis te maken , zij£ t^t^S^^T^S > opera al de vroegere van Meijerbeer overtreft .hetgeen zij traeh- ■ ten te verklaren door de omstandigheid dat hij er zoo veel jaren aan ■ heeft gearbeid en zooveel voorliefde voor het onderwerp had. De ( miae-en-scene en de decoratien zullen prachtig wezen, de laatsten vooral in de slot-scènes, die op zee voorvallen, waar men, f even als in den Corsaire en FiU de la Nuit een schip door de ' golven zal zien verslinden. Daar de Paryzenaar geen vrede ' met eene opera heeft waarin niet gedanst wordt en Megerbeer < by de Afrieaine geen notitie van dien wensch heeft genomen, ( wordt thans in de opera een ballet ingelegd, waarvan de muziek i gevormd wordt door gedeelten der Afrieaine die men, om al te ) groote uitvoerigheid te voorkomen, gemeend heeft te moeten t schrappen en wijders uit variatiën op reeds bekende Meijerbeer- ( «ohe motiven. Een en ander geschiedt onder toezigt van den heer 1 Fétie, die, gelyk men weet, door Meijerbeer i?)f daurtoe werd | aangsrezen. 1
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 1 Decembtr. Voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1965, en wel over hoofdituk V (Departement van Binnenl. Zaken). De heer de Laat de Hanter beapreekt de zaak der calamiteuse polders in Zeeland. Hij wijat vooraf op detfaakrijke bijdrage van een hooggeacht voormalig lid der kamer, getiteld-. let» over den regtstotstand der calamiteuse polders in Zeeland. BJij wenscht niet in herhalingen te treden; de post op de begrooting Jfl!-BelÜk lSn diea Tan de Tor'Be> en daarenboven kent de kamer by afdruk het adre» der staten van Zeeland aan den koning, waarin de verpligting van den staat om het onderhoud der ca'amiteuse polders op zich te nemen, voldingend en uitnemend is uiteengezet. Hf bepaalt zich dus meer tot een verzoek aan den minister dan tot de verdediging van den post op de begrooting. Hy deelt hoofdzakelijk mede en appuyeert de vierledige conclusie van genoemd adres, waarin juist die verpligting in het helderste daglicht wordt gesteld, niet alleen als rijks belang maar als rijk» zaak. De benaming van subsidien voor de calamiteuse polders is dan ook onjuist. Te regt heet het in de begrooting te kort op de gewone werken der calamiteuse polders. Het rijk beslist dan ook over den aanleg der werden, besteedt ze aan en betaalt ze; er is dus meer dan toezigt, er is daadwerkelijke zorg voor de werken. En daarom kan spr. niet deelen de uitdrukking dcs ministers in zyn brief aan ged. staten, dat het geven van de subsidie altoos eene vrijwillige daad blyft. Wordt daarmede eene soort van don gratuit bedoeld, dan moet hij er tegen opkomen; Behalve de historische en regtsgronden zyn er nog velerlei gronden van billykheid voor het onderhoud van staatswege , welke aan deze kamer genoegzaam bekend zyn. Het denk. beeld van den minister bij brief VBn December 1863 te kennen gege?en om eene vaste som als subsidie toe te staan , was goed, doch de minister is daarvan teruggekomen. Spr. geeft toe dat dit aanbod niet zoo gracieus door ged. staten is opgenomen als het verdiende, maar zij hebben het niet afgestemd en alleen betoogd dat de jaarlijksche bijdrage niet voldoende was. Bovendien gedeput. staten zyn nog niet de vertegenwoordigers der provinciën. De conclusie van spr. is dus het verzoek aan den minister om eene gunstige beschikking te provoceren op het adres der provinciale staten en eene billijke schikking te willen bevorderen niet op* den grondslag eener vrijwillige gift, maar op grond dat de staat zijne verpligting niet kanoverdragen op de provincie, zonder haar daartoe in staat te stellen. Ten slotte wederlegt spr. enkele stellingen in de gewisselde stukken om zijne hootdstelling nader aan te dringen. De heer van Kerkwijk behandelt dezelfde aangelegenheid en betoogt, dat de tegenwoordige regeling veel te wenschen overlaat. H\j kan zich ook niet vereenigen met öe beschouwingen dcs ministers in ,de memorie van beantwoording. Hy doet, even als de vorige spreker uitkomen, dat de werken zijn rijkswerken en het onderhoud rijkspligt. Hij wijst er op dat, ten gevolge van den twist tusschen gedep. staten en den minister, de eigenaars der calamiteuse polders jaarlijks / 100,000 meer zullen moeten opbrengen dan zij verpligt iftn. Ten slotte dringt hn aan op eene wet, waarbij allee behoorlijk en voor goed geregeld zal worden. De heer van Heemstra schetst hot gewigt van de zaak die in de laatste jaren steeds het onderwerp van discussie heeft uitgemaakt. Hij herinnert aan de verwijten, vroeger tegen hem gerigt door de leden derzelfde partij, waaruit dit ministerie i» voortgesproten en constateert alleen: la critique est aiaée mai» I'art est difficile. En daarom maakt hy' het dezen miniiter geenszins tot verwijt, dat ook hij er nog niet in geslaagd is eene behoorlijke regeling tot »tand te brengen. Daar er evenwel z. i. veel onwetendheid heerscht, nopens het begrip wat ealamiteuse polders zyn, treedt hjj daaromtrent in eene breedvoerige uiteenzetting, verklaart hij, boe een polder calamiteus wordt, in welken regtstoestand hy dan komt en wat het algemeene fonds is , waaruit de calamiteuse polders worden onderhouden. Alleen door den harden drang der noodzakelijkheid getroost zich een calamiteuse polder om zyne onafhankelijkheid en zijn eigen bestuur prys te geven. Spr. ontwikkelt nu in het breede de volgende stellingen: I°. die calamiteuse polders zijn rijkswerken, het onderhoud is rijksverpligting, waarby hy de oneigenaardigheid van de benaming subsidie ten deze aantoont, welke van vroegere herkomst is , maar den aard der bydrage niet omverwerpt. 2°. In ieder geval zyn het geen provinciale werken, al ontkent men dat het rykswerken zyn. Op dat punt heeft spr. een bondgenoot in den minister van binnenlandsohe zaken, die in 1850 reed» de werken niet als provinciale werken wilde beschouwd hebben. Hij liet nu toe dat de provinciale opcenten daarvoor werden uitgetrokken, 3 . De regeling van het ontwerp is allezins noodzakeiyk en wensohely'k, omdat er een einde noodig is aan deze ingewikkelde kwestie, die niet eens meer in overeenstemming is met de tegenwoordige orde van zaken. 4°. Zoodanige regeling moet een onderwerp van transactie uitmaken tusschen den staat en de provincie, en aangezien die transactie geldelijke opofferingen van den staat zal vorderen, zoo dient de zaak geregeld te worden by de wet, met regeling tevens van het toezigt van den staat op het gebruik van de fondsen, Spr. komt daarna tot de handelingen der regering in dezen, zoowel vroegere als latere; en bespreekt en keurt af de vroegere hertogatien niet in beginael, maar om de wy'su hoe dit geschiedde. Het voorstel van den minister om 5 millioen over 10 jaren te verdeelen voor den aanleg van groote werken tot oererverdediging en daarenboven eene jaarlijksche bijdrage van ƒ 60,000 te verleenen, had zyne goede zijde, doch er bestonden ook betwaren waarop de zaak is afgestuit, als wanne; rde minister is overgegaan tot dwang en tot weigering van de verdere heffing der opcenten, alsmede van het herstel der belangrijke Btormschade tot dat de zaken geregeld zouden zijn. Spreker ziet ook niet in dat deze afschuiving van den rykslast een bewijs zou zijn van niet huldiging van centralisatie, want het is «ene rykaschuld die men niet kan afwerpen en op anderen overbrengen. De staten van Zeeland zullen bovendien niet «wichten voor ministeriele willekeur. Hy eindigt daarom met den wensob dat de discussie eenig licht over de zaak moge verspreiden . dat de minister van . binnenlandsche zaken terug moge komen van den verkeerden weg, waarvan het einde niet te voorziea is ,en dat hy met de pro.inciale besturen op billijke grondslagen onderhandele. Spr. is verzekerd dat de minisier dan zal slagen De Iflia. van Binnenl. Zaken (niet altoos goed ver staanbaar) neemt allereerst op de stelling der sprekers dat dé staat verpligt zou zfln tot onderhoud van het grootste 'mrW* der calamiteuse polders, als zijnde de werken tot besche,mt» dier polders , rijkswerken. Men beriep zich 1». op de overnemv! door het ryk en 2°. op den feitelyken toestand Over be^S zal de mm. ook het een en ander zeggen. De strijd is voorteek* men uit deze kamer; men achtte de bijdragen te «erice Detreedt nu op zijne beurt in een historisch overzigtder zaak JÜ""" omtrent men, in verband tot de aanmerkingen der kamT" begmnen mocE' met eene taxatie der gronden, welke vol' gens eene vroegere taxatte m de latere jaren veel te--.iaw _," 1,.t wsren. Da, mm. Kent op wat z'rtne fwtjwga. ten d£ gedaan bebben, hoe bij de zaak gevonden heeft en wat hij tot billijke beëindiging heeft aangewend. Hij stelt daarbij op den voorgrond dat alle polders een geheel uitmaken onder het beheer van ged. g'aten en onder de wetgeving der piov. staten. Het zijn geen rijkswerk jn. Maar nu heeft hy om die zaak voor goed te regelen en eene roordragi aan de kamer te doen, den hoofdingenieur gevraagd: welke kosten gepaard zouden gaan met den aanleg van afdoende werken tot oeververdedigmg. Deze noemde eene som van 5 ton gedurende 10 aehtereenvolgende jaren, dus 5 millioen. De minister deelde dit mede aan ged. staten, die dit beschouwden als een aanbod, en alsof de minister op zijne vroegere beschouwingen was teruggekomen, zij legden hot uit als eene vast subsidie. Dat was volstrekt de bedoeling niet. De minister had een element noodig om eene behoorlijke voordragt aan de kamer te doen, m«r nooit had hy aan eene rast subsidie gedacht, want de wetgever moest telken jare vrij biy ven. Bn wat doen nu de staten. Omdat het rgk vroeger veel gedaan heeft voor de calamiteuse polders en nog veel wil doen tot beëindiging eener ingewikkelde laak, volgt daar zeker nog niet uit dat die werken rijkswerken rijn, of het onderhoud daarvan rijksverpligting. Die worken zyn nooit als r'rjkswerken overgenomen en staan onder het beheer der provinciën. De heer van Beemstra haalde het woord aan, la critique est aiseé, mais 1'art est düfieile. Dat heeft die spr. trouwens ook gedurende zijn ministerie vooral ook in deze zaak ondervonden. De minister doet uitkomen, hoe von den beginne fif deze zaak door hem met de meeste welwillendheid is behandeld, doch hoe zij is afgestuit op het idéé fixe van ged. staten dat het eene vast subsidie voor altoos moest zyn. Daaraan gaf de min. niet toe en zal hy niet toegeven. Hij hoopt dat men in Zeeland op den goeden weg terugkeere, en dat de afgevaardigden daartoe hunnen invloed gelieven aan te wenden Dan is er hoop om dat groote belang van Zeeland^ op wetteiyke grondslag voor goed te regelen. Die regeling moet geschieden overeenkomstig den eisch der tegenwoordige wetgeving, en dan zal men bij do regering en bij de wetgeving eene zeer volkomene billijkheid aantreffen. De heeren de Laat de Kanter en van Heemstra komen nader op hun gevoelen terug. De eerste dankt dan minister voor zijne inlichtingen en zou gaarne trachten de staten van Zeeland op den goeden weg te brengen, maar daartoe moest men in Zeeland overtuigd zijn dat men in dwaling verkeert en de minister geiyk heeft. Spreker heeft echter die overtuiging niet en gelooft ook niet dat die bij de staten van Zeeland bestaat. De heer van Heemstra komt op tegen eene jaarlijksche onderwerping der zaak aan den staten-generaal en meent riat de staten niet zullen toegeven aan de pressie van den minister. Hij stelt de volgende motie voor: » De kamer gehoord de discussiën, en Tan oordeel dat het onderwerp bij de wet moet goregeld worden , sluit de beraadslaging." De Min. van Binnenl. Zaken wijst er op dat de heer van Beemstra, zich telkens bedient van stellingen, die hij zelf wel is waar zegt niet voor tegenspraak vatbaar te z'rjn, maar die reed,! én in stukken én in 's ministers rede herhaaldelijk weersproken zijn. Wat baat zoodanig debat? Ten overvloede herhaalt hij de voornaamste gronden vau het straks geleverde betoog, dat er hier geen kwestie is van rijkswerken, dat de tegenwoordige toestand in strijd is met onze grondwettige orde van zaken en de provinciale wetgeving, en dat geene wet die aan de volksvertegenwoordiging een band voor jaren zou opleggen _ aat is eene vaste subsidie voor altoos — door hem zou mogen worden voorgedragen. Geen msgt in den staat kan verlangen dit toe te geven, want het cijfer kan jaarlijks veranderen, daar het verleend r.ordt op grond van bepaalde omstandigheden en behoefte. De heer van der LJnden zal niet au fond der zaak treden , maar al'een opmerken, dat de herinneringen uit den grafelijken tijd of de republiek niets afdoen. Van oudsher waren inpolderingen zuivere speculatiën; Dan kwam men dadelijk subsidie vragen, en dan kreeg men die in den vorm van remissie van 'asten. Zoo lang het octrooi duurde, was alles goed, maar ais de tijd uit was, dan was het weer ellende en gebrek en men kreeg nieuwe remissies. Spreker kent een polder, die 200jaren lang remissie gehad heeft. Maar nu zegt hij bIb men 100 jaren gunsten genoten heeft, of men dan vorderen mag nog verder eubsidie ten eeuwigen dage. De meeste dier inpolderingen, niet alleen in Zeeland, zijn particuliere speculatiën om winst. Wat heeft het algemeen belang met al die speculatiën te maken? Als de dijkiasten te zwaar zijn, geeft dan uw land af, maar houdt het niet in eigendom en laat het door een ander onderhouden. De heer van Heemsts*» antwoordt dat het niet bewezen ia, dat de calamiteuse polders in Zeeland gegrond zyn op dergelijke misbruiken. Hij stelt eenvoudig alg motie: de regeling bij de tret, dit laat in het midden op welke wijze die wet zal ingerigt zijn; maar geeft gelegenheid tot eene billijke transactie. De heer van Bosse is tegen de motie, na de rede des vorigen sprekers; de aanneming zou eene zydelingsohe goedkeuring van »gn stelsel z"yn; hij zou ricb nog lang moeten bedenken eer hij dab stelsel van verpiigting tot staatsonderhoud zou kunnen aannemen. Hij zal zich, bij den twijfel, althans onthouden. De heer Wint gens is voordemotie, wam zij praejudicieert niets; het brengt de zaak alleen op bet terrein van de wetgeving. De Minister bestrydt nader de gronden van den heer van Beemstra. De motie wordt verworpen met 44 tegen 24 stemmen. VOOB hebben zich verklaard de heeren: Simons, Lycklama, de Kanter, J- K. van Goltstein, v. Voorthuyzen, Schimmelpen. ninck, van Beemstra, Begram, «. d. Veen, van Zuylen van Nijevelt, Kien , v. Beiden Reinestein , Bofmann, de Brouw, Lith ds'jeude, van Foreest, Wintgent, Boekwater, Rochuuen, van Asch van Wijck, van Lijnden, Dirks, ». Kerkwijk en Mijer. Art. 81 is daarop aangenomen en vervolgens ook de art. 82—90. Morgen voortzetting.
Thans is rondgedeeld het zeer uitvoerig rersUg omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 186i—1863 .Het komt, wat vorm en indeeling betreft, grootendeels met de vorige verslagen overeen, en loopt voor het lager onderwijs over bet burgerlijk jaar 1862, voor het overige deel van September 1862 tot Augustus 1863. Binnen den omvang van dit tijdperk valt derhalve de invoering der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Hetgeen hiervan het gevolg is geweest, behoort tot een volgend tijdvak. Alleen is mede te deelen, dat de regeriüg aanstonds is overgegaan tot de benoeming van inspecteur*, wier werkkring in artt. 46 tot 54 der wet is omschreven , en wier getal by koninklijk besluit van 25 Juny 1863, n°. 18, aanvankelijk op drie bepaald is. De mededeelingen aangaande het onderwijs by de land- en reema't zyn in omvang toegenomen, naardien een afzonderlijk overzigt der opreiding bij het corp?. mariniers en der inrigting van ae artillerie-instructie-compagnie te Schoonhoven gegeven is Voor liet lager onderwys vestigt de regering de aandacht in het bijzonder op de uitkomsten der nieuwe voorschriften voor de statistiek, op het overzigt van het bijzonder onderwijs en op dat der opleiding van het onderwijzend personeel. De mededeelingen omtrent die onderwerpen hebben het verslag , volgens haar oordeel, in degelijkheid doen winnen.
De a'deelirogen van de tweede kamer der staten-generaal, zijn heden morgen, voor derj aanvang der zittm» vergaderd geweest, ten einde te benoemen de leden van de commissie tot onderzoek van de voo, gestelde wyzigingen in het reglement van orde en wijders om te onderzoeken de wetsontwerpen : 1°. tot onteigening van perceelen tot verbreeding van de Waal; 2°. idem tot aansluiting van den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen; en 3°. betrekkelijk de grensscheiding van Egmond.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van 3 December, zyn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: een van den raad der gemeente Nieuwe Tonge, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp tot wyziging van de gemeentewet , en een vsn D. Kluif hoofd, secretaris der gemeente Numansdorp , betrekkeiyk zekere feiten, die strydig .met de persoonlyke vrijheid en veiligheid zouden zijn. Deze adressen zyn verzonden aan de commissie roor de verzoekschriften.
---

