interpellatie van den heer Ro- HUSSEN over het omhakken van koffijboomen op Java.
'ft1' heeft °P ova 's' wa W'J een burgemeester zouden E iljooiß 1U 6eae dessa van de residentie Bantam last gege- IpSt ™<* °m te hakken. H(j werd voor dit feit door E" J*Wdw °mgang wegens misbruik van ge sag veroordeeld pfevisi^SWoeid buiten den ketting. Het Hoog Geregtshof Lottttkt h..11' dat ket n°ch misdrijf noch overtreding daar|p> dien( °mhakken van eigen boomen geen misdrijf is, en L eekbla^e7°ïge den beklaagde van alle regtsvervolging. K! oPeniT Van .*'' -2*^' ca" JMië gaf aan deze regterlijke E?8*» den ien ten gevolge daarvan vroeg de heer ll!i T*a hef Slm'B'cr van koloniën, of en welke mededeelin- I "an n T°"uia en arrest ontvangen heeft, waarvan het k' *sarbij » -^ Bpreekt; of de regering meent dat het j* •rne!aen?gesiomen is, dat de koffijboomen op last van fc" 'Ün Beplant, als eigendom der bevolking te berplea (je' °P goede gronden steunt, en, zoo neen, welke L eukea 0^r'a 8 genomen heeft of voornemens is te nemen, !_» °P haf v re6ten van den staat, op art. 56 van het f£e.ri°g t» „ ,e,eid van Nederlandsch-ludie en het gezag \>Mel aaT?orkomeafci "«* A« i?rdde' dat hij' de zaak alleen keade uithet \ , ageu. j ~e9t en anders geene mededeeling uit Indie fc1' te oef het niet tot de taak der regeril)g behoorde F'Ü zich d"1011 °P de uitsPraken fir regterlijke magt, ia k Vaa al Har'°° a* geroePen gevoelde, zij in het bezit i *** daar» stukken, vereischt voor het noodige onderse' e' feit a]8 00r den tijd gelaten moest worden j eindelijk , dat *°reien af W,e'eu mogt beschouwd worden en daaruit mogt 'w!ati-t bodrf- ?d ' dat do koffijonltuur jn hst algemeen met B« "'dement ■ 'de ouverner-Generaal, daartoe door het * a°odige mIU de eerB'e plaats geroepen, ongetwijfeld «,q froUiTe^'rtMigelen zai iieooen getroffen; terwijl men 'ccl Dood; da' de regering den Gouverneur-Generaal «." kelan»»,,^ van instruetien zal voorzien, opdat 's lands t?>°r4 Vaa°ng6deerd blijden. '°oh tTSSEIf h ionzes bedunkens volkomen voldoende. De *» rica 'ea als h DU de Verheid dat de zaak zoude worden *» a staat A leek dat er gevaar bestond voor de reg- ha»of,ienin»ón ïe^erinS zorg zoude dragen, dat de verte l Bner^.i Wetd6n genomen , indien het niet reeds door fcSfad0ra„e?a 8 geschied. f tot^e'°open°, rillg niet zeggen, en daarmede had deinterhe" Ua.nen zijn , indien werkelijk deze zaak niet Kst a°cSiJga» B°n moe3t Torc,on geëxploiteerd. Rio aa aan if WM echter [niet to vreden, en een geheele k»!,0* vertu6* debatteren eoner kwestio warden gef 'oLTaa hGt riitT d°3 miniBters > dat »ls eï" gevaar voor \ v>„ a wordnr, beBtond > de noodige voorzieningen ge- Hh êer gozeoA' g6ene kwestie meer was.- W A cc» ze» „ /an dea minister, dat hij het met het [Sd n JaTaan v Indisoh ambtenaar eens was, die het kjl SeW.e(. °P net bezit van den grond erkent, moest holl?1 het |0„ „en ttrt de bewering van den Advocaat hoc § J'jn on el"e6,8llof' dflt koffijboomen het eigendom Wttt»a*'"^e»er«al °^ Eene vragende wijze gcïiisinueerd , dat 1" *«< ber'*' gele2en hebbende wat de minister in der CS meendl !°" *'* 9<">nd had gezegd, in den geest "l ca SronU • nandelen, met bttit in eigendom to f»f k Broni} ? *°ffi>l,'jof,ien, en zóó te concluderen, L,^ gejegd '^ *""' er bevolking was, zoo als de *> 2; or,i zijn ' °°^ia ziJa g°est was'dat dc koffijboomen 'he.^ te kUn°81,°'1 e oppositie redeneert, als zij meent 'e«f VA» Bb aaavallen. OSUSBi!>S:EI'OM heeft '" zijne uitnemende redevoering ïij], ' aameliji:. reeds he'mnerd aan zijn eigen gezegde van 1 ke6 k°flijboo ! 'de 'n'ander beschouwt zich als eigenaar 111^ geuitmm\ De2e "telling, door hem als minister fed de Ad2onde'' een'ge tegenspraak er bij te voegen, HnBeTo«rini8eTo«rini»0 Vooa'en-Generaal in Indie hunne conclusien 'Ucl,fa gevea t 7'? maisters grondden, meer aanleiding heb"On, "e van ° ' ■" r,=giBlcer, dio in overeenstemming met Qj ?> dan ri,— '3ïar ministerie, door het Hof werd *« la tet T, * vma en tegenwoordigen minister, dat de »C het Eez^V"1 den Sroad- i g^boo-flB vaa den minisier dan zulk een vreemd k"1 lesi. v 8^3tenu» dat de heer Hochussbn deverkla"«ti jBr koffie dcv '*-,iTocaat- Generaal ten aanzien van den Iv» mini ! oiuen alleen daarin moest zoeken? Br zijn im- itt , het groS dl!B8''*1 TOel s*e*keM uitdrukkingen geberigd ten '1 9 - •?<*')e2it van den Javaan, dan onder deze regering. 'kih'"' aaai d,6 heer G- L Baud' dieu de heer RoCH™" H heeft rderolutie-koorts lijdende zal beschouwen: -De 'He *ii ttn * genden ontgonnen en onder cultuur gebfth*** Kn,n. n ook' !gens alle regelen van billijkheid, b g°° mate als eigenaar van die gronden worden S? '8 IrTAS ■DEI' BoscH zelf ""'S' in bUlag« A van het berl aart 183-1: Men heeft geheel ten onregte beweerd 1 *ol denkbeeld bezit van hot eigendom op (Jen °t> «'S'ös ijjn begrip strekt zioh het regt van den sonve'*l k6a bebouwd stuk land niet verder uit dan het hef- II i6f aandeel, wat hem volgens de adat (gebruik) toekomt i* v bezwaren van den bezitter met eene openbare dienst, \ schatting geë/enredigd. V 6- OTBrige gaau de gronden op de leden van de familie ' v0] eiBenaar oïer; zij verkoopen of verhuren die onderöe ca de. a^at > en deze .gebruiken bestaan nog overal, ne'' or willekeurige bemoeijenissen der ?■*«)• *. BiSt de huishoudelijke aangelegenheden van den ien ' *»?» vervallen." Sfeft ode Advocaat-Generaal en het Hoog-Geregrshof uit 0 Q trmvieilt dea grondeigendom van den Javaan gevol■ gfijn6 en op den eigendom der boomen op dien grond of% 8 geplant, waarom moesten die gevolgen dan getroka^^Ra de zinßßede, weUe in eene redevoering van den f°ta j minister over bisit, niet over eigendom voorkomt, .8e»t8llnfl lca fle regterlijke ambtenaren niet veeleer op het ' ik k "ebben van de heeren G. L. Battd en TAN MN fc dandPa-ald over eigendom hebben gesproken? KCs 1(,lob vasiauatiei welk« in de vraag van den heerßoCHüSt- 8 getnJI**' alszoudeAdvocsat-Generaalindengeest des IiJT-en VT*1* hebben te handelen, met den eigendom der 1 , *iis rt3 hevolking toe te kennen, niet, dat de toeleg wHen !?. Taa deze zaak eene partijkwestie te maken? en' n«B ' eens Tan bet ongepaste, om den Advocaath^ *uik er "Jn beste weten en naar z\jne overtuiging con)e*trs V<!,rw'Jt toe te voegen. "oen herinnerde bij dese gelegenheid aan een vroe-
ger door hem gebezigd gezegde »la légalitén»u* tut". Zeker is eene spreuk nimmer meer ten onpas gebezigd, als deze bij de gedane interpellatie. Had tooh de heer Bochussbn in den tijd, toen hij Gouverneur-Generaal of Minister van Koloniën was, gezorgd , dat er eene strafverordening werd gemaakt op het omhakken van op hoog gezag geplante koffijboomen, het arreatwaarover hü zoo zeer klaagt, ware niet gewezen geworden. Het is juist het gemis aan regeling, waardoor de regter genoopt werd ontslag van regtsvervolging te geven. Nu z(jn wij de leer niet toegedaan, dat men geene wetenschappelijke critiek op regterlijke gewijsden mag uitoefenen; maar de eenige critiek die hier afdoende genoemd kan worden, is het aanwijzen der strafverordening, welke de regter had moeten toepassen. Kan men dit niet, dan zal men den regter die vrijsprak, omdat er geene verordening bestaat, welke het feit met straf bedreigt, niet kunnen beschuldigen van een onjuist vonnis te hebben geslagen. De heer BoChuSSBN heeft nu evenmin als een ander Gouverneur-Generaal of Minister die onder z\jne geestverwanten behoorden, aan het maken van zulk eene strafverordening gedacht. Is het dan redelijk zooveel ophef er van te maken, dat het Hoog-Geregtshof geen straf uitgesproken heeft, waar geene strafverordening bestaat? En waartoe dienden die lange redevoeringen, welke alles behalve kleurloos waren, nadat de minister op de eerste vraag dadelijk had geantwoord: als het uit de stukken zal blijken, dat de koffijcultuur in het algemeen met gevaar wordt bedreigd , dan vertrouw ik dat ;de Gouv. Generaal reeds maatregelen zal genomen hebben, en anders zal ik instruetien geven, opdat 's lands regten en belangen ongedeerd blijven? Het is echter duidelijk, dat wederom een geheele dag met praten zonder doel verspild moest worden, omdat de oppositie wilde beproeven, of het niet mogelijk was, om de ksmer eene motie to doen aannemen, die, zoo als de heer TAN Bossb het uitdrukte, een sterk geaccentueerd wantrouwen omtrent den ijver en de trouw van den Gouv.-Generaal te kennen gaf. Daartoe strekte al de ophef en al de aandrang. Maar de toeleg gelukte niet. De motie moest ingetrokken worden, want het bleek den voorsteller, dat bij , minchien met uitzondering van enkele Isden, genoegzaam de geheele kamer tegen zich had.
---

Algemeen Botterdam, 8 December.
Het eerste gedeelte der zitting van de tweede kamer van heden was het belangrijkste. Toen de minister van binnenlandsche zaken den post voor subsidie tot rentebetaling voor de doorgraving van Holland, bg het opmaken der begrooting voor memorie uitgetrokken, thans voordroeg ter invulling met eene som van ƒ 101,250, heeft de heer t>a» Nierop èn eenige vroeger door hem gedane vragen nopens die zaak herhaald èn er twee nieuwe bijgevoegd, waarvan de ééne luidde: behoort niet onder de aandeelhouders in de Kanaalmaatschappij de aannemer dier werken tot een bedrag van 10 millioen , dat is 2/3 van het maatschappelijk kapitaal, en ten andere: heeft de regering geen kennis dat de crediteuren van dien aannemer, vandiencandtelhouderen obligatie-nemer, te Londen zgn bijeengeroepen en dat men hem niet in staat acht om aan zijne verpligtingen te voldoen ? hetgeen in den verderen loop van het debat door andere sprekers werd vertolkt met faillissement, schoon de heer van Nierop dat woord niet heeft; gebezigd. Toen nu de minister te kennen gaf dat hem niets hoegenaamd omtrent dit hoofdpunt bekend was, bevestigde de heer «xw» Nierop nader het feit der bijeenroeping van de crediteuren te Londen en dat de aannemer niet meer het beheer over zijne zaken had. Het was van belang zioh deswege te vergewissen, daar men anders te doen had met eene fictive in plaats van reëelo maatschappij. De spreker was bereid zijn» mededeelingen aan den minister ter hand te stellen onder de noodige discretie, en, aangezien er nu renten werden uitgetrokken ener ook blijkens mededeeling van den minister magtiging was gevraagd tot het uitschrijven eener eerste storting ad 10 pOt van het kapitaal, wenschte hij voorafgaand onderzoek naar de feiten en waarborgen tegen overijlde handelingen, welk gevoelen door de heeren van Sosse, Winlgens en Godefroi werd gedeeld. I)e min., blijkbaar verrast over dit incident en genegen tot naauwkeurig onderzoek , gaf te kennen , dat geen magtiging tot ontvangst van storting en veel minder rentebetaling zou volgen, alvorens voldoende werd geconstateerd dat het volle kapitaal volteekend was. Er moet zekerheid zijn dat over het volle kapitaal kan beschikt worden. De heer Wintgens, die aanvankelijk had voorgesteld om de som voor rente niet uit te trekken anders dan voor memorie, trok dat voorstel in, nadat de heer Godefroi had opgemerkt, dat het na do pertinente verklaringen des ministers eigenlijk een blijk van wantrouwen zou zijn, indien de rentepost nu weder bij amendement van de begrooting zou moeten wegvallen. De post is hierop aangenomen en wij moeten onze lezers nopens den loop van dit gewigtig debat verwijzen naar het zittingverslag. De daarna in beraadslaging gekomen afdeeling onderwijs gaf, voor zoo ver het hooger en middelbaar onderwijs betrof, alleen aanleiding tot do ontwikkeling door de heeren Simons en van Goltstein Sr. van de bekende bezwaren, die door den minister weersproken werden , onder toezegging nogtans wat het hooger onderwijs betreft, niet zoozeer tot partiële regeling, maar tot aanvulling hier en daar van leemten, welke voorziening vereischten. Eindelijk is het debat aangevangen over het lager onderwijs, en heeft de heer van Zuijlen van Nyevelt geklaagd over de verkeerde toepassing der wet, over de belemmering van hot bijzonder onderwijs, weiks vrije ontwikkeling vooral mot het oog op de veldwinnende rigting der moderne theologie hij allernoodzakelijkst achtte, terwijl hij zich tsvon» tot tolk maakte van hetgeen sedert lang door den heer Groen en ïüne geestverwanten in dat opzigt was aangevoerd. Morgen zullen die debatten worden voortgezet.
Gisteren hebben de Pruissische troepen die Holstein en Sleeswijk op Denemarken hielpen veroveren, hun plegtigen intogt in Berlijn gedaan. De koning heeft bij die gelegenheid eene aanspraak tot die troepen gehouden , waarin hij o. a. deed uitkomen dat de Voorzienigheid de regkvaardige zaak ven Pruissen blijkbaar gezegend heeft. Er heerschte veel geestdrift en de stad was feestelijk versierd. De ministerieele bladen te Weenen trachtten de beteekenis te verkleinen van het votum der tweede kamer van den rijksraad, die door het aannemen van het adres in 't algemeen hare af keuring over het regeringsbeleid heeft te kennen gegeven, Maarzij doen dit zeer onhandig. Zoo zegt de Oesterr. Zeitung dat het verschil tusschen de zienswijze der kamer en het kabinet over de wettigheid der proclamatie, waarbij Gallicie in staat van beleg is verklaard, slechts eene juridieke subtiliteit, en de Sotsehafcer zegt dat deie geheele zaak slechts eene kwestie van vorm is. Men begrijpt dat het gezochte van zulke redeneringen slechts strekken kan om de nederlaag van het kabinet, zoo mogelijk , in een nog helderder licht te stellen. Als zalien van zoo gewigtigen aard verklaard kunnen worden eene kwestie van vorm te zijn, dan kan dit ook genegd worden van de gebeele constitutie. Aan eene aftreding of eene wijziging van het kabinet, waaromtrent reeds geruchten in omloop waren, valt intusschen, althans op dit oogonblik, nog niet te denken. Maar de regering mag er wel aan denken om haar regeringsbeleid te wijzigen, Zfl loopt anders gevaar Tan nog meer oppositie to zullen vinden, die buitendien, bij de behandeling der begrooting, zioh nadrukkelijk zal openbaren. Volgens een telegram uit Weenen, voorkomende in deErankforter jPostzeitung, heeft de Pruissische regering reeds aan het Weener kabinet doen weten, dat het huis Hohenzollern legitime aanspraken heeft op de successie in Sleeswijt Holstein en voornemens is die aanspraken te doen gelden. De Italia meldt dat reeds 2000 gemeenteraden van het land >ieh bereid verklaard hebben, om de grondbelasting voor 1865 . bij anticipatie te voldoen. Waa» zulk eene medewerking der .gemeenteraden bestaat, is het niet te denken dat de voordragt door de vertegenwoordiging zal worden verworpen. De oppositie die anders nog al sterk hiertegen scheen te zijn, zal er zeker door gebroken worden. De laatste berigten uit Noord-Amerika houden in, dat de Zuidelijken een aanzienlijke krijsfsmagt en oorlogsmaterieel te Petersburg bijeen brengen. Men vermoedt dat men daardoor aan Lee gelegenheid wil geven, om eene sterke krfjgsmagt tegen Sherman te ontwikkelen, zonder Petersburg zelf te ontblooten. De kava lerie van den Zuidelijken generaal Breokenridge heeft bij Buil'» Gap het corps van Gillen totaal geslagen. Nadat de Zuidelijken uit Faijetteville verdreven waren, zijn zij, toen zij versterkt waren geworden, op nieuw die plaats binnengerukt; maar de Noordelijken kregen vervolgens ook versterking en joegen op hunne beurt den vijand uit die stad. Naar luid van berigten uit Montevideo heeft generaal Flores eene ontmoeting gehad met de regeringstroepen der Oriennjnsche republiek, en is bij die gelegenheid geslagen geworden. Dientengevolge heeft Lü moeten afzien van zijn plan om tegen Montevideo op te rukken. Daar de Braziliaansche regering de partij van Flores ondersteunde — immers meende zij in hem een bondgenoot te vinden |in haar conflict met de republiek — zoo kan de nederlaag ook als een échec aangemerkt worden voor Brazilië, en misschien dat het daardoor zich geneigd heeft getoond, zoo als bereids gemeld is, de bemiddeling van vreemde diplomaten aan te nemen. Intusschen weet men nog niet, in hoever dit aanbod van bemiddeling kans heeft het conflict uit den weg te ruimen. Het kan ook zijn dat Brazilië slechts tijd heeft willen winnen. De Braziliaansche vlootvoogd in de wateren van Montevideo heeft ten minste nog weinig vredelievende gevoelens aan den dag gelegd. Hy wilde namelijk de kußten van Montevideo in staat van- blokkade verklaren en gaf aan de vreemde vertegenwoordigers kennis, dat hy mit?dien van het regt van visitatie der vreemde schepen zou gebruik maken en alle oorlogscontrabande die zij aan boord badden, voor goeden prijs zou verklaren; maar hiertegen hebben zich deze diplomatieke agenten verzet
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 7 December. De koninklijke familie jal den 17 of,ia deier van Windsor naar Osborne vertrekken en aldaar de ïèrsdagen doorbrengen De koningin w.rut eerst iv Januarij te Windsor terugverwacht. Men leest in de Shipping Gazette.- . Het departement van oorlog schijnt geen onderscheid te' kennen tusschen stijfhoofdigheid en vasthoudendheid. Terwijl het zich styfhoofdig heoft vastgehouden aan de Armstrong-kanonnen, blijft het nog steeds daaraan gehecht, in spijt van al hunne talrijke gebreken en niettegenstaande men gezien heeft dat zij niet slechts in hunne werking tegen den vijand onvoldoende.maar dat zjj bovendien voor ons zelven gevaarlijk zijn. Dit is nog niet alles. In zijn vastbonden aan dat systeem weigert het ook iedere proefneming met andere stelsels, zoolang het door de daaraan gegeven publiciteit er niet toe genoodzaakt wordt. Het succes van Mackay's kanon te Liverpool is herhaaldelijk beschreven en de gouvernements-ambtenaren zyn daarvan getuige geweest. Dezo proefnemingen heeft de heer Mackay op zijne eigene kosten laten doen , niet ten onregte in het vertrouwen dat wanneer de meerdere voortreffelijkheid van zijn geschut bewezen werd, het ook ten voordeele der natie zou in gebruik genomen worden. Dit is evenwel niet gebeurd. Na eene vruchtelooze briefwisseling van eenige maanden is het den heer Mackay gebleken, dat het departement van oorlog met zijn geschut niets te doen wil hebben, maar dat het voornemens is énorme sommen te blijven betalen aan de JElsmick Ordnance Coetpany tot de vervaardiging van kanonnen, waarvan wij evenveel dienst zullen hebben als te Kagosima met het geschut van datzelfde stelsel het geval is geweest. Even als sommige andere uitvinders gevoelt zich nu de heer Mackay gedrongen zijne diensten aan andere gouvernementen aan te bieden, in de overtuiging , die voor een vaderlandsch gezind man zeker geene satisfactie oplevert, dat wanneer zij die van zijn geschut gebruik maken, ooit met Engeland in oorlog komen, alsdan het Engelsch geschut, de Engelsche schepen en de Engelsche zeelieden ongetwijfeld het sleohtst er aan toe zullen zijn." — De heeren Baum, Sons en 00,O0, hebben bekend gemaakt, dat het bedrag der hen ontstolen geld- en andere waarden veel minder is dan volgens de hieromtrent loopende geruchten, daar hun verlies in specie, banknoten enz. de som van £ 3000 niet te boven zal gaan. Wat de overige waarden betreft, daarmede zullen de daders bedrogen uitkomen, omdat zy voor het grootste gedeelte bestaan uit papieren die niet regtstreeks verhandelbaar zijn. -I Op het eiland Portland bij Weymouth heerschte gisteren eene niet geringe agitatie, doordien eenige honderden gevangenen uit het aldaar aanwezige tuchthuis waren ontsnapt en zich over het eiland verspreid hadden. Op het eerste berigt hiervan werden, er een genoegzaam aantal militairen naar toe gezonden, die nu reeds de meeste gevangenen in het tuchthuis hebben teruggebragt. "~ *? de laatste eommercieele berigten uit New-Tork wordt i^eNnL^rl""^ Liuooln o» 11 P^n had ontworpen, om nwSsr^tt&r^ gr* rkaf n"itde taling ingreenbacis, loveSddelen kletZ„Tff0°P tegeU b"" i keuze van den verkooper .doch met uit,? m?st?ffen eaz"' aaar behoeften. Hierbij werddo opmerW „e"^^^-?11 i°°rl°!?' ZuidelökencenigvoordeelzouW mng het groote voordeel aan de zijde der Noordelijken zou^n. Het Journal of Commerce bevestigt dat dit plan in overweging was genomen en dat, wanneer er geene verhindering in den weg kwam, een besluit in dien geest binnen weinige dagen officieel zou worden afgekondigd. Daar er nu evenwel reeds veertien dagen sedert dit berigt verloopen waren, zonder dat men er verder iets van vernomen had, bestaat nu het vermoeden dat de president de zaak heeft uitgesteld om er in zijne boodschap aan het congres eerst van te spreken, of dat alles slechts een los gerucht is geweest. De Times helt tot laatste gevoelen over, ca meldt tevens dat ook een ander gerucht wordt tegengesproken, volgens hetwelk het gouvernement te Washington voornemens zou zyn om ongeveer 5 millioen dollars in goud te New-York aan de markt te brengen. De Amerikaansche regering, — zoo wordt dienaangaande opgemerkt — heeft haren geldvoorraad to zeer noodig , om aan zulke operatien te kunnen denken. Vooreerst tooh zullen er groote sommen noodig zyn wegens de November-coupons der 5—20 bonds, en in de tweede plaats heeft zij ruim 10 millioen dollars noodig, ten gevolge van het besluit tot vervroegde betaling van den op 1 Januarij verschuldigden intererst, waartoe j wegens de vele buitenlandsohe houder» van Amerikaansche Uui'. \ sen, aanzienlijke specieverzendingen naar Europa zullen moeten plaats hebbenj
---

Duitsche Post
Berlijn, 6 December. Men verzekert dat onze regering met aandacht het oog op Keurhessen gevestigd houdt, maar het oogenblik nog niet daar acht om tusschen beiden te komen. Het conflict is geheel van binnenlandschen aard, namelijk tusschen den keurvorst en de kamer. Door eene voorbarige inmenging zou het vooreerst'maar verergerd worden. xrT DeL Predliks?t Nansen te Aller, gelegen in de Proostdn -uadersleben, heeft geweigerd eene godsdienstoefening te houden , ten einde de Voorzienigheid te danken voor de overwinning op de Denen behaald. Hij is op last van den Pruissischen civilen commissaris onmiddelijk ontslagen. — Het officieele dagblad van Warschau logenstraft het berigt der Sreslauer Zeitung, dat de Bussisehe regering bevel heeft gegeren aan generaal Berg, om een rapport in te zenden nopens den tegenwoordigen staat van zaken in Polen, ten einde daarnaar te kunnen oordcelen, of de staat van beleg in sommige distrioten des land» kan opgeheven worden. Ook logenstraft eerstgenoemd blad het berigt, dat de generaal Berg last heeft ontvangen om adressen in het leven te roepen, waarin de inlijving van Polen bü Busland gevraagd wordt.
---

fransche Post
Parijs, 7 December. Het hof heeft heden eindelijk uitspraak gedaan in het beruohte proces der 13 besohuldigden, wegens het honden van kiesvergaderingen zonder voorafgaande magtiging van de zijde der bevoegde magt. Het hof heeft het vonnis in de eerste instantie gewezen bevestigd en daardoor beslist dat de door de beschuldigden gehouden voorloopige kiezersvergaderingen geacht moeten worden gelijk te staan met de associatiën waartegen bij de wet straf is bedreigd, indien zy zonder toestemming van de administratie plaats hebben. Men moet de uitspraak van het hof eerbiedigen; wanneer het echter in den considerans van het vonnis verklaart dat eene zoodanige beperk'ng van het regt van vereeniging bestemd is om de vrijheid der verkiezingen te bevorderen, heeft het al den schijn alsof het half den spot met de zaak drijft. Dat dit vonnis hier een hoogst ongunstigen indruk gemaakt heeft zal wel geen betoog behoeven. Het hof heeft dit voorzien en was zelfs bevreesd dat er ten gunste der veroordeelden manifestatien zouden plaats hebben van de zijde van het publiek dat de zitting van het hof bijwoonde. Ten einde dit te voorkomen heeft men tot eene geheel ongebruikelijke manier van handelen de toevlugt genomen. Men heeft de beschuldigden namelijk bij tijds uit de geregtszaal verwijderd en onmiddelijk eene andere zaak ter tafel gebragt, nadat bevorens het geheele personeel van het hof was verwisseld! Toen derhalve de heer Picard namens de beschuldigden protest kwam aanteekenen tegen die tot dusver aan de balie geheel vreemde wijze van handelen, bevond hij zich tegenover een pfregjfleni en regter, dio in het onderwerpelyk proces geon zitting hadden en die hem dan ook heel ironiek antwoordden dat s\j niet begrepen wat lij) wilde, dat zij niemand uit de geregtzaal hadden doen verwijderen en dat zjj alzoo den heer Picard niet konden toelaten tot het nemen van eenige conclusie. Met dat antwoord moest hy onverrigter zake terugkeeren. Intusschen heeft een en ander in de geregtszaal vry wat tumult veroorzaakt, vermoedelijk veel meer dan wanneer de geheele manoeuvre niet had plaats gehad. Naar ik verneem is door den heer Bouher een wetsontwerp aan de goedkeuring van den keizer onderworpen, waarby de tegenwoordige wetgeving op de drukkerijen wordt gewijzigd. Volgens dit ontwerp zal ieder voortaan het regt hebben, zonder voorafgaande vergunning, het vak van drukker uit te oefenen , mits zich onderwerpende aan 's lands wetten en het toezigt der bevoegde magt. De heer Boitelle, prefect van policie, heeft bij den keizer een rapport ingediend betreffende het staken der werkzaamheden door eene coalitie van arbeiders. De prefect ziet in de toekomst daarin een groot gevaar en aoht het nemen van maatregelen van voorzorg dringend noodzakelijk. De geinviteerden te Oompiègne gaan nog altyd voort zich op regt geestige wijze te amuseren 1 De laatste avonden heeft men doorgebragt met Chinesche schim te spelen, welke hartverheffende bezigheid daarin bestaat, dat iemand zich met het aangezigt naar den muur gekeerd moet plaatsen, om dan uit de schaduwen op den muur te raden wie achter hem voorbijgaat. De oppositie beweert dat men te Oompiègne ook pandjes verbeurt en Hindemannetje speelt, maar dat is vuige laster. Als opvolger van den heer Mocquard als-«hef van het kabinet des keizers, doodverwt men thans den hees Bobert, secretaris-generaal aan het ministerie van openbaar onderwijs. De heer Mocquard zelf verkeert nog altyd in een toestand die voor het behoud van zijn leven doet vreezen.
---

Per Telegraaf.
8t Petersburg, 8 December. By eene keizerlijke nkase van gisteren , wordt in het belang der vermeerdering van de middelen der bank en der nationale nijverheid besloten tot het aangaan van eene 5% leening van honderd millioen roebels. De stukken zullen 100 roebels groot z{jn en in een tijdsverloop van 60 jaren worden geamortiscerd. Er zullen ieder jaar twee uitlotingen plaats hebben, waarbij de uitkomende nommers met IÏO & 150 roebels zullen worden afgelost. Bovendien zullen in de eerste 30 jaren twee premientrekkingen per jaar en in de volgende jaren ieder jaar ééne premientrekking plaats nebben, waarbij telkens bijeengenomen voor 600,000 roebels prijzen zullen worden getrokken. De inschrijving wordt den 15den dezer geopend en den 2lsten gesloten. De stortingen hebben plaats in tienmaandelijksohe termijnen, waarvan de eerste in de maand Januarij plaats heeft.
Par|fg , 8 December. De staat der bank wijst de volgende vermeerdering aan: Voorraad edel metaal met 37% millioen, de portefeuille met 2% , de rekening courant met de sohatkist met 8/,, die met particulieren met 20»/s millioen, tegenover eene vermindering der circulatie van bankbiUetten met 20, en der voorsohotten op openbare fondsen met % millioen. Par?|3 , 8 December. De Fransche bank heeft het dU/vw„ van 6 tot op 5 pOt. verlaagd. ««conto Kouaan , 8 December. Het hof heeft heden uitsDraafc daan in de zaak der correspondenten van dagbladen In i Sa met de uitspraak van het hof van cassatie is het vonnis in el t instantie ten nadeele van de heeren Ohéron en Clairbni. „ zen, door het hof bevestigd. gewe-
Lissabon, 8 December. De Fransche liefdadige zusters te Macao zullen vervangen worden door Portugesehe. wrs Madrid, 7 December. De Noticias logenstraft het gerucht dat de minister van finantien onderhandeld heeft overzond a:ra°^e <chikkiaëmet * Londen , 8 December. JE--*) i Aan de Veemarkt van heden werden Mtngeaoden: IJ3O Bunderen, 330 Kalveren, 3690 Schapen en 220 Varkens. Voor beste Bunderen werd 6/4, voor dito Kalveren 5/4 en voor dito Schapen 4/8 per steen betaald. UvcrpOOl, 8 December (H-A.). Van Katoen werden heden afgedaan 3,000 balen. De markt was dalende. Steifllii'H, 8 December. .Bogge 33%, op ler. 33%. S apolie 12 ler. 12. ep Bseurs M/mvt Loudt*t, 8 December, Slotkoers.) öonsol» 89% Jan.; Scuador Hieuwegecoat, 1 uCi, —; Grieken 1824 5 " pOt 22%; dito Coupons — s Msxice 3pOt. 29%; Grenada 11%; Nieuwe — ; Uitg. 6%; Ltndw. —; Portugal SpOt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Bussen 3 pCt — j dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt 86% ; Spanje 3 püt. 48% ; dito 2% pOt. —; dito Passive 31% ; dito Cert. Coup. 143/4; Binnenl. Turken 6 pCt. 47%; Venezuela 6 pCt 1862 51%; Holl. 2% pOt. 6354 ; dito 4 pOt. — Hteurs van Frankfort, 8 December, f iotkoertj Oostr. Metall. 5 pOt 5854 i dito Nation. 66%; Sito Loten 80%; Spanje 3 pOt —; dito i% pCfc. —; Ver, Stoten 6 pOt. 1882 4554. Wissel op Londen 118% j Weenen 100%. Dessrs van f£erlt|n* 8 December. (Sfotèotrs.) Oostr. Metall. 5 püt- 61%! dito Nation. 683/^j Bussen bg Stieglitz sde Seiïs 74; dito Éds Beï-is 56% ; dito spOt. 1862 86Hf ditoSpCt 1859 52%; Pruiss. 4*4 p€t. 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. Wissel op Londen 6.21; Parijs 80%; Hamburg 151%; Amst. 143% ; Weenen 85% ; St: Petersb. 88%. Biest?.-s vas KassHHodrs s 8 December. (Slotioers,) Busland Nieuwe SpOt. 50%; Spanje SpCt 43%; dito 2% pOt 41%; Mexic* 41; Wissel op Londen 13.01%; Araiï, 35.85; Vereinsbsnk 105%; NoOrd-Duitscß» dito 110%. Bears van Madrid, 9 December. Sp«je S pCt, 47.90; dito 2% pOt 42.80. ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onse vorige Editie opgenomen. — iwn» Il ttt 1— loonden , 8 December. Volgens den laatsten wekelijkschen itaat der bank heeft er eene vermindering plaats gehad: met de in omloop zijnde banknoten £ 180890; met het edel metaal 4 149230, met de rekening met de portefeuille £ 474031 , met de rekening courant van particulieren £ 605397. Voorts eene vermeerdering met de rekening der schatkist £ 167342.
Londen, 8 December. Suiker zeer flaauw; B enH Crushed in vjs. Ho. 1 31/8. — Koffij : Plant, en Native Ceylon vast. — Thee in veiling flaauw. — Bijst stil. — Peper 3?fa d. — Indigo : Guatemala, ord. kwal. iets lager. Lynolie £ 33.3/-. — Talk in loco 40/9. — Schotsch IJzer 50/4%. ijhrerpool, 8 December. Katoen vast; 5000 balen verk. Beasrs waa gforijïs, 8 December Fransche S pOt. 66.25; dito i% pOt. 9100: tVsd.-Motill 936; Fransoh-Oost. Spoorw, 445 ; Bui», dito —; Bpanir 3 ciH — i'dito 2% pOï. —; Italië 65.75. (Ülotkoere.) Fr. 3 pCt. 66.15.
---

