Algemeen Dnerzigt.
S^J***d»m, 9 Wecemner. ip^i» lte der zitting, die tot circa kwart voor vijf Ik'9"' oii_Wa*..gew\id aau de voortzetting der discussie te v«n de''" s' EigenliJk gezegd werd geen enkel nieuw tt l^^ti 2'jd°, dergenen, die deze wet in hare hoofdkat i^der1' bij?ebragt- De oude grieven, de oude the(e k°9telo onderwÜe > wordt door het openbare onder- Ito /" oriënt onderwÜ« strekt tot vernietiging van het Ir■ 'o tn u Boho01 (en hierin was opmerkelijk de L^Ne» _"j ca den heer van Zuylen gisteren en den L" 'Ün. ttr fen^ de °penbare school is godsdienstloos t' *3, jj at' te doen? Wetsherziening op het voorname r 'ogea ai°°<iïakelÜIt' Het bijzonder onderwijs , oo_ I /'Ünoid .„i m°derne rigting op theologisch, geb.ed, li, 'KchtW ê<W' Do minister moeBt de gemeente » »Ü de loon/U to,reStwÜ»ng geven. Zóó, w^a bij zal,^ lijnden ienenneen Tan de hr<«™r4 deBrauw, feii,? ö° MinL Wljl ~ heer,ea J™'->Wioet, de Laat h^ClT Bmne?1' Zr^* de aanvallen op- Steeend BDg der_T°t wederl'-«aen en aantoonden dat <duidelijks e bTeek hoT' Jk% *?* ****<&***» 'Rs.. ea bednM j ■. jet boender onderwijs zich C'gd Wordenldead U1,^reidt en dat van de regering *«w'u n8 ten 'aat' *® de gemeentebesturen in hunlef > J* ook"We: ; '-jen van het onderwijl belemmere, l__e **tste dag,- D-*8 strookte met het tegenovergestelde fii o lJ1'800"" a-'* OTer centralisatie en inmenging in de 0' ndor- -*t*ng. Wij verwezen te dien aanzien naar ten V tijne, din8. dat de minister van binnenl. zaken «j, vrei Ter°ntwaardiging te kennen te geven over het had°P onderwijs door den heer v. Zuylen, die e],j.et niet «n Van 9odsdienstlooze school. Zoodanige of^ T«n h nwest. er "iet zijn. Zjj bestond alleen in II oratellj» en.' d.'° °P de openbare school kerkelijke ka'?' d*t mn *Srippen wenschten ingevoerd te zien , N rÜk is e DI*t' zonder dat men, omdat het onderi«b 8, «nstloó. • est,8d waa den blaam er op te werpen, " s>• tik beh.»j',JVooral de heer de Kanter heeft dat H*"31** heeft•' eu de' nadere repliek van den k l0"* neutLvf.. Teal ve'der gebragt, want hij ' «an them» met g°dsdienstloosheid, hetgeen ïan. de onn.j as der anti-revolutionnairen, om K>t '"'e school -nende Menigte te kunnen zeggen: '8 t J" Voor h 8°d,dienstloos, heidensch, en wat M °' *otshe!.,- • 0Terige heeft de minister geene •Ueerl"11 velen d aUlg 8edaan, vooral niet om het (o jj^heid er wet niet bevalt, waartegen overstaat, Je .^dbegin , zeer medo ingenomen is en tot geen * «Weering zo« willen opgeofferd zien. Wordt KkiLL 'Ü^s-am}, J°°r zo° veel Tan net gouvernement fe8 «ad hl?8,'?.11 ict» gepleegd, dat verkeerd wai ' «ijn 0ntwi-<kelin "Eondcr onderwijs in zijne vrije, leiten °^ dit te f •*? heiemmeren, de minister zou San g0a-Wen » a • Maar dan moest men vooreerst i>'« gep!jeYQoral hem niet met feiten lastigvallen, iitte j n«ten e ®e "fdeeling onderwys is afgeloopen. ' '?0n J'tonde i T*tensehappen heeft de heer Simons %t f nieer te h om aan de academie van weten' Var'oerd ZOrg°n, schipbreuk geleden, daar zijn '»rB. ') Werd v *n geiHu«trcod door het lid der akademie ,^«t Hrih'T.01^611- De minister wil voor bepaalde * dj, "non ( sitiie voordragen of uit do onvoorziene >H jj0t Pait';eui>aar •ïi}ei tot bloote verhooging en voor a i. Pibliekv* nltge.7ersveel beteren spoediger ter "• st a&n de "nnctt worden gebrsgt. i êei6.1?"11!»» . e afdeeling armwezen on daarna is «iebUk 8ezeiMVer het geheele hoofdstuk te voorzien. De i Z T^Ueu V LkBï* laat afg°loopen, zoodat de heeren ski' den t • moeten haasten, want allen waren iir^Tolh»bV-~~^8__an hot diner gevraagd. 11 6 dw dW Seallieerde troepen in de hertogdom'«H fd'gd er. eene proclamatie tot al de autoriteiten Se 3 'van0^0 h'-i aau deze te tennen geeft, dat ten k ei!1 v°orloo vredestractaat de aanspraken op de _e^ Öen jj P'8 *ljn overgegaan op den keizer van 'uk * hebb"118 ,an Smissen, die als zoodanig reeds 'geA 'on eindn TSa buu re8t- dientengevolge is de lt(,eronde be t 6n beeft bet door de civiele commissa- K^1"1 het nr 0P8«houden. Oostenrijk en Pruissen 't /l',tOttwenV'ïorl00Pig bestuur in de hertogdommen te *H e fun ?■ sau hunne civiele commissarissen, die Sm**-0 dicaC 16a be'a8t z_n, en zij zullen zich ten taak Ij jJ'iUve t vo.°rloopigen toestand een einde te maken, * > "°e reSt Dg Tan üet lot der hertogdommen, over- d6t>Cl Sismg ? ea wettige wenschen, te verhaasten. 1 d &'ste ,a'C kan toah soms ook ironiek zijn. Dit 't^hand Usncd° van deze proclamatie, althans indien >l i' t^ocknf -d beeft' s hij er vreemd aangebleven, b. Op .li le al8 eene satire_op hem worden anngeil h reden om te denken dat Oostenrijk hem deze L?et h V°or eenigen lijd steeds hoorde spreken van het £h * Van den kardinaal Antonelli aan den heer »H jUys, in antwoord op diens mededeeling betreffende K ** conventie van 15 September, en men er op «o^j't berigfc telkens den volgenden dag tegengesproken fV men 8inds ettel'J,te weken daarvan volstrekt niet «V ,Thans echter komt het Journal des Débats in "Ui i iu " Weer met deze zaak voor den dag, \ het berigt van het zenden eener zoodanige nota '• om te melden, dat ze nog niet afge'e j8»ol ïegt ,je correspondent dat deze nota in de AatJ,.Ml den kardinaal; maar hij gelooft dat ze '•> _:; n?g niet zal te voorschijn komen. Ook is de e °Pe hdiPlomatieke stuk nog niet geheel voltooid, n^^^be11 8 der dépêche van Drouin de Lhuys a»delrt1''..Waarin de zeven punten met den ridder de *ij.jRj zlJn, heeft de nota van den kardinaal onder|3>e 8e°8en ondergaan. Is deze mededeeling juist. t" 8en0 ait opmaken , dat de Pauselijke regering nog lis^'aoveLL36^ heelt omtrent de houding, die zij na de I tT1 «al fA "nkrjjk zal aannemen , en mitsdien nadere Cf' dec_ Bachten tot bepaling harer gedragslijn. Vi,T«n .„^Pondent, dat Bome tegenwoordig in een 6, *« toe*i ttlte verkeert. Zij die gedacht hadden dat '«•ni da,.;8' zou nemen tot strenge maatregelen van '«ti» 'u 'en eenenmale bedrogen geworden. Het ' *« dan thans, de policie was nimmer '«urniminar zoo renlrasgza________i__2__J
van geen arrestatiën om staatkundige redenen noch van huiszoekingen spreken. Van den anderen kant is de bevolking tegenwoordig ook uitermate rustig; zij beseft dat thans eene groote verantwoordelijkheid op haar rust ,en zij wacht er zich voor, de zaak van Italië to bederven door ontijdige en luidruchtige manifestatien. Van daar dat er geen voetzoekers meer op straat geworpen , geen vaandels of deviezen meer tentoongespreid worden, geen Bengaalsch vuur meer wordt ontstoken. De bevolking, in één woord, wacht en wil geene aanleiding geven tot strenge maatregelen. Er is, om zoo te zeggen, van beide zijden stilzwijgend eene wapenschorsing gesloten. In dit alles heeft, volgens den briefschrijver, het committé de hand, dat voor eenige maanden gereorganiseerd is en het volk met groote voorzigtigheid weet te leiden. Naar het schijnt strijden de beide partyen in de omgeving van keizer Napoleon thans weer om den meesten invloed. Eergisteren meldde onze Parysohe correspondent, dat de reactionnaire partij werkzaam was om hare plannen door te drijven en de discussien in de kamers over het adres van antwoord af te snijden» tot welke pogingen de heer de Morny, president van het wetgevend ligebaam, ook zou medewerken. Thans verneamt men , riat de heer Rouher, die het zoogenaamde liberale element vertegenwoordigt , de drukpers, en vooral den boekhandel, van eenige banden of belemmeringen tracht te ontslaan. Wij deelen dit bloot mede <J titre de renieignement, en hechten er weinig beteekenis aan. Alles toch zal wel bij het oude blijven. Het eenige wat er uit blijkt is, dat de keizer wordt lastig gevallen. Volgens de Richmond Enquirer gaan de Noordelijken nog steeds voort met het bombardement van Charleston. Gedurende een der luatste dagen zyn 220 schoten gelost op het fort Sumter en 102 schoten op de stad zelve.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
t Londen , 8 December. j Wanneer de particuliere berigten uit New-York zich bevestii gen, dan heerecht er tusschen den president Jefferson Davis en i de gouverneurs van verschillende Zuidelijke Staten op dit oogeni blik een groote tweespalt en is er ook oneenigheid ontstaan tus, schen hem en den vice president Stephens. Beeds is u bekend ■ dat men sedert geruimen tijd aan den gouverneur Brown van , Georgia het plan toeschreef om met de regering te Washington t afzonderlijke vredes-onderhandelingen aan te knoopen. Om de i uitvoering van dit plan te verhinderen, begaf de president Davis j zich onlangs persoonlijk naar genoemden staat en hield ali daar eene speech, waarin hij het gedrag van den gouveri ncur zeer sterk afkeurde en zich uitdrukkingen liet ont: vallen, die verschillende voorname personen in Georgia erg vert bitterden. Het gevolg daarvan was dat die personen den gouverneur ; in zijn voornemen sterkten en hem tegen Davis opruiden. De t gouverneurs van Alabama, Miasissippi, Noord- en Zuid-Carolina , moeten zich nu met den gouverneur Brown vereenigd hebben ï tot het aanknoopen van vredes-onderhandelingen met het Noorden. t Volgens de berigten zijn zij ten volle bereid tot de Unie terug t te keere» en zouden zij tot dat doel reeds de noodige maatregelen i hebben genomen, terwijl de genoemde staten zich onder de na, volgende voorwaarden vrijwillig zouden onderwerpen: i «I°. het onmiddelyk ophouden van vijandelijkheden, voor zoob ver de vjjf staten betreft, terwijl zij. zich van hunnen kant ver, binden alle wapenen en oorlogsbenoodigdheden die zij onder hunne controle hebben, aan het Noordelijk gouvernement over te i leveren; » 2". de bondsregering moet de gedurende den oorlog ge. maakte schulden van de bedoelde staten op zich nemen; i » 3°. de bevolking dier staten verbindt zich daarentegen haar i aandeel in de belasting op te brengen voor de nationale oorlogschuld , en tevens om aan de autoriteiten te Washington al de op hun grondgebied aanwezige katoen over te leveren, waarvan do opbrengst zal dienen tot aflossing van de staatschuld, die de bondsregering zal op zich hebben genomen; ii t". emancipatie der slaven zonder vergoeding en de toei stemming tot vrijen doortogt voor de bondstroepen zeewaarts. Ook verbinden zich genoemde staten die troepen zooveel mogelijk van provisien enz. te voorzien." Men stelt hier in die berigten wel niet zeer veel vertrouwen en ik zou ze u ook niet hebben medegedeeld, ware het niet dat de berigtgever gewoonlijk blijkt zeer goed ingelicht te zyn. Volgens zijne mededeelingen moet de vice-president Stephens, die , zoo als ik reeds hier boven meldde, met den president Davis in onmin verkeert, door de gouverneurs van de vyf genoemde. Zuidelijke staton belast zijn met het overbrengen hunner vredesvoorstellen aan het gouvernement te Washington en reeds werd hij bij het vertrek der laatste mail ieder oogenblik te Halifax verwacht, van waar hy naar Washington zou vertrekken. Omtrent do expositie van generaal Sherman zijn er geene nadere berigten. In do tijdingen door de Peruvimn en de City of Londen aangebragt, wordt gemeld dat onder de bevolking te Macon eene onbeschrijfelijke agitatie heerschte, doch dat zij niet te min be sloten had de stad tot het uiterste te verdedigen. De geheele mannelijke bevolking was onder de wapens en de militaire autoriteiten waren ijverig in de weer met het maken van toebereidselen ter verdediging. Binnenlandsch nieuws van eenig belang is hier op dit oogenblik niet. Alleen amuseert men zich bijzonder met het geval op Portland. Hot blijkt namelijk dat er niet eenige honderden gevangenen waren uitgebroken , maar dat er slechts één ontsnapt was en dat de persoon die dit naar Weymouth moeat overseinen, bij vergissing het groote noodsignaal liet hijschen, hetwelk beteekende dat de geheele gevangenis in oproer was en dat er onverwijld militaire hulp vereischt werd om de ontvlugte gevangenen in handen te krygen. Nu, de vlugteliug is dan ook weer behouden in het tuchthuis gearriveerd. Omtrent de per .telegraaf gemelde pogingen tot brandstichting te New-York, verneemt men het volgende: In den avond van 25 November , omstreeks ten 9 ure , hoorde men de klokken van I het achtste brandweerdistrict luiden. Daar dit nu alles behalve leene zeldzaamheid is, sloeg niemand er acht op dan voor zoo ver hij er bij noodig mogt zijn. Doch geen kwartier later hoorde men ook de brandklokken in het vierde, vijfde en zevende dis. trict. Dit veroorzaakte natuurlijk op straat eene buitengewone | deukte, die al spoedig tot eeno algemeene ontsteltenis oversloeg, | toen men vernam dat er op niet minder dan tien plaatsen nagei noeg op hetzelfde oogenblik brand was uitgebroken. Het eerste I gebouw waarin men dit onheil ontdekte, was het Barnum's Museum. Op dat oogenblik bevonden zich aldaar eenige honderde personen, dio in bet eerste oogenblik van sohrik naar de deuren drongen , met het gevolg dat velen in de naauwe doorgangen erg gekneusd werden of ander letsel bekwamen. Eerst toen dat rumoer ten einde liep , bleek het dat men het vuur door de dadelijk aangewende krachtige pogingen reeds meester was Intusschen heerschte er ook in andere gedeelten der stad eene buitengewone agitatie, doordien er tegelijk in sommige slaapkamers der groote hoteU Sint Nicolaas, Lafange, Brandreth en St. James brand waa ' ontstaan. Ofschoon dit in die gebouwen dadelijk veel terwarring veroorzaakte, duurde het evenwel niet lang, of het onheil was ook da£r weldra gestuit. Intusschen was de brandweer nog ijverig aan het werk in het Metropolitan Hotel ■ zoowel als in de hotels Tammany, Belmont en Lovejoy. In het laatstgenoemde woedde het vuur zelfs in twee verschillende gedeelten van het gebouw. De schouwburgzaal bij het Metropolitan-Hotel was juist buitengewoon bezet en wanneer men hoort welk eene paniek zich aldaar onder de toeschouwers openbaarde, dan is het te verwonderen dat er in den algemeenen aandrang om naar buiten te komen geene menschenlevens verloren gingen. Dit nam evenwel niet weg, dat zeer vele personen zwaar gewond werden. Onder deze bevond zich eene jonge dame, die in hare overijling uit een der hoogste loges in het parterre sprong. In het Winter Garden Theater ontstond ook wel dadelijk veel verwarring, doch aldaar was de orde spoedig genoeg hersteld, om althans ongelukken te voorkomen, zoodat men het vuur dadelyk meester was; terwijl men anders alle reden had om te vreezen, dat zich aldaar bijna een dergelijk tooneel zou hebben voorgedaan als in de kerk te Santiago het geval is geweest. By onderzoek is gebleken dat alles het werk was van een complot en dat de daders het onheil hadden te weeg gebragt. door middel van phosphorus. In al de gebouwen WBar brand was ontstaan, vond men wijde flesschen, allen van hetzelfde model en met hetzelfde merk, gevuld met phosphorus, hetwelk men allerwege tot tusschen en onder het beddegoed gestrooid vond. In een der hotels waren zelfs de glasgordijnen in aanraking gebragt met hoopjes lucifers. Wat bij dit alles bijzonder de aandacht trok , was dat alle deuren der met brandstof gevulde slaapvertrekken afgesloten waren, zoodat het er wel op was toegelegd om het vuur tijd tot werking te geven eer men er by kon komen. Men is de daders nog niet «p het spoor. Alleen zijn twee personen, een man, Allison genaamd, en eene vrouw in arrest genomen, op wien de politie kwaad vermoeden heeft. Allison wasonlabgs uit de gevangenis op het fort Dafayette ontslagen, waarheen hij getransporteerd was, als behoorende tot de bemanning van een schip der Zuidelijken, hetwelk de blokkade had willen verbreken. De vrouw is uit Baltimore afkomstig en had in een paar h&tels sints eenige dagen kamers afgehuurd, alwaar brand ontstaan is, terwijl het bovendien in het oog liep, dat zij tijdens het tumult in verschillende der genoemde hotels is geweest. Men heeft tevens ontdekt, dat sommige fatsoenlijk gekleede personen in drie of vier der genoemde hotels, in elk hotel onder een anderen naam, kamers hadden gehuurd en dat al die reizigers plotseling verdwenen zijn.
---

Dnitsche Post
Berlijn, 8 December. Hst feest tot opluistering van den intogt der Brandenburgaehe troepen, die in Sleeswyk hebben gevochten, is in de beste orde afgeloopen. Br heerschte den geheelen dag in de stad eene opgewekte atemming. Bene poging van dé partij der Kreuzttitung, om aan het feest een specifiek Pruissische, of beter gezegd , nieuw Pruissische kleur bij te zetten, werd zelfs door de militaire party tegengewerkt. De staatkundige tweespalt was voor de gemeenschappelijke vreugde over de overwinning en voor de herrinnering aau dd slagtoffer» van dsn strijd, geheel geweken. Naar men zegt, is de koning nu in de beste stemming. Vooral heeft het hem genoegen gedaan dat het gemeentebestuur zoo veel deel aan het feest heeft genomen. Zoo als gij weet, stond dat bestuur sedert eenigen tijd met het hof alles bebaK-e op een goeden voet Of echter de verzoening van duur zal wezen, moet de tijd leeren. Ik betwijfel het zeer. De avondbladen deelen eene dagorder des konings aan de troepen mede, waarin op de schitterende resultaten van de reorganisatie der armee giwezen tfordt. Daafüit blijkt dat dé regering niet voornemens is eenigerlei concessie in de militaire kwestie te doen; en daar zy tevens ten opzigte van het regt der kamer om het budget goed of af te keuren, aan haar vroeger beginsel blijft vasthouden, is er nog hoegenaamd geen rooruitzigt op eene bylegging van bet geschil. Intusschen heeft de partij van vooruitgang gisteren eene bijeenkomst gehouden , waaraan de hier aanwezige leden dier partij alsmede ftommigen, die daartoe van het platteland in de stad gekomen waren, hebben deel genonten. Men besloot ten opzigte van de militaire kwestie, in de eerstvolgende zitting der tweede kamer, door het aanbieden van een weti-ontwerp, met een bepaald programma voor den dag te komen en zulke concessien te doen, dat de regering , door die niet aan te nemen, door het land in het ongelijk gesteld zou worden. Het nit Weenen aan sommige dagbladen toegezonden telegram, volgens 't welk Pruissen aan de Oostenrijksche regering reeds de gronden, op welke het op de successie in Sleeswyk-Holstéin aanspraak maakt, medegedeeld zou hebben, is even ongegrond als het berigt der Elberfelder'. Ztg., dat Pruissen het in de afgeloopen week met hertog Frederik zoo goed als eens geworden en alzoo de erkenning des hertoga en eene militaire conventie ophanden zou zyn. Br is niets van dien aard voorgevallen. Wel is de koning nog niet voor de aanhechting gewonnen, doch de heer von Bismarck heeft zijne plannen daarom nog niet opgegeven; integendeel, zijne vrienden voeren sedert eenigen tijd in dit opzigt een stoutere taal dan vroeger. Zooveel is zeker, dat de koning vast besloten heeft, om wat er ook gebeure, een Pruissisch garnizoen in Biel te leggen. De Holsteiners van hun kant doen alle moeite om het zoo ver te brengen, dat de mond van het kanaal tusschen de Noord- en Oostzee niet digt bij Kiel, maar verder Noordelijk bij Eckemförde komen zal, omdat Pruissen op het beheerschen van dat kanaal aanspraak maakt en men deze mogendheid liefst zoo ver mogelijk van de hoofdstad verwijderd wenscht te houden. Ik twijfel echter of de Holsteiners hun doel zullen bereiken. De Pruissische en Oostenrijksche commissarissen hebben gisteren te Altona het-bestuur van Holstein overgenomen. Naar men verneemt zal de prins von Hohenlohe, die gedurende eenigen tijd in Jutland met het bestuur belast is geweest, aan den Pruissischen commissaris toegevoegd worden.
Bern, 6 December. Ben brief uit Dfervi, dd. 1 dezergesohreven door iemand, die m hetzelfde hotel logeerde, waarin Flora Trumpy en dr. Demme hun intrek genomen hadden, deelt omtrent den dood van deze beide personen het volgende mede: Dingsdag avond, tobn ik van het diner uit de eetzaal kwam , bevonden zich een heer en eene dame van zeer gedistingueerd uiterlijk in den salon. Zij zaten op de kanapé en lazen dagbladen. Toen wy hen voorbijgingen, stond de heer op en groette ons zeer beleefd. Wij hielden hen voor nieuwe kostgangers in het hotel. De heer zag er ziekelijk uit, de dame was in den rouw en zeer schoon. Den volgenden dag, gisteren, hoorden wij verder ) niets van hen voor 's namiddags half twee ure, toen een oude . bediende tot ons zeide: "Ik geloof, dat de beide personen,die \ gisteren avond aangekomen zyn, niet meer leven; want wij hebben niet de minste beweging in hunne kamer gehoord, hoewel wij zoo hard op de deur geklopt hebben , dat dooden wakker zouden geworden zyn, indien dit mogelijk ware." De hotel- i houder was toen juist afwezig, doch zyne vrouw liet den eigenaar van het huis halen , die weldra verscheen , met de overheid van het dorp, den regter en den geneesheer. De regter verklaarde , dat de wetten des lands niet veroorloofden, vóór den aflecp van 24 uren met geweld eene deur te openen. Dit gal
aanleiding tot een groote beweging; eene Engelsche dame trad echter met veel energie op, gaf te kennen, dat de arme menschen mogelijk nog te. redden zouden zijn en bragt het eindelijk zoo ver , dat men de deur openbrak. De beide ongelukkigen waren dood. Beiden hadden hun «choeisel zorgvuldig uit den weg geruimd, hetgeen ook met den rok van den heer het getal was. Deze lag te bed in de houding van iemand, die gerust slaapt, terwijl de jonge vrouw tusschen twee ledekanten, vermoedelijk tengevolge van stuiptrekkingen op den grond, gevallen wa». Bij hen stonden twee kleine glazen met vergift. Zij hadden in het Mtel valsche namen opgegeven, doch op hun kamer vond men een kaartje met de namen H. Demme en Flora Trumpy, waarop geschreven stond, dat de vader alle onkosten betalen zou. Ook vond men een briefin het Duitsch geschreven, met een Italiaansch adres aan den vader van Demme. De brief was door Hermann begonnen en door Flora voltooid. Daarin stond: »De ondergang der zon was heerlijk; wij hopen dat de opgang even beerlijk zal zijn.- De nacht is daar." — Flora geeft daarop de hoop te kennen , dat de ouders haar vergifeni» zullen schenken, verzoekt hare moeder te groeten en voegt er by: Hermann is dood en ik begin de pijnen te voelen, die mij met hem vereenigen zullen.'^ De brief was onderteekond: «-H. & F." Alles Was met potlood geichreven. Zij hadden geenerlei bagage bij zich en in hunne zakken vond men slecht» %i centimes. Heden zijn zy op het kerkhof ten .toon gesteld. Wij hebben ben gezien. Op dit oogenblik worden zij gephotografeerd.
---

fransche Post
Parijs, 8 December. Naar ik verneem, is eenige dagen geleden alhier een geheimzinnig personaadje aangekomen, die dadelijk naar Oompiègne vertrokken is waar hy langdurige conferentiën met den keizer heeft gehad. Men verzekert mij dat het een afgezant van den heer von Bismarck is, die op die wijze direct met den keizer in onderhandeling is getreden, buiten eenig medeweten van den heer von Goltz , van wien men zich voor alledaagsche zaken schijnt te bedienen, maar die men ongeschikt acht voor de behandeling van meer ingewikkelde vraagstukken. Ik zou nu zoo goed al» ieder ander vooronderstellingen kunnen maken omtrent hetgeen in de bedoelde conferentiën te Oompiègne is besproken, maar ik kom er liever rond voor uit dat men mij niet als derde persoon bij het onderhoud tusschen den keizer en den vreemden diplomaat heeft willen toelaten, zoodat ik vooralsnog de regtmatige nieuwsgierigheid uwer lezers niet kan bevredigen. Ten aanzien van de coalitie van arbeiders die het werk staken, waarover ik u gisteren onderhield, verneem ik thans, dat de keizer besloten heeft zich, zoodra hy in de hoofdstad terug zal zijn gekeerd, persoonlijk met die ouvriers in betrekking te stellen ten einde met kennie van zaken over de gegrondheid hunner klagten te oordcelen. Het i« een goed middel om op de Parïjsche verkiezingen te werken! Zoo even wordt verhaald dat docter Oonneau waanzinnig is geworden. Mogt zich dit berigt onverhoopt bevestigen , dan zal het weder een treffend verlies voor den keizer zyn , daar de heer Conneau tot zijn beste vrienden behoort. Voor het overige is hier zeer weinig nieuws en heb ik u alleen neg te onderhouden over een proces dat hier heden aangevangen is en waarbij alle beschuldigden, indien ik mij niet bedrieg , Amsterdammers zyn. Deze ook op zich zelf beschouwd niet onbelangrijke zaak komt in de hoofdtrekken op het volgende neder: Gelijk men weet, is onze regering er sints lang op bedacht geweest om in concurrentie te treden met de Hollandsche diamantslyperijen en kloverijen. Met dat doel werd de Taillerïe Impériale (keizerlijke diamantslijpery en kloovery) gevestigd. Toen dit eenmaal geschied was, bleek het dat er nergens arbeiden to vinden waren dan in Holland en besloot men door voordeelige aanbiedingen een aantal naar Parijs te lokken. Men slaagde hierin naar wensoh en hoopte hen nu de kunst af te leeren. Dit ging eohter minder gemakkelijk dan men zich dit had voorgesteld. In de eerste plaats beleden al die werklieden de Israëlitische godsdienst en waren het, gelyk gezegd, allen Hollander», die geen woord Frjmsch verstonden; daaruit sproot voort, dat zy.zich slechts met elkander ophielden en geen verkeer met Fransche ouvriers konden of wilden hebben. In de tweede plaats bleek het spoedig zoo begeerlyk|niet te om zijn van hen de kunst van diamantslypen en kloven af te leeren, daar de resultaten van hunnen arbeid zeer bedroevend waren , zóó , dat alhoewel de keizerlijke diamantslijperij ruwe diamanten van prima kwaliteit insloeg, door de werklieden slechts geslepen diamanten van zeer gemeene kwaliteit werden opgeleverd. Dit had eindelijk het wantrouwen van den heer Bernard, directeur der inrigting gaande gemaakt, daar het hem toch al to zonderling begon voor te komen dat meest alle steenen, hoe kostbaar zij ook in den ruwen toestand schenen, na geslepen to zyn, als het ware in gewoon gla» veranderd waren. Weldra bleef er voor hem geen twijfel meer over dat hier aan misdadige manoeuvre» moest gedacht worden i daar hy door middel van anonyme brieven gewaarschuwd werd op ïyne hoede te zijn. Er werd alsnu een streng onderzoek ingesteld , dat zeer vergemakkelijkt werd doordien een der arbeiders, Abraham Diamant genaamd, dien men, omdat men hom verdacht, ontslagen had, door gewetenswroeging gedreven den directeur een bezoek bragt en hem beleed dat er diefstal had plaats gehad , met aanduiding van zijne rnedepligtigen. Het bleek nu dat Michel Penha, een reeds vroeger wegens wangedrag weggejaagd arbeider der keizerlijke diamantslijpery, zich met een zekeren Zwaab had geassocieerd en" dat zij zich in de wijk der Ohausseé-du-Maine, in de onmiddellijke nabijheid der keizerlijke diamantslijperij hadden gevestigd al» juweliers, waarbij hun de sohoonbroeder van Penha , Machiel genaamd, behulpzaam was. Dat drietal opende nu onderhandelingen met arbeider» uit de keizerlijke diamantslijpprij ten einde hen te bewegen om de kostbare ruwe diamanten die hen in de fabriek ter bewerking werden toevertrouwd, te verwisselen met diamant van zeer gemeene kwaliteit. Twee arbeiders van Bever en Benedict genaamd, weigerden; drie anderen lieten zich verleiden en wel Abraham Diamant, Emanuel Moppe» en Levi Snoek. Zy verwisselden telkens de kostbare steenen met sleohte of valsche, ontvingen daarvoor eene geldelijke belooning van Penha en Machiel, die de diamanten dan onmiddellijk voor eigen rekening naar Holland zonden om daar te gelde gemaakt te worden. Zoodra de policie van een en ander kennis droeg werden al de beschuldigden gearresteerd, behalve Machiel, die zich door de vlugt heeft weten te redden. De zaak heeft eeliik gezegd heden gediend.- De be»ohuldigden ontkennen hardnekka» de hen ten laste gelegde 'feiten, met uitzondering van Diamant die zioh zelf en hen allen beschuldigt en zich in genadig re*t aanbeveelt. Ik deel u den uitslag dezer procedure later mede De bey van Tunis heeft eene nieuwe loening gesloten met hat huis Erlanger & 00. Zy i» 15 millioen groot, rentenda 7 pCt de intreit i» gewaarborgd door de opbrengsten, der douane, ■ i ii—liman ii in ii iim — '
---

Relgische Psot
Brussel, 8 December. De aftreding van den heer Teich, minister van justitie, iq noe niet officieel, maar mon kan die toch al» een uitgemaakte zaak beschouwen. Omtrent ijjn» rttranging weet men ocwnitfinet zekerheid, maar let is waarschijnlijk, dat de heer Frère-Orban de portefeuille van justitie op zich zal nemen en dat wij bijgevolg een nieuwe minisier van financiën zullen krijgen. Evenwel wordt door gewoonlijk goed onderrigte personen volgehouden, dat de beer Frère gelijktijdig met zijn collega zal aftreden. De positie van het ministerie wordt steeds moeyelijker. De koning heeft de wet op de studiebeurzen nog niet bekrachtigd en het gerucht loopt, dat hij die niet bekrachtigen zal. Bovendien 'geven de clericale bladen heden ochtend openbaarheid aan een brief van den burggraaf de Conway, intendant der civiele lijst, ten geleide eener gift van 1000 fr., welke de koning gezonden heeft aan eene katholieke vereeniging. De heer Conway protesteert in dien brief tegen de onzinnigen, die godsdienstige ceremoniën bij de begrafenissen trachten af te schaffen. Deze brief is over het algemeen onder de liberalen ongunstig opgenomen, hoewel sommigen juist uit dit incident opmaken, dat de koning de wet op de studiebeurzen zal bekrachtigen; moetende volgen» deze lezing de bri?f van den intendant dienen tot een soort van vergoeding, die aan de clerikale partij gegeven wordt. In de kamer is heden eene belangrijke discussie gehouden, waarin het Nederlandsche gouvernement betrokken was. De heer Jacobs, afgevaardigde uit Antwerpen heeft zich beklaagd , dat het Nederlandsche gouvernement op het oog had de Oo&ter- Schelde af te sluiten en door het eiland Zuid-Beveland een kanaal te graven, op welk kanaal een tol zou worden geheven ten behoeve der Nederlandsche schatkist. De spreker zag daarin eene indirecte herstelling van den Scheldetol. Dezelfde afgevaardigde beklaagde zich ook over den kwaden wil van de Nederlandsche regering, die weigert den spoorweg van Antwerpen naar Gladbach over Limburgsch grondgebied te laten loopen. De minister van openbare werken antwoordde, dat hij niet kon aannemen, dat Nederland het voornemen had om op de Ooster Schelde regfen te heffen, onder voorwendsel van uit de opbrengst de kosten van onderhoud van het kanaal door Zuid-Beveland te dekken. De minister voegde er by , dat hy waken zou dat België de vrye vaart tusschen de Wester- en Ooster Schelde behield, waarop het volgens de tractaten regt heeft. Mogt werkelyk de Nederlandsche regering een tol leggen op het nieuwe kanaal, dan zou België een beroep doen op alle zeevarende mogendheden van Europa, die er allen evenveel belang bij hebben, dat de vrije vaart op de Schelde gehandhaafd blij ve. Sedert mijn laatste schrijven heeft België twee gevoelige verliezen geleden. In de eerste plaats dat van den graaf Maximiliaan van Benesse, oud afgevaardigde van Maastricht (van 1832—1839) en later vertegenwoordige uit Tongeren. Hij was een gematigd liberaal en stond in groote achting. Het tweede sterfgeval is dat van den heer Braemt, een der grondleggers van de Belgische numismatica onder de regering van Willem I, welks regering hem verscheiden belangrijke werken opdroeg.
---

