Algemeen Duerzigt
Srja"f*'l,am , 1» »ecemher. jUfr, J*eid der zitting van heden ligt bepaaldelijk in 'e ia j eds sedert lang was het er op gemunt om het 'HYenj6" "artader te treffen. Vroeger gebruikte men nog "•ui S-ten aanIien Tan den minister van binnenlandhjf'j Ï?&,L^U den laatsten tijd moesten alle krachten gef hTv,611 0p B>nnenIan<3,che zaken. Zóó luidden de 'd'atige ,hoofdkwartier der oppositie in de Kamer aan •Ss jjB °aar buiten gegeven; z<5<5 was hare eigene houden Dp aie Hoe tooh beter het ministerie te treffen, rrt de ,i00n Tau den heer Thorbecke! En bovenp«» e dr.'e «groote krochten", de heeren Rochussen, Kiiiigj *B,0Bs, in de kamer zijn , heeft men immers 'fd _„ '.' genoeg, om de groene kussens te bezetten. B" "gespannen om de zege to behalen en zoo men %uu, ' althans door éene respectabele minderheid ' toen _'e maten- Bitter moest d«n wel 3e teleurstel*SenHen ? stemliJ8t aantoonde, dat er niet meer dan 19 , .^"enj! emmeo van de vier en zeventig tegen het bud'l6r daf „""'ohe zaken vereenied konden worden. Wiiiii^B-nö-ii-tiL ' °U|1 mivW°n*' OU(i-mioJster Rochussen, oud-minister van Luijer v* Semi>tr<*. oud minister Goltstein en oud?eB»in'<.ï. do hepren Boekwater en Wintgens, *ttea a ~a Ta»t* van Amerongen , Dirksen LyckUma, ' £-"mani van Lynden , v Ai-ch van Wijck, Begram, (Ï^Qtien'V'?'' ■^oreeit, te zamen negentien. luiken v..8den zijn natuurlijk volgens de oppositie de 1 uitaemendheid. De 55 anderen zyn even I' ,radiealen Tolgelmgen , stemmachines , oogendienaaw _Jao^en o en vo'geos van Zuylen zelfs democraten! rft pergoj..?1611 lezers zeker niet te zeggen dat er bij hen vol- L elie toeli tCOn8ideratien in het "Pel w*ren- Dat is z6& dui' ''a tetdei?.n8 overbodig mag geacht worden. Nopens de 'rieid eri /, ■ handelende deels over de ufdeelingen armwekeQ, enA?phie behoorende tot het hoofdstuk binnenga behang?'* 07er on<ie''soheidene punten van de onmid.i^oetc^ ii, de> doch niet afgeloopen spoorwegbegrooting basproi verwiJten naar het verslag der zitting. De voor- Ü?668* erk U 0n^erwcrpen waren: do armenwet van 1854 L vereen^Q-'le leercten en gebreken, de ootrooi-wet£*»? het tel 8mg Tan tel®graaf- en postbureaux, de uit-1S s'eft en e*faa'noti binnenslands en internationaal, spoorat da dS;Peciale artikelen van de spoorwegbegrooting, ''♦li l_cu88ien Maandag zullen worden voortgezet. U. kaS« 8etlaat hëëft zich eindelijk met het gevoelen ai tegerini» reeQigd en do wot tot verplaatsing van den ht i dua naar Elorenco met 134 tegen 47 stemmen ie eS "iut dé m6t etme aanzienlijke meerderheid Het is f e Sn Wet sP°edig de koninklijke sanctie bekomen c« de gfooto"? meent '» weten, dat het hof, de ministt 8e'c8ti?ti st^atslig«hamen op zijn laatst op 1 Febr. te «enige da» , worden. ik'ir7aai'uit hl"v u sommige Pruissische dagbladen een te"?°'at8in in -d'' dat het denkbeeld cenea" inlijving van f F'jgen. T, ■Pruissen, onder het volk meer aanhangers j*an.lt.;,jj' •ue Vossische Ztg. vindt zelfs in het feest van eO bef,.'0]0 °Pen"jk den wensch tot inlijving van bet ' 'elfs Ac 1J^e land te kennïn te geven. Ook andere herto»w nige' dia vroeger tot do ijverigste verdeelv 1 Hief. redetik behoorden, hobben tegen zulk eene J°eugen * "oeer in te brengen; de Bonner Ztg. zou zich rt, W »; j -Keurhessen maar met een mede aan Pruis-6„ e' de ,. . Tegen zulk eene politiek meent de Koln. t? ia _jt'"gering te moeten waarschuwen, vooral, omdat nu !°u hiSSf'8' de openbare meei ing van gjheel Europa tw Vo>1 Bi n- Ligt de inlijving echter met de daad in het lol 0,ft te *marck — en verschillende omstandigheden geu «eer z ?etm°süen dat dit zoo is — dan zal hij zich ijjr'fteia j niet laten afschrikken, zoo min als do>r de I geen p" bewoners van meer genoemde gewesten, die ir VaQ di""" _len billen worden. Zonder een geduchte» » d giste e'Ial hy *VU doel eenwel zeker niet bereiken. t Prn-1,811 we^ " waar te Parijs verzekerd, dat Oostenrijk t'0' du8IBSeDs veroveringspolitiek zal verzetten, doch er in beehtV6r geenerlei grond om aan dit gerucht eenig [ °°p!» Sni _?'J«e »r°irdt de Deensche bevolking van Sleeswijk op U ""«e ?n i!a8d en vervolgd. De Pruissische jonkerpartij i Vin M iand' we'ke op posten jagt maakt, bieden '<* <j ,oe de hand. Den Deenschgezinden treft nu het*> Viel LTroï§er aan de Duitsche bevolking van Sleeswyk ■• ton v Waar°vet- de Duitsche dagbladen toenmaals zoorNnd» • n- Nu zwijgen die bladen — op enkele gun- Nener.«igen na. 6' Oo» J he Neue Ereie Bras* behelst een artikel, waarin 0°ftd w°p -de Pruissische aanspn-ak op de hertogdommen, w°fdt, dat ook Oostenrijk regten op die gewesten *>ee8 , 'ter'ie 1 de.d'9cnssien.in den Oostenrijkschen rijksraad l' tij crisis ten gevolge zouden hebben , schijnf voor! gee^ geweest. De laatste Sierigten uit Weenen geven Vef aanleiding om iets .van d.en aard te verwachten. Weging von'de heer van der Pfordten , die , gelijk men 6 _• portefeuille van buitenlandsche Zhken in het B i-5jj?'a'>sterie is getreden, is de heer von Schrenk benoemd iei r?1 g«iant bij den DuitsAon bond. §, Oouau-vorstendotamen wordt geschreven, dat de ver- HwJ voor de nieuwe kamer allerwege gunstig voor het gou)£\ zijn uitgevallen. Daaruit Wijkt dat prins Couza '"«Vra,Roumailiscllebevolking vindt; iets dat door Oostenklw j telkeas °n *-en onregte tegengesproken wordt. 'iide groote meerdarheid der bevolking wel degelijk op i jj • ue opening der wetgevende vergadering is op den gember bepaald. * %L TT Tirti3 heeft een zijner getrouwste onderdanen , leid Kli6r Bddin pacha naar Konstantinopel gezonden, '<t iaT&_ een sohitterend gevolg. Volgens den Courrter >8> dl i?ezo Z6ndiog slechts te beschouwen als eene pligt."' M. tdie wordt te Tunis niet zoo gaaf aange% ,ü Zweert daar , dat het ware doel der-zending is aan >. jiare oude suzeieimteit over het regentschap terug 'lift _Lf bey zou daartoe zijn overgegaan op de inblazingen >a_t Canada* en van den Engelschen consul. Gelyk k?1' frankrijk altyd, wegens de nabuurschap 5- fcV« beginsel der onafhankelijkheid van Tunis ver£ teC„\du8 te verwachten dat Frankrijk met nadruk V* v,egen de uitbreiding van het gezag der Porte. C> WllariEg van het artikel van den Constituiicnml, !faaf °W d«n -«ten inhoud heeft medegedeeld. Nk* 9'-AS Wad 8eeft zeer duidelijk te verstaan, dat Frank- Kj° 8r0L__^'^hing v*n Turkije op eenig gedeelte van het '* *a,a;8ebied __l gedoogen. Heeft dus werkelyk de *n °-i zich Van de heerschappij over Tuni» meester te maken, dan lijdt het geen twijfel of hij haalt zich ernstige onaangenaamheden met Frankrijk op den hals. Er zijn er echter , die er aan twijfelen of deze zaak wel ooit het karakter van een conflict, hetzij'tusschen Frankrijk en Turkije, hetzij tusschen Frankrijk en Engeland zal aannemen: __
---

BUBTENLANDz Engelsche Post
IjO«l«en , 9 December. Er zyn tot op 1 December 349 aanvragen ingediend om concessie tot aanleg of uitbreiding van spoorwegen, zijnde 41 meer dan ten vorigen jare. Met genoemden datum is de termijn tot indiening dezer stukken voor de eersvolarende parlements -zitting gesloten. — Naar men zegt, zon de heer von Bismarck voornemens zijn met Frankrijk onderhandelingen aan te knoopen .wanneer de Britsche regering niet mogt willen verklaren dat Holstein, Lauenburg en Zuid Sleeswijk bij Pruissen behooren te worden ingelijfd, bij welke verklaring Pruissen daarentegen genoegen zou nemen in de grenslijn van.Tondern tot Apenrade, gelijk deze op de conferentie alhier i» vastgesteld, terwijl het tevens de schuld van den hertog van Augustenburg zou afbetalen en hem eeno lijfrente zou verzekeren. Naar men er bijvoegt, heeft von Bismarck op de hiertegen door de Britsche regering aangevoerde wederleggingen niet onduidelijk te kennen gegeven dat ook wel het huis Hohenzollern zich als regthebbende op de hertogdommen zou kunnen doen gelden. De Times is van gevoelen dat wanneer de uitvoeren van goud naar Egypte gedurende de aanstasnde week de aanvoeren uit fanerika on elders niet ver mogten overschrijden, de Engelsche bank aisdan aanstaanden Donderdag de kwestie in overweging zal nemen, om het disconto tot ep 6 pCt. te verlagen. Gisteren is te Liverpool op de scheepstimmerwerf der Irma Potter brand ontstaan, waardoor verscheidene loodsen en eene aanzienlijke hoeveelheid hout vernield zijn. Sleohts met zeer veel moeite gelukte het de aan de werf liggende schepen, waaronder een Turksch oorlogstoomschip, in veiligheid te brengen. — Binnen kort zal alhier lord Derby's vertaling van dtn Ilias in liet bcht verschijnen. De Times deelt reeds voorloopig eenige fragmenten daaruit mede, en geeft hierbij het gevoelen te kennen dat deze overzetting de beste zal zyn die in de Engelsche taal bestaat. _ De Index deelt eenige besluiten mede die door het congres der Zuidelijke Staten zijn aangenomen, strekkende ter verklaring dat het congres en de bevolking voornemens zijn den oorlog voort te zetten, zoolang tot de onafhankelijkheid der confederatie erkend zal zijn. ' -■- Eene weduwe te Boston heeft vyf zonen op het slagveld verloren , terwyl de laatste zoon in het hospitaal zoodanig gekwetst ligt, dat zijn leven in gevaar verkeert. De president Lincoln beeft haar een eigenhandigen brief gezonden , waarin hy, ook in naam der republiek, die zwaar beproefde vrouw zyne innige deelneming in haar lot tejtennen geeft
---

Fransche Psot
Parijs, 9 December. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt mij heden gemeld , dat Oostenrijk, door middel van den heer von Metternich gerustgesteld zijnde omtrent de bedoelingen van Erankryk in Italië, besloten heeft ten aanzien van Pruissen eene andere houdin" aan te nemen, zijnde de Oostenrijksche regering thans zelfs bereid om do aanhechting van Sleeswijk-Holstein by Pruissen met de wapenen in de hand te keer te gaan. Ik zal u wel niet behoeven te doen opmerken, dat deze berigten volkomen overeenstemmen met hetgeen door den Oostenrijkschen minister van oorlog in de kamers gezegd is betreffende de belangrijke diensten, die het leger geroepen zal zijn eerstdaags aan den lande te bewijzen. De tijdingen uit Bome luiden bij voortduring ongunstig voor het behoud van het wereldlijk gezag van den paus. Het moet er nu zelfs zótS gesteld zijn, dat onderscheidene kardinalen en bij name kardinaal Antonelli, den paus den raad gegeven hebben om Bome onverwacht te verlaten en naar Majorca de wyk te nemen. De heer Mocquard is overleden, hetgeen de telegraaf u wel reeds gemeld zal hebben. De heer Mocquard werd den Uden Nov. 1791 geboren. Hij studeerde te Parijs in de regten. Onder de restauratie speelde hij op politiek terrein een voorname rol en verwierf later ook als pleiter vry wat reputatie. Na de July omwenteling werd hij benoemd tot vice-prefect te Bagnère» - de Bigorre, welke betrekking hy tot 1839 vervulde. Inmiddels bad hij betrekkingen met de familie Bonaparte aangeknoopt, gaf als gevolg daarvan zyn ontslag en had in 1840 te Londen eene conferentie met Lodewijk Napoleon, die hem de leiding opdroeg van het Journal du Commerce, dat destijds de belangen van de familie Bonaparte verdedigde. Het spreekt van zelf dat hij, toen alles naar wensch ging, een der intiemste vrienden werd van den keizer, die hem tot zyn secretaris had benoemd. De heer Mocquard heeft ook in de litterarische wereld een zekeren naam verdorven. Hij heeft romans geschreven, die zeer de aandacht trokken on werkte ook tot vele tooneelwerken mede, onder anderen le Masqué de Poix, la Fautse Adultere, la Fiancée d'Alba.no, la li'euse de Cortes, les Massacres de Syrië, U prise de Pékin, en zoo voorts. Men gelooft ook dat de voornaamste broohures , die het gouvernement in de laatste jaren het licht deed zien, grotendeels aan den heer Morqord het leven hadden ;te danken. De overledene laat vier kinderen na, twee dochters en twee zoons. De begrafenis piegtigheid zal Maandag plaats hebben De keizer heelt last gegeven dat de kosten er van door de civiele ly"»t moeten gedragen worden. Het verdient misschien eenigo aandacht dat de kwestie van het houden van een Europeesch congres thans door de Spaansche dagbladen weder op den voorgrond wordt geplantst. De Epoea o. a. behelst een artikel waorin met veel warmte op het houden van zoodanig congres wordt aangedrongen opdat Frankrijk, Engeland , Spanje , Busland en andore natiën gemeenschappelijk haren invloed kunnen doen gelden, zoowol in Oostenrijk als in Italië. Het blad vreest anders dat een oorlog tot de onvermijdelijkheden behooren zal. Het is mij natuurlijk onbekend of de Epoca zich vermaakt ' met het oprakelen tin oude redeneringen, dan wel of er eene bijzondere aanleiding bestaat waarom het plotseling weder met deze kwestie voor den dag komt,
---

BINNENLAND. STATKN-GENERAAL.
ïweede Hamer. Zitting van Zaturdag 10 December. Voortzetting der beraadslaging over de Staatsbegrooting over 1865. En wel over hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken). Aan de orde is Afd. IX (Armwezen). De heer USeyma dankt den minister voor het antwoord op zyne vraag bij de algemeene beschouwingen en hoopt i>p herziening der armenwet, terwijl deze minister nog aan 't hoofd van het departement zal staan; spr. maakt nog eenige opmerkingen over art. 146^'°, art. 147 gemeentewet. De heer v. Heldenrttk oppert eenige bedenkingen, inzonderheid over de armenwet. I°. In art. 20 leest men: «De ondersteuning der armen wordt behoudens de verdere bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid! En uit de inlichtingen op het verslag nopens het armwezen blykt, dat in Limburg en Noord-Brabant kerkelijke en bijzondere liefdadigheid belemmerd wordt, doordien de fondsen daarvoor oorspronkelijk bestemd, berusten bij de burgerlijk* armbesturen. Welk eene tegenstrijdigheid! Wat te doen? Art. 20 moet gewijzigd worden, om aan de kerkbesturen de fondsen , die zij van die besturen in bezit hebben, terug te geven. Hij stelt dat niet voor, maar vestigt de aandacht van de regering op het bezwaar. I°. De opgaven, welke de regering heeft ontvangen nopens de werking van de wet wegens de armbesturen op do gemeentelijke financiën. Intusschen blykt uit dezelfde inlichting, dat de medegedeelde cijfers niet juist zyn , zoudat daarop geene goede wetsverandcring ten aanzien van het restitutiesteltel en domicilie van onderstand kan worden gegrond. Hij vraagt of de minister de verbetering dor cijfers op het oog heeft, dan of oreen ander middel is om tot wijziging van het restitutiestelsel en het domicilie van onderstand te geraken, '6°. Geeft hy in overweging om de kosten vojr de geneeskundige verpleging der armen niet meer te begrijpen onder verpligte restitutie. Hij vraagt of er uitzigt bestaat, dat aan dit verlangen zal wordtn voldaan. De heer Holl^tlgerus Ptypers zal niet uitweiden over do veelvuldige klagten nopens de armenwet j immers zyn deze aïgemeen bekend De meesten wensehen de verblijfplaats aU domicilie van onderstand, in stede van de geboo teplaats. Spr. gelooit, hoe goed dit ook zij, dat dan nog klagten van de zijde der grootere gemeenten zouden worden vernomen Welligt ware 't het besto tot grondslag te nemen het wetig burgerlijk domicilie, dat niet zoo ligtvaardig overgebragt wordt Spr begrypt zeer goed, dat de min. nog geene bepaalde toezegging tot herziening kan doen, maar hy geeft toch in overweging, of het meest bezwarende nopens het subsidiestelsel niet zou te matigen zyn, bepaaldelijk het verhaal van kosten voor geneeskundige behandeling. Hij zou aanvulling wensehen van art. 48 door de kosten voor ziekenverpleging onder het verboden verhaal op andere gemeenten op te nemen. Mogt ook hierin bezwaar gelegen zijn, dan nog vraagt hy of het doel niet toch te bereiken zy bij administratieven maatregel, en anders : zou er niet een matig maximum door gemeenteraden onder.ing te bepalen zijn, even als reeds bij de bedeeling geschied? Door den zedeiijken invloed der regering zou zoo iets bevorderd kunnen worden. De heer Yssel de Scliewper dringt mede sterker aan op de herziening van de armenwet van 1854, vooral ook naar aanleiding van de jaarverslagen van ged. staten. Bovendien, de wet is onregtmatig, Nomdat: I°. de gemeenten belast worden met het onderhoud van elders wonende armen, die geene leden der gemeente zijn en er welligt Boms 30 of 40 jaren uit vertrokken zijn; 2°. de politiezorg Tan de eene gemeente op de andere ingrijpt ; en 3°. omdat de gemeenten aansprakelijk gesteld worden voor de verlaten gezinnen Spr. wenscht dat er vooruitzigt, althans op herziening in den loop der zitting zal worden gegeven. De heer van Meiden S&einestcin bespreekt even als ten vorigen jare het verhaal van de kosten voor geneeskundige verpleging, hetgeen hij noemt speculatie op de beurzen der andere gemeenten. Mogt er nog geene groote herziening tot stand kunnen komen, dat de regering dan de voornaamste punten herzie. De Skin. van Hlnnenl. Zaken geeft te kennen, dat ook hij den wensch tot herziening levendig deelt; maar men moet hem niet kwalijk nemen dat de algemeene herziening nog niet daar is. Men gelieve te letten op het groot aantal wetsontwerpen en andere wettelijke verordeningen in de laatste twee jaren van zyn departement uitgegaan, en dan zal men hem niet euvel duiden dat hij nog geene herziening kan aanbieden van zulk eene belangrijke wet. Ook nu nog, zegt hij, wensch ik herziening, maar ik kan geen uitzigt geven dat in den loop van dit zittingjaar, hetzy eene meer algemeene, hetzij eene partiele herziening zal worden aangeboden; want als één voornaam punt is geregeld, dan komen er meer, zoodat eene partiele herziening ligtelyk eene algemeene kan worden De ministor wenscht dit laatste; hy geelt cok toe dat het pligt is, maar daarom kan men geen bepaalden tijd of termyn steden; men moet het een na het andere doen, en aan deze herziening zijn zeer groote en teedere belangen verbonden. De minister beantwoordt nu de andere opmerkingen; hij helt ook over tot het wettelyk domicilie, maar wenscht nog geen bepaalde toezegging te doen. Het terugkeeren van kerkelijke fondsen tot hun oorsprong, hangt af van den aard der gevallen en van den bijzonderen toestand. De cijfers waarover gesprokenis, zullen worden nagegaan, en in antwoord op den heer van Beijma verklaart de minister dat ook hij zeer voor het toezigt is door dien spreker bedoeld, maar de particuliere vrijheid om de fondsen te stictuen, kan hy niet belemmeren; het gaat niet aan ze onder curatele te stellen en de successie er van te regelen. Het gouvernement kan alleen tusschen beide komen, wanneer er geen eollatoren meer zijn. De beer Üeyuia licht zijne meening nader toe, die door den minister verkeerd schynt te zijn begrepen, weshalve hij zyne schouwing over art. 147 der gemeentewet herhaalt. De heer van der Slaesen de Surikbreff is ook een voor stander van de herziening der armenwet, Bpeciaal wat betreft bet domicilie van onderstand. Hij zal na de verklaring des ministers op geen bepaalden termijn aandringen; maar geeft inmiddels in overweging om verbeteringen te brengen in de tabellen en de cyters, opdat men de werking van het restitutie Btelsel beter kunne beoordeeien, speciaal aan wie restitutie geschiedt, omdat daaruit de meerdere of mindere ongelijkmatigheid van den druk van hef stelsel kan worden opgemaakt. ?e..J*,??,Is**?F ral 6aa™e aan dit verlangen gevolg geven. Artt. 161 - 166 worden hierop aangenomen Afdeeling X (Staats-Courant en Staatsblad). Bij art. 169 vraagt de heer Hcldenriiiï of er geen kans bestaat op prijsvermindering van het Bijblad, daar in België de parlementaire handelingen slechts ettelijke francs kosten. De Minister is gestemd tot verlaging van den prys, maar het blykt dat de kosten nog niet eens gedekt worden, en zoo lang dit het geval is, durft hij nog geene verlaging bolooven. Voor de afdeeling Nijverheid bespreekt de heer Wintgens de zaak van den fabriek-arbeid door kinderen en de zaak der octrooijen, waarin dringend verandering noodig is. Hij acht de opheffing van de brevetten in het belang der industrie en van den uitvinder zelf, welke meening ook door Fransche en Engel- Bche schrijvers van naam .gedeeld woftlt. Hij wijst op het voorbeeld van Zwitserland. De afschaffing der e'echte wet van 1817 acht hy noodzakelijk, behoudens de eerbiediging vau verkregen regten. De Minister geeft te kennen, dat onder de eerste werken die hem bij de aanvaarding yan het departement waren opgedragen, behoorde de herziening van de wet op de octrooijen. De vraag kwam daarbij 'n aanmerking i moeten er uitsluitende regten voor uitvinder» blyven bestaan, en die vraag moet be! antwoord worden in verband tot den toestand der industrie en I der wetgeving in andere landen. De wet van 1617 dient èf ingetrokken , df vervangen en verbeterd te worden, maar opmermerkelijk is het, dat al naar gelang de meening tot afschaffing der octrooijen veld wint, de vraag om octrooi tooneemt. Maar gelijk gezegd is, de zaak wordt nagegaan, en zal ter gelegener tijd aan het overleg der kamer worden onderworpen. Bij art. 178 geeft de Minister op eene vraag van den heer van Kerkwijk ten antwoord, dat de fabriekanten'slechts de ingenieurs, belast met het onderzoek der stoomwerktuigen , behoeven te waarschuwen en zij kunnen geholpen worden. BiJ «'• 181 beveelt de heer ï&mchtisseu aan eene som uit te trekken of uit de onvoorziene uitgaven te bestemmen voor de aanstaande nijverheidstentoonetelling te Amsterdam. De heer yan Menbelom ondersteunt dit voorstel, maar merkt »p, dat de tentoonstelling van industrie niet zal kunnen plaats hebben in 1865, zoo als de heer Rochussen meende, en dat dit missohien de reden is dat zij nog niet op de begrooting is gebragt De tentoonstelling zal eerst in 1866 worden gehouden, en aan.' gezien men zich daarop moet voorbereiden, bestaat er wel reden dat de minister zich verklare over zijne bereidwilligheid tot het verleenen van subsidie, en zijne denkbeelden mededeele, opdat de belanghebbenden weten of de tentoonstelling zal kunnen plaats henben. De Minister antwoordt dat op do volgende begrooting eene subsidie voor de nationale tentoonstelling zal voorkomen, en zulks in de exceptionele omstandigheden, waarin het paleis van Volksvlijt verkeert, namelijk dat dit paleis is verrezen door particuliere krachten. Wat de min. doen kan tot bevordering vau eene waardige inwijding . zal niet achterblijven. Hij kan dus het uitzigt geven dat op de begrooting van het volgende jaar eene subsidie zal voorkomen, geheel voldoende voor het oogmerk. By afdeling XII (Telegrafie) bespreekt de heer Blom de wenschelijkheid van de vereeniging der telegraphie en der posterijen. Deze kwestie is in het voorloopig verslag behandeld, maar de memorie van beantwoording is op dat punt niet bevredigend. Het komt hem voor dat de bezwaren wel wat hoog en de voordcelen wel wat laag geschat zijn. Hij zal nu de voordcelen niet uitmeten, die uit de vereeniging der beide administratien in ééne hand, hetzij bij het departement van binnenlandsche zaken of van finantien kunnen voortvloeijen. In het buitenland is dergelijke cbmbinatie tot stand gekomen. Hij wil echter niet op eene algemeene vereeniging aandringen, ofschoon dit tot besparing van kosten zou leiden; maar hij vraagt of er niet eene partiele vereeniging zou kunnen plaats hebben, in verband tot de uitbreiding van het telegraafnet, welke ook noodig is. De heer Godefroi wenscht de internationale telegrafen eenvormige tarieven zullen hebben. Hij vraßgt of daarop uitzigt bestaat, vooral wat Frankrijk betreft. Sedert lang dringt de handel van Amsterdam aan op de gemeenschap tusschen het Vlie en den vasten wal. De heer van Hierop ondersteunt het verzoek van den heer Blom tot vereeniging van de telegraaf- en postkantoren. Hy heeft daarvoor een bijzonder motief, namelijk, dat men aan de i postkantoren zeer goed bekend is met de adressen. Het feit dat hem aanleiding tot spreken geeft, is het volgende: Deie week i» er een telegram gezonden aan de tweede kamer te's Gravenhage, dat telegram is nog niet besteld en men zegt, dat het onbestelbaar is. Wat is nu de oorzaak dezer zwaartillendheid? Is het lettertnechterü of fiscale geest? Hij laat dit in het midden en verzoekt aan de ambtenaren aan te bevelen wat meer gezond verstand te gebruiken. De heer van Delden zegt, dat er vele belangrijke plaateen zyn die nog geen telegrafische gemeenschap hebben. Hy dringt op meerdere uitbreiding aan. Zij is voor den handel en de industrie eene wezenlijke behoefte, althans daar waar zich eene kamer van koophandel en fabrieken bevindt. De heer Dirks ondersteunt het verlangen van den heer Godefroi. De Minister is zeer geneigd tot uitbreiding der telegrafische gemeenschap; wat dit jaar nog niet geschiedt, kan een volgend jaar geschieden. Het net zal meer en meer uitgebreid worden Het denkbeeld tot vereeniging van de telegraaf -en postkantoren is nog met ryp; de dienst zal nog lang afzonderlijk moeten blijven. Oo dit oogenblik althans zou eene dergelijke vereeniging slechte eene nuttelooze opdryving van ontslag en kosten veroorzaken zonder een beteren waarborg te geven. Wat het gezgde door den heer tam Nierop betreft, antwoordt hij dat debesteUer een recu moet ontvangen, en daarom moet op het adres een persoon en geen ligchaam zijn aangeduid, maar het feit kan aanleiding geven tot aanvulling vsn het reglement. Wat d«, heer Godefroi betreft, .'eelt bij mede dat er uitzigt bestaat od het sluiten van een traktaat met Frankrijk, tot het bekomen van lager tarief. Noj.ens de verbinding van Terscheltog en de° Tafplaalfheb^n.^ "^"^ °f ** °* b™ £ Hierna wordt het hoofdstuk in stemming gebrast en u„ ■ tSSSS^"1? " tegett 19 stettlmell-lUUJini de heeren: Hoekwater Wint/,*». _ zr _■ Ti.ni. i i j J ' **e9ram, Moffmann, de Brauw de Ludth de Jeude en van Foreest -°™ww , ac Alsnu is aan de orde de
---

Begrooting voor de Staatsspoorwegen dienst 1865.
In antwoord op onderscheidene vragen geeft de Minlstovan Binnenl. Zaken te kennen r ™"Iïlr 1". in antwoord aan den heer Bluste dat de concessie den spoorweg' Kijmegen-Papendrecht nog niet is verleend- VtT voorwaarde aan de aanvragers zijn medegedeeld en dat dé mini." ter deswege overwegingen te gemoet ziet; dat de t«d van dun» is 90 jaren. In 't algemeen zegt de minister, omtrent and.» aanvragen , dat geene concessien aan anderen mogen worden n gedragen zonder toestemming van de regering Oaaohi.i. w toch dan ver-allen zij van zelve 5 s weschiedt het 2C. in antwoord van den heer van Goltstein d' op eene spoedige aansluiting der residentie aan ht/w g sche spoorwegnet, dat daarvoor verschillend., .. JluroPegedaan, en dat b» die concurrentie van aanvra^T8*11 U verband met de andere most overwo^T »l g n«e eene ia niet ééne enkele aanvrage uitgriin^6e°WM:del?- Men kan er aanvrage van eeae verbinding Schevenino™ " bo™ndlen eene lang, Deventer naar Almelo fcTvP3 YST ' •", Verder eene haven te Scheveningen De mt i T «^aanleg vaa binnen een niet hl^ta^W^^?* zal kunnen komen. Het onderzoek bij het departement tTS loopen en in 't algemeen deelt de min.'mede, Pdat bH d» fgeourrentw van aanvragen voor dezelfde lijnen de v<Lv ngeven wordt aan die, waarby al het andere gelijksta^T gekortste termijnen van uitvoering zyn aangeboden y&stß»nde, de 3°. Wijders beantwoordt de minister nog 'eeni<r« «. van de heeren Storm van 't Qravesand* en Uss.l dl « s" van nopens do toepassing der onteigeningswet en van den ££?*"*• Maessen de Sombreff over de stations en de stationsplein'"' *' Hiermede zijn de algemeene beschouwingen afgelooW artt. I—B daarna aangenomen. "'geioopen en de Bij art. 9 (kosten »a„ de brug te Kuilenburg, met alle da wede m verband staande uitgaven, groot f 70U0) heeft H u**' Van Asch Van W|Jk zijne bevreemding te kerm/n heer over hetgeen in de memorie van beantwoording ZeZ^'T nopens de door het bestuur der Lekdijken ing^zSn be°^'' l ung tot verhooging van die dijken, waarbT C aÏT besturen verweten wordt, zoo hier vertraging plaats vindt. Nu strekte het betoog van spr dat dit verwijt aan de beßturen gerigt, ongegrond is en dat zij zich integendeel beijverd hebben aan de wensehen van den min. te voldóed. Hij begrijpt dan ook niet boe in de memorie van beantwoording dat kon'aangeroerd worden, en werpt de verantwoordelijkheid van hetgeen uit de vertraging kan voort vloeyen op de «gering. De Minister antwoordde dat hij, bij de openbare discussie niet in staat was behoorlijke inlichting over den loop der zaak te geven Pt heer van Asch Van Wijk gaf over dat antwoord zijne bevreemding te kennen. De Minister gaf daarop eenige inlichting, maar moet zich de bepaalde beantwoording voorbehouden .totdat hij nadere inzage van al de stukken had genomen. De beer Begram ondersteunde het gevoelen van den heer van A*ch van Wijk, waarop de min. hervatte, dat hij eerst inzage van de stukken wilde nemen, alvorens een juist oordeel te vellen.
Artikelen 9 en 10 zijn daarop goedgekeurd. De voorzetting der beraadslagingen is bepaald op a. s. Maandag. In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van 6 December zijn ingekomen twee adressen van de gemeenteraden van Hendrik-Ido-Ambacht en Upendam o. a, betrekkelijk het ontwerp van wet op de inrigting der schutterijen. In de zitting van 7 December is ingekomen een adres van den raad der gemeente Stratum, betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling der schutterijen. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Wij vestigen zeer de aandacht op de gunstig bekende COCOSÏEEP, die zoo goed is tegen springende Handen of Gezigten; de op - verschillende Tentoonstellingen bekroonde SCHEERZEEP, die zoo goed schuimt en niet droogt, zij kost per Stuk 18% Cent, per Dozijn 1.2© ; de echte Engelsche SCHEERMESSEN, voor welker deugd meng instaat; de SCHEERRIEMEIV, die altyd goed blijven, benevens alle andere Schee*benoodigdheden, die men haalt bij A. B. DIRCKX, Barbier en Haarsnyder, aan het Slepersveatje 26, en Mosseltrap 22 (om den hoek).
BURGERLIJKE STAK» van IO .December. OVEBLBDEN: J. van der Laan, weduwen, van A. J. van der Bil, 51 j. — D. Appel, wed. K. Lagerwaard, 69 j. — J. van der Does, weduwen, van C. van IJbergen , 73 j. — L.van Gelderen, echtg. van C. Warnaar, 42 j —H. F. van Abshoven, jd., 4j. — C. M. Landman, jd., 6 m. —J. J. van Marie, huisvr. van C. van Wyck, 61 j. —J. F. Boogers, jm., 3m. — J. van Essel, jm., 2 m. — A. Butten, jd. 1 j. BEVALLEN: N. D. Apon, geb. Mooy, D. — A. C.Boos, geb. Meeuwissen, Z. —A. O. Waaijers, geb. Smits, Z. —J. E. Delissen, geb. Schröder, Z. en D. —J. Broeksmit, geb. Smit, D. — M. van Santwijk, geb. de Prie, Z. —H. van Grondelle , geb. van Ooijen, Z. —O. den Besten, geb. GiJßman, Z. — J. Bom, geb. Treskes, D. — M. TT. Sengers, geb.
Bredewold, D. — A. H. Hoogeibrugge, geb. M«W Wilton, geb. Stork, D. —D. de Groot, geb. F«^ M. Bronscheer, geb. van dor Meer, Z. —J. Pl*™] Helden, Z. —H. W. Lobensteyn, geb. van den «t E. Hoos, geb. Heus. Z. —T. J. Leertouwer, &*•s D. —C. M. van Anraad, geb. Oosterbeek, Z. -j 1 geb. Groeneweg , Z. J ONDEETEOUWD: O. Voorrisps, jm., 23 j. &1, jd., 20 j. — A. Noorman, jm., 29' j.en W. VenefflM O. J. P. Schmitt, jm. 24 j. en li. Sater, jd. 25J1 de Boer, jm. 36 j. en M. van Berkel, wed. 3. »<fl j. —G. J. Molenaar, jm. 25 j. en C, W; Krui»**] j. — G. J. Stam de Jonge, jm. 27 j. en G. SchipJl j. — J. G. Gutling, jm. 29 j. en M. Anea, jd. W| Maerleveld, jm. 26 j. en M. Burgmans , jd. '*/] TOn Oataem, wedr. 34 j. en M. Termeulen, jd. 2*' J vaa Eraijenhoven, jm. 30 j. en A. de Haay Strfj"] 21 j. — N. Coßter, jm. 27 j. en G. Visser, jd. "1 Scheltema, jm. 33 j. en M. A. Sleurs, jd. 34 J.J
---

