
I „ HOOFDAGÈNTEIT * ant> ziJn: te Amsterdam BI. SCMOWWU- T^sai *** ~ Batavia «. KO&FF ft C°. — %'tl A *" V^ SOO«STJ»AT®W ft Hn. - tanjta** *' _j ©_e. — Hamburg M/ÊJk'HHj * "'«©SJB». — Londen A. HA1Jmfn l4 T»wstock Street Covent Garden. — Paryf» (K*,*/* ""» J- J- Roueseau 8.
---

Therbeckianisme en Anti-Thorbeckianisme.
%>m oen de'v. deïe PartÜnf"uen slechts in de pers gebe\\w' *or<l j benaming » Thorbeckiaan' het eerst in zwang Vi, Win ï mede niets bed°eld. dan belijder der liberale '«Or» ê'a,elen * ' wolke Thobbecke voorstaat. Later , toen ihtr^^een 20.ozeei; in de overtuiging van het volk waren Tod• ni be» hunne tegenstanders ze niet meer durfden jfentll in B°nnen zij den naam te gebruiken, om on'\ Bte doen waEa te brengen, dat het den liberalen Ju,*?'0 ca „Waa om één persoon te verheerlijken, niet om ' ,te"ca, bof °f ,9 te bevorderen. De leden der kamer waren ha • v',iend 80m* ia huune oppositie tegen ThOBBBCKE 'ftn"1111?*0- te n ii *ieBCb genoeg zich van het bezigen dier V,8' in de nth°udcn. Zij begrepea, dat als zij onderling, ïte We"ie °Tmea uiet die welvoegelijkheid in toon in acht V !?efMerin bescaaafde en humane mannen past, de L 'nn«i. J.B van het land niet in de achting van het volk hl"* 'o hebb paar nieuwe leden schijnen dit uit het oog \ P ede kamer '*" het is van heu • dat m6n het eetst in ife "'* 'e onder Va_n hoorde gewagen. Het wordt t *oren ook x"' Wat die klank beteekent' in Buea dat de r Thobbeckb mannen in ons land, die f b»P«lingen gl,ondwet van 1815, hoe gebrekkig ookinsomfc» i ÏÜ slecht -^ onze staatkundige vrijheid kon waarborteït *n uiteer iU een zuiver constitutionneelen geest werd Cf^Oßj, te . .d' Wij behoeven naauwehjks aan een van (f hut>ner i"ernnueren, om dit aan allen duidelijk te maken. IT te Planten echter de middelen, om zijne denkbeelden Wie r*?B**3*! n wortela te doen «ehieten onder het yolk, Pnt rte onz v den leerst°el van het staatsregt van de brwI.' de kt.er "ooge scholen geplaatst, waren de meeste binpIJ *°uden -door woord eu Btift invloed in de maatf aD<?n> iiinn , zijne leerlingen. Zijne heldere L ? hun de £*lelende opwekking en zijne gezonde kritiek Pelii'kgen °aderzn„vCm°geu oene rigting> die noodwendig PRi» ¦"otenani, en vri-'c ontwikkeling, ook in de staatsie* rha»d -. Ppen' moest leideu. Daardoor vormde zich t° VBn h ene partij in den ataat, welke in de waar-1 Rat 7a*'ng en wM°nlßt'tutionneel staatsregt, zekerheid zocht *<W a van c ur in het staatsbestuur, en die, naarmate l en' niocd seV,6a. g6Voerd wanbestuur meer en meer openbaar loo„ de nood vv °m hare denkbeelden krachtiger- te beplei- Ide • Hot n f j heid haror leer met meer aandrang te Pna*ï*tB «toot ?ke h°°fd dier partÖ waB Thobbeck:b » fcei,' °°* zlinn f"? beweging had gegeven, en haar voorthr 6erBt on den , •em6nde geschriften en zijne krachtige ver- Fhii °öderhielQ *SJwtoel» later in de vergadering der tweede fcijt P'odiife j tegenstanders der constitutionneele leer Wc» de onver t voorstanders der oude traditie, die in de ' «altÖ7oo,'diKin an ""gelijke dienaren der kroon zag en in de «4e e'e bepa.i^ 6eU I'gehaam, hetwelk slechts geroepen was L bern ZOn vorstellen der regering goed to keuren, or- W Tn* "«et h* Bl" de personificatie dier leer, dat zij for. horbeot- cm naar betzelfde doel streefden, naar zn'nen toen dail voor'f"611" noemden- Destijds beteekende dat niets fee» e°bter i anders van het oonstitutionneele staatsregt. >bj °SB aan i, "he'a'e beginselen hadden gezegevieid, en 1 lih° de on •'• 00^d van het bestuur kwam, toen werd he) aW PPO'Jtieleus, waarmede men thans nog schermt. Ja' »e]'ke j- 3aren lang hadden gestreden voor de be¦er„ r ste*ds Co der «gering waren geworden , werden ,nu >HBj "hikten eïuetlt bleven verdededigan, als slaven, als lejj 6trou»u -j «temmachines voorgesteld van hem, die 'rot,*511 de r\-A toePBste In de oppositie hadden zij onver)t "Ben., om ; Tan Thobbbckeop de noodzakelijkheid aanf»ol d° getond °ns staatabestuur het constitutionneele staatskt 611' «nn *eco.nomische beginselen voor handel en bedrijf tösii 'e,iiand i!* e'ndelijk plaats heeft onder den man, die l^ ' *oaijen "heeft bijgedragen om die leer ingang te doen j °tiverwer ZIJ Z'C'l *egen hem moeten keeren en het geb PtrekkeniPe^' hetwelk zij met zooveel moeite hebben hel-1 Si*'r'ng d t .DB*rÖuid natuurlijk; maar nog ongerijmder Ik» "' hóe vi Z''' 00 blinde volgelingen konden worden van rVI zijn o ï "'J dien ook Bchatten. Zij, die tot zelft fitiek iif'd' de gey°rmd zijn in de school eener geiv. vtOefn.welke slechts dat aanneemt wat na grondig onderia uitinff 'B hevonden, die geleerd hebben alleen in 6? T*a all» Tr''e gedacbte heil te zoeken, — zij zouden ploti^ken v le)fstandigheid afstand hebben gedaan, om op io?1" Det, een moe»ter, als marionetten ,ja! of neen !te lek0 voor crinS is wel een bew«s' dat eene hartstogtelijke 1 d°eliD„ n* dwaasbeid hoegenaamd terugdeinst, als zij »,'°«»»s erx meent te kunnen bereiken. Maar zijn die mani» • L tot zelfstandigheid leidde, ook oogen',de *ow°rden uit peraoonlük belang? Was het niet k*Ö v Waarheid die zij voorstonden, het algemeen belang 'ten Sden, het welzijn van het vaderland hetwelk zjj *0(j .te bevorderen; maar zochten zij zich zelven te '*cci, . u door slaafsche onderworpenheid en gedienstige !'a)0 *ld ? Beweert men dat, men toone onß dan aan wat de aHen °**t voor zich verlangd of verkregen hebben. Er zijn i'^uti met Thoebeckb reeds vóór 1848 in de kamer de "aveT66'* "'jbeid hebben gepredikt en voorgestaan, toen ' *'fßui '6n °P een ïwart toek werden aangeteekend en niets tot hed'11^ llun deo^ WÏB" Met een Öleren consequentie zijn ' *'•) ben j getrouw aau die beginselen gebleven. Wat hebben °°gd, wat van deze regering verkregen, nadat de bc,' 8«zo«ra-srToor *Ü vernedering en achteruitzetting verduur- S«a ?e"erd hebben? Men zegge het ons. Buiten den beer * talent BN • die door de conservatieven zelven is erkend, om *Wn ien Pra^tischa ervarenheid, als met den vinger tot D*dea. te zÜn aangewezen toen deie betrekking vacant was Nle 'en. misschien den heer VA» HoëVEM, die toch als °"V peeialiteit, wel in de eerste plaats voor den nieuw ge-1 on, ?*« van state in aanmerking moest komen, toone 8 lib», i onder de veteranen van het liberalisme aan, die "" de t regering eenige verheffing te danken heeft? Bn 'ochent v,Bmer* Men smaalde op de liberale pers. Ook zn , V'illipft 1° onafhankelijkheid, is de bewering; ook zn" is de z«gge dlenttres, de gedweëe slavin van ThobbïOKß . T«n °n" 'WÜ vragen het met aandrang , wat ooit de man*Ü ooi? perß Ta« Thobbeckb hebben verlangd of begeerd, 1 hem verkregen hebben ? WÜ kennen er , die gedurende meer dan twintig jaren, met al de krachten van hun ziel, het liberalisme hebben voorgestaan en geen oogenblik hunne beginselen hebben verloochend. Men toone ons aan, wat deze immer voor zich of de hunnen hebben verlangd of verkregen, wat zij ooit anders hebben bedoeld, dan de zege van hetgeen naar hunne innige, gemoedelijke overtuiging waarheid is en tot het welzijn van het vaderland moet leiden. Hebben wij dan niet het volste regt van ellendigen laster te spreken, als wij hen, die zich zelf steeds gelijk gebleven t'gn in de beginselen, welke zij verdedigden en aankleefden , juist om die consequentie hooren beleedigen en verguizen? En dan de anti-Thorbeekianen — welke beginselen trachten zij te doen zegevieren ? Nimmer hebben zjj het zelven te kennen gegeven. Hoe zouden zij het ook kunnen? Men vindt onder hen toch allerlei. Gaat hunne rangen na, en gij zult daarin aantreffen geleerden vel van eigenwaan , die meenen dat Thobbbckb hen niet hoog genoeg schat; anderen die wanhopen hunne eerzucht onder zijn beheer bevredigd te zien, en voor zich en de hunnen gunsten van minder strenge bestuurders wachten; of ambtenaren zonder ijver en zonder kennis, welke onder zijn ministerie voor hunne toekomst vreezen; weder anderen, die naar hun oordeel bjj zekere gelegenheden niet beleefd genoeg door hem behandeld zijn. Daarbij voegen zich gevallen grootheden, die zoo gaarne weder de ministerieele portefeuilles zouden magtig worden; eenigen wier kleingeestige ijdelheid gekwetst is en die daarvoor wraak nemen op de beginselen , welke zij vroeger zelven hebben voorgestaan, en eindelijk anti-revolutionnairen en enkelen, die altijd nog aan de grondwet van 1843 geen goed hart toedragen. Deze maken de anti-Thorbeckianen uit, en die durven op hóogen toon van onafhankelijkheid spreken! Zij strijden tégen één persoon, hunne ataatsregtelijke leer bestaat in afkeer van één persoon, hun streven is de vernedering van één persoon. En die hebben nog den moed, om op vaderlandsliefde, nationaliteit en het algemeen belang te wijzen ! De ware onafhankelijkheid bestaat in het wel doen zonder om te zien, in de onderworpenheid aan zijne eigene beginselen zonder te vragen wie ze meer aankleeft of niet, in het volgen zijner eigene overtuiging, zonder bij iedere gelegenheid van de daken te prediken, dat men de onafhankelijke man bij uitnemendheid is. Wij hopen dat die onafhankelijkheid veld zal winnen bij al onze staatslieden; dan zullen zeker de partijnamen van Thorbeckiaan en anti-Thorbeokiaan, in de kamer voor de eerste, maar ook voor de laatste keer vernomen zijn.
---

Algemeen Duerzigt Rotterdam, 11 December.
Nadat de Italiaansche senaat de voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering naar Florence heeft goedgekeurd, heeftw hü zich ook vereenigd met de door de regering voorgestelde schadevergoeding aan Turin. De Zwitsersche kamers hebben een president en vice-president der republiek voor het volgende jaar gekozen. De heer Schenk is bij de eerste stemming tot eerstgenoemde waardigheid gekozen. Hij behoorde vroeger tot de Prótestantsche geestelijkheid. De heer Kimser is tot vice-president benoemd, en wel bij de tweede stemming. De heer Erey-Herose was de tegen-kandidaat. Het kabinet Narvaez heeft reeds eene wijziging mdcrgaan. De heer Llorente, minister van buitenlandsche zaken, heeft zijn ontslag aangeboden, dat door de koningin is aangenomen. De heer Antonio Benavides is zijn opvolger. Indien men de half officieele Madridsche Correspondencia Autografa kan gelooven, dan bestaan er voor de aftreding van den heer Llorente geene staatkundige redenen van overwegend belang. Er was namelijk in den ministerraad verschil van gevoelen over den voorrang , dien sommige wetsontwerpen boven andere hebben, om in de aanstaande zitting der Cortes te worden ingediend, en dat verschil van inzigt heeft den heer Llorente, die geacht moet worden tot de minderheid behoord of alleen gestaan te hebben, bewogen zyn ontslag aan te bieden. Wij kunnen natuurlijk niet onderzoeken, in hoever het berigt der Correspondencia geloof verdient, maar het komt ons voor dat het half officieele karakter van dit blad in dat opzigt geen waarborg voor de echtheid oplevert Volgens de Madridsche Epoca houdt de heer Gonzales Bravo, minister van binnenlandsche zaken, zich thans ijverig bezig met een nieuw wetsontwerp op de drukpers, dat op liberale grondslagen zal rusten, daar het aan de dagbladen de meest mogelijke vrijheid zal laten, om de politieke kwestien en regeringshandelingen te bespreken; de godsdienstige aangelegenheden, even als de kroon, zullen echter, even als tot dus verre, geen onderwerp van discussie in de dagbladen mogen uitmaken. Is het inderdaad de bedoeling van Gonzales Bravo de drukperswetgeving in bovenbedoelden zin te wijzigen, waarom heeft hij dan, na den afloop der verkiezingen, de bekende circulaire uitgevaardigd, waarin hij te kennen geeft, dat de bestaande wet op de drukpers tbans weer in al hare gestrengheid zal worden toegepast ? Van een reactionnair laat zich dit gereedelijk verklaren ; maar niet van een man, die meent de dagbladen te moeten ontslaan van de banden, die hen zoozeer knellen. Van het verbod betreffende de polemiek over godsdienstige aangelegenheden spreken wij niet. De Spaansche constitutie is op dit punt imperatief. Voor een paar dagen hebben wij een telegram uit St. Petersburg medegedeeld, houdende het berigt dat de keizer de uitvaardiging heeft bevolen van de nieuwe regterlijke organisatie (waartoe reeds voor twee jaren besloten was). Thans is men nader bekend geworden met de bijzonderheden dezer zaak, welke inderdaad een gewigtig évènementis. Door deze reorganisatie toch zal Busland bedeeld worden met een aantal hoven en regtbanken voor alle mstantien, van af het hooggeregtshof tot aan de vredegeregten. De wjjze van rogtspleging, zoo als die in Frankrijk bestaat, is in algemeene trekken tot model gekozen. Het oraal en het openbaar debat, de jury in criminele zaken, de onafhankelijkheid en onafzetbaarheid van de leden der regtelijke magt, de gelijkheid van alle burgers voor de wet, zijn hierbij tot grondslag aangenomen. Mcd zal erkennen dat deze hervorming de regering van den tegenwoordigen keizer, die zich reeds zoozeer onderscheiden heeft door de emancipatie der lijfeigenen, alle eer aandoet, en het is treurig dat een vorst met zulke goede voornemens bezield, niet ook in Polen de menschlievendheid tot rigtsnoer van het regeringsbeleid heeft gekozen, in'plaats van de Muravieffs aldaar een onbeperkt gezag te laten, een gezag dat met ijzeren roede inde hand en de galg in 't verschiet is uitgeoefend. Men weet dat de Bussische regering voor geruimen tijd ook een nieuw ontwerp op de drukpers bij den staatsraad heeft ingediend. Dit ademt niet den liberalen geest, dien zij bij de nieuwe regterlijko organisatie huldigt. Wel is waar zullen volgens het ontwerp do boeken van meer dan 20 vellen druks ontheven worden van de censuur, maar de uitgevers moeten vóór de uitgave een exemplaar van elk werk aan de autoriteiten aanbieden, en deze kunnen de uitgave verbieden , en zelfs als er geen verbod gevolgd is , zal het werk nog verbeurd verklaard kunnen worden. Voor de boeken en brochures van minder dan 20 vellen druks zal de censuur blijven bestaan. De dagbladen moeten eene som tot borgtogt stellen. Deze kunnen, zoo als reeds is gemeld , met of zonder voorafgaande censuur verschijnen, maar op dezulken die het laatste verkiezen, kunnen de waarschuwingen toegepast worden , terwijl de derde waarschuwing de opheffing of de schorsing van het blad ten gevolge heeft. Volgens de laatste berigten uit Amerika, hebben de Noordelijke troepen onder generaal Sherman zich werkelijk meester gemaakt van Macon. De beweging van dit legerhoofd baart het Zuiden groote ongerustheid.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
Londen, 10 December. De brandende nieuwsgierigheid van ons publiek om iets naders te vernemen omtrent de hoogst belangrijke expeditie van generaal Sherman in Georgia, wordt heden eenigermate bevredigd door de latere tijdingen, die de Australian uit Amerika aanbrengt. Natuurlijk kan men in die berigten omtrent de manoeuvres van dien generaal niet te veel vertrouwen stellen, daar zij uitsluitend uit Zuidelijke kanalen vloeijen , en bij gevolg zeer partijdig zijn. Evenwel luiden die berigten zeer gunstig voor Sherman. In de eerste plaats wordt daarin de vroeger vermelde en later tegengesproken inneming van Milledgeville nu bevestigd en blijkt nu ook, dat Gordon in zijne handen is gevallen. Volgens de Zuidelijke bladen moet Sherman echter hebben afgezien van zyn oorspronkelijk plan om Macon aan te vallen, want hij was die plaats gepasseerd en met zijn leger regtstreeks op Savaonah voortgerukt. Den 24 November bevond hy zich ten westen van de Oconee-rivier, dooh verder schijnt l er omtrentzijn manoeuvres niets bekend te zijn. De zuidelijke bladen [ weigeren althans later nieuws bekend te maken, een feit, dat op • zich zelven niet ongunstig voor Sherman luidt, daar zij niet achterwege zouden blijven ongunstige tijdingen openbaar te maken. Dat Sherman digt bij Savannah genadert was, blijkt ook uit bet berigt, dat hij den spoorweg naar die plaats had vernield. Zoo als te begrijpen is, heerscht overal in den staat Georgia de grootste agitatie onder de bevolking. Volgens hier ontvangen particuliere telegrammen hebben de gouverneurs van genoemden staat en van South-Carolina de geheele militie opgeroepen om Sherman in zijn togt te stuiten. Evenwel berekent men, dat de militie van beide staten niet meer dan eenige duizend manschappen zoude tellen en die zullen dus weinig weerstand kunnen bieden aan een zoo wel georganiseerd leger als Sherman bijeen heeft. In New-York was het gerucht in omloop, dat generaal Beauregard Macon had bereikt, en dat 30,000 men troepen en het leger van generaal Lee te Augusta waren aangekomen. Beide geruchten verdienen evenwel weinig vertrouwen , daar het bijna onmogelijk is, dat Beauregard , die 400 mijlen van Macon verwijderd was, die plaats in een zoo korten tyd kon bereikt hebben. Dat generaal Lee een zoo aanzienlijk gedeelte van zijn niet al te sterk leger heeft kunnen missen, is niet onmogelijk , dooh het is zoo onwaarschijnlijk, dat het voorzigtiger is op authentieke berigten dienaangaande to wachten, alvorens er geloof aan te slaan. Men hecht hier aan de expeditie van generaal Sherman veel meer gewigt dan pij u welligt voorstelt. Inzonderheid in onze militaire kringen wekt zij de hoogste belangstelling op en zij wordt daar beschouwd als de meest stoutmoedige en gewaagde onderneming, die sedert het uitbreken van den oorlog is ondernomen. Bevoegde autoriteiten vergelijken die expeditie met den veldtogt van Napoleon I naar Moskou en voorspellen , dat de uitslag er van meer invloed op den oorlog cal uitoefenen dan al de veldtogten, die tot nog toe door het Noordelijke leger gemaakt zijn. Men is het hier algemeen eens, dat indien Sherman in zyne onderneming slaagt en Augusta en Savannah bemagtigt, het Zuiden een zoo hevigen schok zal krijgen, dat bet onmogelijk den stry'd veel langer zal kunnen volhouden. De magt in het Zuiden zou door de verovering van de voornaamste plaatsen in Georgia, zoo zeer beperkt worden, dat alle verdere tegenstand nutteloos zou worden. Of Sherman evenwel in zijne onderneming zal slagen, is een andere kwestie, waaromtrent men het hier volstrekt niet eens is. De aanhangers van het Zuiden beweren , dat Sherman de hinderpalen, die hem in den weg staan, niet kan overkomen en dat hij spoedig berouw zal gevoelen over zyn roekeloosheid. Het ongezond klimaat, de vijandelijke gezindheid der bevolking van Georgia, de schaarste aan provisien en oorlogsbenoodigdheden zullen, dus redeneren zij, al zyn plannen in duigen werpen. De roemryke antecedenten van Sherman , zijn algemeen erkende bekwaamheden als krijgsman en zijn voorbeeldelooze moed en volharding boezemen daarentegen aan de vrienden van het Noorden het volste vertrouwen in dat hij zyn doel zal bereiken en dus het Zuiden een slag zal toebrengen, waartegen bet niet bestand zal zijn. Al die redeneringen zijn evenwel op dit oogenblik weinig waard en het resultaat der expeditie alleen zal bewijzen in hoeverre Sherman in zyne onderneming geregtvaardigd was. Generaal Grant schijnt weer, gelijk men verwachtte, een aanval op Lee te hebben gewaagd, want volgens de laatste berigten had men aan de Zuidzijde van de James-rivier een hevig kanonvuur gehoord. Er waren evenwel by het vertrek der laatste mail geen bijzonderheden bekend.
De heer Seymour-Eritzgerald heeft te Horsham, welke plaats hij in bet Lagerhuis vertegenwoordigt, een banket bijgewoond. Bij die gelegenheid heeft hij in eene rede de gedragslijn der conservative party, waartoe hij behoort, in do groote staatkundige aangelegenheden verdedigd. Vooral liet hy zich uit over de kwestie der parlementshervorming, die in den laatsten tyd door sommige parlementsleden in openbare meetings weer ter sprake is gebragt, Men kan, zeide de heer Eitzgerald, de aristocratie in Engeland geen grooter beleediging aandoen, dan wanneer men bet gerucht in de hand werkt, dat zij de arbeidende klasse wil uitsluiten van het kiesregt. De hoogere standen zijn de warmste beschermers der werkende klassen. De grondeigenaren, de aristocratie en de geestelijkheid zijn het, die het werkelooze volk m Lancashire het krachtdadigst te hulp zijn gekomen. Ia het, vroeg h„ verder, niet lord Derby, die voor weinice i.TweLd£ern he' h°otd van hetbewinl'stond enWthafs Ï2LÏ A.'f«' conservative party is, die de grootste weldoener der ongelukkige arbeidslieden is geweest? Is het niet de aristocratie welke door hare aanhoudende pogingen het zooverre gebragt heeft, dat er voor de vrouwen en kinderen in de fabrieken eene vermindering van werkuren is ontstaan? Br is geen stand m het land, zeide hij, die meer dan de conservative partg de uitbreiding van het kiesregt verlangt. De kwestie is echter daarin gelegen dat die uitbreiding moet beantwoorden aan de conservative instellingen; met andere woorden: de belangen der verschillende klassen moeten in evenwigt' gehouden worden; de uitbreiding moet niet zoo verre gaan, dat de werkende klasse daardoor in 'staat gesteld wordt hare belangen, met uitsluiting van alle andere, te doen gelden en zegevieren en dit moet elk ministerie in het oog houden, hetwelk deze moeijelyke kwestie wil oplossen. — Het officieele blad meldt, dat graaf Bussell van den Britschen gezant in Stuttgart eene mededeeling heeft ontvangen naar luidt waarvan de verpligting voor buitenlanders, die het koningrijk Wurtemberg bereizen, om voorzien te zijn van een pss, vervalt; dia reizigers moeten eeMer in staat zy*u owt , <>p vordering van de politie, hunne identiteit en nationaliteit te kunnen bewijzen. — De Marokkaansohe regering^ heeft het verbod tot uitvoer van katoen voor den th'd van een jaar opgeheven. — De heer Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy bekend maakt, dat, daar eenige havens van de Zuidelijke Staten, die vroeger in het bezit van den vijand waren, voor eenigen tijd in de magt van het Noorden zijn gekomen, de blokkade dier havens mitsdien opgeheven wordt, en wel te rekenen van 1 December. Die havens zijn Norfolk, (Virginie), Fernandina en Pensicola (Plorida). Het verkeer met die havens bhjft intusschen nog altijd aan zekere beperkingen of bepalingen onderhevig.
---

Duitsche Post
Berlijn, 10 December. In de dagbladen wordt sedert korten tijd by voortduring gewag gemaakt van onderhandelingen tussohen Berlijn en Weenen. Ik verneem uit eene goede bron, dat de onderhandelingen betrekking hebben op de successie-kwestie, doch slechts in algemeenen zin; overigens staan ze hoofdzakelijk in verband met het voorloopig bestuur in de hertogdommen , eene aangelegenheid welke waarschijnlijk nog niet zoo spoedig haar beslag zal krügem Men spreekt ook veel van de vorderingen, die Pruissen aan de hertogdommen zal doen; doch deze kunnen eerst geformuleerd worden, wanneer de daarop betrekking hebbende militaire en maritieme punten vastgesteld zijn. Voor dat Pruissen met die vorderingen voor den dag komt, moet het weten wat het te vorderen heeft Met het oog hierop zyn reeds strategische onderzoekingen op de plaats zelve bevolen. Wat de rigting van het Noord- en Oostzee-kanaal aangaat, zoo is de Pruissische ge» nerale staf van oordeel, dat Bendsburg het middenpunt van het fortificatiestelsel moet zyn. Wanneer overigens, zoo als ik vin mijn vorigen gemeld heb, onze regering in elk geval eene bezetting te Kiel wil laten, dan is hiermede nog niet gezegd, dat het kanaal onder alle omstandigheden zijn mond bij Kiel zal hebben. De kosten van het nieuwe kanaal zijn vooreerst op 36 a 40 millioen th. geraamd. Deze som zal men zonder eene leening niet kunnen vinden. Pruissen moet daarvoor bang zijn. Eene leening, door de hertogdommen te sluiten, vereischt echter de goedkeuring van de stenden des nieuwen staats. Er zijn voorts nog andere aangelegenheden van wetgevenden aard, die de medewerking van de stenden vereischen. Het berigt dat Oostenryk op hunne byeenroeping aandringt, Pruissen daarentegen slechts den voorloopigen toestand bestendigen wil, is onjuist Wel is waar, kunnen de stenden hinderlijk zijn voor Pruissens annexatie-plannen; doch men kan de vertegenwoordiging ad hoc, dat is voor eene bepaalde aangelegenheid, bijeenroepen en op deze wijze bij voorbaat protesteren tegen voorbarige besluiten ten gunste van den hertog van Augustenburg. De ministerieele Nordd. Allgem. Zeitung logenstraft de geruchten nopens een onderhoud van den Franschen gezant metden heer von Bismarck betreffende Pruissens annexatie-plannen, en dat laatstgenoemde daarop een geruststellend antwoord heeft gegeven. Tevens logenstraft het maa het berigt, als ion Frankryk ten behoeve van een maritiem station in de NoorcLee eene kolenmijn by Saarbrucken willen koopen. Dit alles, zegt de Zeitung, is slecht» een verzinsel. Als opvolger van den onlangs alhier overleden Hannoverschen gezant van Beitzenstein, wordt de Hannoversche gezant bij bet hof te Munehen, den generaal von Knesebeck, gedoodverfd. De nieuwe burgerlijke commissarissen in de hertogdommen zijn Vrijdag avond te Kiel aangekomen, dooh spoedig weder uit die plaats vertrokken, na van de ambtenaren eene verklaring van gehoorzaamheid geëischt te hebben. De Duitsche Odessoer Ztg. van den 18den der vorige maand, meldt, dat Frans Muller twee jaren te Berdianski (een haven aan de zee van Azof) gewerkt heeft, daarop in dienet van de Bussische stoomboot-maatschappy getreden en daaruit ontslagen is, omdat by van een kapitein een horologie ontvreemd had.
---

fransche Psot
Parijs, 10 December. Wat ik n gisteren ten aanzien der plannen van Oostenryk meldde, wordt mg heden van verschillende kanten bevestigd. Oostenrijk heeft tot dusver alleen geaarzeld om front tegen Pruissen te maken, omdat het bevreesd was voor de gevolgen van de conventie van 15 September. Thans daaromtrent te regt of ton onregte gerustgesteld, is het vast besloten, om ten aanzien van de kwestie van Sle^swijk-Holstein geen concessien meer te doen. De Mémorial Diplomatique meldt van zijne zijde reeds dat de heer von Sohmerling tegenover Pruissen de regten van den hertog van Augustenburg handhaven en verklaren zal, dat Oostenrijk bereid is ;met alle ter zyner beschikking staande middelen de aanhechting van Sleeswyk-Holstein hy Pruissen te keer te gaan. De Mémorial Diplomatique voegt er bij, dat Oostenryk zich in het algemen ook van eene meer vrgzinnige zijde zal doen kennen en dat het, om een bewijs van zijne goede gezindheid te geven , beginnen zal met de opheffing van den staat van beleg in Gallicie. Ter herinnering aan wylen den heer Mocquard, zal een der nieuwe straten der • hoofdstad zyn naam dragen. De keizer is in den laatsten tijd , het werd reeds meermalen opgemerkt, zeer ongelukkig met zijne vrienden, die hem den een na den ander ontvallen. Beeds heb ik u gemeld dat doctor Conneau door een aanval van waanzinnigheid getroffen is. Thans verneemt men weder dat maarschalk Vaillant verpligt is geweest den keizer te verzoeken hem op non-activiteit te stellen, daar hy voortdurend aan duizelingen leidt die een aanval van beroerte doen vreezen. Men noemt reeds den graaf Walewski als opvolger van maarschalk Vaillant in diens betrekking van minister van het huis des keizers. Het gerucht dat de ex-koning van Napels Bome zal verlaten om zich in Hannover te vestigen, wordt heden tegengesproken. De schilder Courbet staat thans zeer in gunst by het hof. De keizer heeft van de porcelein-fabriek van Sèvres een vaas gekocht die niet minder dan 50,000 francs kost, met het doel om dat kostbare stuk aan Courbet toe te vertrouwen om het t# beschilderen. De heer Hidalgo, gezant van Mexico alhier, is door den keizer | benoemd tot kommandeur van het legioen van eer. ?.?e}. Proces wegens ontvreemding van diamanten in de keizer lijke diamantslijperij en kloovery , is thans ten einde gebraet T>« beschuldigden Moppes, Snoek en Penha hebben volhard hii hunne verklaring dat. zij onschuldig zijn. Abraham Diam.„. daarentegen is van houding veranderd; hij bleef wel i„ » met kracht volhouden dat zyne medebescbuldigden sintß »¦> • tijd diamanten verwisseld hadden, maar hield m,B ,lmen dat hij zelf onschuldig was- en slechts beweerd had d.t f .**nd» den diefstal deel genomen had opdat men hem i™ ? *"n waar hy zelf anderen beschuldigde. De directeur der TkZV de heer Bernard, hield van zyne zgde de beschuldig» tet»*' de gearresteerden vol. De keizerlyke diamantaiyperii f. »fu? ** eenvolgens werkelijk op eene schandelyke wijze bestolen. d-^" Bernard riep te meer de gestrengheid van de regtbank'in rt"" de beschuldigden en de overige arbeiders der inngting Tan .*£ tot 000 francs per week inkomen hebben en alzoo niet Z dw stal de toevlugt behoren t* nemen om in OT*rvl~^ t- ].-!£ f" De regtbank is evenwel van oordeel geweest dat er tegen de beschuldigden geen ander bewys was dan de getuigenis van Diamant, die thans, maar te laat, de verklaring intrekt dat hij zelf aan den diefstal zou hebben deel genomen. Op diep grond heeft het hof Snoek, Moppers en Penha v.ggesproken, doch Abraham Diamant veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren. ___^^
---

