Algemeen Ouerzigt.
2Ïf**!iïL**Mm> » «ecember. ?! W«?ït86«et ï 5 °™ de Spoorwegbegrooting op heden wer. K lla»*t,oh' „.^f6 de heer va» hierop andermaal over de %$ var,'0, &»naev,Vot..doorgravmg van Holland het woord ge- do'e ,_«_ . IIJne vroegere mededeelingen van hetgeen !C d' HÜ heef. J"'-' ?n hoe *tt tot die wetenschap was geü^y.. ° 'aak va« ' daartoo gemagtigd, de brieven die hij iffio Ta» dien em 8eaoht Amsterdamsch handelshuis en dit 'Jt d êe<3eP°neerH ,corre8P°ndent te Londen bad ontvangen , ter ll»'ikt j atQ«n r,L mia88 der leden met eenige restrictie .T Ba„ ,Waarhei,T "°uden morden publiek gemaakt. Daaruit *' to.» het bijee" riJuer mededeelingen in de zitting van 8 Dec. REd! ' d»ter „ ÏP der «editeurcn van de firma der aan- Te gelden «iu tMei-commis was benoemd, dat deze echter / ïe te four_er!n T00rschieten en de firma zelve niet in staat l»1i e aan h„?'Bi.J naderen brief uit Londen dd. 10 Decemi jCm-aal gemeld A Am9,erdamsche handelshuis gerigt, wordt ffrfWL\d Was. rj;, hetgeen vroeger was medegedeeld de volle 1 h' delwÜze 6eU en audor »,rek'e spr. tot regtvaBrdiging jjl ?tnneul. w)t en tot het dóen der nieuwe vraag: of de min. 'IA et nitschriW en/an financiën toestemming gegeven hadden "ƒ'Van binn..,! der eerste storting, welke vraag door dtn -_? „Jegens _••_ *aKen ontkennend werd beantwoord. %| ng voor l.Rt blJ«ondere artikelen van de spoorwegbeï\v% Umondemeiii voortgezet, beginnende met art. 11, waarop '* ïav"iinde) toJ Werden afgestemd, bet eene (van den heer f 'I etl meeadn .Vo,'mindering der begrooting met uitgaven ai j00fen, hei- ï kosten van algemeene rivierverbetering 'lllfc"delfden „dere (van den heer Viruly) tot verhooging ll'i ertea voor a\ tot ophooging van dijken in verband met gC#r»uderd aano ug te Zalt-Bommcl. De artt. 11—20 zijn „r»I- ° heeren l_n»meri' terwijl bij art. 21 (Broda-Rotterdam) f ?t'ng Rotterri en Mussé op eene spoedige beslissing Y*t»Uvoerine v "am-Dordreeht, en in ieder geval op een begin )O0ï!?a- Demin". Tak Dordrecht-Willemsdorp werd aange..^'giiig toe»,, j heeft > voor zoo veel van hem afhangt, be>l tp00l'weffverhi a- eu teveu8 doen uitkomen dat in ieder geval I ««iet de »;„• s te Dordrecht zal worden in verband ge 1 _Li,S11 ttitkom °f de "aven van Dordt. De minister heeft «Mm jk zal r7tn dat het eenmaal toch tot de brug over den M»!.'9 helaJT°6te" komen en dan zal de Zuiderlijn van het f^f!fVolgens . Worden. De geheele begrooting ad 21 millioen t JL' den he . o0men met algemeene stemmen op een na, --_[ 'hoofdstuk .orm va" '» Qravesande Morgen discussie 1 öfeu Wo m____e_, en wel reeds ten 10 ure. fluB Mdea *t-Pruissen ook voornemens is legitime regten te PS Taarmede i, succcssie in de hertogdommen. De aanspraken ! Lv ° *n zi? V00r don dag zal komen, dagteekenen van het 0*1/ n de „ • ontleend aan de voorwaarden van het huwelijk PV^rken P"!\se9 Elisabeth, dochter van koning Jan van (f j Van e» , " JoacQim I, keurvorst van Brandenburg, en driA pruis8i8L;tge'1W00,'dïSe dynaètie in Pruissen. Waarlijk, als itffl,P'!rltarnenJ regering zich zooveel moeito ziet geven, om i *j.ftl»is Holie„ ,,0p te delven, ten einde de legitime regten van °r ,'S'time «pi te bewijzen , hoe kan een von Bismarck dan '5' &aat bn Z00Ker met voeten treden door zijne spreuk: yij1" 'egitim regt?" Intusschen hebtfen de hertogdommen rt'i' a8blade° 'egt *0,fniot veel te vreezen, en een der Wee*It" 'egenov er den draak mede door Oostenrijks regff UPtlr'se8 Ch • t0 stolIen , voortvloeijende uit het huwelijk van EUf11' OpvolffStlntt (dochter van tien Deensehen koning Christt¥i °°'cn 'ger v*n Jan I), met Frans van Lotharingen. «Magt 'BjF^oit,,,*^ >' ziedaar een veel dreigender spook voor de _e ' 'enzij de hertog von Augustenburg voor een goeai, de dprotectie der Pruissische regering mogt koopen. ►%"aad Bo„ a0U8»ien over het budget in den Oostenrijksclien *rf\L.■ eind«n!ft hegonnen en de begrooting dus kwalijk sic» «iiSBi,, T ° fideïer maand kan goedgekeurd xqn , zoo zal de ,^er'serien nantiëu voorstellen, aan de regering vergunning ïjtn ar dé hl ge.durende de drie eerste maanden van het volj ' Delastingen op den tegenwoordigen voet te blijven r° Berlii» '99' L' kdie niét°rt National Zeitung meldt dat de Saksischetroew»at den » hondsexeeutie belast waren, op hunnen terugtyrï 0röwep °Tcr Hannover zullen nemen. Dit nu is een ,»17 oor_:,'. de verbittering van Saksen tegen Pruissen " __%bi_d _-, ?'Jn > dat het zijne troepen niet over Pruissisch mt* ver,..' Jaten trekken. MJjWeÜ8t(lte «ert dat Beijeren met toestemming van Saksen de j(»!0odigeïla 'ot het houden eener conferentie te Munchen zal *VÜn onthn!?Cl>e te Kassei is door zijne regering naar » i den staal > 0m von Bismar.k persoonlijk verslag te doen flB_*ect „ Tan zaken in het keurvorstendom, waar, zoo als ,a,/If;cW, 1" vef'cgenwoordiging den vorst een adres wilde jjl»j?ed1.0a' waarin op verandering vau het regeringsbeleid werd de keUt' och waarvan de overroiking niet plaats had, ver ff (£°e1 iiihr'rC'f" do vertegenwoordiging heeft doen wMen , dat [e** u^ kun l_.*u n °P zÜne prerogatief eo duldde (!) en zij dus het ist^jdt eebi a rusten. Een der ministerieolo bladen te Berlijn Ji«*,^'erv6v.*r' dut P.-uissen thans in deze raak niet op nieuw denkt _0'«*'Or_f ren , vermits het motief hiertoe ontbreekt, daar de ,<*'»tie i aa» de vordeiingen van Pruissen voldaan en de conja l"efeteld heeft. De z««k is zeer natuurlijk: de constitutie j{,]j,,tl6rsteld, maar iu schijn, want ze wordt niet uitgevoerd; 's het gefal in Pruissen: ook da&r is de constitutie gU4,.eeue doodo lotter. Hoe zou dus Pruissen kunnen inter{U'iti ?' zonder het vonnis over den gang van zaken in zijn Ly*a»k ;d uie te 8Preken? Het is voorts waarschijnlijk dat ,||hisSe °P den bondsdag ter sprake zal komen, maar daar zal ii e natuurlijk zijn best doen om haar te Bmoren. '• Aije drid»che Epota beveelt de erkenning van Italië door f jAaje aan- Deze raad is van dat blad beteekenend genoeg. l^*oad le8t hot o. a,, behoort zich niet van geheel Europa at V^an?' 0f he' kabinet Narvaez tot deie erkenning zal ,/'*ue0n 'i onzeker; maar het valt niet te loochenen, dat het lï n i. er erkenning al meer en meer in Spanje veld wint. l?aar _ vertrek der laatste mailboot uit New-York wilde men 't'tr^m*? • dat er eene hevige kanonnade plaats had op de [flptydeiijl0 kuBt van de James-rivier, nabij Dutch-Oap, waarde 1 / "J bezig zijn met hee graven van eeu kanaal, met net FK\lll,t hunne kauonneerbooten tot voor Ricbmond te '"^Jh^jk.* Iöen* In deze werkzaamheden nu zouden zij door ae zijn geworden. _______
---

BUITENLAND. Duitsche Post
Wrdr V U December, boor al de dagbladen der Jonkerttrat beweerd dat de heer T<m Werther, onze g«ant bv het Oostenrijksche hof. niet om staatkundige reden, maar alleen tot regeling van persoonlijke aangelegenheden herwaarts is gekomen. Dere verzekering vindt des te minder geloof, naar gelang zndoor een grooter getal dier dagbladen wordt herhaald. De stedelijke regering van Leba heeft het voornemen opgevat om eene vlugthaven aan te leggen, door de smalle strook lands, welke het meer van Lebascheidt van de Oostzee, d°orsnijden. De kosten van deze onderneming zijn geraamd op 160.000that., va- welk bedrag in het district van leba reeds^3o 000 thal , zijn bijeengebrogt Uithoofde tot heden geene vlugthaven aan de Pruisische Oostzeekust bestaat, zal de regering en de provinoie dit ontwerp stellig op de krachtigste wijze ondersteunen. — De bekende Poolsehe historieschrijver, Narbut, oud hoogleeraar bij de hoogeschool van Wilna, is in 82 jarigen ouderdom overleden. mi i itiMilïïllilMT' «mi tjmiVmlUl. '
---

fransche Post
Parijs, 11 December. De begrafcnisplegtigheid van den heer Mooquard beeft morgen plaats. De heer de la G-uéronnière heeft van de familie vergunning bekomen, om bij die gelegenheid eene redevoering te houden. Er worden nog altijd een groot aantal namen genoemd van hen, die bestemd zouden zijn om den overledene als chef van het kabinet des keizers te vervangen, o. a. de heeren Pelletier, Nisard , St. Beuve, Mérimée , Alfred Maury , Charles Bobert en Thuillier. Ik verneem evenwel dat de keizer besloten heeft de betrekking voor den tijd van drie maanden onvervuld te laten , zoodat men in de eerste dagen geen benoeming te wachten heeft. Zoo even verneem ik dat onze regering, behoudens enkele wijzigingen, haro goedkeuring heeft geheeht aan het plan eener Mexicaansche leening. Het ontwerp zal den 15den naar Mexico verzonden worden, ten einde keizer Maximiliaan m hoogste ressort kunne beslissen. Men verwacht de stukken hier tegen i het begin van Maart terug, waarna de inschrijving aan ome I beurs onmiddelijk zal geopend worden. De leening zal 500 millioen francs groot wezen; de uitgifte zal op de gebruikelijke wijze plaats hebben; alleen zal deze leening met eene staatsloterij gepaard gaan. Ten aanzien van Mexico kan ik tevens mededeelen dat in de laatste dagen van November eene expeditie naar de provincie Sonora vertrekken zou, ten einde de exploitatie der nieuwe mijnen te beschermen, waarvan de opbrengst op twee milliard is Voor het overige verzekeren de via Amerika ontvangen berigten uit Meiico, dat Juarez meer dan waarschijnlijk op dit oogenblik het grondgebied als vlugteling verlaten heeft, dat hem vroeger met meerdere of mindere mate van eenstemmigheid, oppergezag toekende. De laatste maal dat men iets van hem gehoord heeft, bevond hij zich te Zavea, in de provincie Ohihuahua, aan de spits van nog slechts 150 man. To Nazss hadden hem namelijk ook de generaals Ortega en Patoni verlaten, daar zij beweerden dat de oorlog met het toen nog 500 man sterke korps niet Vol te houden was, al werden die 500 man, gelijk het geval was, door 9 generaals en 30 kolonels gekommandeerd ! Toen de manschappen dit besluit van Ortega en Paioni vernamen, zochten de meestcn een goed heenkomen. Alleen Negrete en Orieto hebben Juarez naar Zarea gevolgd. Middelerwij 1 heeft de provincie Chihuahua zich reeds voor het keizerrijk verklaard en is een korps keizerlijke troepen in aantogt om van de hpofdstad der provincie bezit te nemen. Het is intusschen reeds zoo dikwerf gemeld dat Juarez de vlugt genomen heeft, dat men ook nu wel zal doen daaromtrent officieele berigten af te wachten. Volgens de Estafette, een Mexicaan sch dagblad, heelt de emigratie die men van Boven-Californie naar Mexico te gemoet zag, reeds plaats. Te San Bias althans werden 1000 emigranten uit Californic verwacht. Uit Madagascar wordt gemeld, dat men het er nu toch voor begint te houden, dat koning Badama werkelijk dool is. Zijn moordenaar, de gewezen eerste minister, is nog altijd in ongenade bij de koningen. "*"Men wilde hier weten dat het huis Bothschild zien verbonden heeft tot het sluiten eener nieuwe ltaliaansche leening , zoodra de nieuwe staat van zaken in Italië voor goed zal geves- Uit de rekening en verantwoording wegens het gehouden beheer over de geldmiddelen van de stad Parijs, blijkt dat de inkomsten in 1S63 bedragen hebben 209.873.728 fr 36, en de uitgaven 194 091.910 fr., zoodat er een batig saldo aanwezig is van 15.781.818 fr. 36 c. Ook is heden de begrooting voor 1865 bekend geworden; daarbij ziju de inkomsten en uitgaven geraamd op een gelijk bedrag van 155.590.040 fr. 51 c. Hecht gij aan het onheilspellende van het aantal 13 ? Ik kan u daaromtrent mededeelen, dat te Toulouse sedert 1854 eene vereeniging bestaat van 13 genoesheeren , die iedere maand bijeenkomen tot het houden van een feestmaal in do kamer N . 13 van het voornaamste hotel der stad. Welnu! sedert 10 jaren is geen dier heeron gestorven! Hopen wij , dat hetzelfde ook van hunne patiënten zal kunnen gezegd worden. Volgens den Moniteur zou de vorst van Nagato, zoo als men woet tot hot verlies van eer en goed veroordeeld, omdat hij de oorlogskosten niet wilde betalen, de voorspraak van de Europesche gezanten te Jeddo ingeroepen, toen er een begin van uitvoering aan dat vonnis gegeven werd en zich bereid verklaard hebben om dadelijk te betalen en allo andere hem opgelegde verpligtingen te vervullen.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 12 December. De bank heeft haar disconto verlaagd van 5 % tot 5 percent. Londeo , 12 December. {R.-A.) Tarwe: Engelsche 1/- lager en vreemde onveranderd. Gerst 1/- lager. Haver vast. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 7030 Run der.m , 210 Kalveren, 21,750 Schapen en 390 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/10, voor dito Kalveren 5/(i, voor dito en voor dito Varkens 4/10steen betaald. Schapen 5/10 per Uvergsool, 12 December. (R.-A.) V&n Katoen sjj'j heden 8000 balen. afgedaan RerlOtl 1 1* December Rogge 335, op '»v. 33%. R apolie Ut. 12% 12% ep Scars vaa ijandeia. 13 Recembvrr. 'Sletkoert.) Consols 89% ; Scuador Nieuwo geeon» 1 pCt, —; ©rieken 18Ï4 5 püt. 225; dito Coupon»— M >xict 3 pCt. 29$ ; Grenada —; Nieuwo —, TJitg. —, Ifl»ndw. —; Portugal $ püt. 1853 —; dito 1856/63 47% Bussen 3 püt, —; dito 1860 4% pCt —; dito 1862 5 pOt. 86?» ; Spanje i püt —; dito 2$ pOt. —; dito Ptuaire 31%; dito Cert Oom ons 14%; Binnenl. Turken S pCt. 465: Venesuel» 6 pOt 1862 51%; dito 2 pCt. —; dito 1 pOt. —, Holl. 2% pCt. 62%. ikvui»' v»» is*'eei>.«--»«, ia Reeeuiai>er. (Slethoer*.) Metail- 5 pOS. 70.90,.dit0 4fc püt.87.00; N.Zjlv.Met —; Loten 1854 89.25; Eani ficrien 778,00; Hooraer-Spoor». 187.30; Natiou 79.80; Ored.-Actien 174.30; Oostr. iütaatsspoorw. 202.50; Wissel ou Londen 116.70; HamburgB7-75 ; Ptrjji 46.45; Ored.-Lot*n 127.20; Oostenr. Loten 1860 93.40; tomb. Spoorw. 236; Bng.-Oostenr. Bank 42.00; Lemb. Cern.-Bpoorw. 83 00. De markt vast.
Beurs v-v» Fraahfort, 13 Recember, (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt 58% ; dito ISation. to%; iito Loten SOiei; Spunje 3 pCt —; dito 2ft pOt —; 'Ver. Ststen 6 pOt 1882 44%. Wissel on Londen 118% ; Weenen 100%. De markt was vast. jßeair» *>*m £2erigf&, 13 Recembcr. ißlotbetrt.) Oostenr. Metall. 5 püt. 61. dite Nation. 68ft ; Busten bfy Stieglitz sde Serie 74; dito Sde Serie i 6% dito 5 pOt. 1862 86$. ï dito 3 püt 1859 525; Pruisnen 4% pCt. 101$. Zonder handel. *#eur» v»u Rftiabuirg. 13 Becember. (Slotkoor*.) Bualahd Nieuwe SpOt. bO%, Spanje 3 pOt. 435; :üto 2$ pOt. 41$ j Mexico 41; Wiuei op Londen 13.01%; Amat. 35.58; Vereinibank 105%; Noord-Duitaohe dito 100%. De markt atil. Reursu, v*ès Pars]s, 13 Recember. Ihuiuchc 3 püt. 66.10; dito 4% pOt. 93.80, tlra-A.-Morill 932; Fransoh-Ocst. Spoorw 442; Bv»«. dito —i Spanje 3 pCt. — i dito 2$ pOt. 41; Italië 6570. . (Slotkoeri.) Fr. 3 püt. 66.05. NB. Rovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
■■■■! m mi. fl l ■! Wl Par||S , 12 December. Heden heeft de ter aarde bestelling vsn den heer Mocquard plaat» gehad, waarbij de mii ipters en alie andere notabihteiten tegenwoordig waren. De maarschalk Vaillant hield eene lijkrede waarin hij de getrouwheid van den heer Mocquard aan den keizer in herinnering bragt; hij bragt den laatsten groet aan den afgestorvene van den eouverein, van wien Mocquard de laatste handdruk ontving. De heer Jjagueronière heeft uit naam van den senaat eene rede gehouden De dagbladen hebben verkeerd vermeld dat de heer Conneau is. ziek Londen, 12 December (R.-A.). In Koloniale Waren is slechts in het klein gehandeld. Wol: Donskoy neece i% a 14 d. Raapolie (bruine) £ 43. Patentolie *46 6/-. Lijnolie £ 33.3/- Talk in loco 41/-, per Oct/Deo 1865 37/4. De vorige week werden verkecht 3025 en aangevoerd 3215 vaten. Tin: Straits £ 92. Schotsch IJzer 50/6.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 December. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 15 December, de» namiddags ten 1% ure, eene zitting honden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Delibereren over de ontwerp verordeningen betreffende het middelbaar onderwijs; Idem over het adres van J. Valk, betreffende de Zeevaartkundige school en het daarop uitgebragt advies. Het Handelsblad behelst een brief van den heer Ch Burn eu een artikei van den Illustrated Times van den 29» ten Oetober 1.1. (beiden in de Engelsche taal), waaruit blijkt, dat de aannemer der werken tot doorgraving van Holland op zijn Smalst overeenkomstig de verklaringen van den heer van Nierop, zijne betalingen heeft gestaakt, iets wat, volgens den heer Burn, te Londen oud nieuws was en meer dan eene maand geleden aan een der directeuren en den vroegeren seoretaris der kanaal-maatschappij in hun privé ter kennis was gebragt. De heer Burn voegt er echter bjj, dat hij bereids, namens een voornaam en solied aannemer, aanbiedingen heeft gedaan aan de directeuren der kanaal-maatschappij om al de werken o forfi.it aan te leggen en al de aandeelen, die door het publiek niet worden genomen, voor zijne rekening te nemen. Dit aanbod was, volgens den heer Burn, reeds eeuige maanden geleden aan genoemde directeuren toegezonden, zoodat, hetzij op de grondslagen van de oude concessie, hetzij door popingen aan te wenden om eene nieuwo concessie te verwerven, met vermoedelijk gunstiger bepalingen voor de kanaal-maatschappij, het, op den grondslag van een kapitaal van 28 millioen guldens, niet moeijelijk zal wezen andere voorname en solide aannemers te vinden, weshalve het Amsterdamsche publiek niet behoeft te twijfelen of het kanaal door Holland op zjjn smalst zal tot stand komen.
De mail uit Oost-Indie, China en Australië is den lOden dezer 's morgens te 10 uur te Triest aangekomen. Volgens particulier berigt, bovond zich Zr. Ms. fregat Prins Maurits der Nederlanden , komm. d'Hamecourt, den 9den dezer in staat zeilende in de Hoofden. goeden De brief, waarin Z. K. H. prins Frederik aan den heer Cuypers van Roermond kennis geeft van zijno keuze voor een monu ment ter herinnering aan 1813 , luidt als volgt; 's Gravenhage, 27 November 1864. In de moeijelijke, aan mijne eindbesliising onderworpene keuze tusschen de twee modellen, voor het in het Willemspark alhier op te rigten monument, heb ik, na rijpe overweging mij vereenigd met de voordragt der algemeene vergadering van 27 October il. Terwijl ik daarvan kennis geef aan de inienders van het ontwerp Ebenhaëzer, heb ik mij ook voorbehouden U daarvan persoonlek te verwittigen. Ik maak van die gelegenheid gebruik om U te verzoeken de verzekering te willen aannemen van mijnen opregien dank, wegens de bij uw sehrjjven van 27 September 11, m\j aangehodene schoone afbeelding van het door U ingezonden model N. O. aan welk 00"Pr°nkelÜk ontwerp de tweede prijs werd toegekend, u., fe>i°ok Jdetu,i,,slaB dor «nedededinging uwe verwachting te ™ A., £"*' d"..^uld,e,v,n "k zÜJen aan uw ontwerp gebragt, f,n„d- kamP9t"Jli *e"'• «°* in het uiterate perk met eere vollehouden, «uilen u meed. eene aangename voldoening zijn De voorzitter der hoofd-commissie, (get) FBsnEBH:, prins der Nederlanden.
Op zaturdag, 10 December, is doorZ. M. in bijzonder gehoor ontvangen de heer Carutti de Cantogno, die aan hoogstdenzelve heeft overhandigd znne nieuwe geloofthrieven ale buitengewoon gezant en gevolmatigd minister van Z. M. den koning van Italië. De minister van finantien heeft bij resolutie van 26 November n°. 52 , beslist, dat microscopische prasparaUn, tusschen glazen schijfjes besloten, als in het tarief van regten, gevoegd 'bij do wet van den 15den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), niet genoemd, noch naar aard of bestemming onder een der daarin voorkomende posten te rangschikken, zonder betaling van regten ten invoer moeten worden toegelaten. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , vermeld bjj § 2 der circulaire ra de Staatt-Courant van, 29 Junij 1852, verzonden het verslag omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, over de maand September en de eerste maanden van het negen loopende jaar. Aan de leden van de tweede kamer is rondgedeeld een geschrift , ten titel voerende: lets over de» open brief van prof Donder*, tetrehkelijk de totltontmrptn regelende het gmet.km.
dig staalstoevoorzigt, enz., gerigt aan de leden van de tweede hamer der staten-generaal, door dr. J. Penn. Het Staatsblad behelst het besluit van den 7den Dee. 1864, houdende wijziging van de attributen van de kantoren Haaksbergen en den Braam in Overijssel en intrekking van eenige heirbanen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw de heeren de Jaeger, laatstelijk raad van legatie mj het Oostenrijk«ohe gezantschap, en C. E. Martuscelle, laatstelijk secretaris van het Italiaansche gezantschap bij ons hof. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken za op Zaturdag, den 17den December aanstaande, niet plaats hebben*
*'S Gravenhage , 12 December. Naar men verneemt, heeft Z M. de keizer aller Russen san onderscheidene onzer landgenooten verschillende ridderorden verleend; o. a. worden genoemd de heeren: L. N graaf van Randwijck, grootmeester van het huis van H. M. de koningin, jhr. mr. H. M. C. Clifford, hofmaarschalk van het huis van Z M. den koning, de burgemeester der residentie, jhr. mr. F. O. A. Gevers Deynóot, de dienstdoende adjudanten des konings, jhr. J. H. van Cappelle, kapt. luit. ter zee, en W.O.baron Bnouckaert van Schauburg , tevens stalmeester des konings, de heer F. J. Behr, commissaris van politie te Scheveningen, enz. — Heden heeft aan het gebouw van het provinciaal bestuurulhicr de aanbesteding plaats gehad van: het bezinken en opmaken van 's rijks rivierwerken langs de beneden Merwede, tusschen Hardinxveld en Dordrecht Daarvoor waren negentien inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C Roskamp Jz. te Sliedrecht, voor de Bom van ƒ 6094. * Scheveningen , 12 December. Niet alleen het bijzonder fraaije weder, dat sedert eenige dagen heerscht, maar ook het gisteren voormiddag alhier voor anker komen van Zr. Ms. stoomschip de Watergeus, kapt.-luit. ter zee Geerling, heeft te dezer plaatse eene talrijke menigte bijeenverzameld. Gisteren ochtend ongeveer ten 10 ure naderde genoemd stoomschip ons strand. De barkas en een sloepje werden afge aten en naar den wal gezonden, en daarin werden overgevoerd de luitenant-ter-zee 2e klasse Adams en de adelborst le klasse ridder Huyssen van Kattendijke, die zich onmiddellijk naar 's Hage begaven. Een uur later kwamen alhier aan de minißter van marine ridder Huyssen van Kattendijke , vergezeld van een adjudant, jhr Wichers, luit-ter-zee le klasse, en jhr. van Karnebeek, oud schout-bij nacht, buitengewoon adjudant des konings, die zich met gemeldei luit. en adelborst in de barkas naar boord lieten roeijen. De minister bleef ruim een uur aan boord van de Watergeus en inspecteerde dezen naar een nieuw stelsel ingerigten bodem. Zijn wij wel onderrigt, dan moet dit schip allezina aan de verwachting, wat de werking van den stoom betreft, voldoen. Het zal nu een proeftogt ondernemen, ten einde te doen blijken ot het in alle opzigten even goed aan de eischen der vaart beantwoordt ♦Leeuwarden, 11 December. Tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken, in pJa«(«V»a den heer B L. Lange ■ mejjer, die bedankt heeft, ls gekozen de heer W. M. Bredemejjer. — Het vereisohte kapitaal tot oprigting alhier van een meolen oroodfabriek is bijeen gebragt. Dientengevolge heeft zich de maatschappij voor deze zaak geconstitueerd en is 's konings goedkeuring daarop aangevraagd. — Iv de maand November zijn iv deze provincie slechts 2 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 6 te dier zake afgemaakt, tegen 18 en 21 in November 1863. Het getal nieuwe stallen bedroeg 4 en dat der gezondverklaringen 3 tegen 15 en 14 in November 1863. Het geheele getal gevallen sedert 1 Januarij dezeß ja»rs is 300 tegen 484 in 1863. * Utrecht, 12 December. De akademische bibliotheek te dezer stede zal eene groote uitbreiding en verandering ondergaan Eene der zalen zal tot vestibule worden ingerigt, nieuwe zalen zullen worden aangebouwd, terwjjl in d.ie zalen galerijen wordeQ f6!^™ Een en audei' wordt berekend op eene uitgave van / 30,000. * Vlissingen , 11 December. Heden had alhier op 's riiks werf eene groote pirade plaats door de schepelingen van het wachtschip en bet gedeelte van het korps mariniers alhier, waarbij tegenwoordig waren alle officieren der zeemagt. Na het houden der inßpeciie door den heer schout-b:;-nacht de Vries, werd 's konings hooge tevredenheid over het gehouden gedrag der marine, bjj de bekende overwinning op de Japannezen, bekend gemaakt. De hoornmuziek van het 6e regement infanterie luisterde het geheel op, dat werd besloten met het uitdeelen van een extra-oorlam aan alle schepelingen en mariniers, daarbij tegenwoordig. ' u *'s Hertogenbosch, 11 December. Gisteren overleed alhier na eene kortstondige ziekte, de zeer eerwaarde heer A, vaa den Heuvel, pastoor der R. C. parochie van St Pieter en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Algemeen bemind en geacht om zijne maatschappelijke deugden en het vele nuttige, dat hij gedurende zijn ongeveer 25jarig pastoorschap" alhier tot stand bragt, wordt het te vroege verscheiden van dezen geest» lijke algemeen en in 't bijzonder door zijne parochianen zeer betreurd. Vooral oik de behoeftigen zijner parochie verliezen iv hem een liefderijk trooster ei milddadig verzorger , een goeden leid«man hunner kinderen, aan wier opvoeding de waardige overledene zijne onvermoeide zorgen wijlde. M tastrlcht , 10 December. Z. M. de koning van Pruissen heeft den commissaris des konings in dit gewest tot commandeur van de Kroonorde met de Ster, en jhr. de Klerk tot commandeur vsn dezelfde orde benoemd. * Almkcrk, 10 December. Gedurende de afgeloopen week is in h»t zaad weinig omgegaan. De prijzen, die besteed zjjn, loopen van 81 tot 92 stuivers Het vlas is goed opgeruimd. De prijzen waren 80 tot 92 stuivers. Enkele partijtjes iets meer. * Tilburg, 11 December. Naar men verneemt, zijn de opmetingen en andere voorloooige werkzaamheden voor de geconcessioneerde spoorweg-lijn Tilburg - Turnhout reeds afgeloopen en zullen de plans, eto. eerstdaags ter goedkeuring worden opgezondeh. Verder verneemt men, dat de werkzaamheden voor die lijn m Maart of April aanstaande een aanvang zullen nemen en dat z|j binnen 1 fc jaar zal voltooid moeten zijn.
———■■»»»♦«»■»»——— TJit Remagen wordt aan een Duitsch blad het volgende cc schreven: » Onze stad is door eene erfenis-geschiedenis in on wone beweging gobragt. Bij den waard N...n alhier won 3" sedert vele jaren op een nederig zolderkamertje een emeritui. tehjke, wiens financiën zeer schraal schenen te zijn w tl?" gaf zelden meer uit voor zijne gezamenlijke behoeften "rU,, Ü groseben (12 cents) per dag. Zijn hospes, een goedhartig L lijk man, verpleegde hem om Gods wil, en de oude dr O v handelde hem niet alleen voor niet, maar betaalde ook no»* hem de medicijnen uit zijn eigen zak. In het vorig jaar bevrm^ V°°l hier eene aan den armen geestelijke verwante familie te B * nende. Het armoedig voorkomen van den man eine haVr T°' zeer ter harte dat zij hem een nieuwen rok, vesfenz aanboo°d' . Lieve man! hoe kan tk mij een rok koopen, terwiüiW 5 d' het dagelijksch brood heb?" had hj] gezegd, en toen d«-eens kleederen bij hem bezorgd werden", Lidf hij te Tn beS" • Goede man! hoe kan ik dit hooge bestelloon beïaAen & * ik „wt <m bet bgéLykieh brood beb> gü» mwTdrt «SS menschen vindt, die u het bestelbon geven." Dit geschiedde dan ook, en thans droeg h. zijn nieuw pak kleeren met vreugde. Korten tijd > daarna gevoelde hij zich dea avonds ongesteld en toen de heer < N. hem den volgenden ochtend kwam wekken, lag hij dood op aijn hard bed. Aan de bloedverwanten te B. werd kennis gege( ven, maar zij waren van oordeel, dat de gemeente den oude behoorde te begraven; zy hadden reeds genoeg aan den zonderling I gedaan en wenschten ook van de nalatenschap, die wel uit niets 1 anders dan de nieuwe kleederen en eenige oude gebedenboeken «ou bestaan, afstand te doen. Van die meening was de heer . N. niet; hij gaf den neef te kennen, dat de oude heer wel i eenige geldswaarde zou hebben nagelaten, daar hij zeer spaar, aaam was geweest. De neef bestelde dan graf en doodkist, en ] toen de schrijnwerker voor deze laatste de maat kwam nemen i en een oud onaanzienlijk nachttafeltje op zijde geschoven moest * worden, kon de neef dit alleen niet doen. De schrijnwerker hielp en ook de heer N. moest helpen. Thans eerst kon men het meubelstuk van zijne plaats krijgen, maar men was nu ook nieuwsgierig om de oorzaak der zwaarte gewaar te worden; men opende het nachttafeltje en vond in klinkende munt 8000 thaler. Thans werd verder rondgesnuffeld, en men vond nu in een getijboekje in \ kruisvormige insnijdingen zooveel Eriedrichsd'or, dat mede de som van 80UO thlrs. uitgeteld werd. Men zocht verder en in een smeerigen papieren omslag vond men effecten ter waarde van 12,000 thlrs., zoodat de geheele nalatenschap, die b.na aan de stad was vervallen, 28,000 thlrs. bedraagt." De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ180 k 200, 2de kwaL f 170 k 190; 3de kwal. ƒ 160 k 180; melk- en kalfkoeijen ƒ 50 k 120; Schapen f 20 k 28, Varkens 36 k 42 i o. per «.
---

