Bij deze Courant behoort een Bijveegsel Oppositie-Kunsten.
m, ,(le '«taeTi**8*51* wat er '00 aI 'n deQ la»,at<m t'Jd in de '■ et 'Uoio* eBpr°ken eu behandeld ,en men vergelijkt daar..'• Tr«(fen. h' etwelk enkelen maken, dan i» men eereg''t»''*' W' ïftßst er we^ eenß ernat'g° oppositie tegen dit Lj '8 tooh^ d°elen natuurlijk niet, of er ook opposanten «t en> te 1 Rea mmisterie denkbaar, hetwelk niet met oni 'ca heeft tT Ses'elden en bij zgn val belanghebbenden, te °' »»mi rw,t wij vragen is, of het blijkt, dat eene m*>0 dit »*"■ e m,nderheid van het volk, het regeringsberetea be»„, terie «f keurt En dit meenen wij ontkennend. 'r >' wel *tWoo'den. i l ora de'*8 °PPoa't'eper», die geene middelen veronachtfl' 6 schel tf°8L e *em'ente °P te zetten tegen de regering; l °°r OQI den ♦ . anken zijn > die zij uit, niemand laat zich ie'?chelaar ,",Uln leden Men leest haar , gelijk men naar h-l'6"1 teen »'Jlt' met wiens toeren men zich vermaakt, maar L?el,oeren ik .Terwijdert met de overtuiging, dat het alecht» I, e i«iß»r iU * vertoond werden. Zóó zijn er ook in de ''achten <Jn , 0 redevoeringen houden en allerlei bezwal ■ Jk*, dat •• werl,en > van wie het echter bij slot van rekei"d uitai»k- *^ a"een staan en Bleohts eene zeer kleine min*ordt n l" '« er ern'68"*8 li dagen over de begrooting beraadslaagd *.' «ou niet i*uga tegen het minia,erie ingebragt? '«'aiag nim efaal ziJn, — maar wie zijn het die deze beffen , die Ben ? 0e liberalen ? Och neen! het zijn eoni. het dan*'6-'1 tot' keurmeesters van het liberalisme opwer- Jlberalisme v'6t duidelgk, dat de beschuldiging van gemi» i ' dat demi - **e reßering, alleen daarin zgn oorsprong jt^tt de cons a'ers niet ''beraal genoeg zgn om hunne plaat- LfttiißiBterieervatieve heeren in te ruimen? , cb.uld ({»,. fou &'et zuinig zijn. Wij vragen op nieuw: wie zgn u^one he»foot- ** zÜn de heer va» Hebmsiba en da zijnen , I hebben .i^*11 duor de vertegenwoordiging mee tonnen iJ'Wtelooie Ter,ninderen, omdat het bleek , dat zij. zoo (Se'ijk uitei i"^aTen althans zoodanige wilden doen, welke ?i Ultgaven konden lijden. Waarom, als zij beweren dat I f"<nm ),BL?P de begrootingen der tegenwoordige minisrers Mk uitstek 5 l'J' niet betzelfde middel beproetd, heiwelk i»1' öamejj k SevoW op hunne eigene begrootingen is toe(.ja°odelo. a • 00r "mandementen er uit te lig'en, wat er *V\' >• het 1° !oeseheen? Dit konden zij echter niet, en !&,eBchulöi» Ó'a geleverd, dat zij wel met woorden kun' mttl,r geone feiten aanwijzen. h, *•*•? lm tOU (,*u"-r»!iBefend zijn. Al weder, wie zijn de bc*» d* reß>™etB "•'.rtie 'n eenen adem centraliiatio af keuren en fc"'611 te d«'r'ng willen aanzetten de vrije besturen der geti *'' *!) dit,n^en BCboolgeld voor de openbare «cholen te hef"ulke gt Reenen niet te moeten doen De regering heeft » *'j nitf<jritehe9,urea saDB'die geweigerd. Dat waseehter i ,(in> al •• w°' 'u e and doen kon Verder mogt zij VUc'lt wilf)*''' n'et werkelijk de beschuldiging van eentrali- Il 'oinist *• 0P ''en '"den. De opposanten daarentegen , 1/t <'oen in e"6 Vlli "entraiisatie beschuldigden , zouden het 11 'ca» Jr ?Pe? 'n de bevoegdheid der gemeentebesturen , (j-^elke (i; ,sh»erende magt uitoefenen , welke overeenkomt Split e,ö Frankrgk ten aanzien der gemeenten wordt Uf^'^ginß .Werkzaam wezen. Op nieuw, van wie gaat de '.°d bjjn* Ul.' • Van wie ander» dan van hen, onder wier tb» >,a?enon,nietß " tot arand gebragt, en wier wetten, als >\ "d. dat n-- werd»n, in de kamer zoo zijn veranderd en *ni Cf de f Zi* veel hadden van foutive opstellen, waaruit il er«, dat •t-fn .halen mnest. Deze verwijten nu aan deze Wiit'^n fa * *Ö_ niet in drie jaren den geheelen achterstand lvjJ'heid Q™*1' in de wetgeving hebben ingehaald. De onrelp^d zond.'u811 va't te zeer in het oog, dan dat het eenigen ft *el'Jk zó rnilett hebben. 0^ 8 de" ministerie van koloniën in Indië wijfe^moeln '6 T»!ei. *rn'>tenBren doen ontstaan, die niet weten welk C^tocsn ' blijven vragen wie zijn de beschuldigers? »t "*>a >d - ** *• die in de drie jaren, dat hij in het be- Bf,Jd *are"e a,elseu heeft aangekleefd, welke onderling lijnregt lü i^fgest^i'j'11 de heer TAK ZüTLEK , die in circulaires juist het * H ''d *s, heeft aanbevolen, vao hetgeen het ministerie, waar- WPatt va' ?peuiiJk beleden heeft. Dat ziju de mannen die aan i,( **> ia t^ koloniën durven verwijten , dat de Indisrhe ambi ? v&n kol' ■ X^n ' omtrent hegeen liet bedoelt! Is de mi 1,,-^UI • ennicr'B'*Öd ruiterlijk er voor uitgekomen, dat Llji'^igüt, ls' dat hg het cultuur»telsel niet plotseling wil L *il ber.?*111' en met beleid het eindr.*vea> 'ken in Brt i 6 TBn net regeringsreglement voorge Ij^r dan ambten*ren in ludie moeten dit weten, want het L e,ket~ eena openlijk gezegd. Hoe kunnen zij dan in twjj- If, «tel,e| orer het stelsel van dezen minister ? I» hg" immer Lw^len Veranderd , als zijne tegenstander» ? Niemand heeft fe '««at! **nwiJzen De ambtenoren hebben du» een duidelgk hi dat het *eg' dien fÖ volgen kunnen. Maar men begrgpt TO Tstl al n'6t m<>gelÜk '» in een paar jaar het Indische Staats- L'^tatje *^e onderling strgdige bp»luiten te zuiveren, die de bi *aa-e Sonverneur-generaal» en ministers gedurende een L'^etijw J"en hebtien uitgevaardigd, en de stapel circulaires, ode (w,k0* hoe de g»*chriiten m«er mogen heeten, welke fe? °On«I "a»ren hunuen pligt voorhouden te doen rervangen C; 8.. en met elkander overeenstemmend» voorachriffl» .. *f«cht er du» noe verwarring in het ludi.ch be.iuur, **ia. *'i'en Mn de elkander opgevolgd hebbende con,ervative ".i8"1. die t? bevelen Ka ven in liberalen of conservatieven V>a»ate de wind in de Tweede Kamer woei. Het is wat veel ' C T»n do con»ervatieven, dat een liberaal minister in eens S. een tooverslag al de gevolgen van hun wanbestuur, Kv "^eien verui ;tigen. Als zij slechts geduld hebben . dan ïk WÜÜ' epoediger misschien dnü zij bet wensehen, het ge- S^ het bestuur van Java nff«r <«n goed, ordelgk, regel- S B<eleel georganiseerd te zien, h«"elk de strekking Si langzaam ca zonder schokken, met beleid en overleg K-*4 j^wasrtg I 8 schrijden. . . . „_f Sen beschuldigingen met hoeveel aand/»ng ook «gebragt, S* .-*">* '"druk hoegenaamd in de Kamer-. Al de begroo SaÏÏ' ,ot nu *°e m«' grooto meerderheid aangenomen^ Het •O» >« zeker de stemming over het budget van binnenland VIS Het beleid van het hoofd van het mini.wrie is met 55 •»«, l" B<emmen goedgekeurd, en dat, niet.eg^nstsande men geou k,de dis„uBslen uitbazunde, dat de minister oud mstd'en iCe»den, dit met weemoed'aan.chouwden, op w^ergelaa N4> e' van te lezen waren, dat bij al £ W °ette' verlegen werd en niet meer wist -*»"«?£ fcCrn-10811 gedurende de discussien; maar «•» ST»?IDB bekend werd, veranderde de teal aanmerielg* \ £« de begrooting van binnenlandsche ■***££,£ ""^maamd meer voer de politiek van bet mimaterw, : toen is altijd die begrooting als eene bij«onderheid beschouwd, | . om welke de oppositie zich niet bekreunt. Die goede oppositie 1 j Vijf dagen lang heeft zg de discussien over die begrooting ge-6 rekt; maar nu »ij aangenomen is, deert zg hasr volstrekt niet! | Men moet het publiek toch al voor zeer dom houden, als men | steent, het zulke sprookjes te kunuen wgs maken. ' Het blgkt dus inderdaad, dat er wel opposanten zgn, maar ; geene oppositie. Het reïeringsbeleid van het ministerie vindt bg de groote meerderheid v»n het volk goedkeuring, even al» het die vindt bg de groote meerderheid der volksvertegen woordiging. Bene opposiie, die 6t om haar getal óf om haar .telsel ontzag inboezemt, i» er niet. Kr beaiaat, zoo al» ;wij in A»n aanvang zeiden, geene ernstige oppositie; alles komt op nieta neder, dan op oppositie kunsten.
---

Algemeen Overzigt
—«a^l aaiü. Rotterdam , 13 tteceinber. Wij ontvingen heden namiddag per Engelsche mail, vii Mar■eiile en Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned-Indie, loopende tot 1 November. Het voornaamste daarmede aangebragte en in nevensgaandmede. De uitslag der heden in de tweede kamer gevoelde discussien is geweest, dat het hoofdstuk Ma-ine is aangenomen met 47 tegen 19 stemmen. Over het eindcijfer werd niet bepaald gesproken, maar wel op het voetspojr der gewisselde stukken, over de bestemming onzer marine, over het stelsel dat aan die bestemming de heste uitvoering kon geven, over de vraag in hoc ver de minister, in verband met vroegere verklaringen of te kennen gegeven voornemens, een vast stelsel had en daaraan getrouw dacht te blijven, en wijders over onderdeelen en speciale punten, omtrent weik een en ander hier naar het zittiugverslag moet worden verwezen, dsar reeds de enkele opsomming van de wederzijds aangevoerde argumenten de ruimte van een kort- verslag zou innemen. Bü de algemeene beschouwingen hebben zich de heeren Blutst en Storm van 's Gravetande tegen het rege ringsbeleid des ministers verklaard vooral op grond van gem s aan een vast stelsel of van consequentie met vroeger verkondigde voornemens of gedane toezeggingen, terwijl daarentegen de heer Bugenh'dtz den gang der zaken en de genomen maatregelen heeft verdedigd, daarbij wijtende op de moeyelijkheid voor »en staat als Nederland om zich op dat gebied te meten met andere mogendheden , waar zelfs de officieele erkentenis bestaat, dat, door de elkander opgevolgd hebbende stelsels en door de telkens veranderende eischen en uitvindingen, evenzeer onzekerheid is en vroeger toegestane gelden als 't ware niet aan het doel hebben beantwoord. Daarom werd dan ook, zoowel door den heer Bugi-nholtt als door de heeren »a» Limburg Brouwer en vm Smeten, deels gevraagd en deels aangewezen , welke de bestemming onzer marine moest zijn en werd dan ook door den minister aan die leden toegestemd dat zij was: bescherming van onzen handel, verdediging onzer kusten en zet gaten , handhaving van ons gezag in Indië. Volgens het gevoeien der voorsiandcrs was men op den weg om dat doel geleidelijk en g«ndew. g te bereiken , zonder de financië e. krachten öes lands te zeer uit het oog te verliezen, volgens de bestrijders haperde er nog maar al te veel aan , weshalve dit debat zich op bet veld der onderdeelen en speciae ■punten bewoog. Een politiek karakter had de discussie volstrekt niet, maar juist daarom heeft de heer Bugenhöltz met terugwijzing op de algemeene beraadslagingen, nog eens een woord van pas gezegd over hetgeen genoemd wordt: de ministeriële party, die hij erkent dat bestaat en bestaan moet naar de eischen onzer constitutionele instellingen, evenzoo als eene oppositie Een gouvernement dat gesne meerderheid in de vertegenwoordiging heeft, kan niet regeren Maar wil dat nu zeggen dat zij. die in de hoofdbeginselen van het regeringsbeleid het ministerie steunen, daarom afstand gedaan hebben om hunne onaf hankelijkheid, of voor alles stemmen wat van de regering uitgaat ? In geenen deele. Men keurt de hoofdgedachte goed , omdat zij overeenkomt met de politieke overtuiging. Inderdaad hetgeen de heer BugenhAtz zeide, is wel niet nieuw, maar de herha ling is met onnoodig, daar waar dagelijks zij die met volle overtuiging en met volle onafhankelijkheid het regeringsbeleid van dit bewind steunen, in de pers der oppositie ouand-mint worden afgeschetst als willenloose volgelingen en afhankelijk* stemmachines, zoo zelfs dat do 55 leden, die voor de begrooting van binnenlandsche zaken gestemd hebben, de keus werd gelaten om te behooren , öf tot gedweeë jaknikkers, óf tot de zoodanigen wie het aan moed ontbrak om voor hunne overtuiging uit te komen. Gelijk gezegd, is de begroating van Marine met overgroote meerderheid aangenomen. Nog een enkel incident verdient vermelding Bij de artikelen die betrekking hebben op het personeel en de gebouwen van de quarantaine ontstond eene d scussie naar aanieidmg der afges:em.ie wet tot intrekking der publicatie van 18v5. Door den heer Korkwijk werd een amendement voorgesteld om, aangezien die publicatie toch niet uit te voeren was, de kosten voor te gebouwen maar te laien vervallen, heigeen van andere zijden en ook door den minister bestreden werd He1: amendement werd verworpen met 39 tegen 27 stemmen en eene motie vau orde van den heer Wmtgens, houdende aandrang tot wettelijke regeling, aangenomen met ii tegen 23 stemmen. Wel hadden de voorsteller en de heer de Rrauw getracht aau ueze motie eene politieke beteekenis te geven, in verband met de afstemming der vroegere voordragt en het niet aanbieden eenei nieuwe wet door den min. van binnenl. zaken, maar die toeleg faalde geheel, doordien de motie zoo wel van liberale als vau conservatieve zijde werd ondersteund, ge,ijk ook uit de steinmir g blijtt. Morgen hoofdstuk Nationale Schuld.
Door de Allg.m. Ztg. was het. gerucht in omloop gebragt, dat Begeren de midden-staten tot eene conferentie te Munchen uitgenoodigd heeft; dit berigt wordt door de Baierische Ztg. tegengesproken. Men zal zich herinneren dat er tusschen de Turksche en de Italiaansche regering een conflict is ontstaan, omdat de gezant van Italië bij oe regeling der aangelegenheden van den Libanon niet uitgenoodigd is aan de conferentie deel te nemen. I Deze diplomaat heeft daarop onmiddellijk tegen deze beleedigmg 5 geprotesteerd, daarbij voegende dat zijne regering, we ke het fat g- Ische vredestractaat heeft mede onderteekend, regt had aan die conferentie deel te nemen. Op dit proest is voorts ook eene nota gei volgi van den Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken, i en de Turksohe regering heeft daarop geantwoord, dat de dccli neming der overige mogendheden aan de conferentie over de i aangelegenheden van den Libanon niet haren grond heett ge- I i vonden in het Parijsche vredestractaat, maar in precedenten j '■ van vroegere dagteekening Of de Italiaansche regering met deze j ! verklaring genoegen heeft genomen, weet men nog niet. ! Het Deensche Folksthinq hteft met 56 tegen 44 stemmen eene j ' resolutie aangenomen , volgens welke de rijksdag alleen het regt j heeftom over de wijzigingen, in de constitutie te brengen ,te be- . raadslagen , terwijl de rijksraad die wijzigingen , nadat ze door ' eerstgemeld ligchaam zijn aangenomen, slechts in massa kan ver«terpen of goedkeuren. j
Terwijl het geschil tusschen het kabinet van Washington met de Braziliaanse he regering wegens het gebeurde met de Wocku. setts. in de nabijheid van Bahia, nog hangende is (hoewel het eerstgemelde zich bereid heeft verklaard, voldoening aan Brazilië te geven) ia de Floridi bij het fort Monroe door een schip der Noordelijke marine aangezeild en ten gevo.ge daarvan gezonken. Mitsdien kan de Florida niet aan de Brazihaansche regering uitgeleverd worden. Hoe die kwrstie nu tusschen beide gou-eentmenten zal worden uit den weg geruimd zat nader moeten blijken Misschien heeft men zich over het zinken der Florïdt in dit geval niet zeer te beklagen; want niettegenstaande hec kabinet van Washington verklaard heeft gezind te zgn tot het geven van genoeg doening, twijfelde men tooh of het de Florida heeft willen uitleveren , uit aanmerking dat deze kaper de koopvaardijvloot der Unie zooveel schade berokkend heeft De Nsw-Tork World zegt dat het aanzeilen der Florida eene streek is, die niemand zal misleiden, en waardoor de reger.i g in de noodzakelijkheid zal komen om nu nog meer vernederende concessien te doen dan vroeger. Ook andere bladen van New- Vork zeggen onbewimpeld dat de aanzeiling van genoemden kaper opzettelijk heeft plaat» gehad. In nadere berigten uit New Vork wordt gemeld, dat de brand, die zoo al» bereids gemeld is, aldaar tegelijk in verscheidene hotels gesticht is, veel schade in die gebouwen heeft veroorzaakt, in weerwil dat door de ijverige pogingen der brandweer de brand spoedig gebluscht was. Het eersie vermoeden was dat de voor standers van het zuiden de hand in hec afschuwelijk komplot badden; maar tot dusverre is daaromtrent niet» met zekerheid bekend geworden. Nu heet het weer dat de Zuidelijke generaals Beauregard en Johnson, bij het afzenden der laatste berigten, te Macon en te Augusta waren, maar dat zij het met de strij 'trsehten waarover zg konden beschikken , niet geraden achtten, om Sherman te vervolgen. Sherman moet, volgen» de rapporten der Zuidelijken, Macon te sterk verdedigd hebben gevonden , om oie plaat» aan te tasten. De gouverneurs van Georgia en Zuid-Carolina hebben de militie bevel doen toekomen, om zioh tegen den verderen togs van Sherman met alle kracht te verzenen. De vertegenwoordigers der mogendheden in Japan, wier eska ders laatst lijk deel genomen hebhen aan de maritime operatien ten einde de binnenzee voor den buitenlan tschen handel open te steiler, zijn teYeddo door rien grooten raad ontvangen geworden, die in alle opzigten hun voldoening heeft gegeven.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 12 December. Behalve hetgeen reeds door de laatste telegraphische berigten omtrent den veldtogt van generaal Sherman in Georgia is vermeid , bevaitcn de gedetailleerde tijdingen heden dienaangaande weinig bgsouders. Ue regering te Washington schijnt, even als de bevolking der Noordelijke staten, niets ander» omtrent de manoeuvres van Sherman te weten dan heigeen door de Zuide lijke bladen wordt medegedeeld, en deze zijn met hun medede liogen bijzonder achterhoudend. Vrij zeSer schgnt het intusschen uit al hetgeen bekend is geworden, dat Sherman tot nog toe geen onheil is wedervaren en dat hg .ij >e expeditie ongeutoord voortzet. Bij het vertrek der laaiste mail was in Richmond bet gerucht in omloop, dat Sherman reeds een demonstratie tegen op Augusta had ondernomen en op twintig mijlen afstand» van die plaats door de Zuidelijken wa» geslagen; dit gerucht vond evenwel weinig geloof Iv de officieele kringen te Richmond scheen het gevoelen algemeen te heerscUen, dat Sherman > alvorens hij Augusta aanvalt, Savan ah zal trachten te bem»gn'gcn. Dit gevoelen werd dan ook versterkt door het gerucht, dat een aaniienlgke ftoordelyke vloot van de James-rivier naar Savannah wa» uitgezeild ten einde Sherman op het geschikte oogenblik de noodige hulp te verleenen. De bc' igten , die ik u in mijn vorigen zond omtrent het plan der geuverneurs van Georgia, Alabama, Missistippi, Noord- en Zuid Carolina, tot het aanknoipen van vre tes-on terbandelingen met de bondsregering, worden in de tijdingen van h»den niet bevestigd, doch in het laaiste nommer van de New-Yori He raid wordt nu ook gemeld, dat zich in genoemde staten een sterke vredes-panij heeft georganiseerd, onder den naam van de State* Rights Party, en dat ele hoofden dier partij reel» in onderhandelingen zgn getreden met de autoriteiten te Ne«-York. De Herall voegt er bij, dat dit onderwerp een der belangrijkste gedeelten van de boodschap van president Lmcpln zal uum .ken. Als vergoeding ongetwijfeld voor de nederlasg, die generaal Mac Clellan in den strijd naar het presidentschap heeft geleden is hij door zijne democratische vrienden benoemd tot hoofdingenieur van een spoorweg in Kew-Jereev, met een salaris van 25 000 dollars 's jaars, hetzelfde bedrag, dat hij zou hebben ontvangen, indien hij tot president gekozen ware geworden. In eenige alhier ontvangen oengten uit Si. Petenburg wordt gemeld, dat de heer Collina aldaar uit Amerika wa» gearriveerd, om uit naam zijner regering met die van Busland te onderhandelen nopens het reeds vrorger ontworpen plan tot he daarnellen van te egraphische gemeensohap tusschen Busland en Amerika. Volgen» de inktruciiën die de heer Coliin» van den heer Sosvard dienaangaande heeft ontvangen, bestaat het plan, dat bereid» aan het Amerik. congres is onderworpen, tot het aanlegeen Van telegraafdraden van een zeker punt van de Noord-We»ielyke Staten der Unie, of wel van baar grondgebied, gelegen aan de Stille Zuidzee ', dvior Britach Columbia en de Russisch Amerik. bezittingen. Van daar zal alsdan een onderzeesche kabel van 70 mijlen lang worden aangelegd, door de Behring.straat, van de Prins van Wallis- tot aan de Ooukaap, het uiteraie punt van het Aziatische vasteland Die onderzeesche kabel zal voorts van dat f"ni* worden ge egd onder de go f van Anadin, e van d»ar bn land over de lar.deng'e van bet schiereiland Kamtsch.tka en voort» over deland.treken vanOchotsk totden mond v»n den Amoor, .?' ,e7or^n verbonden met de groote Russische telegraaflnn en zoodoend, gemeen.chap daar te stellen met St Petersburg en met geheel Europa. Uit de publiek «emaakto officieelsrapporten van het Buss^h telegraafdepartement blijkt, dat de lyn van St. Petersburg nu reed» open is van daar totlrruuk, den zetel van het gouvernement v.n Siberië, en dat van die plaat* juist draden aangelegd en geopend zijn tot Kiachta, de laattte Russische stad digt bg" de grenzen van China. Van dat punt zal de telegraaf eventueel worden uitgebreid tot de stad Ourga en van daar door Mongolië en de groole woestijn van Gobi tot Peking, eindigende te Tientsin bg de Oolf va ■ Pekeheli. Bvenwel is het vooralsnog onzeker, wanneer die uitbreiding volbragt zal zgn. Een andere lgn die tot nu toe uitsluitend ten dienaie van het departement van marine was, wordt nu ook uitgebreid, latg» den regier-oever van de i Amoor. van Chorabotka tot Nicolajefak Ken weinig laier xal : diezelfde lijn ook worden uitgebreid op den Uasouri en van daar naar de Golf van Pa*»iet in de Zee van Japan. Bij de concessie, die de heer Oollin» na van de Amerikaan■che regering zoekt te verkrijgen, zou de Russische regering, wanneer zij die verleent, zich verbinden tot hec aanleggen van een nieuwe Ign van Wershne Udinsk tot een zeker punt van den Amoor, ten ein^e aldaar de Amerik lijn re ontmeeten. Dit beslaat een afstand van 3000 wersten of 2üuo Engelsche mijlen. De benoo 4igde gelden voor de uitvoering van het plan door Rusland, moeten in Amerika worden bijeengebragt.' Voorts zal bij wete.zijdsche overeenkomst een zekere tijd worden vastgesteld voor de herstelling van het contract do-ir de belanghebbende partijen Men den^t, dat het nog lang zal duren alvoren-i de gemeenschap tusschen de oude en nieuwe wereld langs de straten van Behring vo t 'oid zal zgft , en het geheele plan der Amerik. -egering zou zelfs in duigen kunnen vallen, indien de nieuwe Atlauti.che telegraafkabel, waarmede men nu bezig is, in de lente gereed kan zijn.
De London and Liverpool BuM Company heeft heden hare eerste gewone algemeene vergadering gehouden, en di.ruit is gebleken dat de winsten gedurende do zes maandan omstreeks 30 pCt per jaar bedragen hebben. Er is besloten een dividend van 10 (Ot. uit te keeren. — De correspondent van den New-Yo'k Berald te Havana deelt, onder dagieekening van 28 October, bij jonde» heden meie omtrent eene aardbeving, de den 3uen October 11 te Mei eo Puehla en Oruaha heeft plaats Rehad. In beide laatstgenoemde steden, die het meest geleden hebben, is niet enkel een groot aantak Muizen vernield, maar men heeft daar ook vele slagtoffer» zoowel aan dooden als gekwetsten, te betreuren. Een brief od den dag ze* van het onheil uit Puebla verzonden, deelt mede dat zeventien Fransche soldaten en negen en twintig burzeri herkend zijn onder de slagtoffers, wier aantal men nog niet kent. Te Onza-ia zijn mede verscheiden personen gedood en *en aantal gebouwen en woningen vernield. Eenige andere steden van bet district hebben mede viel te lijden gehad. Te Aculzingo stond de kerk dermate te waggelen, dat men niet anders verwachtte of zij zou inval en In het dorp Kozales ia de kerktoren ingestort ten gevolge waarvan de sacris-v en het schoollokaal werden vernield; oA te Tenamo is de kerktoren ingestort, terwijl te Fena de muren der kerk zijn verbrij «ld. u iiT y.oleeDI, do berigten uit Cina heeft te Hankow den 12den October een zeer hevige brand gewoed. De wijk waarde vreemdelingen wonen, heeft hierdoor niet geleden, maar ver«.-heidene huizen, die aan vreemdelingen toebehooren, zijn toïaal vernield. Het verlies aan eigendommen is buitengewoon groot, hetgeen reeds daaruit op te maken is dat er een oogenbuk wss, waarop niet minder dan 1500 huizen in vlam stonden Het meeste gedeïle dat aan Europeanen toebehoorde, wordt geacht geasiuiaerd te z.n. Verscheidene Chinezen zijn door den brand omgekomen. J u De 8p«anache gezant heeft te Tientsin een tractaat gesloten met de Chinesche regering. De gezant zou r,u naar Peking vertrekken, waar h. zal blijven tot dat de ratiücatien van het trao. iaat uitgewisseld zullen zijn. — Uit Yokohama wor it berigt dat de Engelsche, Fransche, Nederlandsche en Amerikaansche gezanten, kort naden terug- Veer van de vereenigde vloot te Simonosaki, een offi.-eel bezoek te Yeddo hebben afgelegd, zeer tegen dea zin van den Gorogi* | di., zoo als gewoonlijk, hen daar.an trachtte af te brengen. JVaar meu zeide, was deuits'ag van de conferentie , die bovengenoem/io vertegenwoordigers te Yeddo hadden, bevredigend en bet w. zeker dat de bemerkingen , die in strijd met de tractaten ten aan* zien van den verkoop van zijde aan vreemdelingen bestond™ opgeheven zijn. —»>»«, Te Yokohama is eene meeting gehouden met het oogmerk om aldaar eene kamer van kooph nJel op te rigien. fir is een« commissie benoemd, om zich van de gezindheid der burger ii hLLL treffende de e zaak te vergewissen. De Barcssz, bjambi (\eW\ en Tancreie zullen in de Binnenzee blijv.n. De Tartar stond op het punt om vift Shanghay naar Engeland terug te keeren? ■—'""il VIlllUftÉII ■ «*»«MBH_M———___
---

fransche Post
De prefect van het dep. der Se.ne heeft twee belangrijke documenten openbaar gemaakt betreffende de flaanciSQ der st.H P • Daaruit blijkt, dat het total der inkomsten i" «t t^l *09,8;3,;28 fr, 36 c , terwijl de uitgaven een eyferhebben belc-Zn van 194,091.910 frs , hetgeen een overschot geeft van 15 7d 818 Pf f 36 c Gedurende het tij tvak van 1860 tot 1864' hebben d« ontvangsten bejegen 843,082,316 fr». 53 e. en de uitgaven =32,530,330 frs. S 6 c. j batig saldo alzoo 10.501985 frs I*7 c Op het budget voor 1865 zijn de ontvangsten geraamd on U 0.750,863 frs. 31. c. en de uitgaven op 56,104 738 i-s 82 £ De geruchten als zou Frankryk een steenkolen'static hebben gevestigi in de Noordzee en onderhandelen over den aankoop der kolenmijnen te Saarbiucken, wordt tegengesproken Er 1. hier ook nog een ander gerucht en wel van politieken m ï omloop geweest, dat thans echter wordt tegengesproken. Men had namelijk verzekerd, dat de heer Beneden." onze gezant te Berlijn, ophelderingen had gevraagd aangaande Prul». seus veroveruigszuc ,tige poiiiiek. Dit gerucht, oat al dadelijk onwaarschijnlijk moest voorkomen, omdat men weet, dat ona gouvernement met het kabinet van den heer von Bismarck on een goeden voet staat, ia door de Berlijnsche pers officieel cc. logenstraft. B Men verzekert dat de heer Eugène Desprez, adjunet-ohef der staatkundige afdeeling bg het ministerie van buitenlandsche zaken op dit oogenblik van Florence naar Turin reiat, om de bouw' stoflVn te verzamelen voor het eiposé der buitenlandsche politiek" dat aan de kamer» zal worden medegedeeld. De heer Jeßprez' heeft ook het laatate exposé geredigeerd, voor zooveel dat gedeelte betreft, hetwelk op Italië betrekking heeft. In de Fransche pers komt heden de Poolsehe kwestie weder op het tapijt, ien gev .Ige van eene geheime circulaire van Murawirff, die daarin zijne plannen om Polen te russificeren ontwikkelt, alsmede van het protest vau een Poolschen kanunnik tegen de handelwy's der Russen, die alle personen, welke zich in de katholieke kloosters bevonden hebben gedeporteerd. De heer Corta zal iv de maand Maart naar Mexico terugkeeren , ais wanneer de nieuwe Mexicaansche leening z»l zijn eere. ahseerd. De exploitatie der mijnen van Mono» zal, volden ."eer, onlang, getroffen overeenkomst, geschieden voor gezamenlHke rekening van Frankrijk en Mexico. Hr zijn reeds tageXS». naar Sonora vertrokken om de werken te besturen. Beu,oul'« De schout bij naoht Rosé zal naar China vertrekken mat j titel van gouverneur van Oochin-Ohina en va* kommand n maritieme divisie in de Cliiuqauhe zeeën «aant der lusschen Frankrijk en Engeland wordt eene drnVV handeling gevoerd over de kwestie der Lovaltv «il j Onder- Nieuw Oaledonië). Bet Britsche gouvernement \ra» (nabÖ devergieding voor de Engelsche missionaris» -n di e,n »oh«. beweten van het Engelsche gouvernement dooi. *'„ ï?,|MnB bet ■Ün beroofd. ' wr Qe
Volgen, den Moniteur zou de vor.t van Sneeio *„> , weet tot het verhes van eer en goed veroordMbi j? *'• »eti oorlogskosten niet wilde betalen f toeleTtn^n^ h» * ring aan dat vonrua gegeven werd, de voor-pre*? V*!LUi,,,oe- : **tt *• ïnro. ,' pesch» gezanten te Jeddo ingeroepen, en «ich bereid verklaard hebben om dadelijk te betalen en alle andere hem opgelegde verpligtingen te vervullen.
---

