HOOFDAGENTEN
[ a«e Bl_> ejo^» »jn: te Amsterdam ¦• SOWOWMB~ Batavia «. AOLFF * 00.O0. — * ¦** V^* MOOawraaATKW el *«.— '*»'»__¦*' WBil,l^*lJiB * t»*s' — Hamburg «ÉAAtdt_ i * *'»®kfßß. — Londen A. MAUIVjeJi Tav"tocb Street Covent Garden. — Part)'* !**»»*___le J- J. ROUS33BU 8. .
---

Algemeen Onerzigt.
Ï°W a* „i erd*«»» 1* December. üem«at de morning po*t zal de zitting van het Engeliche £*? «1 »ioi;-atn eebruarij geopend worden. «j,***» -Po». nyefll»neren, dat vier Londensche bladen, de tongen tijd n c*r' "T>»!t and Navg Gazette en ie Globe, _, «eema_ _" kwestie eener vermindering van Engeland» _ koi>denwgJ .""proken hebben. Deze biaden nu, die alle d,, Oo"rent d« • •goedißgeiieht»• agn,gaven verachiliende op- I. "*• dier or» lnilß,en der regering ten aanzien deser zaak. Vol] ,er*regca gaaen «ouden de bezuinigingen, door de«e verminde- I» 6« n» „:'. ni,e« _k zgn; volgen» de twee andere zouden die , 'Penen kon _iWoTeel »« eekenen , daar Engeland zich eerst dan £"en. m_ andere mogendheden daartoe het voorbeeld zoui a men er *'" dus niet waaraan zich te houden; alleen Je'°elea md UU °Pmak*n, dat er nopens dit punt verschil t 6Q tea dei. *? mimsterraad heerschte, en dat bovengenoemde "elke »h ? ue tolk waren van die leden van het kabinet, "•"W omi relalie stonden. Thans echter verneemt men _ 00'nameliitnt deie aangelegenheid. Het verschil heeft l ** Glad», tusschen lord Palmerston en C 9 de bud»M 6' kanß<"ier der schatkist. Laatstgenoemde I,'"voeren V,en Tan oorlog en marine eene bezuiniging m oe*el niet ,U vier nnlüoen pond st, terwgl lord Palmers- C> de vermi gBn eene reductie van het leger en de marine ü, De zaak i ,n8 niet in die mate IOU willen «'BBO'8"1 17 er „V naar men voorts verneemt, nog niet beslist. lit Jhe«ogdo__*"''yoj< bevat een artikel over de «uccessie ft»*' Berlün en' dat 6eheel ca al geichreven i» in den KL^erkriük -PreviaciaJ Corresponienz, en al» zoodal._.k ook,BeDOeB »¦• J^et kan tct bewgs strekken dat K t dB,e aangelegenheid gezind is voor Pruissen I P «een 'enb_mers leest men in bedoeld officieus orgaan [CL b»ie hert p,roton<lent is die zijne regten op de successie Hm*e»tie de gdommen kan doen geldenj dat overigens in C!1 v«n at«Wei!tlge grondslag niet voldoende is, daar ook smea, la«kun.digen aard in aanmerking moeten worden bj '*»d»ohe V? het kab>netNarvaes een nieuwe minister van tf?"'1» zi_ n gekomen, of men verneemt dst het geheele h Vds*e wn°ai(,lag heeft ingediend. Zoo althans meldt de Jl*.4 worden jDe reden van dit besluit zou daarin moeten L6* kolon;é ai het kabinet het gevoelen is toegedaan, dat [««nheid der » Domingo moet verlaten en dit ook, bij ii„w.llde aan»,>Lan,taimde opening van de Cortes, in de troonitB'a' welke ï."gd hebben, in strgd met de inrigten der i. _ n°g een» j**™l niet» wilde weten. De Epoca meldt l_.*b»aet de *« bU«onderheid, nameiyk dat het Engell .V 8 ü___ Daansche regering heeft te kennen gegeven, ln „nae». g9ntea °P St. Domingo al» oorlogvoerende partg tt "oeve. V. tfi' boeten _..uWeelediß berigt van de JTpoca juist is, zal h» .' name)iiti ü" Dooh ééne zaak schynt nu uitgemaakt h.„,lJlle nor.it _;* de zo° hoog opgegeven berigten van Spaanti 6.? hopet' e "ederlagen der opstandelingen en nopens in iea én o*8"1 ,08stand, slechts strekten om de menigte te ü« _"P°»t i„ . den «Igémeenen wensen tot het verlaten van 4e„ ortugesch 4merika, zoomogelgk te smoren. ts '*a to r • °"m»ter van marine heeft zyn ontslag aange».i et*eti d^,S,llbon verzekerde men dat de minister van openïr Ucaige ZT, v°orbeeld zou volgen. Men weet niet of dit om u*'<le yy "Oen ie, L?'' blijit!St\ln<ii'ohe mailzijn beriglen ontvangen uit Peru. *>• bii_Tt het congres der Zuid-Amerikaansche staten L tu»»chen agekomen > speciaal met het doel om het ge- K Ü.*eri'_ k 8P8BJ« en Peru te onderzoeken. De Peruaan. H r Chfi.?880 da»rop een gelastigcie, den heer Cantemo R.i a 8uaI„ f'W'len gezonden met gewigtige mededeelingen C ai,«e_;nachen admiraal Pinzon. Onder anderen zou de Eet' *»»rbii gd "Ja geworden genoemde eilanden te veret v*>» _ j°?k ,ot grond werd aangevoerd, dat het kaai i°°»R_r dde betetting dier eilanden had afgekeurd. la^ v««m?,6t T00rl» verklaard hebben, dat het geheele il» l <ie i„ *uid-Amerika bg het geschil betrokken wa» _lDP»liik J1 "et congre» vertegenwoordigde eta'en gemeente' b«lanI_aMreBelen1_aMre8elen zouden nemen tot verdediging van amefej Tan .rt.*8*"» Spanje- Het antwoord, dat de heer Oentk ' doeh UPtal Pin*on heeft ontvangen, was nog niet be- JJ.»«>» «0„ toBn was het gevoelen toegedaan , dat hg de eilanden _: b»d „„ c'8t houden tot dat hy nadere instruetien uit Ma-0 'vangen. "
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Jj,. honden, 14 Deoemttr. »wea hrengt ons de Nova Scotio -eer tgdingen van het » te'k"aö,ch oorlogstooneel, loopende tot den 3den dezer. In h te plaats blgkt daaruit dat den 3ü»ten der vorige maand [r, . veldslag heeft plaats gehad tu.»chen het leger van kte°° dikwerf verslagen Zuidelgken generaal Hood en dat van Li • Velen zullen zich wel herinneren, dnt toen Sherman op ity. B*Peditie naar Georgia uitging en Chattonaaga beneven» S_ Ü' °»der de besoherming van T.iomas plaatste, de aan*§* v»n het Zuiden, zoowel hier als in Amerika, voorspelden «c?o°d nu eene gemakkelijke taak voor zich had en zich zon*«_' m°eite van beide plattsen zou meester maken. Zg zien 4j, "au in die verwachting teleurgesteld; want volgens de berig- Wj^ood in zgn eersten aanval op de troepen van Ttioma» te h«Wtt reed» met zwaar verlies teruggeslagen, althans het worat »r, °P ongeveer 5,000 a 6,000 man aan dooden en l,ww Ss^.Wwngenen, terwijl de Noordelijken niet meer dan * 88t 1.5U0 man verloren. Hooi, die bekend staat als een ''ifeid i "oe^ooie generaals der Zuidelijken, .«l»!*»*- SehiM^*» geduchte ka.ty.iing niet laten afschrikken en *? hjk een aanTBl Hiih_ille w.gen, te meer daar hy Se_J_?Wik de aankomst verwachtte van aanzienlijkeiverster 'l iV^" geaetaal Breckenridge Generaal Thomas sehgnt even«»-£*_? •reataal.tdtm voorbere.d te zgn en naarjnen vt VL^PWticuliere berigten meldt, had Shendan hem 10,000 ottd»* Oough al. TM»terking toegetonden, Ook Smith U met eene aanzienlijke legermagt naar Thomas afgezonden, zoodat deze, naar men berekent, ongeveer 80,000 man onder zgn bevel heeft en dus voor Hood en Breckenridge, die niet meer dan 60,000 man hebben, niet bevreesd behoeft te zgn. De herovering van Ohattanooga en Nashville door Hood zou natuurlgk voor het Zuiden een groote zegepraal zijn, doch het laat zich wel begrijpen datdeNoordelgken, die zich zooveel arbeid en ¦ opofferingen hebben getroost om die belangrijke positien meester te worden, «ch die juist zoo gemakkelgk niet zullen laten ontwringen. Omtrent de expeditie van Sherman zgn de berigten van heden weer zeer uiteenloopend en tegenstrydig. Volgens sommige bengt-n wa» Sherman de OConnel rivier overgetrokken, doch volgens de bladen van Augusta was hij in zijne poging om die rivier over te trekken niet geslaagd. De in vroegere berigten vermelde inneming van Macon door Sherman wordt nu ook weer door de Zuidelijke bladen tegengesproken. Ik heb hier brieven uit New. Vork vódr n_ liggen, waarin ten «telligste wordt verzekerd dat Sherman noch Augusta noch Savannah zal aanvallen, maar dat zijne ware bestemming is Brunswick, een zeer belangrijke haven aan de noord-oostkust ran Florida, alwaar eene enorme hoeveelheid katoen voorhanden i» Al zijne bewegingen tegen Augusta en Savannah waren volgens dien briefschrijver «lechts strategische manoeuvres, om de Zuidelijken op het dwaalspoor te brengen en zijn plan bedekt te hourten. Zoodra hij Brunswick bereikte, zou hij van die plaat» een nieuwe basis voor de operatien maken en van daar de Zuidelijken overvallen. .»«_.«..» Met de West-Indische mail ontvangen wg hier heden eenige belangrijke bgzouderheden uit Panama, betreffende een complot van Zuidelgke kapers tot het bemagtigen van een dersloombooten der Panom* spoorwegmaatschappij , met het doel om die als een kaperschip voor de Zuidelijken te gebruiken. Het blgkt namelgk dat de deolnemers aan het complot, onder de leiding van kapitein Hogg, den 25sten October van Havanna va St Thomas, te Aspinwall arriveerden, met het voornemen om aan boord van de stoomboot Guatamal* van gonoemde maatschappij plaats te nemen, om zich later van bet vaartuig, wanneer het in volle zee zou zijn, meester te maken. Kapiteiu Hogg, aan wien de uitvoering van het plan door het gouvernement van Riohmond was toevertrouwd, was door den heer Mallory, miniatar van marine der Zuidelgke staten, belast om zooira hij met zijne volgelingen de stoomboot zou hebben bemagiigd, eene andere stoomboot van bovengenoemde maatschappij, de Sacramento, die met een millioen dollars^anSt. Francisco te Aspinwallwerd verwacht, te onderscheppen en zich ook daarvan meester van te maken. Het geld moest hij naar Valparaiso zenden en het aldaar bg eene vertrouwde Engelsche firma deponeren, of het met een Frr.nsch oorlogschip verzenden. Al het zware geschut met de talrijke wa-enen en oorlogsbenoodigheden waar-an de Sacrament* voorzien zou zijn, moesten vervolgens op de Guatemala worden overgebragt en laatstgenoemd vaartuig zou trachten alsdan de in de Stille Zuidzee varende schepen van het Moorden te vernielen. Ongelukkig voor kapitein Hogg en zijne medenligtigen was het geheele complot door de bondsregering ontdekt voor het kon worden uitgevoerd, en juist denzelfden dag toen de deelgenooten in den aanslag te Aspinwall arriveerden, vernam de consul der Vereenigde Staten aldaar van den consul van Havann* al de bijtonderheden van het complot, alsmede de namen der zamenzweerders Er werd daarvan onmiddelgk kennis gegeven aan de directeuren van de Panama spoorweg-maatschappijen alstoen werden onmiddellijk in het. geheim d» noodige maatregelen genomen om de geheele bende gevangen te nemen. Daar de Guatemala juist vertrokken was Wen de zamenzweerders te Aspinwall aankwamen, en zij even moesten wachten naar de stosmboot Salvador, die eerst den 10 Nov. in zee zou gaan , had men tijd genoeg om alles voor hunne gevangenneming in orde te brengen Het een en and_ werd dan ook naar wensch geregeld, en de zamenzweerders scheepten zich in den namiddag van den lOden op de Süvador in, zonder de minste achterdocht dat hunne plannen ontdekt waren. Zoodra «ij goed en wel aan boord waren, werden zij door den kapitein verzocht om zich in de groo'e kajuit te begeven. Dit geschied zijnde, werd er onmitdeiijk een signaal aan kapitein Davenport, bevelhebber van het fregat Lancanter der Unie, gegeven. Deze kwam ••f8'0"'1 met eene «terke besetting marinier» aan boord van de Salvador en gaf aan de passagiers formeel te kennen dat bg t>e«'t™n het schip had genomen. De zamenzweerders werden dade üjkpnder de aanwezige passagiers uitgezocht eu gevisiteerd. Men vond alstoen bij hen kaperbrieven . commissien voor het gouvernement der Zuidelijke staten, wapenen enz. Nadat het stoom «chip toen door den bevelhebber van de Lancaster in zee was gebragt, werd de kaper-kapitein en zes" zijner¦ medeplig'igen gevangen genomen en naar Aspinwall teruggebragt. Admiraal Pearson, bevelhebber van het eskader der Unie in de Stille Zuidzee te zamen met kapitein Davenport, de consul der Vereenigde Staten en den agmt in de Panama-spoorweg maats mappij, bega. ven zich vervolgens nasr den president vau Panama, ten einde hem verlof te verzoeken om de gevangenen met de eerstvolgende stoomboot van Aspinwall naar New-York o»er te voeren. De president weigerde het verlof, op grond dat hij daartoe geene magt had Men dacht evenwel dat de vertegenwoordigers der Tereenigde Staten op hunne eigene verantwoordelijkheid de gevangenen zouden oversenden. Het gebeurde wekt hier, zoowel by de aanhangers van het Zuiden als bij de Unionisten, groote belangstelling , PS Een later ontvangen telegram meldt dat generaal bherman me- eene kolonne Zuidelijke troepen te Grimswoldville is * eags geweest en den vgand heeft teruggeslagen. Terw'rjl de Times dezer dagen vernam dat het giuvernement zou willen overgian tot de overneming der spoorwegen, xcio verklaart de Moruing aPotS intusschen, dat dit in allen gevalle thans nog niet zou kunnen gebeuren. Het is waar, krachtens de wet van 1844 op de spoor^egconceasien ia de regering binnen een bepaalden termijn tot die overneming gemagiigd , masr alle omstandigheden in aanmerking genomen, is die termijn eerst in 1867 verloapen. Eene tweede bedenking is dat het gouvernement alsdan nog eerst door het parlement tot de overneming nader moet geauthoriseerd worden, en dat die autorisatie tegenwoordig niet zoo gemakkelijk zou te verkrijgen zijn. Vooreerst toch bestaat er geene gezindheid tot bevordering van centralisatie, en bovendien hebben de spoorweg maatschappijen in Engeland duidelijk doen blijken dat zg best in-staat zijn zich zelven ie besturen , zoodat de overneming in strijd zou zijn met den in Engeland aangenomen regel om het zelf beheer te laten behouden aan iedere onderneming die toont hiertoe in staat te zijn Hierbij komt nog dat daartoe zulk een enorm kapitaal zou wurden vereischt, daw reeds met het begin van 1862 de gezamenlijke spoorwegen hier te lande eene waarde van 362 millioen p. st. vertegenwoordigden. En daa eindelijk is het niet minder een betwaar dat niet. alle spoorwegen kunnen beschouwd worden a's in de termen der genoemde wet vallende. In allen gevalle toch zou hei gouvernement elechts % gedeelten vaD het geheele net kunnen overnemen en zou de maatregel dus toch niet een volledig plan ouivatten. De PM meent derhalve dat de regering, wanneer zij van hare be ¦ voegdheid ten de^e wilde gebruik maken, zich dit meer speciaal zou moeten bepalen tot eenig meerder toezigt, in hst belang van de veiligheid der reizigers en het overig publiek. Tot zoover de i Post. Heden brengt de Time* nogmaals de «aak ter sprake es komt b|] nadere redenering nu insgelijks tot de conclusie, dat het lagerhuis in de gegeven omstandigheden de overneming niet ton goedkeuren. De Amerikaansche gouvernements-pakkethoot Greyhound is nabij Monroe in brand geraakt en tot de waterlinie afgebrand. Aan boord bevonden zich generaal Buttler, generaal Sohencken de admiraal Porter, die met de overige passagiers groot gevaar liepen van by dit ongeval het leven te verlieten, doch gelukkig nog juist door een voorbijvarend stoomschip werden opgenomen. — Met de West Afrikaantche mail tijn de volgende berigtni ontvangen: Ten gevolge der tgdelijke opening van den Abe»kitaweg was te Lagos eene groote hoeveelheid katoen aangeb>ag ,d e op echeeptgelegenheid naar Engeland wachtte. Den 21 Oct. Wa» het Britsche »chip Investigator van een togt van 400 mijlen op den Niger teruggekeerd. en wel met allezin» bevredigende berigten omtrent de hulpbronnen, die deze landstreek toor den hand.-l opleverde. Dr. Barkie, die eenige jaren in de binnenlanden heeft doorgebragt, i» aan boord van dien bodem geretourneerd. Met ds volgende mail zou hg naar Engeland overkomen. Wat voort» de berigten omtrent den handel en den gezondheidstoestand betreft, dete luiden over 't algemeen gunstig. Den 22 Nov. Wa», gelgk men weet. de Spaansche infant, don Enrique» de Bourbon, op Teneriffe aangekomen. Uit de nadere berigten blgkt nu dat zoowel van de battergen al» van de Fransche en Spaansohe schepen bij zgn arrivement saluutschoten werden gelost en dat de bevolking hierbij in groote geestdrift verkeerde, vooral doordien het voor de eerste maal was, dat het eiland een vorste'gk bezoek ontving. De infant kon er evenwel niet veel vorstehjke vertooning maken, aangezien hy slechts een valies en een bediende bg «ich had en het verkrygen zijner verdere benoodigdheden te danken heelt gehad aan de gastvryheid der voorn»amste eilander», die hem nist alleen van rytuig, tafelgoed enz , maar zelfs van linnengoed hebben voorzien, terwyi It_ wederkeerigiederen dageen paar zijner weldoeners bg zioh ten eten noodigde, als eenbewgs . van erkentelgkheid voor hunne hulp.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer, Avondzitting van Wotntiag u December Dr IflnUlnr van Flnnntën voert _„'_,. Even ai. de heer dt Ba.dt wrkl.ard heeft in •»_ „• Wo°^ klaring te bersten nopen, de grondbela.tmg. heiy» ™" wen.rht, d»t de heer Begram het ook had kunnen J Kaminisier gelooft toch werkelijk da* het best is rii- ! i n| d« rusten, totdat de tyi gekomen zal ,ij„ haar te L.. wte U*ei W.t die hersiening der belening betreft h_d £ ? Begrtm _*._ af*,.*
herziening. Maar met een afgerond geheel zou hij niet veel eerder gekomen zyn. De kamer zou dat toch niet op eens hebben behandeld en den arbeid ook hebben verdeeld. De suikerregeling is eerst nu tot stand gekomen; dus zou van dat equivalent niet vroeger a.n gebruik gemaakt. — Was van het zegelregt het equivalent de suiker, deze is ook voor een groot deel het equivalent tegen de sfsohaffing van de plaatselijke accijnsen , en zoo moet de bezorgdheid daardoor verminderen. — De minister betoogt v-yder» dat de ajohaffing van de plaatje!yke accijnsen een maatregel ia, die niet tot stand kan komen zonder eenig offer van de sehatkiat. Daarbij overwege men dst het tractaat met Frankrijk niet kon worden aangegaan, zonder de afschaffing van die accenten. Zal mes ca dat alles moeten opgeven, omdat het een klein offer aan desohatxist koet? Geen jaar zal er noodig zijn om da klove te dempen, in ontvangsten en uitgaven ontstaan ten gevolge der afschaffing van de plaatselijke aceijnsen. In antwoord aan den heer Qedtfroi, die teruggekomen is op het appel in belastingzaken van uitspraken van ged. staten, zegt de minister, dat indien de spr. de regelen nopens de heffing van de grondbelasting aal hebben ingezien, hy erkennen zal, dat het niet noodig is eene algemeene regeling vast te stelles. In antwoord aan den heer Ouljé, die twee feiten had aangehaald , cm te beweren dat in de cuidel. provinciën meer fiscaliteit heerjcht dan in het noorden, merkt de minister op: 1". nopens de aangifte van zeepzieders, dat de formaliteiten hieromtrent deselfde zijn al» in de noordelijke provinciën, en dat de minister geen verschil in de toepassing van bepalingen zou toelaten; %°. nopens een geval betreffende de personele belasting, maar de hee' Gul/f beeft er zelfs bijgevoegd dat het betrof een geval van vóóe 's ministers optreding. Maar al ware het gepleegd onder IPJii bestaur, hoe kan de minister een onderzoek instellen omtrent zaken, welke piet ter zijner kennis zyu gekomen? De beer de Lom de Berg had over alle wetten een woord van afkeuring uitgesproken, maar de gronden, door dien spr. aangevoerd, komen den minister vr_ apodictisch voor. Het gaat niet aan op zulk eene wijze een oordeel te vellen over ontwerpen , welke nog in Onderzoek bij de kamer ziju. Dezelfde spr. heeft oA gevraagd meer geruststellende verzekering dan hij van den ministervan buitenlandsche zaken had ontvangen nopen» het traktaat van den sluikhandel; 'de minister van finantien kau echter bezwaarlijk eene andere verrekering geven, dat men de bedenkingen met ernst onderzoeken zal. De minister eindigt me' te zeggen, dat het wel blijkt dat de taak des ministers van fiaantiSn niet gemakkelijk ia. Al» de minia'er te veel doet, dan is er ook veel vat op hem ; ieder te bevredig n, is eene onmogeiykheid: men behoort verdere wetsontwerpen af te wachten en inmiddels goed te keuren wat goedkeuring verdient, en af te keuren wat afkeurenswaardig ia. De heer van Zuylen Van NyeVClt zegt, dat het beste antwoord der regering op iijue beschouwingen bij de algemeene beraadslagingen over r e begrooting zou geweest zijn , onmiddellijk de grondbelasting ontwerpen weder in te dienen. De minister zegt nu, dat het best is de zaak te laten rusten tot dat het onderwerp aan de orde is. Spr. gelooft dat die stelling door ieder beter kan voorop gezet worden dan door den minister. Nu worden w'y naar eene zeer verre toekomst verwezen. De heer Cornelis heeft zich onthouden van het debat, omdat het voor hem zeer onaangenaam is, zich daarin te mengen. Nu deze discussie is gebragt op het terrein van insinuatie (hy doelt hier op den heer eaa Heemstra by de beraadslagirgen over het adres vau antwoord), kau hij het stilzwijgen niet bewaren. Het doet hem leed dat de heer van B. thans met tegenwoordig is. Het paste dien spr. weliigt beier dan den heer van Zuylen de zaak te releveren. De insinuatie van peraonelen aard paste veel beter in den mond van hem, die eene stelselmatige oppositie voert tegen dit lab eet en die van dit ministerie verlangt, dat hst datgene ind.ene, waartoe het kabinet dat hij vertegenwoordigde, te zwak was om te ontwerpen. Spr. z-.l op de zaak niet terugkomen, maar alleen zeggen, dat wij nu weten dat de oppositie een balletje wil opwerpen om den minister van finantien te treffen. De heer Godefrol beantwoordt den heer van Eek, met verwijting naar de wet op-den raad van state De heer van Zuylen van Nycvelt zegt dat het zyne gewoonte niet is, een wedstryd van groote woorden te houden. Wat de heer Cornelis gezegd heeft, ontneemt niets aan de waarde van zyn betoog. Hij meent het regt te hebben om te zeggen wat hy goedvindt. Ik wacht op myne rede zegt spr., het antwoord van den minister en niet van den beer Cornelis. De heer Begram heeft met leedwezen de verklaring des ministers gehoord nopens de wet op de grondbelasting; de eer en het aansien der regering, zegt spr., vorderden de spoedige indiening van die wet. De heer Camels heeft gezegd: » Nu weten wy wat de oppositie wil." Maar hy verlangde te weten. • wat de regering wii," Het doel was om aan bevoorregting een einde te maken, volgen» de regering xelve, die vroeger verklaard he i's, dat de tegenwoordige toestand niet langer mogt voortduren. De heer de Mlebersieln markt op, dat, indien de rege ring van hars meèning terugkomt, het dan zal zyn op het v .-orloopig verslag der kamer. De heer Begram heelt zelf naanwkeurig de aanmerkingen der Limburgsche leden in de sectifin opgesteld. Als het kadaster niet herzien wordt, zou de invoering vin deze wet onregtvaardig zijn. De Minister va» F-nantlën vraagt of het wel juist is te ifggen dat de regering vau meent?".; veranderd is ? Dit is volstrekt het geval niet, de regering beeft alleen blijk gegeven, dat zij de zaak wilde behandelen in verband met andere ontwerpen. Geen enkel woord ia harerzüds geuit, dat kon doen vermoeden , dat zy van de zaak heeft afgezien. De heer van Zuylen meent dat het best ware de geruchten ts loge;.sir«ff«n door de onmiddellijke indiening der wet. Dd Milliliter z?gt, dat de regering zich niet zal laten leiden do.,r geruchten. 25ju hst nu wenachelijk zijl dit ontwerp te behandelen te midden van alle andere ontwerpen, die daarmee niet in regtstreeksch verband staan ? De algemeene beraadslagingen worden nn gesloten verklaard. Nog enkele artikelen geren aanleiding tot sommige beschouwingen, als: de heer -lunlhar bespreekt het te keer gaan van den omlo-ip van vreemde muntspecièa hier te lande, welke vooral in de fabriekdistricten circuleren, zeer ten nadeele van de fabriekarbeiders die er mede betaali worden; zoo oik vestigt hij de aandacht op de weder toenemende circulatie ran Belgische centen. De heer Blom meent dat de vorige «preker vele beswaren heeft geopperd, die.geene bezwaren zyn. Het zou waarlijk te diep ingrepen in de maetsehappy, als de regering wilde voorschrijven mot welke munt men betalen moest. De Ned. banken de hanrielmaatschappij, maken ook in sommige gevallen gebruik van vreemde munt, en dus kan men het den particulieren handel ook niet beletten. Er zou maar één middel zijn, namelijk den iavoer vau vreemde speciën te verbieden; maar dat zal men toch ni«"t verlangen. Di Minister merkt op dat de regering alleen behoort te zorgen voor een gied muntwezen ; zij kan, wat betreft den omloop van vreemde munt, waarschuwen en zorgen, dat die munt niet in 's lands kas aangenomen worden, maar verder kan zij niet gaan. Bij oe zesde afdeeling breng' de heer S-lom • uit naam van | den geheelen handel, dank aan Ara minister voor de verbeterde | Btatistiek van den handel, die thans met de beste in het buiten- j land kau wedijveren. Spr. vraagt of er eenig uitzigt bestaat op j de herziening van de algemeene wet van 26 Augustus 1822, welke alsnog onze handel- en ayecijnswetgeving beheerscht. De Minister op prys stellende den dank voor de verbeterde haadeisttuiek, zal zegen, dat die op denzelfden voet sal worden citgegevea. Wat beirefc de vraag nopens de herziening van de aljtcnreene wet, durit hy die niet beloven, by den «topoi wetten die er nog liggen, of in behandeling zyn. Bij de zavenoe afdeeling ondersteunt de heer van Beiden den Wensch, in bet voorloapie verslag uitgedrukt, top herziening of in ieder geval tot eene milde toepassing der wet van 6 Junij 1840 (Sibl. n°. 17) omtrent den vrgdom van hwten , ter zake van landontginningen en landverbetering. Hy noemt de uitlegging der administratie in de memorie-ran beantvsjpording onbillijk en fiseaal. De 'Minister belooft ga-rne te sullen onderzoeken wat in den geest van het door spr. aangeroerde zou kunnen worden j gedaan. Bij art. 40 vraagt de heer Poortman, of het papier voor het zegel niet bij openbare aanbesteding maar onder'shands wordt gegund. Hg wenseht openbare uitbesteding èn in 't belang der concurrentie en tot verbetering van bet papier.
De Minister erkent dat sedert vele jaren onder 's bands de aanbeateding beeft plaats gehad, juist om de klagten over de slechte hoedanigheid uit den weg te ruimen, daor de opdragt aan een fabriekant die beter toetïgt kan houden op de fabri- I kege. Hij zal intusschen nagaan of verandering noodig is. By art, 44 wenscht de heer van Bosse , dat de uitgaven voor vicarjjen ep prebenden op de begrooting voorkomen even als de inkomsten, die anders ontsnappen aan de centraleder rekenkamer. Het zyn wsrkelijk inkomsten en uitgaven van den itaat. He j_°jiigtea* betwgfelt of deie staatsinkomsten en staatsuitgaven zyn, en het geldt hier gelden, die aan derden moeten worden uitgekeerd, en in dien tin meer het karakter van gedeponeerd fonds hebben. Wil echter de heer van Bosse een amen. dement voorstellen , hy tal er tich niet tegen verzetten. De heer van Bosse stelt dienovereenkomstig voor de torn van ƒ9592, ten vorigen jare op de begrooting voorkomende, wederom uit te trekken. De Minister neemt het wel niet over, maar laat het aan de beslissing der kamer over. Dit amendement wordt aangenomen met 49 tegen 20 stemmen. Op het vnlgend artikel stelt de heer van Bosse een amendement van gelgke strekking voor tot verhooging met/8951', dooh daar er verschil over de redactie ontstaat, trekt de heer van Bosse, die den minister ten deze niet wil binden, het in, doch de heer Wtntgens neemt het weder op. De heer van der Kinden vraagt welk verschil er bestaat tutschen het ingetrokken en het nieuw amendement, waarop de heer Wlntgens verwijst naar de toeliohting door de heeren van Bosse en van der Linden, wat betreft den grond van intrekking door den heer van Bosse. Het wordt daarop verworpen met 43 tegen 26 stemmen. De heer van Eek dringt aan op de herziening der postwet en op bespoediging der invoering van postzegel» voor gedrukte stukken, en op de betere controle op het vermisten van brieven. Hij gelooft niet aan de gegrondheid van velerlei klagten deswege in 't algemeen, maar dringt aan op eene betere bezoldiging dtr post beambten. De Minister zegt, dat de herziening van de postwet is voorgedragen , dooh door de eerste kamer werd verworpen. Of het nu taak is die weder in den eersten tijd voor te dragen, betwijlelt hg. Wat de postzegels betreft, de aanmaak vordert eenigen tijd; hij verzekert ook dat de stempeling beter zal worden. — Wat het vermissen van brieven aangaat, merkt de minister op dat in geen land too weinig brieven met waarde vermits worden dan hier, want niet voor alle brieven die vermist worden, is de oortask by de postariministratie. Alle overige artikelen worden aangenomen en daarna ook het geheele hoofdstuk met 51 tegen 18 stemmen. TEGEN de heeren: van Lycklama, Westerhoff, Hoekwater, Simons, J. K. van Goltstein, Lidi-h de J'tule, Begram, Hoffman, W. van Goltstein, van Zuylen van Nytvelt, Wintgens, van Foreest, van Asch van Wijok, Rochussen, van Lijnden , de Brauw, Schimmelpenninck en Mijer. Daarna zijn nog eenige wetten a-ingenomen, behelzende wijsigingen van eenige hoofdstukken der begrooting van 1864.
Zitting van Donderdag, 15 December. Voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 18*35, en wel over Hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). Bij het aau de orde steilen van dit hoofdstuk gaf de Min. V Oorlog ie kennen, dat hy overeenkomstig zijne bereidverklaring in de memorie van beantw. gereed is om de vraagpunten betrf ffende het al of niet behouden van eenige vestingen , te behandelen in eene zitting in eomité-generaal. Daar nu weliigt deze kwestien reeds bij de algemeene beraadslagingen zullen worden ter sprake gebragt, geeft hij in overweging tot een comité-g»neraal over te gaan. De _ Voorzitter zegt dst de openbare zitting wordt veranderd in comiié-generaal. Ten 4 % ure is het comité afgeloopen, waarna is bepaald dat de openbare behandeling van het hoofdstuk zal worden voortgezet morgen ten 11 nre.'
---

Dnitsche Post.
Frankfort , 14 December. Het hoofd comité van het Reform-Verein en dat vau de vereeniging der leden van Duitsche landdagen zulUn weldra ern»iiee pogingen in het werk stellen, om de belangen van hertog Frederik te bevorderen en hem »o> mogelijk op lien hertoglgken zetel te plattsen. -- Gisteren is de kruidmolen re Au in de lucht gesprongen. Twee personen hebben daarbg het leven verloren. — f e Peath. is overleden de heer S. Böi-nstoin, de vader van den bekenden dichter Karl Hugo BSrnstein. Hg had den ouderdom van ruim 106 jaren bereikt.
---

fransche Post.
Parijs, 14 December. Be keiier is heden hier teruggekeerd en zal morgen op de Tuilerien den ministerraad preairtereu. De eerste kwestie, waarmede men zich ongetwgfeld zal bezig i„uden, zal zijn de verhouding tuvscliea Oosten-ijk en It_i*, ls gevolg van de conventie van 15 September Ik moet u echter al da telgk zeggen, dat wanneer gg u voorstelt dat daaruit eene verzoening — op welke wgt» dan ook — zal voor vloeyen, gy u aan misrekening bloot geeft. Oostenrijk is vast besloten — en heeft dit ook in duidelijke bewoordingen aan het Fransche gouvernement te kennen gegeven —- geene de minste wijziging te brengen iv zijne politiek ten opzigt» van_ltalië. Men heeft zich du», toen men verwachtte dat liet Vveener kab.net concessien zm doen , slechts met illusiëu gevleid. Men zegt dat de heer Louis Veuillot naar Rome is gegaan om den pau» aan te raden den gver van de ultramonisnen wat te matigen. Het feit dat deze vurige ultramontaan uldu» tou zijn omgekeerd, wordt beschouwd ais ren bowgs dat hg de gevaren van den tegenwoordigen toestand zeer goed inziet en al» een blijk tevens van zgn juist inzigL Al de dagbladen van het gouvernement hebben th _» den veldtogt geopend ten voordeele van het gallicanisme , heigeen al» een niet oni.eduidend teeken de» tyds mag worden beschouwd. Van den anderen kant wordt verzekerd, dat onte regering, om een zeker evenwigt daar <e «teilen, eenige maatregelen aal nemen ten gunste van de geestelijkheid. De heer de Montalemhert houdt zioh be»ig met het «chrijven ener brochure tegen het gallicanisme. Tusaohen den maarschalk Randon, miniaier van oorlog, en den maarschalk Mao Mahon, i» een vry ernstig getehil ontstaan ter zake van de Algeryuscbe aangelegenheden' De keizer zal eerstdaags met deze beide maarschalken eene conferentie houden om hunne redenen te hooren en eene be»lu».ng te nemen Onder andere ontwerpen, die men zich voortitelt tot uitvoering ie brengen , heb. ik hooren spreken wan eene groote organisatie van het onderwgs, die ten doel zou heb-.en de Arabieren wat meer te fraootseren. Men zou name ijk beginnen met de oprigting van Pransch-Arabisc.be normaal-scholen. Wanneer men door middel daarvan een aantal onderwijzers aal hebben verkregen, die Arabisch en Prinsen verstaan , zal men op breede schaal het lager onderwgs voor de inboorlingen van Algerie kunnen vestigen, en meu hoopt, dat wanneer men opdiewg*e daar te lanie de beschaving tal hebben doen wortel schieten , het gemakkelijker zal zgn de Algerijnen duurzaam aan Frankrijk te verbinden Het verschil van godsdienst zal echter altgd de groote hinderpaal zgn. De rei. naar Frankryk van den admiraal de la Graudière heeft ten doel de organisatie der Fransche kolonie in Cochin.China. Thans wordt verzekert, dat het kabinet de. keiters tal gesplitst wordeu in twee afieelingen: eene voor militaire zaken onder den kolonel Funée, die thans reeds gewoonlijk met den keieer werkzaam is, ca eene voor de civiele aangelegenhesous-chef. bMtuur rBQ dea bern Sakalet, de tegenwoordige Naar ,k verneem , *jjn van het werk van den heer Eenan La Vi, de Jiw niet minder dan 167.0. exemplaren gedrukt, en we;_/7«oü ex, van de eerste uitgavo en tiO.UOU van de volksedi'ie , die voor 1 fr verkocht is. De heer de la Pomerie, oud-redacteur van la France, i» bii de Putrie geplaatßt, als staatkundig redacteur van d»t blad. De heer de la Gk.é'-onni.re zal, naar men verzekert, eene brochure uitgeven o>er het. leven van den heer Morquard. Volgens geruchten zijn bij het Théatre Lyriqve in «tudie de Titovc'fluit van Mozart en de Lohn.grin van Richard Wagner.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 15 De-ember. Tolgen» den weekstaatder Eraniche bank is de portefeuille vermeerderd met 19% millioen, de in circulatie zijnde bankbilletten met 17 millioen en de rekeningcourant met de schatkist met ll*/6 millipen. Daarentegen is de voorraad edel metaal verminderd met 4 millioen, de rekeningcourant met particulieren met 174 _ millioen en de voorschotten op openbare fpudaen met % millioen.
Hidrld, H December. Tolgen» de Notie'uu heeft het ministerie Narvaez zgn onttlag gevraagd ten gevolg» van het officiële berigt dat Engeland de opstandelingen op St. Domingo als oorlogvoerende pang erkent. De- Epeca »chrijft de minitteriele kruis daaraan toe, dat de koningin geweige-d heeft zioh te vereenigen met het een»temmig in den ministerraad gen- men besluit om in de troonrede aan te kondigen dat het beiit van St Domingo tal worden opgeg ven, Tolgens laatstgenoemd blad heeft Engeland zijn besluit, «m de opstandelingen op St. Domingo al» oorlogvoerende partij te erkennen, gemotiveerd door zuh te bfrjepen op egue verklaringen, rg ien» de aanhechting van St Domingo gtdaan, en op-het feit dat de door Spanje aangekondigde blokkade niet werke _k ten uitroer i» gelegd. Londen» )5 December. De Engelsche bank heeft haar disconto tot 6 pOt. verlaagd.
Londen, 15 December. De Xtna brengt uit New-Tork % 710,245 mede. Liverpool, '-5 December. Katoen. De markt is stil Er zQn 5000 on. verkocht tot onveranderde prijzen. Lootten , »5 December. (R.-A.) Aan de Teemarkt van rieden w<-rdrn aangeboden: 230 U Kun deren, 450 Kalveren, 4,860 Schapen en 2£Ü Varken». Toor beate Kunderen werd 5/10, voor dito Kalveren 5/8 , voor diir. Schapen 5/10 en voor dito Varken» — per «teen betaald. l-oiidrii, 15 December. (R.-A.) In de veiling van A»«am Thee werden 2f16 kiaten verkocht tot 1 d. hojger. — Koffij • Plantat. Ceylon 80/- a 83/6 en Native J 0 a 71/-, vast. — Suiker met goeden handel. — I_nolie «t 33 a 33 3. Talk in loco 41/-, per Oct./Dee. 43/9. — Schotsch IJzer 50/3 1.1 ver»»ooi. 15 December (R -_..). Van Katoen weraeu heaen afgedaan 7000 balen. «eWPi 15 December. Bogge 33 _, op !*?, 38 ?£ H:.s___ 12} i , ep lev. ii%.
Beurs v*n t<>»a«k , 15 liecembes» - .Slotkocre.) Oonjol» 89_, ; üooaujr Aieuwa geaoi-» 1-cA;, — i «rieten 1824 5 p4Jw — s dito Ooupon» — Jf 3 pOt. 28 _; Grenada —; Kieuw» — j Cug. 6_, _hjow, -' Portugal i püt. 1853 —, dito 1856/68 47H Uuuen 3b> < 52 _£ dito leftO 4_ pöt. —i dito 1862 5 püt. 87 _, Hpi>r.ie $ „_; —. dito i% pOt. 41 _; dito Pauive 31 _, Oiio Oenific Cour' 14 _i Binnenl. Turaen 6pCt, 47fc; Veneauela 6 pOt 186 i 51 _" Holl. 4pot. 97 s*. *" Venetuela hervat de betaling van 55 pCt. der invoerregten en i» ingekomen at 142 voor bet dividend van Grenada. w«_ro v__ _r «__¦-_», lft Bcceiuirer (tOotkoer*.) Metail. 5 pOt. 70.70, dito *% pUt.o7.ooi _.Zil___t -; Loten 1854 #9.00* Bant -jtouen 775.00 j fioorder-dyoor* :Ï5.30, Nation. 79.50, OrarVActian 173.60; Oostr. _a*_»___*' 1.9.30; Witael op Londen 116.70, Hamburg «7 80 1 Part]» 46 50: „r«. ,-Uit»ri 127.00; Oostenr. Luren 15*10.93.15; Go_f,, Kr.aofw' 236; Eng.-Oo»tenr. Bank 81.00; Lemb. Oern.-dpoorw. 43.20, Spoorweg-Aandeelen waren flaauw. etv-eert, wan» »r*»__,aY«_ «s IS Oceemeert {SiotMoert.) Öosir. Mjtinü. i pöt sï_. . dilo «anon. «5 _ _so Loten 80_; Sp»nj» S pOt. —; dtto 2_ »01, _, y»,»' ¦Juten 6 pOt. 1882 44% * dissel op Londen ll»_ ; Weenen lÖO_. Vtiaik-it van «__rl(|na 15 Becember. («_*<_«•«.) Oostenr. Metali. o 00. 60_.f _u, _»co_ 6g 2u»t»n by Stiegiit» »de; Beo* <3_ etito 6&« Serie t' 6 _ ¦ -'i.ó >püt 1*62 8$ _; dito JpOt. ls_i 43; _r__en4_ CU ïoiat Ver. Staten 6pOt. 1882 4i_, iul^' Wüuel op Londen fi.2l; Pary» 80%; Hair-burg lil», im»t. 143_« Weenen 83*; St. P.ter»n. d«. 8 lM*! a*eu«tt v*_ _iM_tnuf_, ï» Uecetnbe? {Slotkoor*.) »u. and Nieuw» S pOt. 50&. _bsni« « oC. _,_ . lito 2, oOt. 41». Metieotir vTi.._*oPXid» 13 OIJ uut, 35.85; V._.n.b»ak 10S„ ; _«^.i>__ah,B™_ oJ_ ' ¦«¦w »•• r*Ml».]sDeeemhev *' *____.A püt. 66.20; di" 4* yór». 50 S-„ sn 932; Fran»ch-Oo.t. Spoorw. 433, B«»l r_to ~V S;__. f, i 42* ; dito 2_ pOt. 40%; lt__ 65.70. ' P J* J !'Üilö-Jo<*'oer«.) Fr. 3 püt. 66.25. Spatje I pOt: 46.60; dito 2_ pt_. 4l 60. "*"* MB. Bnven-iaande dépêchca waren reed* «„ onze v«rl„e Editie opgenomen.
Turln , 15 Dewmber. H.t offioieele d»„Mad behel.t iï. __ van 11 d.ter betreff.nd. de verp>a...in, vfn den .ïèf d,'r 4 gering naar Florence. Het stuk draagt de mede-ondèr eekeninff van al de mim.r.r^ Ook i. bekend gema.kt £?____"___rDg de eooMnn. V.n 25 September tusachen Frankrgk en L"g_ sanctioneer! wordt. w ¦ " BC Ital. leening 65.60. (Autore dtpivke). Turin, 15 Decem _r. De kamer heeft goedgekeurd het ontwerp van wet tot prorogatie van de wet ter onderdrukking van de roovergen, tot het laatst van 1865.
Soitttinmpton , 14 December. Het Zuid-Amerikasneehe Congres te Lima heeft den Spaanachrn vlootvoogd schriftelijk, uitgenoodigd da Chincha eilanden te ontruimen, onder bedreigng met eene corlog»verklaring Londen, 15 December. Volgen, den laatsten wekeiykschen ¦taat der bank heeft er eene vermeerdering plaat, gehad: in het edel metaal mee t 281,017, in de rekening courant van de s. ha'kist met at 643,175. Voort» eene vermindering in de rekening met de portefeuille met M 425,066, tn de in omloop tgnrie banknoten met £ 463. i 95 en in de rekening-courant met particulieren met <T 399,290. Londen, 15 December. Suiker st Ui «r, maar vast. Eng, geraff. vaar. — Koffij: Plant 6 d. ft 1/. hoofrer; Watire vast. — Rijst vast. — Thee: Ord. Congo II a 11 _ d en flaauw. — Sj.rrerijen onveranderd. — Drooaeryen niet grit verkocht. Lifnolie £33 3/-. — Hchot»ch IJ»er 30/3. ¦Liverpool, 15 December. Katoen vast; 700© bn. verkocht
---

