NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Augustus 1864.
VJ besluit van 23 Julij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tof , 00o9tdoszelfs kamerheer jhr. J. L. Nepoeu vergunning te verleenen ord aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Tj-- U 0o1J besluit van 31 Julij, n°. 1. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot hee ° tc*eszelfs Commissaris in de provincie Overijssel te benoemen den mr. E. J. A. graaf van Bylandt, thans lid van den Raad van State. aan J D°sluit van 31 Julij , n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tlr' C- van der Goes, kamerheer, dienst duende bij H. M. de Koningins;e ,er> vergunning to verleenen tot het aannemen en dragen der ver<jen e? v»n de orde van St. Stanislaus 2de klasse, hem door Z. M. eizer aller Russen geschonken. "r... — tot 'J Jner Majesteits besluit van den 30sten Julij, n<". 39, is benoemd van in het provinciaal geregtshof in Limburg mr. A. J. C. Dank Vrsh°ek van der Koog, thans regter in de arrondissements-regt- K le Maastricht. n°. l«r aan^e'ding van Zijner Majesteits besluit van den Sisten Julij jl-, Vo'etsi '• Worc^t Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, liggende te Helleachr 't-18' met en lOden dezer buiten dienst en daarentegen Zr. Ms. in j. st°omschip Coehoorn, mede aldaar liggende, met den Uden dezer bod» DS-t Besteld,8esteld, met bestemming naar Oost-Indie; — het bevel over dien lp r, ls opgedragen aan den luitenant ter zee van de lste klasse • *«• de Vriese, thans kommanderende eerstgenoemd sehroefstoomschip. "«sluit van den -Sisten Julij, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goed-1:161 aan den kapitein jhr. G. B. van Bronkhorst, van den grooten staf, adjudant bij Z. K. H. den Prins van Oranje, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Wladimir 4de klasse, en van ridder van het Legioen van Eer, hem respectivelijk door Hunne Majesteiten den Keizer van Rusland en den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van den 31sten Julij, n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den lsten luitenant J. Ouboler, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Middelburg, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, lit. b, van eerstgemeldo wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, lit. b, van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 600 's jaars. Bij besluit van den 31sten Julij, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot kapitein en plaatselijken adjudant van de lste klasse (naar ouderdom van rang), den lsien luitenant G. L. Bouwman, plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Amsterdam, en den lsten luitenant J. C. Groenewoud Sweys, plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Arnhem; tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Middelburg, den sergeant-majoor F. Spronk, van het 3de regement infanterie; bij het wapen der infanterie , bij den staf van het wapen , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. Brakel, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het sde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. P. E. E. H. Stoop ; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. F. Pabst, van het regement grenadiers en jagers. By Koninklijk besluit vanden 24 Julij, n°. 14, is benoemd tot adspirant-ingenieur, bestemd voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, de adsistent li. Boeke.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
staat 'nister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat in de bij het Koninklijk besluit van 24 Mei 1864 , n°. 57, behoorenden voor V&n °° percoelen, welke ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar Helmond zijn te onteigenen , misstellingen hebben plaats gehad a.2o°veel de gemeenten Maasbree, Sevenum, Horst, Deurne, Vlierden en Helmond betreft; *-1 °°b die staat moet worden verbeterd als volgt: Kadaster. GKmd„ OPGAVE IN DEN STAAT, BEHOOREKDE BIJ HET •-'as.ENTE. VERBETERDE OPGAVE. Sec- Nom- koninklijk besluit. tic. mer. sbi"ee A. 313 van der Pasch, Gerard van den Pasch, Gerard 314 als boven als boven. 2211 van Wijlick, Hofman», Herman van Wijlick, Hafmans, Herman 1782 te onteigenen groote 1 B. 38 R. 89 E. te onteigenen grootte 38 R. 89 E. Seve 283(1 ii ii ii 82 i. 25 i) » " » 18. 82 » 25 » Urn H. 1315 van Westerholt, Giesenberg, graaf Otto van Westerholt, Gisenberg, graaf Otto 1090 Sectie D. Sectie E. E. 1074 te onteigenen grootte 26 R. 30 E. te onteigenen grootte 38.26 R. 30 E. 722 grootte van het geheele perceel 40 B. 19 R. 65 E. grootte van het geheele perceel 19 R. 65 E. Dcv, 328 ii n ii » n 6-52» 25 » » » ■ » » 46 B. 52 R. 25 E. 6-27( onte'_enen grootte 11 R. 30 E. te onteigenen grootte 16 R. 50 E. D. 793 Verhulst, Simons Verhulst, Simon E. 402Manders, Mathijs; Manders Simon Manders, Mathijs; Manders c. s., Simon 152 van Rijt, Johannes en Maria van Ryt c.s., wed. Jacobus van Rijt, Jacobus en Maria van Rijt c. s., wed. Jacobus 154Goossens, Maria, huisvrouw van de Veth, Peter Goossens, Maria, huisvrouw van de Veth, Pieter F. 99 Joosten, Hermanus, Catarina en Johanna Joosten , Hermanus , Catharina en Johanna ite onteigenen grootte Groote van het perceel. Sectie. Nomm. Ten name van: geheel overgeslagen: < B. R. E. B. R. E. (0 12 24 heide 0 12 24 F. 54 Joosten c. s., Joseph F. 59 te onteigenen grootte 9 R. 70 E. te onteigenen grootte 19 R. 70 E. Sectie. Nommer. B. 708 van de Mortel, Jan Willem en l B. 708 van de Mortel, Jan Willem en van de 7*« aat,l pi r ■ dus te verbeteren: Mortel, Peter Gregorius Vlifi . ™Bvan e 0rtfeV P«ter..Gr(pri.us " 738 _a_ de Mortel p . L . erden 300 van de Mortel, Paubno Louisa 1 » 305 ( j> B. 211 de Maurissens, Eduardus Godefridus, idem c. s. Eugenia de Maurissens, Eduardus Godefridus, idem c.s. 6hn.ond Maria Christina Geldina Eugenia Maria Christina Gitaina C. 652Lammers, Petronella Gruijters, vrouw van Hendricus Lammers, Petronella, vrouw van Hendricus Gruijters 602 grootte van het geheele perceel 18.07 R. 90 E. grootte van het geheele perceel 58 R. 30 E. 601 ii ii - » » » 58 ii 30 » » ii n i» ii 18. 07 » 90 »
---

