
Bzc_t_en "*-*• NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis %___¥ J?»half vel druk» HA_fB.ELII-C.E-- BEB »**. <w *!-''EttAAL, bevattende de verslagen der .ie_«iBr'' ,?* r-«e<_ e» JFerit. JTa-ier «-o» Vrijdag ) > en». ' (oer*»dslaging over de Staatsbegrooting voor £venB * «Èi-.ï.J.st s<**>-e Vel der HAI.BEL_I.-fE_. * Ö(!l*Wn, (Jaargang 1864) aan -***->*__Jr_* °P dat *"•*- verzonden.
---

KENNISGEVING.
___________________________________________________________________■ ii8 *eten 5x*ia on WETHOUDERS van Botterdam, f ' ***« _ó CP w°ensdag aanstaande, den 21 deier J?an woraen rgens ten #«» nre, eene algemeene Collecte zal ,» ' •*> Bo0» Vjor *:e' tot aanmoediging van de gewapende , Jndtj, ,da gekwetste Militairen in de oorlogen, die zoo 'Sevoeri (s vo°r de onafhankelijkheid van ons Vaderland J ?erttee'nten _o 1 door een viJ* en «eventig tal ingeietenen I' '"■elvnij ' ****■ °P verzoek der commissie voor dat „Ure«meeBt., °P «oh hebben genomen. ,j det_ o Wethouders voornoemd hebben aan de goede L bieden g<,meente slechts de gelegenheid om wel te doen IH011*- niot"1 ficll Twzekerd te kunnen honden, dat hunne lvnat -de ■ w°rden teleurgesteld, maar achten het niet j ' fond» 'nBe«tenen hierbij tevens indachtig te maken, i'n *ordt r''001' de collecte plaat» heeft, niet is daarge'°m s'tt<eMaaneewe'*c* om te doeu wat de 'faat verP*-' " • LVerBchiHenjfeK""--* telooningen uit te reiken aan hen die bij I _8 o°»t-In_*°°_lo6<0°»t-In_*°°_l06<m' *-00wel 1815 en ,831 als b'J diC hebbe_ .„, oho berit tingen, lijf en leven voor het vader-»» die teÉ| gehad* L?P 'ui-Be b.iiaeBnen ••-■ bü dere gelegenheid, wederbyron- L ?61,8 de on!.ragen te mogen aandringen, maar ook ten einde Iwifl. Qer»teuningen meer zouden kunnen worden nit*• behoefte*11 ***'' '•oowel hiervoor als om de steeds toene>tovx ïal bliil*11 het fondl- • de belangstelling der Burgerij nu !. *e._;_M jj**1-> en dat dus de Commissie in harebelange'*»oordenae e ff do 0*" milde en meer en meer aan de behoefte .** gestel r* teTei>B tot ruime uitdeelingen ïal in staat ) -o*-Bu'ni6 •Dece,l-oer 1864. ■'^°cretari, eester eil Wethouders voornoemd, ' -^IEaSTu ao_ -°* Burgemeester, ""•"■«ASZ. J.F. HOFFMAN.
---

Kennisgeving.
te!Ji'a de ranSTER en WETHOUDERS van Botterdam, r, "Hand „VtTien betreffende den brand, die op den lsten „o a keer J m plaatß gehad in de timmerman» werkplaats j • 53* * * Metzelaar, aan de Scheepmakershaven , wyk i"* (Ge_.»l.. I,52 der verordening op de brandweer te Rott* toefen _<* n°* 45 ™ 18")! v a°emen wii aan de manschappen der spuiten van de ccrste nrl -n Premiën zijn toegekend, als: LnPpen der s^.!° ad viJf en zeventig gulden aan de manli, . heeren. n oaa de lst* WÜ-** waarvan zijn: Brandmees. i_fllM.* Br»_j " Schaay ,W. A. SchaagenG. van Stipriaan K* ei- A^ jd3PUl'meeSters, de heeren: _.. Wels, B. J. _? twe<-de nr» '•o', *"" c**«"««»- U Vai- de ïd -e, ad vi3ftig gulden aan de manschappen der h*--:-: j fWIJï, 2de kwart., waarvan zijn : Brandmeesters, \J 8,-*ndsn,^* XemP" VaM i «T- ■*-"• Oupont en B. Baus- IV -fi«r_»_iUltmeesters, de heeren: J. L. G. van der Buist, K d<,rd*pTei!? ■*_ Th. van Arom. L, itp van fl , Jad" Wen twintig gulden aan de manschappen _. "•de h» e wiJk > lBte -"f-*l"'- - waarvan zijn : Brand-1. e.'aic4e_„_!reil. •*"• -ff- B_te»-„rj, -P. Varkevisser en _T. L 4»'*-! T* Bwndspuitmeesters, de heeren: C. B. Frijftj'dende' hL -e<"'te' en J. X Foore*i-yfc Jr. ,terdam !rTau hij deze __bvoi_E __H__e_ gemaakt. _ B__„ Uden December 1864. IT f secref„^eeBter en Wethouders voornoemd, ____-?t_BSTÏ__!' De Burgemeester, M___"___.RASZ* j. f. HOFFMAN.
---

Liberaal en Conservatief
K d 6 b *Hobbecke heeft bij de algemeene ber la i"1 Ove,°.n 8 eene redevoering gehouden, waarin onder W hu tn,.„LeBID- verdient hetgeen hij over het kenmerkend U- *at is h .U_ I*be«">l en conservatief zegt. Hij vraagt te I de be»t ie°merk van den conservatief? In de wetten, L-**öBetiom 'n' «an welke men dien naam geeft, voorgedragen I. _•• Welv' is het ii"' «o vinden, evenmin als in de bein I*l in k -11*- u-tgevaardigd hebben; en toch moet er een ÏT d» cc. :eeinBel tusschen conservatieven en liberalen zyn, f, -esij, sten "taan altijd tegen de laatsten over en verwert ttt*.e WR.rat liJ roordragen. Maar al» dat kenmerk niet _' '* vin!. en nunne besluiten, dat is in hunne gewroch- K. **- be» . '8' wai*rin moet men het dan zoeken? Deze I ° keerê 00rdea' is -**-nl*e taak. wiJ hebben reeds hon- Le* iet Co te Tergeefs gevraagd: wat zijn de regeringsbegin- P*i _geil oa»ervatieven ? Wij weten wel, dat men bij do ver- I*etett . ° '"dividuele vrijheid heeft gesproken, van vrijheid van Leo _« Tav «1 de waarborgen, die de grondwet geeft; maar dat dit h»n .rT»tieve teginselen in onderscheiding der liberale zouden . _«.t ?_"** sprookjes , waarmede men in do hitte van een verkie-*._! jd m»B goochelen, doch die niemand voor goede munt ij "ot. Men heeft ook wel eens beweerd, dat de conservatieven m.^stemmig roet de liberalen over het bestuur van het moe"epd denken, maar dat het verschil in de koloniale politiek ligt ge .<* ! hebben de conservat'even dan ooit kunnen opgeven , welke »stlfiigsbeginse!en zij voor de koloniën wenschen te volgen? lij,. jjet Indische Staatsblad op en ziet of gij in de besluiten, I_t ï? conservatieve besturen genomen, eenig stelsel ontdekken toot' Be consorvatieven geven het zelve toe: daarin heerscht de « .«) Terwarring en tegenstrydighcid. In die verordeningen, \*tM al" in de bevelen , in oirculaires en instructien gegeven, »5f 80 d&n een liberalen, dan weder een conservatieven geest *■. '__,°dat de ambtenaren, het is bij de algemeene heraads^a*«l_„_ len w'j on» niet vergissen, door _-n heer v__ Z-«_tf it niet eten wa„aan lioh t0 houden. Het kenmerk van (detl„a_v«-tis_.e is dus evenmin in het Indische als m het 14 -»■_. eche Staatsblad te vinden. Spreekt gij «>w ■*«»«" 'O*' b* ▼• de _■«__*_■ Irulantt: hetcultuuntelsel, dan * _t.t.u onder anderen de beer Roch.S. BK: 1*1? »M«_l van beheer over Nederlandsch Indie kan n.etzyn •**. dh.aiet om den thans bestaanden toestand voor a tyd te **-Wrn- H«t *™ dwaas en vermetel zijn, dc .»*»■ «*..?« ïucnt « behoefte aan vooruitgang en verbeter mg, -1.ef4 «»*-Oostersche maatechappy te miskennen en te willen Alle conservatieven zeggen u datzelfde; zij wülen allen hervormen en verbeteren; vraagt gij hen echter, wat'z. verbeteren willen, welke hervormingen zij willen invoeren, welke de weg i«, dien men moet inslaan om den bestaanden toestand , die niet altijd gehandhaafd kan worden, te verlaten, dan bHjven _ij het antwoord schuldig. Zoolang gij met hen het veld der algemeenheden betreedt, verneemt gij groote woorden genoeg. Aan verzekeringen, dat ac millioenen verloren «uilen gaan , die wij uit Indie trekken.; dat de kolonie aan den rand des afgrond» »taat; dat opstand en afval te wachten i« , ontbreekt het niet. Waar het echter op aan komt, om namelijk de middelen op te geven ter voorkoming dier onheilen, daarover geen woord. Ook in het koloniaal bestuur vraagt men dus te regt: wat is het kenmerk van het conservatisme, al» het niet is etclselloosheid, als het niet is hetgeen het tot nu toe was: niets doen , Gods water over God» akker laten loopen; al» het niet i» het huldigen van den waan van den dag, om, zoo als de heer Bochussbk deed, het eene jaar in liberalen, het andere in conservatieven, om weder het derde in liberalen zin te regeren. JJe oppositie smaalt zeer op de leden der tweede kamer, die eene afwachtende houding hebben aangenomen. Niet» is zeker onregtvaardiger. Negen jaren heeft men afgewacht, wat ty zouden doen, en men beeft niets dan weifeling en inconsequentie gezien, en nu «oude men niet één jaar willen wachten, om in de cultuurwet een vast stelsel van bestuur ten aanzien van den Javaan te ontvangen, terwijl de comptabiliteitswetten reed» den finantieelen toestand geordend hebbon, in het aangeboden tarief de regeling der hondeliregten is voorbereid, en de monopolie van het radikaal vernietigd is door de wet op het Indisch onderwijs en het besluit op de examina? Zietdaar in den korten tijd, dat.de liberalen jan het bestuur zijn, reeds drie wetten, waaruit hunne beginselen zgn op te maken. Wij vragen de conservatieven met aandrang, dat zij ons een gelijk getal aanwijzen in de vele jaren, gedurende welke zij het bestuur der koloniën in handen hadden, waarin h.t kenmerk der hunne i» vervat. Bn wat i» het begin»el, hetwelk deze wetten beheerscht? De heer Thobbeckb heeft het op zgne gewone kernachtige wijze, in deze weinige woorden geformuleerd: »on» volk in staat te «stellen, dat het zijae eigenaardige middelen in volle mate ii ontwikkele; dat ieder de gelegenheid vindcoca op de plaats te . komen, waar hij naar zijn vermogen tot den bloei van het ge• heel kan medewerken." » , ___ •,j Zietdaar wat de liberalen willen in het moederland, zietdaar wat zij verlangen in de kolonie. Geene monopohën, geene begunstigingen , vr-_e en onbelemmerde ontwikkeling van ieders vermogens en ieders krachten, opdat het geheel kunne bloeijen, door de onderlinge zamenwerking der deelen. Indië niet uitsluitend geëxploiteerd voor rekening en ten laste der schatkist, maar het, met behoorlijke zorg voor de belangen van '«rijks financiën, opengesteld voor de particuliere industrie, opdat de ijver, de energie, de kennis van ieder Nederlander dtór dergke bronnen kunnen openen, die dat gezegende land aanbiedt, en zó. ieder individu in staat gesteld worde mede te werken tot de grootheid van het Kederlandache volk. Daardoor zal ook zeker op indirecte wijze de schatkist worden bevoordeeld, veel meer dan door het exploitatiestelsel met monopoliën eo uitsluitingen in zijn gevolg. Do conservatieven schermen steeds met de millioenen, die naar hunne optelling aan de schatkist uit Indië zg"n toegevloeid; maar indien men de millioenen kon bijeentrekkon, welke de particuliere nijverheid reeds op Java, in weerwil van monopolie en uitsluiting, heeft verzameld, en die zjj onder een liberaal bestuur kan bijeeabrengen, het cijfer zou zeker nog veel grootere verbazing wekken, en het zou de overtuiging schenken, dat de bloei van Nederland krachtiger bevorderd wordt door de welvaart zjjner ingezetenen , dan door eene uitsluitende exploitatie ten behoeve der schatkist Er wordt verbalend veel geredeneerd over het onafhankelijk maken van de Nederlandsche finantiën van de Indische. Door welk middel kan dit doel echter sneller bereikt worden, dan door den bloei en den rijkdom te bevorderen van het Nederlandsche volk? Die rijkdom en die bloei kan het voor een groot deel verkrijgen uit zijne Indische koloniën. Maar zal het daartoe geraken, indien zijne kinderen worden geweerd uit die rijke bezittingen; indien hunne industrie daar wordt belemmerd; indien allerlei monopoliën en begunstigingen de milde stroomen naar bolrondere kanalen afleiden, zoodat kennis, ijver en krachtsinspanning afstuiten op beperkende besluiten ca afwijzende verordeningen? Neen! de bronnen opengesteld, zooveel dit met 'slands vnligheid overeen te brer.gen i», voor allen die er voordeel uit weten te trekken; behoorlijk gewaakt voor het belang van het rijk, maar verder de individuen hunne eigene krachten, hunne eigene vermogens tot eigen voordeel laten aanwenden, en alle belemmeringen uit den weg geruimd, die dit zouden kurnen beletten — zietdaar deu breeden, koninklijken weg; dien de liberalen op willen. Ook in dit opzigt waren zij eeus in de oppositie regerende partg. De conservatieven konden het stelsel van uitsluiting en monopolie niet geheel blijven volhouden, tegenover hunnen aandrang van openstelling en vrijheid, maar moesten nu en dan toegeven aan hun verlangen en hier en daar de poorten orenzet-__ Welke voordcelen daaruit voortvloeiden, kunnen onze handelen onze nijverheid het beste getuigen. Maar daaruit volgde dan ook dat halfslachtige stelsel, waarover te regt sedert jaren geklasgd wordt. Half liberaal en half conservatief, wisten de ambtenaren niet meer welke rigting te volgen. Dien Augiasstal begint men thans te reinigen, maar hem in een paar jaren geheel schoon te vegen, was niet mogelijk. Langzaam, maar zeker gaan de liberalen op. den weg voort, die daartoe leiden moet. ledere stap draagt het, kenmerk van het stelsel, naar hetwelk zich in hot eind hst geheele bestuur van Indie zal rigten. De comptabiliteitswet, het tarief, de wet op het Indisch onderwijs, het besluit omtrent de examina, men kan er ook bijvoegen de af-chnfliug van het besluit van ZB3B omtrent het contracteren mot de hoofden, dragen er de bowijzen van.
---

Algemeen Overzigt
______.*.___, 16 December. Nadat gisteren in comité-generaal meer speciaal over dat gedeelte van ons defensiestelsel, dat de vestingen betreft, was gehandeld, zijn heden de algemeene discussien over het budget van oorlog aangevangen, waarbij echter evenzeer de kwestie nopens het verlaten van noodelooze of nuttelooze vestingen en de noodzakelijkheid om een meer geconcentreerd defensieatelsol aan te nemen >n het breede werd besproken. Zelfs zy die verklaarden voor het budget te willen stemmen, waren van oordeel , dat ons defensiewezen niet in dien staat is, welke tot verdediging dos lands voldoende kon geaoht worden, en drongen aan op verbeteringen zoowel, wat personeel als materieel betreft, zoowel wat organisatie als centralisatie aanbelangt. De heer van Snitten verklaarde zioh tegen het beleid des ministers. De heer van Mulken zou nadere inlichtingen afwachten, maar was op verre na niet bevredigd. De heer de Biebersfein ion voor stemmen, maar had ook menige aanmerking. De heer Storm v. 's Graeesande deelde niet in alle bezwaren van vorige sprekers, doch gaf ook wenken tot verbetering in menig opzigt. De heer Dum ■ bar bleef even als vroeger van gevoelen, dat voor ons land een hoog opgevoerd budget van oorlog onnoodig wa». De heer tan Limburg Brouwer wilde eene doelmatige en krachtige verdediging j en wa» du» bereid om daartoe de noodige «ommen toe to ataan, maar had bezwaren tegen de rigting en het beheer van deien minister,, vooral wegen» *_ne maatregelen tegen het schrijven van officieren. De minister van oorlog heeft in het breede de spreker» beantwoord en tegen den generaal eo» Mulken volgehouden, dat ons land .eer goed te verdedigen is; dat overigen» de vestingen Breda, Grave en nog eenige anderen, op welker verlating de heer van Sm iet-.m had aangedrongen, voor onze defensie noodig waren en dat het denkbeeld van het «loopen vau vestingen, dat ook in het leger opgang maakte, grootendeel» van die ">ijde wa» toe te «eh^Jven aan de «ucht tot uitbreiding van het leger en du» tot meerdere kansen van spoediger avancement, teg'.n welke onderstelling andere leden opkwamen. Na den min. hebben nog onderscheidene spreker» het woord gevoerd deels tot het leveren van repliek, deel» om, gelijk de heer van dér Linden, dio voor het geld, dat is en gegeven wordt, eene goede verdediging wil hebben, hetgeen het geval niet is, niettegenstaande al de millioenen, gelijk de erkende oorlogsspecialiteiten dit nu zelven erkennen en met hem inkrimping aan de eene tijde en verbetering «n versterking in andere opzigten noodig keuren. Vooral vestigde hij de aandacht op onze kustverdediging , waarin bij meende dat bij langen na niet behoorlijk was voortien. In 't algemeen kan men zeggen, dat het debat, ofschoon heusch ingekleed, wel de blijken droeg van onvoldaanheid met het gevolgde stelsel of de te kennen gegeven voornemens en in «oo verre eene afspiegeling was van het alle» behalve gunstig voorloopig verslag der afdeelingen, niet wat het eindcijfer betreft, maar wel nopens de vraag: is met de verdedigingsmiddelen, welke wg tegenwoordig bezitten en de wijze waarop »ü thans «ijn ingerigt, ons land in eenen verdedigbaren toestand en tijn de maatregelen denkbaar om het alsnog, «onder verhooging van het eindcijfer, in dien toestand to kannen brengen. De algemeene beraadslagingen zgn gesloten; morgen ten 10 ure behandeling der onderdeelen.
De eerste kamer heeft heden na eenige discussie het ontwerp tot herstel van het nieuwe drooge dok te Willemsoord aangenomen met 26 te.'en 4 «temmen, zoomede twee ontwerpen van ondergeschikt belang.
Volgenssommige berigten onderhandelt thans de Italiaansche regering met het huis Bothschild tot het sluiten eener nieuwe leening, die fii het begin van het volgende jaar zou uitgeschreven worden. Volgen» anderen echter vinden die onderhandelingen niet plaat», daar de regering eerst de operatien wil afwaohten van de oclangs tot stand gekomene maatschappij voor den verkoop dw staatsdomeinen, ten einde te zien of eene nieuwe leening verineden kan worden. Deze maatschappij zon namelijk van bet Crédit Mohilier een voorschot verlangen van 100 millioen, en gelokt dit, dan zal eene nieuwe leening niet noodig zijn. Dat de finantiecle toeitand de» land» zeer ongunstig is, weet trouwens ieder; en hoe ongunstig dit op all ei aldaar terugwerkt, kan man gemakkelijk begrijpen. Zoo betalen de gemeenten, die besloten hebben de grondbelasting bfl anticipatie te voldoen, niet minder dan 15 4 16 pOt. rente, om aan geld te komen. De minister van finantiën, de heer Sella, beseft maar al te zeer hoe critiek deze toestand is, en daarom is hij er zoozeer _p uit om bezuinigingen in te voeren, vooral op het budget van oorlog. Doch hjj vindt, naar men verneemt, tegenstand bij den koning, vooral nu het gebleken i» dat de zoo hoog opgegeven reductie der Oostenrijksche troepen niets hoegenaamd beteekent. Men wil voorts weten dat de heer Sella ten deze ondersteund wordt door keizer Napoleon, die van «ijn kant ook het leger wil verminderen, mits dit ook geschiedt door andere staten. Dientengevolge moeten er than» over dit punt onderhandelingen plast» hebben, zoowel met Engeland al» met Oostenrijk. Van daar dat de bezuinigingen op het Engeleche budget van oorlog en van marine than» weer besproken worden, doch zonder dat men weet of de Engelsche regering daartoe «al besluiten, althans in die.mate, dat het geacht kan worden de moeite waard te zijn. Wij deelen het bovenstaande mede zooals wij het vinden, dat is bij wgze van geruoht. Intusschen] zien wij niet in waarom keizer Napoleon, indien het hem inderdaad ernst i» met eene vermindering van het leger, «ou behoeven te wachten tot andere mogendheden insgelijks tot dezen maatregel willen overgaan. Vooreerst toch is de militaire organisatie van Frankrijk van dien aard, dat het elk oogenblik geducht kan gewapend «ijn, en ten andere heeft Frankrijk van geene mogendheid iets te vreezen , en het allerminst van Engeland. Zoo er wantrouwen bestaat, dan is het juist ten aanzien van Frankrijk. Van Italië kan hier geen sprake zijn: men weet wel dat het gaarne Oostenrijk den oorlog zou verklaren om in het bezit van Venetië te geraken; maar men weit ook, dat het in den tegenwoordigen toestand zioh wel wachten zal om tot dezen roekeloozen stap over te gaan. Onlangs was te Parijs sprake dat de heer Fould zich verzette tegen den wensch van den heer Béhic, «trekkende om op bij rondere voorwaarden eene leening ten behoeve van groote openbare werken te sluiten. Thans meldt de Temps, hoewel onder reserve , dat de minister van finantiën het middel gevonden heeft om «yn ambtgenoot de noodige gelden te verschaffen, zonder tot het openbaar crediet de toevlugt te nemen. Hij zou daartoe een ontwerp van wet aanbieden, waarbij de regering gemagtigd wordt zekere boaschen ran den staat te verkoopen. De opbrengst van die boaschen wordt op 380 millioen fr. geschat, welke ten deele ter beschikking van den heer Béhic zouden worden gesteld. De Saksische troepen, die van de hertogdommen teruggekeerd z^n, hebben inderdaad, «oo al» verwacht werd, een gr oten omweg gemaakt, ten einde niet genoodzaakt te zijn bunnen marach over Pruisßisoh grondgebied te nemen. Zij zyn over Hannover , Heasen eu Beijeren huiswaarts getrokken. Be hooge. oh ooi vsn Kiel heeft aan de burgerlijke commissarissen in de hertogdommen eene collective verklaring doen toekomen, inhoudende dat *ü het voorloopig bestuur erkent, maar zich het regt voorbehoudt om tegen de eventuele inlijvine dier gewesten b-j Pruissen op te komen. Tevens heeft tij _ich nadrukke yk verklaard tegen de aanspraken van den groothertog van Oldenburg, met bijvoeging dat de hertog van Augustenburc de wettige souverein des lands is. Bekend is, dat in de landen, waar de constitutioneel regeringsvorm bestaat, door het gouvernement aan de kamers worden overgelegd alle diplomatieke stukken, die over de staatkunde van het kabinet en den loop der onderhandelingen met vreemde regeringen lioht kunnen verspreiden; maar men weet ook dat het bewind doorgaans confldentieele mededeelingen en in 't algemeen al zulke documenten achterhoudt, wier openbaarmaking het niet wenschelijk acht, 't geen dan gewoonlijk verdedigd wordt door de verklaring, dat het staatsbelang of de beleefdheid voor vreemde regeringen dit gebiedt Het gouvernement ran Washington schijnt echter begrepen te hebben, dat het die gewoonte niet moe* volgen; want de heer Seward heeft een volledig bluebook, bestaande uit twee deelen van ongeveer 1400 bladzijden, bekend gemaakt, waarvan de correspondentie met Engeland byna de helft uitmaakt. De dooumenten betrenende Frankrijk en de Mexicaansche aangelegenheden zyu, uithoofde van hun grootbelang afzonderlijk vereenigd en bevatten bijzonderheden, welke tot dusver geheel onbekend waren. De regering geeft hierdoor een bewijs, dat hare politiek roor het oordeel des land» niet behoeft te vreeien. De Wurtembergsche stenden zyn tegen 28 dexer bijeengeroepen; Br is than» iet» naders bekend omtrent den uitslag van da uitnoodiging, die aan den Spaanschen admiraal Finzon is gedaan tot ontruiming ran de Chinoha eilanden, welke uitnoodiging plaat» had by eene oolleotive nota der op het congres te Lima vertegenwoordigde «taten, zijnde Bolivia, Chili, de Argentyn«che confederatie, Columbia, Tenetuela en Peru, die verklaard hadden dat tg b)j weigering hunne haren» roor de Spaansche «ehepen zonden «luiten. De admiraal Pinton heeft namelijk een verzoenend, hoewel geen beslissend antwoord gegeven, dat als z.ne persoonlijke zienswijze moeat aangemerkt worden. Hij bekende dat het eerste geschil betreffende de zaak Tolambo reeds uit den weg is geruimd, en dat de Ohincha eilanden alleen door Spanje bezet zyn om de beleedigingen, zijn commissaris aangedaan. Hg verklaarde voorts dat de ophelderingen, door Peru te dier «ake gegeven, door de Spaansche regering voldoende waren bevonden. Hij, de admiraal, had evenwel geen last om de eilanden te ontruimen, en daarom verzocht hg te wachten tot dat nadere instructien uit Spanje zouden zgn ontvangen.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen , 14 December. De Tim** verwacht dat de boodschap van den president liincoln eene vredelievende en verzoenende strekking zal hebben. Mogt dit niet zoo «ijn, dan meent het blad dat het toch voor de Engelschen onnoodig zou zijn om de Amerikaansehe regering in het een of ander opzigt een raad te geven, en wel om de eenvoudige reden dat de gevoelen» der Engel»che natie in Amerika niet op prijs gesteld en hare raadgevingen er steeds in verdenking gebragt worden, ofschoon men in Engeland veel beter met de* Amerikaansehe aangelegenheden bekend is dan men aldaar wel meent. » Wat intusschen de Noordelijken mogen denken" — zegt de Times verder — ' zoo blyfc het waar dat de Engelsche natie in die zaak geheel belangeloos is. Al hetgeen waarop onze medeburgers «edert het begin van den oorlog zich hebben gegrond, betrof het nutteloozo en onpolitieke van een veroveringskryg, en er zyn zeker weinig Amerikanen, die , wanneer zy in het begin van J 861 alles hadden vooruitgezien, zich niet by den president Buchanan zouden hebben aangesloten om het Zuiden te verzoeken van zich ma»r liever af te scheiden, wanneer het dit toch zoo verlaugde, Wy, toeschouwer», hadden in de zalen een duidelijker inzigt' dan zij, de handelende personen; en thans zien wij alles nog veel duidelyker in. Zoowel de Noordelijken als de Zuidelijken meenden dat wg roor ona eigen bestaan afhankelijk waren van Amerika. Die opvatting moet nu wel verdwenen zijn. Wy hebben althans b .weien dat wij de katoen van de Zuidelijken kannen missen. Men kan ons niet beschuldigen dat wg bij de Noordelijken op krachtiger pogingfn hebben aangedrongen, om onze werklieden in Lancasbire den kost te kunnen geven. Wanneer er nu nog eenig» jaren gevochten en de industrie van het Zuiden te gronde gerigt wordt, dan zullen de katoenoogsten in onze eigene bezittingen z(jn toegenomen en aan on» land het monopolie hebben gegeven van den aanvoer, munten» voor den tyd van een geheel geslacht. Voor zoover dus eene «elftucbtige politiek wenschen heeft uit te «preken, zou het alleen kunnen zijn in het belang van de voortzetting des oorlogs. Overigens heeft Engeland, voor zoover den algemeenen handel betreft, ook bij het geschil niet» verloren. In «pijt van blokkade» en besobermende tarieven in Amerika, ïijn de uitvoeren hier te lande boven alle verwachting gestegen. Er is geene enkele reden waarover w_ ons hebben te schamen, wanneer wij den wen»ch uitspreken dat dit bloedvergieten moge ophouden. Bg menschen van den tegeuwoordigen tijd is het woord • menschelijkheid" geen holle klank, maar een gevoel, hetwelk de volkeu beheencht en hen een afkeer van bloedvergieten inboezemt, wanneer zy niet door werkelijke deel neming aan den stryd zijn opgewonden. Door dit gevoel, en dus niet door eene politieke zelfzucht, wordt de hoop opgewekt dat het Noorden, en het Zuiden nu hun geschil mogen bijleggen " — De koningin heeft den heer James Whyte Atkin» erkend al» Nederlandsch consul op het eiland Barbados. — Onder de buitengewoon talrijke spoorwegplannen, die bH het parlement ter behandeling in de eerstvolgende zitting «ün ingediend, zgn er 85 die hetzij eene uitbreiding van het spoorweg verkeer binnen, betty eene directe aansluiting by de hoofdstad ten doel hebben, beneven» twee plannen roor nieuwe onderaard.ohe hnien, meer bepaaldeiyk om onder de Teem» door te loopen. • —.B _het congre» der Zuidelijke confederatie «yn voorstellen ingediend, strekkende tot het verkrijgen van een besluit, in dien zin dat wanneer de Zuidelijke staten binnen kort-door het gouvernement to Washington erkend worden, »y «ich by de Noordelijke Staten zullen aansluiten tot de handhaving der leer van Monroe; maar dat wanneer die erkenning wordt uitgesteld, de Zuidelijke Staten in hun materieel belang die leer tullen laten varen. — De militaire commissie te New Vork, belast met het onderzoek omtrent de aldaar plaata gehad hebbende brandstichtingen heeft voorloopig alle openbaarmaking harer resultaten verboden — De in China aanwezige correspondent van den Times sehry'ft dat de gevolgen ran de bewegingen der Taipings reeds merkbaar | beginnen te verdwijnen. Waar zij verwoestingen hebben aangerigt, daar zyn de werkzaamheden van den landbouw hervat, met het gevolg dat op onderscheidene plaateen, die door hen in eene wildernis waren herschapen, de rijst- en andere akkers welig in bloei sta.n. Te gelijkertyd houdt de bevolking zich ijverig bezig met den herbonw der vernielde dorpen. Die gunstige verandering in de bedoelde landitreken ia binnen een jaar van rust tot stand gebragt. In de steden daarentegen gaat het werk der herstelling langzamer, doordien de Taipings aldaar vernielingen hebben aangerigt, die uit den aard der zaak niet overal zoo spoedig door voldoende algemeene reparatie en verbetering kunnen gevolgd worden. Voor sommige steden zullen er wel eenige jaren moeten verloopen, eer alle» weer in een behoorlijken toestand is gebragt. Inmiddels gaan ook de handelszaken weer beter Doch met dat al zou men zich bedriegen met te veronderstellen dat de operatien der Tapings nu geheel zijn afgeloopen. Vol gens de laatste berigten tooh hadden tij zich weder van een< sf__ in htt binnenland meester gemaakt, toodat de troepen voo._ . toch nog tegen hen benoodigd «uilen zijn. ««_r«t
---

Duitsche Post
Gisteren heeft alhier op het minitterie van b uitenlen?*!.' ken de onderteekening plaat» gehad van het slot protocol ha.'V fonde het handeletraolaat tusschen Frankrijk en Pruissen vflaatste namens het tolverbond gesloten. Frankryk had tot _Ü laatste oogenblik toe gewenecht, dat het nieuwe la.Wa "*" April in kracht ___ treden. Daaggen bestond ÜWrigheid. Artikel 33 van het verdrag bepaalt, dat het twee maanden na de uitwisseling der ratifieatien in werking komen moet. Nu hebben onderscheidene regeringen van het tolverbond het tractaat arm hare kamers nog niet aanboden en het tydstip van da uitwisseling der ratifieatien kon du» nog niet bepaald worden. Menwaa dus wel genoodzaakt de invoering van het nieuwe tarief tot 1 Julij 1865 te verschuiven. Alsdan aal dit echter onherroepelijk plaat» hebben. Bij de laatste onderhandelingen zyn alleen aan de middenstaten eenige onbeduidende conceasien gedaan; Oosteuryk kon geen enkele verwerven. Het debat liep zoo als men weet, hoofdzak^lyk .ver de «toor Oostenrijk gewenschte w'yziging van artikel 31 van het tractaat, volgens hetwelk de beide contracterende partijen zich verbonden om elkander in het genot te stellen van iedere begunstiging, ran elk voorregt en van al zulke verminderingen vau in- en uitgaande regten op in 'et tïïotaat genoemde of niet genoemte artikelen, wel'«o later aan eene derde mogendheid mogten worden toegestaan. Frankrijk bediende zich van bet volgende middel om Pruissens welligt niet ernstig gemeende voorspraak ten behoeve van Oostenryk, te neutraliseren. Het voerde namelijk aan, dat Frankryk sedert het sluiten van het traktaat, met andere staten, b. v. met Zwitserland en Italië overeenkomsten gesloten had, waarbij men in de verlaging van het tarief nog verder gegaan was dan tegenover het tolverbond en wel ten opzigte van ongeveer twintig, dee1» gewigtige handel» artikelen. Men merkte op dat deze voordcelen eo ipso, krachtens art. 31 bet toiverbond te goed kwamen. Wanneer men nu ten behoeve van Oostenryk vau de bepaling van dit artikel afweek, dan zou het tolverbond al drie voordcelen moeten missen of die althans slechts tegen oompeneatie kunnen deelachtig worden. Hetzelfde zou het geval zyo met alle toekomstige tractaten, welke Frankryk mogt sluiten. Deze argumentatie trof doel en zoo kan er geen sprake meer zyn van eene verandering van art. 31 ten gunste van Oostenrijk. De Frausohe gezant, den heer Benedetü, is gisteren avond na de onderteekening van het protoool naar Parys vertrokken en wordt eerst in de eerste week vau Januarij met zijne familie hier terug verwacht. Van zijn kant gaat de Fransche speciale ge»olmagtigde bij de laatste onderhandelingen, de heer Le Clercq, morgen naar Hamburg, ten einde met de Hansesteden een handels- en scheepvasrtverdrag , zoomede eene litterarisc _e conventie te sluiten, de laatste naar het voorbeeld vau het Duitsch-Frausch traktaat van U:ó2. Deze verdragen zyn in beginsel reed» in den zomer van laatstgenoemd jaaraibier, door den vertegenwoordiger der Hanzesteden en den heer Le Clerco, voorbereid. Het bevegiigt zich, dat dr. Geffcken al» gezant de» groothertog» van Oldenburg zijn demissie gegeven heeft. Zyne houding wordt algemeen goedgekeurd en zelfs de koning heeft hem daarover geprezen, toen de gewnt 11. Maandag zijn brief van terugroeping overhandigde. Hij blijft echter de Hansesteden vertegenwoordigen. Mogt de hertog van Augustenburg tot hertog vau Sieaswyk Holstein verheven worden, dan zal dr. öeffeken hem waarschijnlyk hier vertegenwoordigen.
---

