
De \jü Si"—^——■—l Mum—-—!.'."— ; iS^nd^r* H* NUOH hoeft aan HH. Geabonneerden gratis __,A*Eï.___a_l,..alf vel druiß MAMOEI__--GEM 888 _?M,*° van j MB-**AAI_, bevattende het verslag der _--*wl«l«gin. Tu>eede Kamer van Zaturdag 17 December, '?**i|i°'« de Staatibegrooting voor 1865).
---

Algemeen Overzigt
fßet eerst R°*terdan**» 1* »ecember. ning T° Bw°lte der «tting van heden werd besteed aan de ! *"■ aanleid- V>udgetvan Oorlog. Slechts enkele onderdeelen _*nCQ °P deT gegeTen tot debat. Zoo heeft de heer o. Bosse L v *"-. hnf ge u**g-*ven voor tractemonten en administratie l__ et Pe'rson F_)ot a»ntal hoofdofficieren en de weelderigheid 'C_ .0u men rt .'j de st-*ven, enz. Met inkrimping aon dien L ."e'pen. -7 ac leemten in de oefening infanterie enz. kunnen Cget ,e zull° eft de heer e. _£-__» verklaard tegen het hl 0J*oepen stenimen, omdat de minister bezwaar zag in Leende 2ea !a? de laatste of voorlaatste ligting der militie i o Tereenigd tot beter<* oefening. Zoo heeft de minister W_ """«e de t"1»6' een amendement van den heer Storm van i. ido niiniaf verbeterin? van de inundatie werken. Ook kl6** e<m escort °P eene Vl"****- te kennen gegeven, dat teLeeu- Peeatebe_._._. roa ea''a*erie in garnizoen zou komen, wanneer het k.v?°rnaam_tßY_n gebouw voor kazernering afstond. Doch Kd d°or rtl vl°at-*eP over een amendement, aanvankelijk voor|s van oe Ja "eer van Swieten, om de som voor het onder- L,.be.'ißel tei rt en mefc f *-s.o»<' te verminderen , en zulks om fc! lai. u moe-t uitmaken dat mot het slechten van eenige C °.*'d Werd /""Bevangen worden. Toen daar nu tegen aan£****en, terwKi j dit te ombestemd was en het doel niet zou _j„oe'jelijken _ , minister er het streven in zag om hem te CO9 verminrt ■ de heer Cornelis voorgesteld om slechts C r BPeciale -g Toor te Bte--en, met het bepaalde doel om Vi0, -Biei-ovßl68tWgeu a*n te wijzen, het beginsel te doen uit- V* Ö ao__.ir. ont9*°nd nu eene levendige woordenwisseling, '«__* Z«ylenhl Zooa's de heeren W. v. Goltstein, Wintgens C'-heid dat rt amendöment bestreden, op grond van de om- Ui Qe Beaeri minister van oorlog in comité generaal, nafó°W, waaM tegen het slechten van vestingen zou hebben kl'* Mnvoe.rt ë&a deheeren Dullert, Bugenholtz en oan der f _ ,-**e-_deel_. n •*-*•*' het te ver ging om uit bet comité-gene«! hB<iden ffe.. __ te doeu • hetgeen door de sprekers, die het *-i at het o ' werd °ntkend, in die mate door hen gedaan te -ia*n als jii°ageo°rloofd zou wezen. Bovendien had de heer van -s ""aiste.. gron*** teSfln het amendement opgegeven, dat hij .«""""••"b-ar ï 00rlog -n het ministerie wenschte te behouden, -ta_uit överm meat> terwijl de heer Wintgens den minister - i *"nont ». ' vau toegenegenheid toevoegde, dat als het .3 e edel010 ljt.WOI'Pea werd, hij dit zou te danken hebben C' Ic,nder aTBheid z'Jner bestrijders. Bn zoo werd van die k.' a'leen rta oalie' woord over de zake» van oorlog te spror'-Jakt. Over' persooua-kwostie tot middenpunt van het debat k "eatrijders nB*?' is de overwinning door de edelmoedigheid jf het hoofd tl au een sroot woor^ • dat ***00r de stemlijst ii0"1 nu de v, toi °nwaarheid gemaakt wordt. «T6?' ook Be * ornel*s bespeurde dat men aan dit amenlev. hij ziin P°--*ieke kwestie ging vastknoopen, ver- J* terder gerol am°ndement in te trekken, waardoor de zaak ca 9,e eene i*"** 'Ea iea hewijze hoe men ten onregte \ . g°Wezea on Poutie*-e kwestie had opgeworpen, kan wor, ,'egen j 4 itFm -"ndstemming van het geheele budget, dot met !» oc*ea zich ca wor*i aangenomen. ' Onder de voorstemmers mers l°i*" 6n tegenstauders van het bewind, onder de Oo "in toegertJ de Politieke rigting van' 't gouvernement ge,jBe eindei!^***" > maar zich in den loop der discussie over het te »„ voor hm. oTcr andere bezwaren hadden uitgelaten en dus _7 °°k de oe Toturn hadden gegeven ,en daaronder behoorden ll'"6-mer-a n *_8 van ,s«'»«<«» en ca» Mulken, terwijl tot de L*?«, Bieb,, J'-hehoordende heeren Eeemsktrk, o.Kerkwijk, • o "• Corn,}-' P'mrs, Geertsema, Blom, de Schepper, f°mbreffnei}*>Blmsé, vanden Beuvel, Botz, Godefroi, Hs- act tw_Brt"M_ de Ser3' van KLeukélom en de Voorzitter. *-_!'a °ver ï?*_doel **er zitting vingen de lang verwachte dis. j?tt teedg &• noofdstuk Koloniën aan. Van de oppositie -).,-"'«' j ™ leden het woord gevoerd, namelijk de heeren ie k Wni». l,an Goltstein en Wintgens, die allen de lilei7**achtt Politiek bestreden; al de onheilen en plagen sa ten d*vaaen worden, schetsten zij als dc gevolgen van het a t,sta»fde ■? regering op koloniaal gebied. De heer Wint JJ -tBch„ la? meening zelfs met aanhalingen uit Fransche ra* *iber_l Qter9* ». d geroe-rt 2,*iiie heeffc s*echli* de heer FJr«?. Verbrugge bet ï een tn . ' niet over de algemeene koloniale politiek, maar L, discf. °',aal P'-nt: het onderwys der inlandsche bevolking. I*'8-* >.UB3lèa sullen Maandag worden voortgezet, nadat af«_••■<»»_? Wet 33 *egen 30 stemmen, het voowtel van den *'". te^°Me' ontraden door den Voorzitter, om eene avond-6 *e houden.
»*Ck?g Cl*ri«liaan van Denemarken had naauwelijks vrede P *0- 6t "Jne buitenlandsche vijanden, of hy kon zich rfW tr'Jd in «ito land gereed maken. _ Door het verhes *' .aan °Bdo-n*_en moet de constitutie eenige jangmgen on•BC> <üe echter op haar wezen geen invloed behoefden te -i, ,! "naar zulk eone verandering van hot wezen der con.til» *ag in _ _ i _.. rß_erine. Van daar dat het kabinet _>nds met de° ver egeXörliging op een gespannen voet /"e-te i_met • -.nntwern van constitutie is een soort J" <C_ H?' regCr_ng __ nTtfrste elementen der beide voor- Sa>romi. tusschen de _£* e et ondersteunde d_ ...^ tf* va^ r-kCad het ontwerp der regering, doch de lclll. der tweede was van dien aard, dat het ministerie met in" "ntbinding dier kamer moest dreigen. Inmiddels heeft de ko- M 0l- zich populair te maken, een togt naar Jutland ondernomen. |» *-**f namelijk te kennen, dat hij in de plattelands bevolking «„"'•te wilde zoeken — in tegenstelling tot de bevolking van 'oL,y*»gen, in wier midden hij zich minder op zyn gemak voelt. sf6,8 de reactionaire bladen moet het hom dan ook gelukt zyn __, .''••-ders voor zich te winnen. Daarentegen .melden som-.in^wijksche bladen, dat te Hobro in tegenwoordigheid des Cl8 de kreet: «leve de constitutie van 1849 1" door een don- Cv h°era van de menigte gevolgd werd. Te Horsens werd . »to_\ '-ehoeve van die constitutitie een adres overhandigd, Oom? hiJ antwoordde , dat die kwestie door de wettige vertegeneet gI .£ <*es lands beslist moest worden. Een pijnlijk telneet 'r_l»i,.Kolding hebben plaats gehad, waar een >n die streken H ?* persoon den koning vrymocdig den raad gaf, dat hy zicü k^°r Deensche raadslieden omringen mogt, omdat hy we- F ben-a.afko-nst niet regt als Deen denken en gevoelen kan! Us^mi.B "Duitsche koning" is vrij algemeen m het land E_ WÏ?*I***1*** *•»__ verzuimt tegenwoordig geen gelegenheid om h». g Ta/de hertogdommen dc aansluitmg b.j, Pruis- K.,u"ke*tik te maken. Zoo rekent het blad aan de bevrijde en *><*, wat de wensch om een onafhankelijke .tut te worden, hun wel kosten zal en komt, na opsomming van de uitgaven voor de nieuwe armee, voor de vestingen, de strandbatterüen, de marine, de oorlogshavens, het groo te kanaal, enz cnV tót het re.ult.at, dat de nieuwe staat »*****^»f^ schuldenlast bezwaard zal worden, die, daarbij gerekend^de bèta ling der oorlogskosten aan de mogendheden en.de miDew ma_ken overgenomen schuld, tol,een bedrag; van IM nuhoen thlr. klimt! Men moet zeggen, het uitzigt is voor de _e.njae gewesten alles behalve uitlokkend. 6 Intusschen wordt in eene correspondentie mt Weenen beweerd, dat er reeds eene overeenkomst tusschen Pruissen en Oosteuryk bestaat, die in hoofdzaak daarop neerkomt, M*™*sen er in toestemt om den hertog van Augustenburg tot regent over de hertogdommen te laten benoemen, edoch tegen zekere militaire en materieele waarborgen alsmede tegen den Lauenburg, als vergoeding voor de oorlogskosten. Wy moeten center doen opmerken dat men al voor eenigen tijd van het bestaan eener zoodanige overeenkomst heeft gesproken en da. zy alles behalve overeenstemt met de berigten, die uit Berlyn ontvangen worden, noch ook met de taal der ministerieele bladen. Volgens eene mededeeling uit Weenen, zou de Oostenrijksche minister van justitie, de heer Hein aftreden en door den heer Waser vervangen worden. Voorts verneemt men, dat de Oostenriiksche regering toch besloten heeft, om den staat van beleg rOalicie nag nieuwjaar op te heffen. Men wil daardoor aan de tweede kamer van den rijksraad eemgermate te gemoet komen Ook zou eerstdaags eene verdere vermindering van de armee aangekondigd worden. Een en ander vereischt echter nadere bevestigiDg. , De JPro». Corr. te Berlijn verklaart ongegrond het gerucht, dat de kamers den Uden Januarij zullen bijeengeroepen worden. Te Time*, aanmerkende dat de koningin zich nu reeds sedert drie iaren van de wereld heeft afgezonderd, geeft in duidelijke bewoordingen te kennen, dat èn het belang van den staat en dat van het koninklijk huis zelf eisßchen, dat aan zulk eene afzondering spoedig een einde kome. Als men den eerbied der Engelschen voor hunno monarchen, vooral voor de tegenwoordige souvereine overweegt, dan is deze vermaning van de Times dubbel merkwaardig en zal het der koningin moeijelijk vallen althans niet eeniaermate aan den wensch der natie toe te geven. Men neemt algemeen aan dat de kwestie van St. Domingo de tegenwoordige ministerieele crisis in Spanje veroorzaakt heeft. Het ontbreekt intusschen niet aan dezulken, die meenen dat de ware reden in cene clericale en retrograde beweging te zoeken is, uitgaande van de hof-coterie en dat deze coterie reeds lang alles daarop voorbereid heeft. • De bende revolutionnairen, die de republiek Ecuador met een iaval bedreigde, heeft eene nederlaag geleden, die haar toegebragt werd door den generaal Elores, opperbevelhebber deiregeringstroepen. Deze generaal moet niet verward worden met zyn naamgenoot, die Montevideo met een inval heeft bedreigd, maar ook geslagen is geworden. Eerstgenoemde Flores is na zyne overwinning aan boord van een schip overleden, waarmede hij zich naar Ouayaquil wilde begeven. De generaal Moreno, president der republiek , heeft daarna zelf het opperbevel over de troepen op zich genomen en de opstandelingen eene iweede nederlaag toegebragt, ten gevolge waarvan zij zich genoopt zagen het grondgebied van Ecuador te verlaten, waar de rust thans geheel hersteld is.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen , 15 December. De koninklijke familie heeft gisteren , zijnde de gedenkdag van het overlyden van den prins-gemaal , in rouwkleeding een bezoek afgelegd by het Mansoleum , hetwelk ten zijner gedachtenis wordt opgerigt op het terrein van Frogmore-House, alwaar zijn stoffelyk overschot voorloopig m een eenvoudigen sarcophaag is bijgezet. Alleen aan hst hoteersoneel en eenige andere personen met hunne familiën werd door H. M., na afioop van het bezoek, toegang verleend tot de bezigtiging van het prachtig monument, aan welks voltooijing nog steeds druk wordt gewerkt. _ ... _, ._,. . _ Eene talrijke deputatie uit de Bmancipatxon Society is heden bij den Amerikaanschen gezant alhier ten gehoore geweest, om hem geluk te wenschen met de herkiezing van den president L.ncoln -Bij de Thames Iron-Works te Blackwall is gisteren het gepantserd fregat ___«• Mahmoud van stapel geloopen zijnde het eerste schip hetwelk van die soort voor rekening van het Tur-Schgouve.ne_.ent gebouwd is. Het heeft «en Jast van __20 tongen eene lengte van 300 voeten Het «al gewapend worden met 20 stukken van het zwaarste kaliber Op dezelfde werf zal binnon kort ook een gepantserd fregat van 4800 ton van stapel loopen, hetwelk voor rekening der Spaansche regering is aangebouwd. . Te Liverpool werd dezer dagen eene mesting gehouden, waarin besloten word om aan sir Bowland Hill, voor zijne belangrijke diensten aan het postwezen betoond, een som van £ 400 aan te bieden, voor welk bedrag, op zijn verlangen, één of meer door hem te kiezen schilderijen zullen aangekooht worden, die van toepasselijke bijschriften zullen voorzien zijn, het doel der gift aanduidende. — Omtrent het bezoek der vreemde gezanten te Jeddo, waarvan in de laatste maüberigten gesproken wordt, verneemt men de volgende bijzonderheden: De gezanten begrepen dat zy door eensklaps met hunne oorlogschepen voor de hoofdstad te verschijnen, te veel aanleiding zouden geven tot d. veronderstel ling van dwang en bedreiging. Om die reden deden zij vooraf bij den Gorogio aanvraag om eene conferentie, met kennisgeving dat de officieren der vloot gaarne bij deze gelegenheid de stad eens in oogenschouw zouden nemen. Dit verzoek dadelijk met de meeste bereidwilligheid toegestaan zijnde, arriveerden de gezanten in den avond van den sden October te Jeddo, met zeven Engelsche, twee Fransche en twee Nederlandsche schepen. Den volgenden morgen werden zij plegtstatig in het paleis van den Gorogio ontvangen, tot het houden der conferentie,waarby de heer Sieboldt en de abt Mermet als tolken dienden. Inden loop dezer onderhandelingen moeten de leden van den Gorogio niet onduidelijk te kennen hebben gegeven,dat alle plaats gehad hebbende vertragingen en moeijelykheden in de uitvoering der tractaten bepaaldelijk voortvloeiden uit het verschil van zienswijze tusßchen den Mikado en den Taikoen, van welke omstandigheid sommige leenvorsten in hun eigen belang op zoodanige wijse hadden gebruik gemaakt.dat de oneenigheid tusschen de beide vorstelijke personen daardoor nog vermeerderd was en er gestadig nieuwe moeijelijkheden ontstaan waren. Het bleek intusschen dat de omstandigheden thans gunstig waren om aan dien toestand een einde te maken. Met het oog daarop had de raad van den Gorogio reeds eenige leden uit zijn midden naar den Mikado afgevaardigd om hem te bewegen tot do bekrachtiging der tractaten. De raad was van da noodzakelijkheid van dien maatregel zoo doordrongen, dat er reeds besloten was tot de zending eener tweede deputatie, ten einde aan de onderhandelingen op dit punt meer klem bij to zetten en zooveel te spoediger eene gunstige beslissing ven den Mikado te verkrijgen. Na dit een en ander kwam de zaak van den prins van Nagato ter sprake. Van die zijde meende de raad geene nieuwe moey elijkheden te moeten verwachten. Wel is waar, de prins had bezwaar gemaakt tegen de voorwaarde der schadeloosstelling , doch voor de betaling daarvan geloofde men wel te kunnen instaan ,terwijl de naleving der andere voorwaarden ook wel geen bezwaar zou opleveren, daar het gebied van den prins thans onder het keizerlijk bestuur van den. Taikoen zou worden geplaatst. Bij de verdere bespreking van dit punt bragten de gezanten het denkbeeld ter sprake om de voorwaarde der schadevergoeding te doen vervallen en daarvoor de opening eener handelshaven aan de Binn_nzee in plaats te stellen. Hierop kon de Gorogio zoo terstond geen bepaald antwoord geven , maar over 't algemeen waren de leden van bordeel, dat wanneer de onderhandelingen met den Mikado met het gewenschte resultaat bekroond werden," er ook wel vooruitzigt zou bestaan om dit denkbeeld verwezenlykt te zien. Dit punt gaf tevens gereede aanleiding om te spreken over de belemmeringen, die de handel te Vokuhama reedssintseenigen tyd had ondervonden. Die belemmeringen schenen alleen te moeten worden beschouwd als het gevolg der plannen, die aan het hof van den Mikado waren gesmeed, om de vreemdelingen uit die plaats te verdrijven, welke plannen in der tyd reeds zoover gelukt waren, dat de Mikado — gelyk men zich nog wel zal herinneren — zelfs reeds strenge bevelen tot eene dadelijke uitvoering hiervan had uitgevaardigd. Die bevelen zyn toen naderhand wel weer als fictief voorgesteld, doch het ware van de zaak heeft men nooit vernomen, terwijl latere omstandigheden zelfs geleid hebben tot versterking van het vermoeden, dat de Mikado in dien zin werkelijk bepaalde orders aan den Taikoen had gezonden. De raadsleden van den Goragio meenden evenwel , dat er nu van dien aard niets meer to vreezen was, maar dat integendeel de handelsvrijheid in de opene havens voortaan behoorlijk zou gehandhaafd worden. In verband daarmede werd tevens gesproken over het regt der vreemde gezanten tot de vestiging hunner residentie te Jeddo. Ten dien opzigte waren de raadsleden niet ongeneigd om iederen gezant een verblyf naar eigene keuze aldaar aan te bieden, doch ook dit punt bleef afhankelijk van de beslissing die men van den Mikado verwachtte. Voor 't overige waren de leden bereid tot elke medewerking ter spoedige regeling van de verschillende by zonderheden , die uit de besluiten aangaande de genoemde kwestien zouden voortvloeijen. Hiermede was de conferentie afgeloopen. Den volgenden dag werden' de Britsche, Fransche en Nederlandsche officieren door den Gorogio tot een luisterrijk diner en ter bezigtiging der hoofdstad uitgenoodigd, waarna de gezanten den Bsten de terugreis naar Yokuhama aannamen.
---

Fransche Post
Parijs, 16 December. Indien men al de geruchten van den dag te zamen trekt, dan «ou men byna tot de overtuiging komen , dat er iets gaande is wat aan Frankrijk eenigo uitbreiding van grondgebied voorspelt. Ik stem tos dat die bewering, op zich zelf beschouwd, cecïgermate ongerijmd is, want de uitbreiding van territoir van do zijde von iedere mogendheid, staat te veel met het staatkundig e.enwigt van Europa in verband, of wekt voor het minst zoo den naijver van andere regeringen op, dat het in dezen tijd niet «onder degelijke bewyzen aan te nemen is, dat er uitbreiding van grondgebied in dezen of genen zin zal plaats hebben. Als getrouw berigtgever mag ik u evenwel niet het feit onthouden dat hier de meening moer en meer veld wint, dat onze regering slechts dan in de annexatie-plannen van Bruissen berusten zal, wanneer men haar daarvoor schadeloos stelt; met andere woorden: men moet onzen hond een been toewerpen om te voorkomen dat hy blaft en byt. Het oude gerucht, nopens den afstand aan ons gouvernement van kolenmynen, vindt meer geloof. De Tempt verzekert heden zelfs ten stelligste, datFrankryk eigenaar geworden is of worden zal van een deel der kolenmijnen van Saarbrück, in den vorm van eene transactie met particulieren en niet met de Pruissische regering, waardoor men natuurlijk hoopt de openbare meening om den tuin te leiden. Die kolenmijnen zouden evenwel slechts een d compte zyn, wat door gewigtiger feiten zou worden gevolgd wanneer Pruissen werkelijk Sleeswijk en Holstein annexeert. Zoowel de Timp* als andere bladen laten dit vry duidelijk doorschemeren, terwyl heden op nieuw en van verschillende zyden wordt beweerd, dat de meer besproken nota van den beer Drouin de Lhuys aan de Pruissische regering wel degelijk bestaat en dat daarin op de Eijnprovincien wordt gezinspeeld. Met bepaalde zekerheid kan ik u daaromtrent tot mijn leedwezen niets mededeelen; verzwijgen mogt ik al deze geruchten echter niet. Het beruchte proces der 13 beschuldigden wegens het houden van kiezersvergaderingen zonder voorafgaande magtiging der administratie, dreigt eene zeer ernstige wending te nemen, die ik een der eersten zou wezen te betreuren. Men zegt namelijk dat onderscheidene leden der kamer van afgevaardigden die in deze zaak betrokken zijn, hun mandaat zullen nederleggen, maar zich herkiesbaar stellen, ten einde aan de kiezers de gelegenheid te geren te verklaren of zij hunne houding dan wel die der regering goedkeuren. Ik hoop dat die heeren tot eene andere zienswijze zullen komen, daar zij anders in het oog van iederen weldenkende de sympathie zouden verliezen, waarop zij tot dusver aanspraak mogten maken. Dat ik onze wetgeving op het regt van vereeniging ten strengste veroordeel, weten uwc lezers bij ondervinding, eveneens als dat ik het in de regering hevig gisp, dat zij verlof heeft gegeven om dit ongelukkige proces aan te vangen, dat zy in morelm zin nooit winnen kon. De regtbanken nebben nu evenwel in verschillende instantiën beslist; het voegt niet hare goede trouw te verdenken en het ware pasßend dat de veroordeelden zich aan de regterlijke uitspraak onderwierpen, overtuigd dat het volk hen als de slagtoffere beschouwen zou van eene onvrijzinnige met zekere tirannie toegepaste wetgeving, ledere andere houding kan de oppositie slechts benadcolen , onder wier vanen ik zelf stryd, maar die my van haar afkeerig zoude maken wanneer zij alles wat haar voor ac hand kwam tot een wapen gebruikte om het volk in beweging te br.ngen , met het kennelijk doel om het wettig gezag omver te werpen. Wij hebben meer dan genoeg van alle revolutien. De oppositie behoort te overtuigen; zij moet trachten door de onweerstaanbare magt der waarheid een zedelijk overwigt te verkrijgen waardoor het gouvernement van zelf zwichten moet; tegen den drang der openbare meening il toch op den duur niets en niemand bestand. ledere poging om met politieke nevenbedoelingen de volkshartstogten in beweging te brengen, is daarentegen misdadig; daardoor worden de kiezers tegen elkander opgezet, de discusaie wordt uit de kamer op de openbare straat verplaatst, en dg gevolgen zijn niet te voorzion. Zou alzoo een beroep op de kiezers in het onderwerpelijk geval allezins afkeuring verdienen, de uitslag der verkiezingen zoude slechts dan uitspraak kunnen doen tusschen het gouvernement en de 13 veroordeelden, wanneer de tot hen behoorende volksvertegenwoordigers niet werden herkozen, daar men dan zou kunnen beweren dat de kiezers partij trekken voor de regering. De herbenoeming zou daarentegen niets anders kunnen beteekenen dan dat de kiezers nog altyd die heeren tot hunne vertegenwoordigers begeeren, maar het zou nooit to bowij.en zijn dat de herkiezing zeggen wil dat het gouvernement niet deugt en de reg .rlyke magt ïich l»_t omkoopen,
Nu ik toch van verkiezingen spreek, verdient het gemeld te worden dat de regering een zeer dwaas figuur maakt met den kandidaat, dien zij eenigen tyd geleden zoo verwoed verdedigde, ten einde de verkiezing van Jules Favre tegen to werken. Destyds waren al de regeringsorganen opgeruid 'met vertoogen, waarbij de bekwaamheid en onkreukbare eerlijkheid van den notaris Laforest werden uitgebazuind, Jules Favre werd desniettemin verkozen. Kort daarna verdween de heer Laforest. Geloof niet dat verdriet, omdat hij , trots de ondersteuning der regering, het onderspit dolf, hem tot zelfmoord leidde; volstrekt niet; de heer Laforest had de vlugt genomen omdat hij in zijne kwaliteit als notaris valsche handteekeningen had gemaakt en de hem door zijne cliënten toevertrouwde gelden had verkwist. Hij is thans bij verstek wegens valschheid in geschriften en bedriegelijke bankbreuk veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf! De heer de Heeckeren schijnt in ongenade gevallen te zijn. Hy zal zich in de omstreken van Smirna vestigen, zoogenaamd om er onder zyne leiding gronden te doen ontginnen.
Volgens berigten uit Florence heeft daar een ongehoord stoute poging tot diefstal plaats gehad. De policie was onderrigt dat eene bende dieven het voornemen ' had opgevat om in te breken in het gebouw waar de kas der openbare schuld gevestigd is en weer op dst oogenblik voor ruim 600,000 livres aan specie aanwezig wee. De policie legde zich dienavolgens in hinderlaag en betrapte de dieven toen zij zich, na de hoofd dour opengebroken te hebben, reeds in het gebouw bevonden. De dieyen boden een hevigen tegenstand, waarbij een agent'van politie door een pistoolschot doodelyk en een ander door een dolkstoot ligtelyk werden gekwetst. In het gevecht werden ook twee der bandieten gewond. Men is er in geslaagd drie hunner te overmeesteren, terwyl later nog drie andere werden gearresteerd.
---

Belgische Post
. Brassel, 17 December. De 74e. verjaardag des konings is m de kerk van St. Gudule gevierd met een T* Dtum, in tegenwoordigheid der hertogin van Braband, den graaf van Vlaanderen , het personeel van het huis des konings, de verschillende dignitarissen en endere officieele personen, met het corps diplomatique, enz. De eerewacht werd in de kerk waargenomen door een detachement van het garnizoen en der tapturs-pompier*. De ministers en de leden der magistratuur waren er in ambtskleeding. Van de officieren der burgergarde waren er slechts twaalf aanwezig, terwyl het corps jagers, gelyk verwaoht werd, in massa afwezig bleef. — De onthulling van het alhier opgerigte monument ter eere der nagedachtenis van de graven van Egmont en Hoorne heeft gisteren namiddag ten twee ure op plegtige wijze plaats gehad, in tegenwoordigheid der ministers van binnon- en buitenlandsche zaken. De feestrede werd door den burgemeester der hoofdstad gehouden. Het monument bestaat uit de standbeelden van Egmont en Hoorne. De uitvoering dezer beelden wordt zeer geroemd. Het voetstuk draagt in de Fransche en Vlaanjsche talen het volgend opschrift; » Aan de graven van Egmont en Boorne, bij wederregUlijk vonnis van den hertog van Alb» ver~ oordetld en op dit plein onthoofd den iden Junij 1568.
---

Per Telegraaf.
Ucrlijn, 17 December. Heden heeft de intogt van de garde, onder een buitengewonen toeloop van de opgewonden bevolking plaats gehad. De koning heeft het regement met een aanspraak begroet. Tevens zyn er vaandels, standaarte __ medailles uitgereikt aen de menschappen die bij Duppel en on Alsen gestreden hebben. rr ou UP
M_. ".V^' 7_ ecembe_: Ui' Beyruth wordt dd. S dezer gemeld dat Joseph Karam bij voortduring door de bewolken met onderscheiding behandeld wordt. Hij heeft de gelukwChen van de Muzelmansche, Gneksche en zelfs van dc Drusln onne? hoofden ontvangen. ocu °Pper- De Fransche consul zou de verzoening van Karam _,_■ _ gouverneur Daoud trachten te bewerken. met den
Madrid, 17 December. Volgens de Evoca wordt __» • nisterie waarschijnlyk aldus zamengesteld _ Isturkz n, __ T Berumdez Castro , buitenlandsche zaken; Sa .verte' fi ".nt! Ardanuze, binnenlandsehe zaken; Q«_»__t^^'jfi^, - les, kolomen; Ibarra, marine; Olivan, v n Ópfnbar w"__sn
Londen , 17 December. (B. A.). Beri-*tm- _,*■ __. _ • den 9den November melden, dat de «S-^ _ïïta_i_!-*" schap van Amoy het handeldrijven hebben W n. T. T Engelsche troepen in China zullen worden a£_,n_. IWh- De berigten uit Japan luiden gunatig. algeaBnKt-
o 5.6»Tkv De !__**-*• beriS'en"zijn hier ontvangen • Calcutta, 29 November. Shirtings hooger in prijs. Koer. on Londen 2/1. Vrachten dalende. "f -Bowioy, 29 November. Katoen : Oomrawattee rs. 415. Koera op Londen S/l. Vrachten dalende. a Canton, 15 November. Invoeren flaauw. Uitvoer _*_ ti 86125000 p. Koers op Londen 4/954. 8 **«._,*•». 9 November. Thee flaauw gestemd. Zijde met veel T-S__U__ m Pr'J9 **»***' Koe" * **^-T£ 7^nf d, ' " Dec*mber* <*•""•> Wol: *Don»koy fleece Tin: Banca _ 92; Straits _ 91. Talk in loco 41/-; per Ocfc/Dec. 43%/-. liverpool, 17 December (8.-A.). Ven Katoen werdsn heien afgedaan 5000 balen. De markt flaauw. _-._in__.en llST^fo 1174De0<,mber• BiW 34'<-••*• 333*. __.pol„ Meurs v«a Londen, lff np..mh-r are. &«&-■, * «,-___%&•;* ~Zü.eT6ni1kT_Aen *** <7H' Vea"U^ 6 s^B6*^ (_Je_sr_i_sr. p^^rd^Kf ffs*. -; Loten 1854 89.25; Benk-Actien 775 00 . N^;M*--*et. 85.50; Nation. 79.55; Ci^.-Actien 171.40; oa.ir|^"Spooï*-197.30; Wissel op Londen 116.60; Hamburg 70 P_«"poo'*. Ored.-Loten 126.40; Oostenr. Loten IS6O 93 00 . LaïXK *M<)* 236; Eng.-Oostenr Bank 61.00; Lemb. Cern.-Spoorw 43^** De markt was iets aangenamer. -w-w. «„^ Beurs v_n _T_ank_ort. 17 Bm .».■. (_te*l__..) Oostenr. MetSTpO. 58«,d_oeS^e5,% dito Loten 79%; Spenj. . pCt. -, dito 2» Inf'^W^^.- Staten 6 pOt, 1882 44%. * Pot> •=-? Vereei Wiseel op iondc. \\i% j Weenen 99%.
i__enjr. _-___ „Serlfjai *•? December. (Sktiaer*.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61; dito Netton.: 67%; Buiten bU Stieglitz sde Serie 73; dito 6de Serie 85% ; dito 5p0t.1562 86%;ditoSpOt. 1859 52%; Pruiss. 4% pCt. 101%; Ver. Staten 6 pCt, 1882 45#. Wissel op Londen 6.21; Perys 80%; Hesübu-fg 151%; Amst. 143 & ; Weenen 85% ; Sti Petersb. 86. Heers v_a K___bi__g_ 17 December. (___*... s.) Busland Nieuwe SpGt. 50%; Spanje 8 pOt. 43%; dito 2g pO„ 41%; Mexioo 42; Wissel op Londen 13.01%; -__„ 35.90; Vereinsbenk 1C5% ; Woord- Buitaehe dit. 110. Be____ vaa E--_„itB, 1? December* Frans.he 3 oOt. 65.17; dito 4% pOt. 93.75; CJrea.__o.ill 922; Fransch-Ooit. Spoorw. 432; Kans, dito •—• Spanje 8 P<Jt —; dito S& -Ot. 41; Itelia 65.55. (Slotioers.) * Fr. 3 pOt. 65.30. Beo» -.nn H-drld» 16 December. Spanje 3 pCts 46.30; dito 2g pOt. 41.15. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Tiirln. 17 December. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Bixio tot de regering eene interpellatie gerigt, betreffende eenige voorgestelde bezuinigingen in de uitgaven der departementen van oorlog en marine, welke vermindering hij ontijdig achtte. De heer Lamarmora beantwoordde dit met ta wyzen op de noodzakelijkheid dier yermindering, omdat toch voor de toekomst de noodige hulpbronnen tot de behoeften der gewapende dienst zullen worden gewaarborgd, zonder dat de organisatie der land- of zeemagt daardoor eenige verzwakking „al ondergaan. Hij wees hierby tevens óp de sympathie des volks, blijkbaar in het aanbod tot vooruitbetaling der grondleslasten en de hieruit vcortvlceijende verpligting der regering om nu vooral geene uitputting te weeg te brengen in de hulpbronnen, waarin de uatie steeds gereed zal zijn te voorzien. De bezuinigingen — zeide hij — moeten aanzienlijk zyn, zonder dat de verdediging des lands daardoor in gevaar wordt gebragt. Ital. leening 65.40.
---

