
-V.^?*l ee_V.FGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis K. i.1 druks MANBEUTNGEN BEB ..rti**- i, ï "***** i bevattende het verslag der ___ '"ging _,„ e,Biß -Torn»», ca» Dingsdag 20 December, gj^^_ver de Staatsbegrooting voor 1865).
---

Eet koloniaal Debat
■f "PPoiitie d- • II. >HeD!CjSal van't? do discua»ie van Zaturdag LL het zwaard *ken 'J'eren -Iesi TrierP en den inboorling Tan Javs •*tdi ' °Veïwon VH18t' d'9 u een* overmeesterde, zal u blijven «t d» d b°hea76-? zi-'t giJ • en *l" overwonnen moet gij ! ,;t ?n dat van h Worden' voor u is geen ander regtdenk'lie 8 TaH M«.8terkste, dan dat der overmagt, — nam in Vriif?ee' vani ag eeae andere houding aan. Zy sprak l«|.Jtei,jke naïrit-re mg8ao leer, maar beweerde met eene onin, j0e beschei^T1'- het Btel8el der regering niet te kennen. 't»,' P "eheerv • zo° als men die alleen van hem wachten HrT^ »»n 1rk?Zuiji™ uit, dat zijn koloniaal stelsel, in het k T,olooittlebe^- nedergelegd, helder en duideiyk was; maar dttidelii*th °58 a Tan het ministerie in duisterheid gehuld 1 «Dr.!?- n°e alC.fi Van bet programma van 1861 soheen in'iu;., e> d»t dl v wenschen over te laten, want het bleek Ct* °Pvattin„ M T4kZbim» bet zelf niet begreep. Over •"* «n '"schil .Tan is tooh tusschen hem en zyne ambt-•».<■•» 1'erklaarfl iïn' en dat d« x»ae onJaUt w»».^ ■felKv *et *ou Waar bet stelsel des ministers — is dat V iü ïijne »°j8 niet moeijelyk vallen het «oo duidelijk \ »„aa? h«n zelf edB™«i'gen aan te wyzen. Wy l»ten dit I t!°al9 »ij h.t ?*er' en «preken alleen van dat der liberai Reenen opee' Itljd opgevat hebben en ook door deze rege- V\*°°«len *. f *Ön. Wg hebben het nog dezer dagen V. j eid ia Y°rmul«erd: /-Het is, om langzaam en *««2,dw 'n all. i ,'* de voorwaarden te verwezeniyken, *«h. ,eIingenv„ e^t,treken welvaart wordt gekweekt; het is, C6aden tu»seh,rrwtganS ook in Indie te bevorderen! het is, ti, r-^ken Tan °a -Nederland en Java te versterken, door hat Vk?n -Javaan . onderling belang tusschen den Nederlander K T* b»ndei rt *66 Iadi« "an Nederland te binden door .-*kitó ' r6Kt v'. o door exploitatie ten gunste der schatkist, Vle.*a W" t, f den en dwang der overmagt geil), 1"4;, maar H.^n gfoote woorden, roepen de conserva%>flbeteev at. Rekenen zy? Ve,' e z°o mn„?^-^de,,daadniet duidelijk? Och, dieonnoo- V° U! WÖ -^l?J0l,jk begrijpen! ? »I?0r*aarden Vrachten duidelyker te zijn. •* d. **'* verei'. ?! 0nder »Ue luchtstreken tot het kweeken V« echten "°r,.WOrden' »ÏJn de vrye ruil, het regt om ö»t -Taa ligohaari? eigea arbeid t0 beschikken en om dever* di»1* °°k Wat il !a ïiel tot eigen voordeel aan te wenden. %. !°0ïwa»,flA„ ,heer Badd duidelijk en onmiskenbaar on)fu a{gewekea x" eeft bedoeld, en waarvan hij zeide, dat wij ''«n !lJ5Td'8 voorw ' °? den -"nantielen nood van het vaderland. •ft 'p k aat jaren ï n aiet P10'801"^ ia Indie te verwezen'11 sl°ehe,recht i. • g een bedorven economische toestand ■^hi.!?11^ in't. Dlet zonder hevige schokken, met één slag %! 8n l «iaar d« *re!3, I)it moet lang«»am en met beleid Wk la India ■ rigt;ng» het streven, de strekking van ons 1 eisdf Van a'rt'm°^ d,Mbeen leiden. ï)it ligt ook in het ■"Hit doe* wordt ó fu V*n het regeringsreglement, waarin H»mTan bet b- ♦ d: een toestand, waarbö alle tusschen- Ui_T ' d«B een Stuur bij de cultures ontbeerd zal kunnen H zi? beschikken tand' waarbij de inboorling vrrfjeiyk zal Uu aiel en -i5°v,e.r2iJn arbeid en zyn grond, over de vermogens t. ??aen bevorrl ° gollaani i waarbij hy zijn eigen belang zelf '•«on Van het n en "geien. Dit is ook de strekking van H . alÜke dien»treg*rilig8reg1e,nent, waarin bevolen wordt de '»r n*P"gewyze II11 °m de vyf jaren te herzien, met het doel 't k1?'' het ali» tia de verminderingen te brengen, bestaan- Ve l Bn belang- Het langzaam, het trapsgewgze, •'Men*eg» dienïten Tan net tegenwoordige exploitatiestelsel, *BiB*h'-Tol8ens j regeringsreglement aanwyst, en daarvoor Srt ld van aatzelfde reglement, met de wisheid en voor- KZ^oii I?ratandige bestuurders, in de plaats komen de ii t,,n ie p 0Teral de grondslag van welvaart uitmaken. I'l»ne\.tt**8t ."""^vatieven zich thans daartegen, dan worden k j°et re *?a°tionnairen genoemd, want dan reageren «ij •"On l11 '1 1 o1Dgareglement, dan willen zij veel verder achterfar° boofd-^ -* • toen het reglement, zelfs met de hulp van Cl1, ho°ren' \ de wet " vastgesteld. Hin ■ Uo r Wu d9 specieuse tegenwerping van den heer W *°rdA„ Taa art* 56' zegt h'J' luidt! * dat er v°orberoid tu 6n Hief jeen regeling, steunende op vrywülige overeon- Ut henkow t betrokken gemeenten en personen, waarby de »ü 9ftik3l Hl8t de» bestuurs zal kunnen worden ontbeerd.' lt> t' *W Pieekt van overeenkomsten met gemeenten en perlonf kiö*> v heei Mijbb, en nu heeft de minister door de 'e. , en On^° et besluit van 1838, de overeenkomsten met de it-S0a<W 4?lij:k gemakt; hij heeft dus deze wetsbepaling 11?0(,1. in o "lp» eene zeer vreemde wetsinterpretatie! Het h 'eest.,".' 6 Tan «rt. 56 aangewezen, is geheele vryheid, S *°lf ove ■'■ waarin de Javaan de volkomene bevoegdheid heeft r ""-^oaigt* *^n eigen belang te oordeelen en waarin iedere tus'.'•Ut de l,Vaa oet bestuur bij zyn arbeid kan worden ontbeerd. Ui" J* d» ' MlJUB nu , dat die toestand reeds aanwezig is ? •I zii aoet hy een der sterkste ijveraar» tegen bet eultuur»Ht j JQ, en hot geen dag langer willen in stand houden; 6,1 ft, "taat de Javaan op de hoogte der beschaving van S „ '"Peaan en zou «ijne exploitatie door het ouHuurstelnel jj d "-"Benucheliik ala onstaatkundig zijn. Zoo neen 1 hoe kan t. jJQ nu reeds redeneren, alsof de toestand, in u°. 6 van lj'ln.' begeerd, reed» aanwezig was? Het is gebleken dat het id,1'" van 1838 tot de ergerlijkste afpersingen en knevelarijen ' «n nu zou men dit moeten toelaten, omdat in de laatste | °? Van art. 56 gezegd wordt, dat het einddoel, waarnaar men l%a° cultures streven moet, als de opleiding van den Javaan pt 3* is> ïijne volkomene vryheid beoogt om te contracteren Ne a hiJ wil» betzy in gemeenten vereenigd, hetz'a als bQ- I^J* Persoon, zonder tusschenkomst van het bestuur! Zulke «l H 8 ■»» tooh wel wat al te ongeremd. Bn als de heer Mubb et d° bepaling van art. 56 zoo yvert voor de overeenkomsten 'S» boofden, waarom dan niet ook voor die met de ïndivi- V. laatste alinea van art. 56 noemt immers m eenen Iten g*m»enten ek personen. ___ _ . "'ersev!'' dat da opposanten slechts oppositie-middelen zoeken, Wü !h8 °f *y «ich zelven er mede kwetsen of met. |"V /eiden voorts, dat het stelsel der Uberalen is «omdeban■t*telUMehen Nederland en Java te versterken, door het aan\ > vw het onderling belang tusschen den Nederlander Ata. Javaan." S Lrt '?el dM conservatieven is daarentegen, den Javaani en S.flJderlander zooveel mogeiyk van elkander gescheiden te hou- S rt de,PMticuliere cultuur toegelaten, dan begrijpt de Ja Sih1*.^ de en bet kapitaal van den Nederlanden \Ag heeft Voor zHne welvaart, ende Nederlander, dat hy den " ea den grond van den Javaan voor »ön belang behoeft. Zé. ontstaat een band van onderling belang, die krachtig aaneenhecht. De conservatieven spreken eohter alleen van voordcelen voor de schatkist, door het regt van den sterkste, door overmagt, dat is door verdrukking, te behalen Waar is hierby de band te vinden, die den Javaan aan Nederland kan binden^ Immers nergens. Zoo lang de Ü«eren hand van den overwinnaar hem drukt en hH geen kraoht heeft dien af te schudden, zal hH zie™ laten uitzuigen. Zoodra gevoelt hy zich echter me magtig genoeg, om zich aan den druk te onttrekken, of hy zal er zich tegen verheffen, In het stelsel der conservatieven moet Java door dwang en overmagt gebonden blyven j in dat der liberalen door do banden van onderling belang. Hen zegge ons wat op den duur sterker bindt? De liberalen willen eindelijk een kraohtig, maar weldadig bestuur, een bestuur, dat ontzag weet in te boezemen, ms» dat tevens door op te leiden tot beschaving en ontwikkeling:, de Helde der bevolking weet te winnen. Het bestuur behoort niet slechts gevreesd, maar ook bemind te zyn. Dit leidt tot voortdurend bezit, niet de magt van den sterkste, niet het gedurig zwaaijen van het zwaard des overwinnaars. De redeneringen der conservatieven zijn allerwonderlykst. Verbeeldt u: de heer _____ dringt op wettelijke regeling van alle Indische zaken aan. De heer vak Zutmh beweert dat de verwarring in Indie eerst onder de liberalen is ontstaan, alsof de heer Koca-Vmr niet had erkend, dat z"(j reeds onder zijn bestuur aanwezig was; alsof niet in officieele rapporten rond en duidelyk wssl gezegd, dat de ambtenaren door de tegenstrydigste bevelen in de war werden gebragt; alsof niet in het eene regeringsverslag onder de conservatieve besturen hoog werd opgegeven yan dem vrijen arbeid, die in een volgend hoogelijk werd gelaakt; alsof aan de ambtenaren niet door de eene circulaire werd aanbevolen den vrnen arbeid te bevorderen j en in de andere dien tegen te werken. De heer Schij_£El_?__N_hc_ stelt de meest overdreven ciseben van sommige organen der Indisohe pers als des minister» stelsel voor; terwijl anderen zeggen, dat zy de beginselen des ministers niet kennen, en weder anderen den minister inconsequent noemen, juist omdat hij" aan de overdrevene eischen der Indische pers niet voldoet. Zóó schrijft men den minister beginselen toe, die de zijne niet zijn; zóó bestrydt men hem om stelsels, die hy nimmer als de zyne heeft erkend; zóó wil men, omdat men oppositie wil maken, met erkennen, dat er een veraohil is tusschen een einddoel, hetwelk eerst na korter of langer tyd bereikt kan worden, en de middelen waarmede men zioh langzaam en met beleid naar dat einddoel moet bewegen; zó. staat men, alleen om den minister te bestrijden, voor, wat men niet verlangt, en bestrijdt den minister om vertoogen, die meu weet dat hy niot goedkeurt. Zulk eene wyze van opponeren is niet loyaal, en kanonmogelijk invloed op het Nederlandsche volk en eene Nederlandsche vertegenwoordiging uitoefenen.
---

Algemeen Overzigt
Botterdam» SO Becember. De algemeene discussien over het hoofdstuk Koloniën zijn heden hervat en zullen heden avond vervolgd worden. Vijfsprekers hebben het woord gevoerd. Het besluit tot het houden eener avondzitting dringt tot een beknopt overzigt van deze hoogst belangrijke zitting, die beslissend kan worden genoemd ten aanzien van den strijd, die door de conservatieve partij tegen het koloniaal r?Be,rl ngß beleid in 't algemeen en tegen dezen minister van kolomen in t bijzonder in de twee vorige zittingen met groote woorden en algemeene phrases _ effet was beraamd. De heeren van Boste en Godefroi hebben het staketsel der phraseologie van den heer van Zuylen en de » schoone rede" van den heer Wintgent in het ware daglicht gesteld, terwyl de heer van BeukeUm den aard en de werking van het cultuurstelsel onder conservatieve hoede heeft toegelicht. De heer Bochnsstn heeft zioh nog niet in het algemeen debat begeven, maar zich voorloopig bepaald tot eenige bepaalde vragen omtrent Tagal, de omhakking der koffijboomen en de ontkenteDis, dat hij op het congres de woorden zou hebben gebezigd : _ uil faut quilter cc eysteme, terwijl de heer Blussémede als speciaal punt het consignatie-stelsel besprak, ook naar aanleiding eener stelling van den he.r van ZuyUn. De oppositie is in haar waar karakter tentoongesteld, en dat van zóó bezadigden en onpartydigen kant als van de zijde der heeren van Bosse en Godefroi. Hartstogt, overdrijving, parti pns, verwringing der geschiedenis op koloniaal gebied, reactie tegen het regerisgs-reglement, zucht tot onvoorwaardelijk behoud, nu eens ingekleed onder algemeene betuigingen, dan weder met afkeerigheid van verbeteringen, ziedaar wat door beide sprekers uit de redevoeringen der oppositie als schering en inslag werd aangewezen, terwijl zij zelven hunnerzijds de redenen bloot legden, waarom zy zich niet zouden scharen aan de zijde dier oppositie, om mede te werken tot verwerping van het budget van koloniën. De heer van Bosse heeft den sluyer opgeligt van het conservatief koloniaal regeringsbeleid als tegenhanger van het millioenen-argument. Hij heeft de keerzyde van de medaille laten zien met al het gunstbetoon en de bevoorregting, daaraan verbonden. De heer Godefroi heeft geconstateerd, dat de memorie van beantwoording van den heer Loudon in 1861 door al de ministers was goedgekeurd , waarin de grondslagen waren opgenomen van geleidelijke hervorming; men weet, hoe daarna de heer v. ZuyUn eene andere koloniale politiek trachtte binnen te smokkelen. De heer O. zou niet antwoorden op de aanvallen, waaraan de zoogenaamde afwachters buiten de kamer ten doel stonden, maar heeft in een door helderheid en zakelijkheid uitmuntend betoog zyne houding verdedigd tegenover het stelsel van onbewezen insinuatien en tordichting, ten aanzien van dezen minister in praktijk gebragt. Hij zelf drong aan op de spoedige indiening der cultuurwet. Al die beraadslagingen over algemeenheden en theoretische bespiegelingen leiden tot niets hoegenaamd. Daarbij had de heer van Bosse reeds vroeger gezegd, dat de conservatieve party, hoe zij ook spartelde, toch voor goed vastzat aan de O. I. comptabiliteitswet, «Ue haar oorsprong verschuldigd was juist aan de geldelijke misbruiken, inhaerent aan of geïdentiSeerd met het koloniaal behoudsstelsel, waarbij hij nog in 't voorbijgaan even weesop de gordijn, die nog over de 114 millioen hing, terwijl beide sprekers, zoo mede de heer van Btukelom, herhaaldelijk hebben gewezen op de verwarring in het oonservatief debat, niet alleen door geformuleerde eischen, in stryd met de antecedenten of met het levensbegiasel der conservatieven, maar ook op de tegenstrijdigheden in de opvatting of karakteristiek der beginselen van dezen min., voor den een een raadsel en voor den ander een afschrik; bij den een bekend, by den ander verdacht, by een dorde, altoos van dezelfde zijde, een Egyptische duisternis. Voor het overige hadden zy beiden eenige bijzondere punten, waarop zij inlichting verlangden of verschil met den minister constateerden , maar deze waren van dien aard, dat zij niet in de verste verte moesten leiden tot de bestrijding van den minister. Er was veel gesproken van afbreken en opbouwen, de heer van Bosse vroeg of de toeleg niet was het ministerie ware, 't mogelijk, af te breken, om dan naderhand te zien wat men zou opbouwen. Wij kunnen niet meer in de bijzonderheden treden; maar de drie redevoeringen van heden, die meer byzonder over de algemeene koloniale politiek handelden, hebben aan het behoud het masker afgerukt.
Heb den moed, zeide de heer t. Botst, om een voorstel te doen tot wijziging van art. 56 van het regeringsreglement, maar reageer en .niet tegen.
In de avondzitting heeft in de eerste plaats de heer ca» Lijn. den gesproken. Daarna was de minister aan het woord. In diens rede, welke bijna 2 uren heeft geduurd, werden achtervolgen» alle spreker» beantwoord. Morgen ochtend ten 10 nre voortzetting der algemeene beschouwingen.
---

VERBETERING
In het Bijvoegiel, behoorende bij ons Nommer vsn gisteren, stond in de rede van den heer Mijer: De Minister (van koloniën) meende vroeger dat die (de opbrengst der tinmynen) wel met 5 pCt. kon worden vermeerderd: Dit moet zijn: dat die wel met vijftig pOt. kon worden vermeerderd.
Onder de Engelsche Post deelen wij een uittreksel mede uit de boodsohap, die de president Lincoln bij het congres heeft ingediend. Die boodschap gaat steeds vergezeld van rapporten der onderscheidene ministers nopens den staat van zaken der onder hun beheer staande departementen. In dat van den minister van finantiën, waaromtrent gisteren bereids iets is medegedeeld , wordt het stelsel van leeningen in hot buitenland afgekeurd ; daarentegen beveelt hy eene vermeerdering der belastingen aan, onder bijvoeging dat, daar de bevolking zich verklaard heeft voor het voortzetten des oorlogs, tot dat het doel daarvan bereikt is, zij ook de middelen moet willen die daartoe leiden, De minister schat dat 'slands schuld den lsten Julij 1865 een cijfer zal bereikt hebben van 2223 millioen dollars. Er zijn thans nadere bijzonderheden bekend geworden nopens de finantieele crisis, die eenige dagen in Spanje plaats had en die daarmede geëindigd is, dat het kabinet Narvaez aan het bestuur is bebleven. Daaruit blijkt dat de kwestie omtrent het al of nfet verlaten der kolonie St. Domingo wel eene zekere rol gespeeld heeft in de crisis, maar de eigenlijke oorzaak er niet van was. Ook bij deze gelegenheid had alles weer buiten de constitutionneele regelen plaats, zoo als trouwens in Spanje de gewoonte is. Hof-intrigues speelden hier weder eene groote rol. De zaak komt op het volgende neer. Het kabinet wilde in de troonrede aangekondigd hebben, dat de regering het plan had om de kolonie St. Domingo te verlaten. Daaromtrent waren de ministers het reeds geruimen tyd eens. De maarschalk Narvaez begaf zich dientengevolge tot de koningin om haar dit mede te deelen. Deze verklaarde zich hiertegen en gaf te kennen, dat het in elk geval raadzamer was de kwestie niet te prejudiciëren, maar haar eenvoudig door de Cortes te laten beslissen. Het kabinet bood alstoen zyn ontslag aan, en dit wae het wat de koffijpartij wilde, en wel om den heer Salaverria, den vorigen minister van finantiën, te sparen, die zooveel heeft bijgedragen tot den ontredderden toestand Tan 'slands finantiën. Immers had de heer Ba_.nallana, minister van finantiën in het kabinet Narvaez, eeni.j. dagen vroeger te kennen gegeven, dat ten aanzien der buitenlandsche staatkunde drie kwestien in de eerste plaats de aandacht der regering vereischten: die van Peru, waarmede men het geschil zoo spoedig mogelijk uit den weg moet ruimen; die van St. Domingo, welke kolonie dringend verlaten moet worden, en die vau de erkenniag van het koningrijk Italië, waarmede men niet langer mogt dralen. Hierna kwam hij op den finantieelen stand van zaken, en ten dien aanzien verklaarde hij dat hij de kolossale misbruiken, die in het beheer der finantiën sedert zes jaren plaats hadden, geheel en al aan de vertegenwoordiging zon bloot leggen en den heer Salaverria voor het hof van den senaat ter verantwoording zou roepen, zoo als deze in 1859 den heer Oollantes daarvoor had doen verschijnen. Al de leden van het kabinet waren het ook hieromtrent eens, met uitzondering van den heer Llorento, minister van buitenlandsche zaken, die ten gevolge daarvan zijn ontslag nam en door den heer Benavides werd vervangen. De heer Llorente begon toen eene rol te spelen, die strekken moest om het kabinet te doen vallen. Hij gaf namelijk aan eenige hofbeambten, die er alle belang bij badden, dat de misbruiken van den heer Salaverria niet aan de kaak werden gesteld, van het gebeurde kennis en alzoo nam de koningin de kwestie van St. Domingo te baat, om het ontslag van het ministerie aam te nemen, dat echter gelijk gemeld is, ten slotte toch aan het bestuur is gebleven. De aanspraken van den hertog van Augustenburg en van de groothertogen van Oldenburg en van Hessen op de successie in de hertogdommen, betreffen alleen Sleeswijk-Holstein; Lauenburg ii daarvan uitgesloten, aangezien geen dier kandidaten aanspraken daarop kan doen gelden. Van daar dat Pruissen vooral begeerige blikken sloeg naar laatstgenoemd gewest, waarvoor het gaarne de vergoeding der oorlogskosten wilde prys geven. Maar nu komt ook daarvoor een pretendent met legitime eischen voor den dag. Deze pretendent is het hertoglyk Saksisohe huis, van den Ernestinischen tak, dat bereids .sne lyvige memorie, tot staving zyner aanspraken, den bondsdag heeft doen toekomen. De civile commissarissen van Oostenrijk en Pruissen hebben geantwoord op het adres van de hoogeschool te Kiel, waarin wel gezegd wordt dat men met het voorloopig bestuur genoegen neemt, doch waarin tevens niet onduidelijk te kennen wordt gegeven, dat de hertog van Augustenburg de wettige souverein des lands is. De commissarissen nu verklaren in algemeene termen , dat hoe wettiger de aanspraken van een der kandidaten zyn, des te gemakkelijker de beslissing zal vallen, en voegen er bij dat als de volkswensch in aanmerking komt, deze alleen zijne uitdrukking kan vinden in de wettige vertegenwoordigers des lands; hetgeen met andere woorden wil zeggen, dat de hoogeschool in haar adres niet ontvankelijk wordt verklaard. Uit Weenen wordt gemeld, dat onder de redenen, waarom Oostenrijk zich tegen de inlijving der hertogdommen bij Pruissen zal verzetten, ook en vooral deze is dat de inlijving aanleiding zou kunnen geven tot de interventie van het buitenland, zoodat hier ligt een Euroneesch conflict zou kunnen ontstaan en, zooals men weet, heeft Oostenryk er het meeste belang bii zoo iets te voorkomen. ° v Volgens een telegram uit Kopenhagen is het eergisteren in het comité van de tweede kamer tot eene overeenstemming met de regering gekomen. In het regeringontwerp worden slechts die paragrafen behouden, waarby de uitsluiting der Sleeswijksche leden en de voortduring van het gewone budget tot 31 Maart 1866 bepaald wordt. Veranderingen in de constitutie zullen mot volstrekte meerderheid der tegenwoordige leden tot stand gebragt worden. Het Grieksohe ministerie, waarvan do koning geweigerd heeft het ontslag aan te nemen, heeft toch een wijziging ondergaan. De minister van buitenlandsohe zaken is namelijk afgetreden en vervangen door den heer Budueni.
---

BUITENLAND Engelsche Post
-L.?-B**eT*. » **8 December. Ofsohoon de boodschap van den president Lmeoln hier nog niet in haar geheel bekend is, zoo kunnen toch voorloopig de volgende zinsneden daaruit worden medegedeeld: Wijzende op de erkenning der Zuidelijke staten als oorlogvoerende partij, zegt de president: * Wanneer hier sprake was VBn eene nieuwe en opene kwestie, dan is het wel mogelijk dat de maritieme mogendheden, zoo verlicht als zy' tegenwoordig zijn, aan de insurgentcn der Vereenigde staten, als zijnde ontbloot van schepen , havens en reeden, de voorregten van oorlogvoerenden ter zee zouden ontzeggen. Agenten zonder kiesohheid zijn dit jaar met niet minder volharding, maar zonder meer succes dan ten vorigen jare, voortgegaan in hunne pogingen om ons land in buitenlandsche oorlogen te wikkelen. Het verlangen en het besluit om dergeiyko manoeuvres te doen mislukken , schijn ons van de zijd» der maritieme staten even opregt en ernstig gemeend te zijn als van onze zijde." In de paragraaph betreffende den oorlog leest men: .Sedert onze vorige jaarlijksche zitting zyn wy in het bezit gebleven van alle belangrijke Hnien en positien, die toen door onze troepen bezet waren. Onze legers zijn moedig voorwaarts gerukt en hebben achtervolgens de door hen gepasseerde landstreken vrij gemaakt. Dientengevolge zijn in Missouri, Kentucky , Tenessee en gedeeltelijk ook in andere staten, tamelyk bevredigende oogsten geproduceerd kunnen worden. Het merkwaardigste feit in de operatien van dit jaar is de mars-h van 300 mijlen, door Sherman regtstreeks midden over het terrein derinsurgenten ondernomen. Daar het resultaat hiervan nog niet bekend is , zou iedere oordeelvelling dienaangaande voorbarig zyn." ii Maryiand levert ons het voorbeeld van een volledig succes. Die st.at is voor altoos aan de vrijheid en aan de Unie teruggegeven. De geest des opstands zal dat grondgebied niet meer voor zich opeischen. Gelijk iedere booze geest is hij bezworen. Hoewel het bij dit alles hard valt te denken aan zoovele graven, als ten gevolge van den oorlog gedolven zijn, en aan zoovele harten die daarbij door smart zijn getroffen, zoo is het toch een troost dat het aantal overlevenden in vergelijking van dat der dooend nog zoo groot is. Armeecorpsen, divisiën, brigades en regementen hebben zich gevormd; zij hebben gestreden en zij zijn gedund; maar eene sterke meerderheid der menschen waaruit zij waren zamengesteld, zijn nog in leven, terwijl de materieele hulpbronnen des lands op dit oogenblik vollediger zijn dan ooit. Do nationale hulpbronnen zijn verre van uitgeput. Het is zelfs te gelooven dat zij onuitputtelijk zyn." ii Het land stelt zich thans ten doel" — zoo luidt de boodschap verder — »om in de Zuidelijke staten het nationaal gezag, hetwelk geene verandering ondergaan heeft en niet veranderd kan worden, te herstellen en te verzekeren. Tusschen de mannen van het Zuiden en ons is de oplossing duidelijk, eenvoudig en onverbiddelijk deze: dat zij alleen door de kracht der wapenen beproefd en alleen door overwinning beslist kan worden. Wanneer wij wijken, dan worden wy geslagen. Bn wanneer de bevolking van het Zuiden haren president ontrouw wordt, dan wordt zij geslagen. Wat nu waar is ten opzigte van den man die aan het hoofd van den opstand staat, is daarom nog niet noodzakelijk waar ten opzigte zyner aanhangers. Zoo hij toch de terugkeer tot de Unie niet kan aannemen, dan kunnen zij dat wel doen. Het staat ten allen tijde in hunne magt den vrede te verkrijgen, eenvoudig door de wapens neder te leggen en zich onder de magt der constitutie aan het nationaal gezag te onderwerpen. Wij weten dat een zeker aantal hunner reeds naar den vrede en de hereeniging verlangen. Na hunne onderwerping kan het gouvernement, al wilde het ook, den oorlog niet voortzetten. De getrouwe bevolking des lands zou dit niet dulden. En bleven er kwestien te regelen, dan zou dit geschieden door vredelievende middelen en wettige «temmingen." »Het uitvoerend bewind" — luidt het verder — » zou ten gevolge des vredes veel van den omvang zyner werkzaamheden verliezen. Evenwel het zou zijne tegenwoordige controle moeten behouden voor zoover betreft de amnestie en de vermindering van straffen wegens verraad. Ben jaar geladen is er eene algemeene amnestie, onder bepaalde voorwaarden, aan alleinsurgenten, met uitzondering van zekere daarby omschreven catégorien aangeboden. Te geiykertyd is toen te kennen gegeven dat de__ uitgezonderde oatégorien het alternatief eener speciale gratie zou-, den behouden. In den loop des jaars hebben vele ineurgenten van die algemeene beschikkingen gebruik gemaakt. Na zijn er nog anderen, die evenzeer daarvan gebruik hadden kunnen maken wanneer zich niet bij eenigen hunner zekere kenteekenen van kwade trouw hadden geopenbaard, ten gevolge waarvan eenige maatregelen van voorzorg moesten genomen worden. In ditzelfde jaar is speciale gratie verleend aan individuen uit de als uit. gezonderd aangeduide catégorien en geene enkele vrijwillige pro—ken W afS9wezea;, Aldus werd, in prac.is_.e_i zin gesproken, de deur voor allen open gezet. En die staat noe open; maar er kan een tijd komen, en vermoedelijk zal die ook komen, dat het openbaar belang eischt dat die deur geslote* worde en dat er worde overgegaan tot strengere maatregelen." _en opzigte van de betrekkingen met het buitenland zegt de president: » Ten gevolge der rooverijen langs de grenzen van Canada is aan het Britsch gouvernement kennis gegeven dat de Vereenigde staten zich na een termyn van zes maanden zullen beschouwen als vryheid hebbende om, zoo noodig, hunne maritieme wapening op de meren uit te breiden. In de havens van Engeland, van Brazilië eu aan de Noordelijke grenzen der Vereenigde staten zijn onvoorziene' moeyelijkheden gerezen. Het gouvernement dezer staten, zoo wel als die der hierbij betrokken landen, zullen voortgaan met in die conflicten zulk eene voortdurende waakzaamheid en geest van verzoening in acht te nemen,als in zulke geschillen vereischt wordt" — De berigten van het oorlogstooneel in Amerika, tot den Bsten dezer loopen zeer uiteen en zyn tamelyk tegenstrijdig vooral ten opzigte van Sherman. In het eene telegram wordt gezegd dat hy Miller was gepasseerd, terwyl dit in het andere wtér wordt tegen gesproken. Intusschen melden de zuidelyke dagbladen dat hij door Beauregard wordt vervolgd en dat er voor hem weinig kans bestaat om de zeekust te keroiken. Als een nieuw bewy's van de tegenstrydigbeden in de verschillende berigten kan dienen, dat volgens het eene berigt generaal Lee in eene dagorder de troepen der Zuidelyken hesft geluk gewenscht met de overwinnine door Hood te Erankhn behaald, terwyl er andere uitvoerief berigten zyn waaruit, met byvoeging van onderscheidene bf. zonderheden, blykt dat Hood aldaar met een aanzienlijk verlies is terug geslagen. v »°_ie« n___._.owmy/'",_'2y<M'y QatHtt **& dat het -*ton«e_ gou. ornement beter dan de Engelsche regering partij weet t« Sekk__T van hetgeen omtrent de werking der verschillende soorten v__ geschut m het gevecht tusschen de Ktarsag* en de ._:?<__; ™* gebleken is, nameiyk dat gegroefd geschut van betrekkelik __!• kaliber geen party is tegenover de zware Dahlgren en Rodm. stukken; dat dan ook ten gevolge daarvan hetkeizerlijk .ornement de orders tot vervaardiging der 6 ton» stalen gegroefde __?£ ken heeft uitgesteld, en in plaats daarvan bevel hift™«„ tot de levering van twee Blakeley's elf duim. kanonnen tl!, zware Armstrong-stukken en twee of meer stukken nit AmeriV. . terwijl alsnu bij de Fransche marine het plan bestaat om acht--' volgens de 30 en 50 ponders aan boord der schepen door and!l geschut te doen vervangen. »_<_* — De kamer van koophandel te Edinburg heeft besloten to* i de indiening eener petitie aan het parlement, tot geheele af.chafl fing der regten op de granen. In de hierover gevoerde aiieni. sien werd herinnerd dat het vroeger petitionnement tot de vrijstelling der grenen insgelijks van de kamer ia uitgegaan, en dat het nu tijd was om bepaaldelijk tegen een langeren duur van de laatste overblijfselen dezor belasting te reclameren. Ala een voornaam argument wordt hierby gewezen op het feit dat het tot nog toe gehandhaafde gedeelte dwzer regten slechts £ 750,009 heeft opgebragt, en dat dit betrekkelyk gering bedrag toch niet slechts eene belemmering voor meerderen invoer blijkt te zijn, maar dat het ook zoodanige verhooging in den prijs van dit levensmiddel veroorzaakt, dat dit voor de bevolking op eenverlies van 2 millioen P. St. te itaan komt. Voorts heeft de ksmer ook nog besloten tot de indiening van een memorandum bijden kanselier der schatkist en een adres aan het parlement, waarin nit aanmerking van het vooruitzigt op een batig saldo, verzocht wordt om opheffing van het regt op de brandassurantien. Naar men verzekert, ziju er onderhandelingen aangeknoopt over den afstand van het Oost-Afrikaansche eiland Zanzibar aan de Britsche kroon. Het heeft eene uitmuntende haven en is de stapelplaats van een groot gedeelte des handels aan de Oostkust van Afrika. Het behoort aan den broeder van den Iman van Maskate, aan wien de Engelschen verwijten dat hij de particuliere met hen aangegane verbindtenissen schendt eu de hen verschuldigde gelden niet uitbetaalt. Om die reden hebben zij hem, ter voorkoming van ernstige moeyelijkhedon, voorgesteld het eilandj af te staan, met behoud van den titel van sultan en een jaargeld, onder genot waarvan hij zyne residentie zou kunnen vestigen op het eiland Pemba, alwaar een prachtig paleis staat. Do keizer van China heeft eene nieuwe ridderorde ingesteld, genaamd de orde van dea Draak. Het onderscheidingsteeken stelt voor een keizerlijken draak met vijf klaauwen, met het omschrift : « Tegenover hem siddert de Ueuto en zwijgt de tijger." Van deze orde zijn reeds dadelijk vijftig decoratien in gond en honderd in zilver uitgedeeld aan de Fransche militairen, die deel hebben genomen ean de veldtogten tegen de Taipings. Eene dezer gouden insignien, met daartoe behoorend brevet, benevens eene afzonderlijke keizerlijke missive, ia toegezonden aan de weduwe van den Franschen admiraal Protet, die den 17 Mei 1862 in een gevecht tegen de Taipings gesneuveld is.
---

