HOOFDAGENTEN
--. 1 "Hu *^?uit» «jn: te Amsterdam W, MX-NMMII•tW» a' — Batavia «. HOI.FF &t. * — l«,„e- 7** 4. VAM HOOKSTU-ATUIi « _sn.- Ifi!-*.-*"** JL,E*3]Èi«lüï__ tt «te. — Hamburg »AA« lïC__ , '* VB_H_-H«_. — _.»__* A. lAU.4VaI * Tavistock Street Covent Garden. — Partf» *^-___ rue «■- J. Rouwean 8.
---

KENNISGEVING
t,^61--n „EBTBR en WETHOUDERS van Botterdam, C^*» __ar_M!,**-ding eener aanschrijving van den heer E-*08 -___!" _oninBB »de provincie Zuid-Holland, ter al_-' T*Btge_t-„8tge_t-„ _at het ta»ef voor de tolheffing op '»»__' w*>i 8?'^! n°U,5» koninklijk besluit van den 29 October 1833 UI S *e_ ... S?*>' *«> beginnen met den 1 Januarij 1865, ook "«tin. 6 lu«'Ohen Botterdam *n Billtgersbtrg vantoepassing *°"^«*» n W . Bv'r„ 2ldel- December 1864. .r8 Secret ■ eester en Wethouders voornoemd, : *-• _lERor_I.ts' ie Burgemeester, _ J „.HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt
I,701- alB a ïter«>_m ,23 ©ecember. (.^--oirx Ani,,me-' iv Keurhessen, heeft de landdag van het i *»ak is 0 "aalt*Ooethen eene commissie benoemd, waaraan kl eu °m a__ ?gen oru de middelen op te sporen, die leiden C'ea. Ia d a «en snwettigen gang des bestuurs een einde te W-^-entaat l-mmiatuur-slaatje heeft men het verschijnsel, dat I.,'digina a{°J_ v°ortduring de ontwerpen, door de vertegenen echter g„-Bteind. a,s we«en laat afkondigen. Men kan den k,, tfeedt- Jll6t ten laBte leggen dit hij de vormen met voe{J'eekt de f"1' bovea Been der aldus uitgevaardigde wetten Cen "'et da. ""mu!e: " Den lauddag gehoord," enz, ',*°ordigino er vefBchillende wijzen zijn om buiten de verte- CBet* liet _°m-' of te-eil haren nadrukkelijken wil, te regeren. CD' alsof n-Ulmea *-d de kamers bijeen en liet haar beraad_v Er h___8 haporde aan den constitutionneelen gang van C"era ca ""-den van tijd tot tyd wel conflicten tusschen de CVI'-*- ook vei,tegenwoordiging plaits, en de eersten ver. n_Bidéa meet daa eena' dat do legerorganisatie (het L^eroga,; öeB konings) eene aangelegenheid was, die tot -To^ niet . er kroun behoorde, zoodat de afgevaardigden .t n -5Ü to ♦ masen hadden (de daarvoor vereischte gelden uadat b aD/ ! maar do kamers bieren tooh bijeen, en .f"°e-d en v aucide- vau de ontbinding der kamer tweemaal ledigden Eismarck telkens geslagen was, werden de af- Jl' gemak naai au'B gebonden, waar ze thans nog zyn, tot ! {"-'«elfde _.U dea Preinler. In Keurhessen wordt eene variatie l ***"her Poe_Bm.a lieverd. De keurvorst laat eenvoudig de door i ia *eker_ -urde wetten "'ggen, teekent ze niet, ignoreert t,d* Nu h» Zm eet fcestaan der kamer, en regeert op eigen _8' T»n di ert men wel dat de gezondheidstoestand van den h spreekt aard ia' dat hiJ onbekwaam is om te regeren f ■'•gentscb '\eds Taa de noodzakelijkheid der invoering van l g°ïooTen P)' en alB wij op de berigten letten, moeten wij _*ten w. llfma.r toeu de keurvorst voor eenige jaren een vol- V,te*de h_ d genoot, regeerde hij ook naar eigen goeddunken *geiiikat_ *"* priJ8 °P een régime te hebben, dat niet van het Noawon,,*^9- Eindelijk komt Anhalt-Ooethen. Daar is de _ **ne »_t gmS d<m hertog zoo dierbaar, dat hij telkens als _? de wo!\Ultvaardigt, last geeft dat men bovenaan niet ver->e acht f- : " dea landdag gehoord;" en op deze considenia ]a__3U 20° hoog, dat zij tegen alles kan opwegen wat V ontvrivt"I,'. waar men op het punt van het staatsregt an-2o° alsTi_ d is' «ene schending der constitutie noemt. *** navolg- 6a *iet: voorbeelden trekken! En daar wij nu toch _fce„n PaS ispreken, mogen wij de Nassausche regering met "•■-tenar__ ke' °P het voetspoor van Pruissen, oen tal van * «ten tr» °,QtBlagen heeft, die bij de verkiezingen voor den • -alerT stem uitgebragt hebben op kiezers van de "* 'n »„?_'"* Een inspeceur van policie zal thans onderzoetfi"-ndl en **-•» het personeel, aan de speelbank te Wiesbaden Op a-gestemd heeft. ,m _ , •e-ea.tt,* iag«mblik bevinden zich de heeren de Talleyrand en !faW_ ' Fra-krijks vertegenwoordigers bij de hoven van St. e'j de lea Berlijn ,te Parijs , terwijl zijne vertegenwoordigers ?e'Bcl>e en Oostenryssohe regeringen aldaar ook verwacht laadi.k -_a de diplomatieke kringen hecht men aan deze ome'a 6ld ««-ne politieke beteekenis. Immers zyn het juist de -"iikt__- DÜ d" vier groote mogendheden , die keizer Napoleon «U ',Jd,g «c Parijs laat komen. Men gelooft dat de keizer door .J^B°onlijk onderhoud met deze diplomaten, zoo naauwkeurig CnJa iagelicht wil zijn nopens den algemeenen toeatand in ***f men verneemt heeft de Bussische regering afgezien van H, plai_ om de kandidatuur van den groothertog van Olden.» °P de successie in de hertogdommen te ondersteunen. 1)e j,*1" heeft wel is waar zijne aanspraken op Holstein aan den »t 'hertog afgestaan , maar tot dus verre heeft de keizer nageu *- hem in het bezit te «tellen van alle daartoe vereisohte Roeiden. l}7 - Korfu schrijft mon , dat de bevolking de vereeniging met Penland beklaagt. Men begint het gemis te gevoelen van 6 * 200 000, die jaarlijks door het Bngelsche garnizoen en van 6 « 80 _ 100,000 , die voor de oorlogschepen werden uitgegeven , "wiil al de inkomsten van den staat het bedrag van _ 140,000 ""- te boven gaan. De plaats is als uitgestorven. Daarentegen Turkye Trevesa tot vrijhaven verklaard, zoodat de nan- J_ daar van alle banden ontslagen ia. _
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 20 December _;Z°o «la ik u reeds gisteren schreef, is men in onze officieele >» alles behalve tevreden over Lincoln'. verklaringdat h re_ering hare maritieme toerustingen aan ao fe"da.che gTenzeu ™^breiden. Evenwel de onlangs ■aang - C rooTe4n door de aldaar aanwezige aanhangers van het C.. h°°ben dien maatregel noodzakelijk gebakt, en de h,*1-che r._.,.,_- ,;»t er dan ook de billijkheid wel van in. 'S ik aE looT isehe. gouvernement niet voorne men. om C6ne contra-demonstratie over te gaan',*«-»•»3**"™* C* -'"teren sprak , maar zich alleen te bepalen tot eev^ ™k aan _Lbo*-dsregering .m de bedoelde maritieme toerustingen later te verminderen.
De versohillende onderwerpen in Lincoln's boodschap geven heden op nieuw aanleiding tot menigvuldige commentarièn, zoowel in de bladen als bij het publiek. De Times laat zich al: weer zeer ongunstig uit over den flnantieelen toestand van het ! Noorden en meent dat deze vroeg of laat tot een natonaal bankroet zal moeten leiden. Volgens de offic.ee e mededeelingen van Lincoln en den minister van finantiën schijnt evenwel die toestand zoo hopeloos niet. De nationale schuld der Unie toch bedroee in July 1.1. 348 millioen P. St., terwyl die van ons land toen efn weinig meer dan 800 millioen bedroeg. Wanneer men n„ in aanmerking neemt dat de hulpbronnen van Amerika veel uitgebreider zijn dan die van ons land, dan behoeft men zich, myns inziens, de finantieele positie deriUme nog met zoo donker voor te Btellen. ... v _..„ Dat de Amerikaansehe regering voorzigtiger is Je wMltgegean dan de onze in hare uitgaven voor de marine, blijkt ib»™W uit het feit dat men aldaar sedert het uitbreken van den oorlog voor de zoo uitgebreide vloot, al de P*ntser.chepen e nmonto» Ir onder begrepen, niet meer dan *« heeft uitgegeven, terwyl de Engelsche vloot, en dat nog wel m vredes tyd, 48 millioenen heeft |ekost. Onze minister kan op dat punt van zyn Amerikaanschen confrère nog wel een lesje in bezuiniging nemen. Eer ik nu van de boodsohap afstap, meen ik nog ter loops te moeten doen opmerken, dat blykens de daarin voorkomende mededeeling, de Amerikaansehe regering het thans volkomen eens is met Busland omtrent het plan tot het aanleggen van telegraafkabels tusschen Amerika en Europa, door de Behringstraat en dat dit plan ook door het gouvernement alhier wordt ondersteund. Ook de Zuid-Amerikaansche staten hebben zich bereidwillig verklaard om die gewigtige onderneming krachtdadig te bevorderen. ... Volgens particuliere berigten was de bondsregering voornemens eeneraal Butler te benoemen tot haren gezant te Parys, .als opvolger van den onlangs overleden gezant Dayton. Men vreest hier, dat wanneer die post aan Butler wordt opgedragen, Amerika en Frankrijk het spoedig met elkander oneens zullen zyn. Lord _yons wordt intusschen ieder oogenblik uit Washington hier terugverwacht. Naar men meldt moet hij in een zeer zorgwekkenden toestand verkeeren. Voorloopig zal de heer J. Hume Bumley te Washington als vertegenwoordiger van Engeland fungeren. De berigten die de Asia ons heden omtrent het oorlogstooneel aanbrengt? zijn alweer zóó tegenstrijdig, dat het hoogst moeijelijk valt daaruit eenige positieve inlichtingen te putten omtrent de manoeuvres van Sherman in Georgia. Evenwel schijnt het tuans zeker dat hij met zijne geheele armee veilig de Oconnee is overgetrokken. Zelfs de Zuidelijke bladen erkennen nu ook dat de Zuidelijken tot nog toe niet in staat zijn geweest hem op zijn marsch in Georgia veel tegenstand te bieden. Te New-York schijnt nu het gevoelen veld te winnen, dat hij noch Savannah, noch Augusta denkt aan te vallen, maar dat hy zal trachten langs een omweg Brunswick te bereiken. Mijne vroeger aan u medegedeelde berigten op dat punt schijnen dus juist te zijn geweest. Dat hij in (leargU n»l „w_ad heeft te weeg B^™g (, .blijkt duidelijk uit eene d.peohe van den magistraat van Milledgeville aan dien van Macon, inhoudende het dringend verzoek om onmiddelijke toezending van proviand , omdat de troepen van Sherman de plaats zoodanig van alles hadden beroofd dat de ingezetenen gebrek moesten lyden. Intusschen wordt in geloofwaardige particuliere berigten gemeld dat Sheridan zijn zesde corps, dat wil zeggen zijne dapperste troepen, aan Sherman te bu'P heeft gezonden. Dat oorp» zou zich te water naar Savannah of Brunswick begeven en zich van daar met de armè_> van Sherman trachten te vereenigen. Inmiddels waren de .Zuidelijken er nog niet in geslaagd Nashville en Ohattanooga te bemagtigen. Generaal „.Harnas was met zijne troepen binnen de verschansingen van eerstgenoemde plaats geretireerd en zijn tegenstander Hood had het nog niet durven wagen een aanval op die belangrijke plaats te doen.
De Timis komt terug op het gisteren medegedeelde berigt betreffende de onverpligte betaling in specie in Amerika, en geeft dienaangaande het vertrouwen te kennen, dat die omstandigheid niet zulke belangrijke nadeelen voor de Bngelsche handelaars zal te weeg brengen, als men welligt in den eersten opslag zou veronderstellen, daar toch de Engelschen over 't algemeen geen transactien met Amerikaansehe firma's zullen aangaan .wanneer zy niet begrijpen, dat deze van de genoemde omstandigheid geen misbruik zullen maken. ... , . — De Timas beantwoordt het artikel van het Journal des Débats betreffende dé ontwapening va» Europa (*_■ ons nommer van 17 dezer), bepaaldelijk tot aanwijzing van eenige omstandigheden, die de schrijver van dat stuk schijnt over bet hoofd te hebben gezien. Van waar — vraagt de Times — dat zich sedert 1852 zulk eene groote verandering in Europa heeft geopenbaard. Toenmaals geloofden wij met een eeuwigen vrede gezegend te zyn. Wij zijn nog even zoo vredelievend als vóór twaalf jaren en tooh zien wij ons genoodzaakt tot het onderhoud van toerustingen, die men destijds meer dan kolossaal zou hebben genoemd. En toch denken we nu daarbij nog slechts aan o»ze eigene verdediging. De oorlogsvloot is ona eenig wapen tot aanval, want de armee, hoewel voor ons zelf toereikend, iB te gering om voor een ander gevaarlijk te schijnen. Intussohen zijn voorzigtige lieden gewoon hun huis te verzekeren, omdat met elk nieuw jaar ook dikwijls nieuwe gevaren voor den dag komen. | Immers even als de magazijnmeester in 1864 zorg zal dragen om de petroleum, waartegen vóór twintig jaren zeker geen maatregel van voorzorg werd in acht genomen, van zyne overige goederen af te scheiden, evenzoo nemen onze staatsmannen thans maatregelen tegen gevaren, waaromtrent men in de dagen van Lodewyk Philips geene vree. zou hebben gekoesterd. Sedert den coup d'étal is in het hart van Europa eene. groote hoeveelheid politieke petroleum opgehoopt en de aan alle zijden aanwezige naburen begrijpen dat het daardoor wel een. tot eene uitbarsting kan komen. Met eene niet weinig bewonderenswaardige naïviteit laat hierby de schrijver in het Journal de* Debat* de leger, en vloten van alle staten, behalve die van Frankrijk, de revue passeren. Italië heeft eene talrijke armee die de hulpmiddelen des lands verslindt en waarin volstrekt eene vermindering moet plaats hebben; doch daarentegen is het eene zeldzame commentarie op de conventie van September, dat de voornaamste grond voor de verplaatsing van den regeringszetel naar Florence ligt in het feit dat Turin ieder oogenblik blootstaat aan eene bezetting door de Franschen. Oostenrijk heeft met betzelfde bezwaar te kampen, doch menig Oostenrijker zich nog wel zal herinneren dat eenmaal in een nieuwjaarsgroet een vooruitzigt op Magenta en Solferino lag opgesloten. Pruissen is een militaire staat, en toch is Pruissen niet rustig, doordien te Parijs voortdurend vlugschriften verschijnen die eene herziening der kaart van Europa ten doel hebben, en die, hoewel in menig opzigt van elkander afwijkende, toch allen daarin overeenkomen dat zij de Bijnprovineien aan Frankrijk willen brengen. Spanje heeft weinig reden om zyne militaire magt uit te breiden , maar by de algemeene onrust herinnert het zich, dat Lodew'y'k XIV eenmaal de Pyreneën wilde wegcijferen en dat de onderwerping van Spanje een Napoleontisch denkbeeld was Europa is dus tot verdediging toegerust, terwijl ieder gevoelt dat oorlog of vrede afhangt van de magtspreuk van een eenig man, die zich door toeval of luim voor een van beiden gestemd kan gevoelen Frank, yks naburen zyn du» verpligt — al beklagen zij er zioh ook over — op hunne hoede te »yn en in spijt van het verlies, hetwelk zij zich daartoe moeten getroosten, zoowel als in spijt van de welsprekendheid der Eransche politici, moeten zij zoolang op de kracht hunner wapens steunen, tot zij eenige zekerheid hebben, dat het gevaar voorbij is. Het per telegraaf vermelde berigt, als zou sir Butherford Aleock, Britsch gezant in Japan, door de regering zyn teruggeroepen , wordt door de half officieele Observer gedeeltelijk tegengesproken. Dit orgaan verzekert dat die gezant alleen met verlof terugkeert, ten einde met de koningin te delibereren omtrent jen stand van zaken in Japan.
---

Duitsche Post
Berlijn , 21 December. In eene Pruissische depêche, die voor ongeveer acht dagen naar Weenen is gezonden, wordt bij herhaling op een naauwgezet onderzoek aangedrongen van de aanspraken, die ten opzigte van Sleeswijk Holstein bestaan. Daarbij is tevens gewezen op de bijzondere belangen welke Pruissen bij de oplossing van deze kwestie heeft en op de regten, welke uit het medebezit van genoemd gewest voor deze mogendheid voortvloeyen. Deie Pruissische dépêche was het antwoord op eene Oostenrijksche , waarin op eene spoedige vereffening der successiekwestie werd aangedrongen. Onder de moeijelijkheden, die eene naauwere aansluiting der hertogdommen bij Pruissen oplevert, behoort o. a. het opperbevel over de troepen, alsmede de diplomatieke vertegenwoordiging dier gewesten in het buitenland. Deze sluit natuurlijk in zich dat Pruissen dan ook in de bondsvergadering voor de hertogdommen zou moeten stemmen. De middenstaten zullen zich daartegen echter met alle magt verzetten, omdat zij in zulk eene combinatie het voorspel van hunne eigene mediatisering zien. Meer dan een van die staten zou de hertogdommen nog liever gnheel bij Pruissen willen laten inlijven. Ja, men verzekert zelfs , dat reeds wenken in dien geest alhier gegeven zijn. Dit een en ander komt uit een goe-te bron en daardoor wordt bewezen, dat het berigt der Indépendance, als zou het raeds tot een compromis gekomen zijn, in allen gevalle voorbarig en sleohts een weerklank was van de wenschen der Augustenburgsche partij. Groot opzien baart eene vertrouwelijke circulaire van de Beijerschen minister , den heer v- d. Pfordten, die een formeel programma voor de staatkunde der middenstaten bevat. Volgens dit document behooren alle leden van den bond mede te werken tot en mede te beslissen in alle vraagstukken, waarby Duitsehiand belang heeft. De circulaire is echter voornamelijk tegen eene bondshervorming in den Pruissisehen geest gerigt. De heer von der Pfordten doet uitkomen, dat Be'y'eren niet als hulpbehoevend, lid van den bond geworden is en zoo noodig, by eene eervolle ondersteuning van het buitenland, toch zou kunnen bestaan. Beijeren dreigt dus weer met het Bijnverbond, waarvan Erankryk niet een. iets weten wil.
---

Fransche Post
Parijs, ü December. De boodschap van den president Lincoln heeft hier een levendigen indruk gemaakt; men had zooveel fierheid en energie niet verwacht. Vooral heeft aandacht getrokken de verklaring van den president dat de hulpbronnen van de Vereenigde Staten onuitputtelijk zyn! Een zoodanige grootspraak is echter te vergeven, als men nagaat, dat j het noorden ten hehoeve van den oorlog nu reed. 3 milliards 785 millioen, d. i. bijna een milliard jaarlyks heeft uitgegeven. i Wat beteekenen de Europesche oorlogen bij dezen stryd! Bij ons daarentegen schijnt alles meer en meer een vredelievenden geest te ademen. Men hoort byna van niets spreken dan van ontwapening. Onlangs moet de minister van oorlog op een diner aan eenige maarschalken gegeven , tot de gasten gezegd hebben, dat er weinig hoop bestaat op het terugkeeren der schoone dagen van Magenta en Solferino. Van maarschalken gesproken — men zegt, dat Mac Mahon aan den keizer eene nota gezonden heeft, waarin wordt gezegd, dat Frankrijk zich volstrekt van Tunis meester moet maken. De keizer heeft gisteren den heer de Fremy bij zich laten ontbieden, die aan Z. M. by die gelegenheid eene memorie betreffende den finantieelen toestand des lands heeft overhandigd, te gelijk met een plan van leening, welke hij door tussehenkomst van het credit foncier tot stand wil trachten te brengen. De heer Fremy zal eerstdaags daarover in het kabinet des keizer, eene conferentie met den heer Fould hebben. De verkiezing van den markies de Latourette in het departement der Ardèche, zal in het. wetgevend ligchaam ernstige tegenkanting ontmoeten. De heer Jules Favre i., naar men zegt, voornemens om te spreken over de inmenging der geestelijkheid in de verkiezingen. Het schijnt, dat de kandidatuur van den markies in al de parochien van het kiesdistrict van den kansel is aanbevolen. Is dit feit waar dan mag men naar aanleiding daarvan nieuwe discussien te gemoet zien. Volgens een gerucht, zal op aanbeveling van den aartsbisschop van Parys, pater Hyaointhe, die aan bet hoofd der liberale geestelijkheid staat, belast worden om gedurende de aanstaande vasten op de Tuillerien te preiken. Dit feit wordt als een niet onbeduidend teeken des tijds beschouwd. Pater Félix heeft gedurende den advent te Bennes gepreekt. Naar ik hoor, heeft deze geestelijke zich in de meest gepaste termen uitgelaten over het wereldlijk gezag en ten opzigte van de egards, die de kerk tegenover de souvereinen behoort in acht te nemen. In den toestand van den heer Bacoiochi, 's keizers eerste kamerheer , is eenige verbetering gekomen. Van zieken gesproken, moet ik u nog mededeelen, dat onze beroemde Felieien David lijdende is aan eene zeer smartelijke kwaal. Zyn toestand boezemt onze geheele artistieke wereld groote zorg in. Ook de schout bij nacht Laroncière Lenoury i. ernstig ziek. Eene depêche uit Marseille, waarvan ook uwe lezers waarschijnlijk reed. kenni. zullen hebben ontvangen, meldt, dat weldra eene Pausselijke bul z.l versehynen, waarin de moderne dwalingen onvoorwaardelijk zullen worden veroordeeld Gij zult u herinneren, dat tijdens het talrijk congres van Katholieke bisschoppen uit alle landen , dat te Rome werd gehouden op het oogenblik der canonisatie der Japansche martelaren, een bul van gelijke strekking door den paus zou zijn verzonden. Eenzeker aantal bissohoppen van gematigde denkwys , waaronder mgr. Dupanloup zyn er in geslaagd om de uitvaardiging dier bul tegen te houden j maar het blijkt nu, dat de paus niet voor goed daarvan heeft afgezien. Uit Bome wordt geschreven, dat er sprake is van de verheffing van mgr. liabastida, aartsbisschop van Mexico, tot kardinaal. Deze geestelijke wordt als zeer onverdraagzaam in het godsdienstige afgeschilderd en heeft zich overigens bekend gemaakt door den tegenstand, dien hij aan het Mexicaansche gouvernement geboden heeft in de kwestie van den verkoop der geestelijke goederen. Verder noemt men den graaf de Mérode als kandidaat voor den kardinaalshoed; sommigen verzekeren zelfs, dat deze heer reeds in petto benoemd is. Eindelijk wordt nog genoemd als voor gezegde hooge waardigheid in aan merking te komen, de Pausselijke minister van financiën, mgr. Ferrari.
---

Belgische Post
Brunei, 21 December. Het groote politieke nieuw, van den dag i. dat de koning de wet op de studiebeurzen heeft bekrachtigd. Gisteren avond heeft Z. M. de wet onderteekend. Het ontwerp zal eohter eerst in den Moniteur verschijnen, te gelyk met het besluit omtrent de uitvoering, welk. redactie nog wel eenige dagen tijd zal vorderen. De kamer van afgevaardigden zet de discussie over de staatsbegrooting voort. Sommige leden hebben den wensch tot herziening van de onderwijs wet h. den geest der liberale leerstellingen _?____ VootSroad gesteld. Zy willen namelijk aan de geestelijkheid allen invloed op het lager onderwij. ontzegd hebben De regering en een deel der regterzijde hebben zich echter daartegen verklaard. Uit de di.cue.ie over het onderwys bly kt dat er thans in de gezamenlijke (2538) gemeenten, 5558 scholen voor lager onderwijs zijn, waarvan 3095 gemeentescholen. Het aantal kinderen , welke deze scholen bezoeken, vormt het 9de deel der bevolking. Intusschen is bij de discussie gebleken, dat er nog veel ter verbetering van het lager onderwys valt te doen. De centrale sectie der kamer heeft met 4 .temmen tegen ééne en terwijl zich twee leden van de .temming onthielden, het budget van oorlog aangenomen, nadat met 5 tegen 2 stemmen door haar was aangenomen het voorstel om acte te nemen van de belofte des minister, van oorlog, dat hy bij de kamer een rapport zal indienen, hetwelk haar in staat zal stellen zich omtrent de kweatie der defensie een juist denkbeeld te vormen, met uitnoodiging aan den minister om het bedoelde rapport op het bureau te deponeren vóór de eerstvolgende begrooting. Na do nieuwjaarsvacantie zal het budget van oorlog voor 1865 in openbare zitting worden behandeld.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 22 December. Volgens hier ontvangen berigten uit Konstantinopel is het paleis van Fuad-pacha verbrand De sultan heeft hem eene ruime schadeloosstelling toegekend en keizerlijk ameublement uit het paleis Emirghian ten geschenke gegeven. M6n verzekert, dat aan Fuad-pacha nieuwe magt zal worden toegekend. De kerreddin is alhier van Tunis aangekomen om den sultan de dankbetuiging van den bey over te brengen wegens het zenden naar Tunis van buitengewone commissarissen. Hy heeft tevens rijke geschenken medegebragt. Parijs , 22 December. De Fransche bank heeft haar dis • conto verlaagd van 5 tot 4% pCt. Parijs t Sï December. Volgens den weekstaat der Fransche bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 12s/, millioen en de rekening-courant met de schatkist met 10 & millioen. Daarentegen is de portefeuille verminderd met 25 millioen dé in circulatie zijnde bankbilletten met 17V6 millioen, de rekening-courant met particulieren met 5 millioen, terwijl de voorschotten op openbare fondsen stationnair zyn gebleven. Madrid, il December. De maarschalk Ooncha is benoemd tot president van den senaat. Da gematigde reactionaire dagbladen vallen het gouvernement aan wegens deze benoeming. Londen , 12 December. (R.-A.) Byst, Koffij en Suiker op de veiling gevraagd. Petroleum 25 i 25% d. — Sohotsch IJzer 49/3. _ t,;,-„,o-£ 33 a 33.3/-. -«^noüe Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 960 Rnn deren, 41 Kalveren, 1580 Sohapen en 140 Varkens Tl beste Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/10 voor ditü Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per «teen betaald. Liverpool, 22 December. (R.-A.) Van Katoen «Hnt.^ afgedaan 10,000 balen. ' MOea *«a,ted«i 12?"'l^'l" DecMab*"*- E°8ge «-tHT^tar. 33%. Raapolie ■e»" vaa Londen, 22 Dêcemhr*-raa &rt&*ürm.»s*2~i«- S pOt. 29% j Grenada -, Nieuw. -, Dite -, Zand»*00 Portugal SpOt. 1853 -, dito 1856/83 48 ; Bussen 3 S dito 1860 4% pOt 84: dito 1862 5 pOt. 87%. LES* -< H' —. dito lft pOt 41%; dito PassivelJl{, ditoXffi O^ 14: Binnenl. Turken 6 pOt. 47% , Ven.™*], * Per Bremen zyn uit New-York 304,844 doll. aangeb»-^- Beurs van Weenen, 22 Dee-pmif».- " f Slotkoor..) Metan. 5 pOt. 70.90i dito'% pCt8??0NMl, ztt -t Loten 1854 90.00; Bank-Aotien 776 00 HnoJL oT,;M<5t 183.80, Nation. 79.60; Ored..Acti.nT71.30 <iJ_t^pco™' ,„ *ear-s van Frankfort, 22 Deecmh.-.Slatkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt 58% , SS?l?-ï£n\_u Jito loten 80J4 - Spanje J pOt. _; dito 2* *Ot - , V« * ' 8taten 6 pCt. 1882 44%. l ' vereen, Wissel op Londen 118%; Weenen 100*%. Beur» van KerlMn. 22 llecemht-r (Slotkoers.) Oo.tr. Metall. " pCt. 60% di™ *£*___ ., Bussen Uf Stietfit» 5de Seri, 72% , dito 6d,^i, fc fï« 5 pOt. 1862 86% l dito 3 pOt 1859 53% , Prmss.7*0Ct.*Voi« Ver. Staten 6 pOt. 1882 44%. ■««.** püt. 101% i Wissel op Londen 6.10%; Pary. 80%; Hambnr*t 151U.. Amst. 142% , Weenen 85% ; St. Peter.b. 85%. * *' Keurs van Hamburg, 22 December (8lotlsotrt.) Busland Nieuwe » pOt 50%; Spanje 8 oÓt 40. dito 2% pOt 38%, Menioo 42, Wissel op Londen ISOlt: Amst. 35.85;; Vereinsbank 106 1 Noord-Duitseha dito 110tt « JFWl ,^i*.,',t,P,?l,•» ** December. Fransohe 3 pOt. 65.15; dito i% DQt 93 on. »iwa _r„s..„ 931; Fransch-Oost. Spoo-rw. 435; BusaT dito - •'S«Si. s 43% , dito 2 ft POt 40 it ; Itoli. -_. ' 8jWnj" 8 P»* (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. | 65.30. Bp»Dje 3 pOti 47.30; dito 2% pOt, 42.15. STB. Bovenstaande dépfiches waren re-*.*- . ome vorige Editie opgenomen. eed8 ■» •^.t1?»,*2 "•ee-'ber- H«t officieel orgaan deelt ninkiyk besluit mede, krachtens hetwelk de in gewt •"» ko' van verschillende Hoostere, seminariums en anden, neming Florence, van algemeen nut wordt verklaard en wel w-aweïl to TuigtenWe»!3S.beh0,Te 'd««i6n Hassel , 22 December. In de vereade.in» a — sische stonden is na hevige debatten, met U&_" i?^***be&loten, een oommissoriaal onderzoek, metindu^V •to*m«>«n port, in te stellen omtrent de kwestie o?!»! .1 van »P-een. --^^n^^^^^^^^ LiOnden , 21 Deoember. Volgens den laatsten wekelykechen staat der bank heeft er eene vermeerdering plaats gehad: in de in omloop zynde banknoten van £ 38715 ; in. den voorraad edel metaal van £ 185,049; in de rekening met de schatkist van £ 532897; in de rekening met partikulieren van £ 660333; en in de portefeuille van £ 1024419. "Londen, 22 December. Suiker zeer vait, met goeden handel; Eng. geraff vaster in prys. — Koffij stil en onveranderd; Bio vast. —Tin: Banca £ 91; Straits £ 87.— Schotach IJzer 49/9.— Talk 40/6. — Lijnolie £ 33, — Oooosolie £ 35.6/-. — Petroleum gersff. 25% il 26 d- Liverpool, 22 December Katoen vast, Beurs van Antwerpen , 21 December. België 4% pOt. 99%; Oostenr. Orediet-Act. —; Metall. 5 pOt. 59%, dito Nation. 66%; Spanje3pCt.—; dito2%pOt. — ■ fi nCt. Tm-lmn -RU, Airu-rik» 1S82 HU.
---

