Algenteen Overjigt. Rotterdam, 26 December.
,"vj ontvingen gisteren per Engelsche mail via Marseille onze """"en en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 15 Noteer ; Wij deelen daaruit het voornaamste nieuws Uger mede.
■Ga France deelt reeds een uitvoerig uittreksel mede van de *. clica van den paus. Dit document verdient de aandaoht om ' Nadrukkelijke taal, waarmede dc moderne begrippen veroordeeld ''den. De Heilige Vader beroept zich op de encyclica van paus '"gorius XVI in 1832, waarin waanzin wordt gsnoemd de leer * hen, die de vrijheid van geweten en eeredienst als een regt 'chouwen , dat elk mensch besit, een regt dat in ieder goed geor"'seerden Btaat door de wet geproclameerd en gewaarborgd moet >fdeu , terwijl noch door de geestelijke noch door de burgerlijke "rheid aan de vrije en openbare uiting der gedachten, hetzij dit "ödeling, hetzij dit door de drukpers, of op welke andere wijze ook lcMedt, belemmeringen in den weg mag leggen. Op eene an*e plaats laakt de paus in krachtige bewoordingen het beginsel, J' de wil des volks de hoogste wet zij, onafhankelyk van alle "'delijke en menschelijke wetten , en dat in de staatkundige orde 11 zaken de faits accomplis kracht van regt hebben. Verder "'rijdt hij de leer dat de kerk niets mag decreteren, hetwelk " geweten der geloovigen kan binden in zaken van wereldlyken , noch dat de kerk het regt heeft om door wereldlijke '»ffen hen te treffen, die hare wet schenden. Aan deze eny "Hes , die wij niet in al hare punten kunnen volgen , wordt ir "e lijst van 24 stellingen toegevoegd, die reeds vroeger door * paus afgekeurd waren en thans nader afgekeurd worden: ,artoe behooren de volgende: de kerk moet van den Btaat 1 de staat van de kerk gescheiden worden; in den tegenwoordigen tijd ,] bet niet goed meer dat do Katholieke godsdienst, met uit(t "iting van alle andere, als de eenige staatsgodsdienst erkend *de; de Heilige Vader moet zich verzoenen en eene transactie _t "gaan met den vooruitgang, het liberalisme en de moderne r. 'ohaving. I «ten zal zich herinneren dat de kardinaal Andrea voor gerui!a tijd Rome verlaten heeft, om zich naar Sorrente (in Napels) "e geboorteplaats, te begeven. Het heette toen dat deze prelaat " redenen van gezondheid zich derwaarts begaf. Het kan zijn, '' het klimaat van Sorrente voor den geschokten gezondheids'atand van den kardinaal wenschelijk waß; maar het leed geen 'ijfe 1 ? dat men hem gaarne uit Rome zag vertrekken, vermits zijne "tttkundige begrippen ten eenenmale afweken van die der regorings-*tij. Sommigen zagen dan ook in zyn vertrek niets anders dan eene dwongen verwijdering. Hoe dit zij, de kardinaal heeft thans pnlijk een blijk gegeven van zijne denkwijs Hij heeft naf e'ijk prins Humbert, erfgenaam van den Italiaanschen troon, [■"ns vader, door de inlyving v.n de Marken en Urnbrie bij *'ie, in den ban is gedaan, te Napels een bezoek gebragt. Wij 'Hen nu nader moeten zien, wat men te Rome van dezen stap zegt. ïfu de heer von der Pfordten weer als minister van buitentodsche zaken aan het hoofd van het Beijersche ministerie 'a&t, komt het denkbeeld van de trias, dat is de zamenstelling •tt eene derde magt in Duitschland, tegenover die van Pruis'o en Oostenrijk, weer op den voorgrond. Hoe de heer von der 'Ordten en Saksens minister, de heer von Beust, het daarover !*ids eens zouden zyn, zoo als gezegd wordt, is niet goed te Jgrypen. In alle gevallen zal de heer von Bismarck zich hier*or zeker niet laten vervaard maken, Hij weet wel met wie hij 1 doen heeft. Uit Madrid word gemeld dat de heer Castro, de regerings"ididaat, gekozen is tot president der kamer van afgevaardigden. Het krachtig protest, waarmede deEuropesche vertegenwoordigers 1 Rio-Janeiro de verklaring hebben beantwoord van de Braïiü'Ssche regering, dat zij de havens der Orientijnsche confederatie "Uio blokkeren, is niet zonder uitwerking gebleven. Brazilië le*ft namelijk van die blokkade afgezien, en de heer Paranhos, Joeger minister van buitenlandsche zaken in Brazilië, is door ÖQe regering naar Montevideo gezonden, ten einde over eene 'hikking der geschillen te onderhandelen. öe berigten uit Rio-Janeiro luiden verder uit een commercieel *_punt bevredigend Pc maatregel, dien de regering genomen Wt gedurende de finantieele crisis, om den vervaldag der wis*•• van korlen termyn te verlengen, heeft goed gewerkt. De -"ökiers zagen zich daardoor in staat gesteld, om na het ver 'ijken van dien door het governement gestelden termyn, aan '"nne verpligtingen te voldoen, en men heeft sedert van geen '"kei faillissement meer vernomen.
---

KOLONIEN. Batavia, lö November.
i In het algemeen overzigt vnn het Bataviaatch Handelsblad «"st men: * Onder de rubriek laatste berigten werden in het vorig num- J, r van dit blad eenige per telegraaf van Tagal ontvangen tij- I "'ogen medegedeeld, die in Nederland ongetwijfeld tot groote "'gerustheid hebben aanleiding gegeven. Het verheugt ons deze [.gerustheid thans le kunnen doen ophouden door de mededee!'ug dat, de opstand geheel is gedempt, en dat de een oogenblik rust en orde in de residentie Tagal volkomen hersteld "50. Het gebeurde komt hierop neder: " L2ekere Singo Troeno, een suikerkoker van ambacht, zich ook lemende Maas Tjilik, alias Radben Hadji, heeft — om welke lidenen en met welke uitzigten is nog niet bekend — getracht 5" bevolking in het Tagalsche in opstand te brengen tegen het Jftropeesch en inlandsch bestuur. Hij scheen het, behalve op 6 Europeanen, voornamelijk op den regent en den Djaksa ge- JlUnt te hebben, die beiden tot een in Tagal vreemde familie • welligt was dus Singo Troeno slechts het werktuig eener '•rtieuliere wraakneming . De leus echter waardoor hij op de bevol''*_ trachtte te werken was niet die eener familie-wraak, maar het bukkende der cultuurdiensten; hij beloofde afschaffing der •tfangcultuur na verjaging der Europeanen en van de met hen bevriende inlandsche hoofden. Ook het fanatisme schy'nt hij •is hulpmiddel te hebben gebezigd. Voorwaar brandstof genoeg W een gevaariyken brand, indien de energieke maatregelen fa*i den resident van Tagal de ontstoken vla_ niet ten spoedigste hadden uitgedoofd. . • In den vroegen ochtend van den 2.sten October Vegon Smgo !Wno den opstand door met een zegtigtal aanhangers de kazerne '„* pradioerits ean te vallen, en daaruit eenige geweren te rooven. -ien aanval op de woningen van den regent en den Djaksa mislukte, •taige inlanders verloren daarbij het leven. Het plan der mui- Mingen was daarop de fabriek Pangka af te loopen, maar Win werden'zK verhinderd door de vervolging van den rest«*nt JeUingbau. die, aan 't hoofd der pradjoerits, hen digt op ** hielen zat. Een werkbaas bijden waterstaat, den beer Doen, i-ngten _J om het leven; twee Europesche opziener, werden |«*ur gewond. De muitelingen **^^y^JS& !° 'Verden geheel verspreid, toen een magt van 100 militairen en I officieren van Samarang te Tasal aangekomen was om op deze taste plaats de orde te handhaven en de vervolging krachtig W te zetten. Meer dan 100 kwaadwilligen vielen in handen ** onzen, eenigen werden afgemaakt, en daaronder ongelukkig ook de hoofdaanlegger Singo Troeno zelf, toen hij, slechts door twee volgelingen vergezeld, naar Cheribon trachtte te ontvlugten. Had men bern levend knnnen in handen krijgen, dan zou de ware oorzaak van het gebeurde gevonden zijn, die nu welligt een raadsel zal blijven. Een der beide volgelingen van Singo Troeno is, hoewel gewond, toch levend in onze magt gekomen; de vraag is echter of Singo Troeno hem zijn geheime drijfveeren had toevertrouwd. De dood van Singo Troeno heeft in elk geval aan dezen opstand een einde gemaakt Den resident Jellinghaus komt groote of toe voor zijn betoonde voortvarendheid en onverschrokkenheid , zonder welke het gevaar zeer zeker van ernstigen aard geworden zoude zijn. ii Het is echter een raadsel, hoe de voorbereidingen van dezen opstand voor de Tagalscbe policie een volkomen geheim gebleven zijn. . Uit het gebeurde laat zich, naar ons inzien, voor het oogenblik nog slechts deze les trekken: dat de druk der cultuur- en heerendiensten de beste leuze schijnt te zyn voor hen die — al ware het om persoonlyke belangen — de bevolking tot opstand willen verleiden. Ontneemt men hun die leuze door wegneming van den druk, dan ontneemt men tevens aan hun invloed op de bevolking den krachtigsten hefboom. » De heer mr. A. Prins, vice-president van denraad van N.1., heeft zijn ontslag uit 's lands dienst genomen, na vruchteloos een verlof naar Nederland, met behoud zijner waardigheid als vicepresident ,te hebben aangevraagd. Het aan den heer Umbgrove verleende verlof is op zijn verzoek ingetrokken, en hem metede daarvan wachtgeld toegekend. "Van de Z. en O. afdeeling van Borneo zijn geruststellende berigten ontvangen , wat gevreesde oproerige bewegingen betreft; dc cholera heerscht daar echter vry hevig, en heeft ook Java — vooral Samarang en Solo — niet geheel verlaten. " Van de buitenbezittingen werd overigens geen belangrijk nieuws medegedeeld." Het Algemeen Oeerzigt van de Java-Boie luidt als volgt: Men is het in Nederlandsch-lndie lang niet eens met de zonderlinge oordeelvellingen, die de Europesche pers zich veroorlooft omtrent den hier heerschenden staat van zaken. Wel is waar, hebben wij in den laatsten tijd versohillende ongeregeldheden te betreuren gehad, en zoo het waar is, dat de gouverneur-generaal bij zijne komst op Java zoude gezegd hebben: •de tijd der expeditien is voorbij", dan is zooveel zeker, dat hy toen geen juisten blik heeft geworpen op de overgangsperiode, die Nederlandsch-lndie doorloopen moet. Maar daarom maken wij ons niet ongerust. Men plagt voorheen wel eens in Indie een alarmkreet te slaken , getuige het beruchte manifest; maar het doet ons genoegen , dat zulke uitingen zich niet herhalen, omdat wy geene gronden zouden vinden, om die te houden voor den weerklank van den publieken geest in deze kolonie. Wij hebben achtereenvolgend met onverschilligheid aangezien de demonstratiën in het Buitenzorgsche, de onlusten vanMaoek, en nu laatstelijk van Tagal. Zij hebben minder met de algemeene politiek der koloniën dan wel met de tegenwoordige wyze van besturen te maken. Zij bewijzen niets tegen de rigting, die thans aan 't hoofd staat, en wij zullen ons, zoo wij de algemeene politiek der tegenwoordige rigting soms bestrijden moeten, niet op deze ongeregeldheden beroepen, om het onjuiste of onhoudbare daarvan aan te toonen. De alarmkreten schijnen nu echter in Nederland te worden gehoord , waar men onze billijke eischen veeleer door meer doeltreffender veranderingen en verbeteringen moest te gemoet komen, dan pogen ons een hersenschimmig gevaar op te dringen. Men leze in onze kolommen het omhaal, dat aan het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 en aan de voorspellingen der Nederlandsehe bladen is te beurt gevallen. De vice-president van den raad van Indie, mr. A. Prins, heeft 's lands dienst verlaten. Indien wij het wel hebben, vormde die ambtenaar den schakel, die de wijduiteenloopende rigtingen in den raad van Indie verbond. Men verdiept zich daarom in gissingen nopens zijnen vervanger, en vraagt zich af, of de benoeming van dezen niet zal bewijzen, dat er voortaan in dat staatsligchaam eene rigting zal zijn, welke door geen voldoend tegenwigt wordt opgewogen. De heer Castens, resident van Bagelen, is, naar men verzekert , tot directeur der middelen en domeinen, de heer van Deinse, gouvernements-secretaris, tot resident van Menado, en de heer Levyssohn Norman tot gouvernements-secretaris benoemd, terwijl de heer van Bloemen Waanders, inspecteur der cultures, tot resident van Madioen benoemd worden zal. Men lee3t in „ Locomotief uit Tagal het volgende: Omtrent SiDgo Troeno wordt nog gemold, dat deze geenszins iemand van voorname afkomst is, maar slechts een gewone suikerrietplanter uit de dessa Kedjambong Demangong, die getracht zou hebben de bevolkiDg op zijn hand te krijgen, door aan verseheiden suikerrietplanters te zeggen, dat zij niet meer behoefden te werken, er bijvoegende: «Wij moeten het suikerrietplanton en de suikerfabrieken uit de wereld helpen en den regent met zijn aanhang van Soerabaya van kant maken. De gedwongen kultuur schijnt dus wel degelijk aanleiding gegeven te hebben tot de onlusten en vooral ook de benoeming van de tegenwoordigo inlandsche Hoofd-Ambtenaren. Het laatste blijkt niet minder uit het volgende schrijven vii Pekalongan: Van de muitery te Tagal zult ga zeker reeds het een en ander gehoord hebben. Hieuwe regent, nieuwe pateh en nieuwe djaksa zijn de redenen van de muiterij j ook wreveligheid en hekel aan de suikerfabrieken en suikerriet-aanplant. Het scheen een vooruit beraamd plan; de opstandelingen, 70 in getal, met een aanvoerder, die zich Raden Had jie noemt, met zwarte baadjes en witte broeken gekleed, vervoegden zich den 28 's morgens half 8 uur in de keboepaten, wondden eenige pradjoerits en ontnamen dezen 8 geweren, stoven het huis van den regent binnen, sloegen alles klein en zochten hem toen te vermoorden. Hem niet vindende, (hij had zich verscholen'doodden zij een paar volgelingen en gingen naar den boofd-jaksa. Gelukkig dat do-e zich ook heeft weten versoholen te houden. Vervolgens vermoordden zij zyn schrijver: Inmiddels was de regeit met zijne volgelingen, gewapend, hen op de hielen gekomen , en begrepen zij to moeten vlugten , waardoor hun plan om het fort te overvallen , de gevangenen los te laten en 's lands kas daarna to plunderen werd verijdeld. Inmiddels gaf dit een en ander dadelijk een panische schrik overal, te meer daar men in 't onzekere verkeerde, of er vertakking, n waren. De dames en kinderen werden dadelijk aan boord der schepen gebragt, eene gewapende bnrgerwaeht opgerigt, een ieder wapende zich, enz. Van het huis vsn den djaksa sloegen de muitelingen op de vlugt naar Pangka , met het voornemen om dat af te loopen. — Voorby' Pangongan komende, hield mr. Goldman hen tegen, vermaande hen de wapens neer te leggen: » anders^ schiet ik op u". Zy dreigden en hij schoot zyn pistool af, één der belhamels rakende, waarop zij naar binnen drongen, Goldman hebbende gewond, Doen, een opziener van Cheribon die er voor een paar dagen was gelogeerd) vermoord en Koch doodelijk getroffen. Toen gingen zij naar v. Dyk, die de deur bark-a--deerde en ze met bovenmenschelyke kracht gesloten en tegen hield, waardoor zijne vrouw en kinderen gelegenheid vonden achte.-uit te vlugten. De brandals inmiddels zeer kort op de hielen gezeten door regent en resident, met eene groote magt van barissans en pradjoerits, vlugtten zuidwaarts en naar Pangka. De resident, die het bestuur had overgegeven aan den eeoretaris en alle maatregelen ter hoofdplaats had doen nemen, niet wetende , welke uitbreiding de bevolking en vooral netplanters er aan geven zouden, verzocht dadelijk om assistentie vnn 109 bajonetten van Samarang en vloog de muit dingen na. — Nabij Pangka zat hij hun zeer digt op de hielen, zoodat zij geen tijd hadden daar af te loopen en in de bosschen van Gantongan scholen, waar ze omsingeld werden. De belhamels hadden het voornemen Pamalang aau te vallen, den regent te vermoorden, de kas te plunderen, en verder B„--djardawa en Tjomal te attaqueren. Béide fabrieken en Pamalan. werden dadelijk in staat van verdediging gesteld, én Mev. van der Tuuk en kinderen kwamen geéskorteerd 's n.chts om 2 uur te Pelakongan aan; daarna de familien Palm en Launy en kinderen. De resident van Pekalongan per telegram gedurig vau alles onderrigt, niet wetende wat het ook hier ge-en zoude, zond dadelijk _». beide regenten met «len controleur Gelpke rwmr de grenzen van Tjomal en Eedessie, trok dsar een geduchte cordon , voorts werden Seragie, Wonopringo eu Kaliinattie in staat van verdediging gesteld. Ik kreeg 3 hoofden met 50 man met piekeit dag en nacht ter bewaking, en Wonopringo zoo veel meer. De hoofdplaat, werd hier Bterk bezet met groote magt van barissans, enz. en; sterke patrouilles, de kruisboot in de rivier gehouden, het fort cm alle mogelijke eventualiteiten in gersedheid gebragt, zooals dit ocjk te Tagal is geschied. Thans verkeert all__ in rust, een gedeelte der belhamels zit in het fdrt te Tagal geboeid, de overigen zwerven rond te Randoe Dongkol en zullen wel successivelijk na eenigen tijd de politie in haaiden vallen. Dei", resident van Tagal wordt algemeen groote lof toegezwaaid voor zijne energie, door hen dadelijk te achtorvolgen, en geen tijd te gunnen als het ware om zich te nestelen of de bevolking; op té ruijen als anderzins. Dadelijk was zyn eerste werk, alle fabrieken, door sterke wachten te doen bezet ten, wat ook hier geschiedde. Te Pangka gekomen, vond hij den Wedono niet op zijner» post, ontsloeg hem dadelyk en zond hem naor' de hoofdplaats op. Va» al de fabrieken hier waren ook al de vrouwen en kinderen naar de hoofdplaats gezonden; ik bleef met mijne geëxpl. op de fabriek zoomede Wonopringo. Te Tjomel had de heer Palm het huis (gebarricadeerd. Dergelijke onlusten vinden gewoonlijk zeör in het klein plaats, doch' ze groeijen aan en later zyn ze soms moeijelijk te dempen. De genomen maatregelen van de residenten van Tagal en Pek, zijn prefect geweest, men juicht die algemeen toe. Het bleek later dat de belhamels geen aanhang vonden bij dc'bevolking, waardoor de opstand zich niet uitbreidde. Voorts leest men nog in het Bat. HanieUblad; Er hadden nog onderscheidene arrestatien plaats en het aantal persénen, die zich reeds'in hechtenis bevinden, bedroeg op den 4den dezer 108 mannen en een 6tal vrouwen. Echter was het toen nog niet gelnkt het hoofd der bende Singo Troeno in handen te krijgen. {Zie lager). Het vertrouwen was dan ook nog niet bij de bevolking teruggekeerd, zoodat nog vele kwaadwilligen rondzwierven en op verscheidene plaatsen brandstichtingen plaats badden. Intusschen werd op verscheidene fabrieken rde arbeid weder aangevangen; terwijl ook te velde de werkzaamheden weder werden voortgezet. ' Volgens telegrafische, berigten uit Baivjoemas, dd. 4 Nov., hadfien 8e nadeel-ge gevolgen, die van de Tagalsche onlusten voor de rust in eerstgenoemd gewest gevreesd werden , zich tot dus ver nog niet geopenbaard. De grenzen werden streng bewaakt, opdat de nog voortvlugtige kwaadwilligen uit Tagal zich niet zouden komen wegschuilen. In den nacht van den 9den op den lOden Nov. is Singo Troeno, die vergezeld van twee zijner volgelingen, genaamd Dey'em en Gendong, naar Cheribon trachtte te viugten , in het district Brebes door den Wedhono aldaar overvallen, Singo Troeno eh Deijem zyn bij die gelegenheid afgemaakt, omdat zij amok poogden te maken, terwyl de muiteling Gendong gewond werd. Deijem stond bekend als de moordenaar van den werkbaas Doen, en Gendong als een belhamel bij de moorden in den dalem van den regent. Eindelijk leest men in de Java-Bode: De Tagalsche onlusten zyn, zegt men, ook tot de Banjoemaas overgeslagen. Wanneer men weet, dat de kwaadwilligen naar het gebergte zijn gerlugt, dat de scheiding tusschen Tagal en Banjoemaas uitmaakt , zal niemand zich daarover verwonderen. Men leest in de Oottpott: *De heer mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, redacteur van het Batav. Handelsblad, heeft gemeend, terwijl ik angstvallig den aard van mijne kwaal voor mijne nabestaanden in het moederland verborgen hield —, die het geheele publiek, dat er niets mede heeft uit te staan, door zijn orgaan mede te moeten bekend maken, en er, zonder naauwkeurig onderzoek, te moeten bijvoegen, dat ik aan den gouv.-gen. zoude verzocht hebben in het hospitaal alhier te mogen verblijven. Ik zoude liever aan boord zijn gestorven dan iets te verzoeker:- aan den heer Sloet van de Beele. Ik heb niets verzocht, maar alleen, bij mijne opneming in het hospitaal, mondeling de aandacht van den dirigerenden officier van gezondh. gevestigd op den termijn van 15 Oct. Deze hoofdofficier heeft toen, uit eigene beweging, den resident van Soerabaya verklaard, "dat hy het zeer wenschelijk acht, dat de lijder op den gestelden termyn niet vertrekke." Deze hoofdambtenaar heeft por telegraaf den landvoogd hiervan verwittigd, die zonder een verzoek te vorderen , mij vergund heeft » te Soerabaya te vertoeven tot tijd en wijle mijn gezondheidstoestand myn vertrek veroorlooft." Het afsmeeken van gunst na een vonnis wegens drukpersdelict, laat ik, gewoon soldaat der journalistiek , liever aan de generaals der oppositie over. (Get.) S. E. W. Rooeda v__ Eijbhtga." Men verneemt dat bij de regering in overweging wordt geno_ien om de directie der middelen en Domeinen in to trekken, en die te voegen bij de directie van financiën. Men leest in de Sava Boic - Om der onpartijdigheid wille zijn wij verpligt mede te deelen, dat, naar wij vernemen, aan de door den assistent-resident van Samarang ingediende klagt tegen schrijver en uitgever van het in 't _?_ taviaasch Handelsblad verschenen artikel, geteekend « Rot. tingslagen", door het openbaar ministerie te Batavia tot gisteren geen gevolg is kunnen gegeven wort'en , omdat die klagte was onbepaald. Een commissie uit de kamer vau koophandel te Soerabaya, die de resultaten der werkwijze van den heer A. Montclar op de suikerfabriek van den baron Sloet te Poerwodadie heeft geconstateerd, heeft daarover onlangs rapport uitgebragt. Het blij kt dat de verkregen resultaten allergunstigst zijn, zoowel met betrekking tot de kwaliteit als de kwantiteit van het product. Voor een hoeveelheid van 5/m. picols werd f 24,— per picol geboden. Er zyn thans ~ nadere berigten mede te deelen omtrent de opgravingen, welke op bet Diëng-plateau onder toezigt van den heer van Kinsbergen hebben plaats gahad. Dat plateau is vroeger de zetel eener Buddhistische volkplanting geweest, welke — naar men sints lang vermoedde — daar een aanzienlijke stad had gesticht. Eenige van binnen met water half gevulde tempels , groote waterleidingen en trappen van gehouwen steen was alles wat daarvan zigtbaar bleef. H_t is thans den heei- v. K. na veel moeite en inspanning, gelukt, door afleiding vau hét water en uitgraving van den grond, waarin de tempels voor een vierde hunner hoogte bedolven wareri, de?e w«-_er ge= heel te voorschijn le ■ brengen. Bovendien heeft het graven eener slokkan ef n aantal - overblijfselen van straten en woningen aan het licht gebragt, - waardoor het bovenvermelde vermoeden tot zekerheid wordt verheven. Ook een groot aantal beelden , beschreven steenen en ornamenten zijn ontdekt geworden en ter beschikking van het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen gesteld. Dc kunstige en smaakvolle bouworde der tempels wordt door den heer v. K. bijzonder geroemd. Het beweren van Junghuhn dat bij het bouwen dezer tempels, geen inetselspecie zoudo gebezigd ïijn, is gebleken onjuist te zijn, hoewel Junghuhn op de uitmuntende afwerking der steenen teregt opmerkzaam heeft gemaakt. Naar do meening des heeren v. K. blijft nog zeer veel te verrigten om het werk dezer uitgravingen zooveel mogelijk volkomen te maken; men mag verwachten dut de regering daartoe hare medewerking gaarne tel verleenen By sijn rapport heeft de heer v K. een 62 al photographi3ehe afbeeldingen tob' tempels, beelden, beschreven steenen enz. gevoegd, die zoo voortreflijk zyn als men regt heeft van den talentvolle kunstetfaar te. verwachten, wiens naam -sn het Diëng-plateau verbonden blijven zal. By besluit van den gouv.-gen. is de som van ƒ 12000'sjaars, bij de Indische legrooting onder het IVdehoafdst., afd. II o. a; uitgetrokken voor " tegemoetkoming aan inlandsche vorsten voor het uitroeijen en tegengaan der zeerooverij" verminderd met ƒl5OO 'sjaars, ingevolge het Ind. besluit van 31 July 1842, Lt. Rigeh-.im, o. a. voor bezoldiging van een oppertoezig'er der Lingaeilanden aangewend; en aan den resident van Riouw toegevoegd een kot troleur der 3de kl. op ecu bezoldiging van ƒ 2700's jaar» , benevens twee oppassers, ieder bezoldigd met f 288 'sjaars. Ten behoeve der statistieke opname van Java is bepaald , dat in dienst wordt gesteld: a. Een inspecteur, belast met de leiding, op een traktement van ƒ 1000 's maands; een chef van het teeken-bureau f 500 's maands; een commies f 200 's maends; een inlandsch schrijver ƒ25 's maands;' vier oppassers ieder ƒ9 's maands; en toe to staan per maand vcor reis- en transportkosten voor den inspecteur f 300; klerkengelden f 100: huur van het teekenbureau ƒ 150; schrijfloonen ƒ 1C0; schrijfbehoeften, f 40; b. vijf opnemings-sectien (elke sectie in eene afzonderlijke residentie) en voor ieder daarvan toe te staan (alles per maand): een kontroleur der iandelyke inkomsten en kultures lste, 2de of 3de klasse, gemiddeld op een trak'ement van ƒ 275; reis- en transportkoeten voor idem f .150; huishuur en gemis van kultuur-procenten ƒ 100; een inlandsche schryver, by den kontroleur f 25; een landmeter ƒ2OO, met eene maandehjksohe verhooging van f 50, zoodra de opname eener residentie voleindigd zal zijn; reis- en transportkosten voor idem ƒ 150; bureau en woning voor idem ƒ 60; schryfbehoeften f 20; koelie-gelden voor opmetingen ƒ 400; acht mantri's der lste klasse ƒ5O ieder ; tien mantri's dor 2d.e klssse , s. f4O ieder, tten mantri's der 3e klasse, af 30 ieder, tien élèves _f 15 ieder, reiskosten voor 28 mantri's ƒ 280 ', huishuur voor 8 mantri's der lste klasse _ ƒ 10 ieder, huishuur voor 10 mantri's der 2de klasse _ƒ 8 ieder , huishuur voor 10 mantri's der 3e klasse , a ƒ 6 ieder , huishuur v<K>r io élèves, 4ƒ * ieder. Voor de statestieke opnsme beschikbaar te stellen: a. de gelden, benoodigd voor de aanschaffing van meet- en teeken-instrumenten voor vier opnemingssektiën; b. voor meubilair van het teekcn-bureiu ƒ 500 o. voor meubilair in elke optenemen residentie ƒ 300. Tot bij bonding van de statistieke opnam, vaa Java: A op de begrooting van Nederlandsch-lndie de navolgende posten uit te trekken: een adjunkt-inspekteur ƒ 600, reis- en transportkosten voor idem ƒ 200 ; een inlandsche schryver ƒ 25, allen pet maand; b. in elk gewest, waar de statistieke opname daartoe genoegzaam gevorderd is, een kadastraal-statistiek bureau op te rigten, en daarvoor op de begrooting, van Nederlandsch-lndie uit te trekken de volgende posten, als: een chef, gemiddeld ƒ 275, reis- en transportkosten voor idem ƒ 150, huishuur en gemis van kultuur-procenten voor idem ƒ 100, een mantri-teekenaar ƒ 40, met driejaarlijksche verhooging van ƒ5, tot een maximum van ƒ6O 's maands, schrijfbehoeften f 10, het aanleggen en byhouden van. dessa-kaarten enz. ƒ 25 , en daarenboven voor ieder distrikt een mantri der lste, 2de of 3de kl. ƒ 50, ƒ 40 of ƒ 30, alles per maand. c. voor elk opgerigt kadastraal statistiek bureau»de noodige gelden beschikbaar te stellen voor de aanschaffing van meet- en teeken-iïistrumenten; wordende het meubilair, door de opucmings-sektie in dat gewest gebruikt, ten behoeve van dat bureau achter gelaten. Voorts is bepaald: A. de kadastraal-statistieke bureaux stelle. zich tot taak de behoorlijke bijhouding der veranderingen in de bebouwde gronden het verkrygen eener behoorlijke statistiek, enz,, enz. B. Aan het hoofd der kadastraal statistieke bureaux worden geplaatst speciale ambtenaren, die het examen voor O. I. ambtenaar hebben afgelegd en goed bekend zyn met het landmeten en de inlandsche taal van het gewest, waar zij werkzaam zullen zijn, onder de hierbij bepaalde voorwaarden. O. Het kadastraal-statistiek bureau maakt — nadat de dessrkaarten zijn voltooid en de byh„ding der statistieke opname voor den vervolge behoorlyk is geregeld — eene afdeeling van het residentie kantoor uit. De tabaks-onderneming Havana gelegen in de afdeeling Bodjonegoro (Rembang) is op publieke vendutie verkocht voor f 75,000 aan den heer W. É. Steven, met bepaling dat hij daarbij tevens op zich neemt, de reeds gemaakte onkosten van plantloon, enz , ten bedrage van circa ƒ 35,00 u te voldoen. (Oott-Poti). Borneo. - Volgens berigten van den Bovcn-Doesson, loopende tot den 26sten Oct, door Zr. ïls. stoomschip de Linge aangebragt was aldaar alles rustig, en bestond er geen spoor meer van vijandig-* gezindheid. Het vroeger medegedeelde berigt, als zoude eene bende muitelingen onder Goesti Mad-said, de Benoea Ampat zijn binnengerukt, is volgens nadere berigten ODJuist bevonden. In het Haloewasche heeft Pangoeloe Basied stappen gedaan om zich te onderwerpen Ook uit Martacoera en Amoenthaij luiden de berigten omtrent den gang van zaken aldaar gunstig. De 3e kompagnie van het 8o bataillon infanterie is naar Java teruggekeerd. Tot leden der commissie, ingesteld tot het ontwerpen der verordeningen , voorschriften en modellen, voorgeschreven in de wet van 23 April 1864, regelende de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Ned.-Ind., zyn benoemd: de directeur van financiën , president; de heeren: A. Rutermg, laatstelijk dir. der prod. en civiele magazynen; mr. T. H. der Kinderen, gouv.-komm. tot het ontwerpen en voorstellen der wettelijke bepalingen, vereischt tot verdere regeling van het regtswezen in de bezittingen buiten Java en Madura; en J. J le Eèber, pres. der algem. rekenkamer, reet bepaling, dat ge durende deze commissie het voorzitterschap der kamer zal worden waargenomen door het Oudste lid j en tot secretaris de hoofd kommies bij de algem. rekenkamer R. W. G. J. van Waardenburg Meu meldt van Makassar, 29 Oetober. Omtrent de wikkelingen in de bergregentschappen der Noorderdistri.ten kunnen wy thans berigten, dat onze troepen onder den kapiteii! der infanterie KauffmaDn, in den namiddag van den 14den dezer van hier naar Maros zijn vertrokken, van waar zij met de inlandsche hulptroepen den 16den naar de bergregentsc_^ppetl oprukten tot Semangie, alwaar nachtverblijf werd gehoudoö. Den *7den werd ce r*,arseh vervolgd tot L-kb-'Kwsdja Halver,
wege den berg Patiroang kwamen de Soelewatang van Laboewadja en de inlandsche schrijver der bergregentschappen de kolonne te gemoet, met berigt, dat alles in Laboewadja rustig was. Ter hoogte vaa Patjioewang worden onze troepen door '' den regent van Liboewadj. i-gewacht. D._o regent bad reeds twee dagen te voren den a.sistent-resident der Jfoordordiatricten schriftelijk kennis gegeven, dat dcor hem aen de eischen van het gouvernement zou worden voldaan, alsthcle, dat hij niet als vijand van het bestuur wenschte beschouwd te worden. Te Laboewadja waren de hoofden van het regentschap van dien naam en dat van Beengo vergaderd; voor de troepon w» 3 behoorlijk logies in gereedheid gebragt. Dan 18den bereikten onze troepen Tjamba, zonder eenigen tegenstand ontmoet te hebben ; zij werden daa.- gehuisvest in de regentswoning. De regent van Tjamba en de overige hoofden van het regentschap van dien naam waren niet aanwezig, en volgens berigten zoudo de regent sedert een paar dagen zich ta Assoeng-Patoe, op do grenzen van Boni, onledig houden met de hertenjagt. Een gedeelte dor bevolking van Tjamba heeft hare huizen verlaten. De bevolking is uitgenoodigd naar hare haardsteden terug te keeren, en de regenten met al hunne hoofdon zijn opgeroepen om den 2 lsten dezer te Tjamba te verschijnen. Vijandelijkheden zijn over hot geheele traject van Maros naar Tjamba niet gepleegd. Den 4den November kwam alhier ter reede de stoomboot Oenarang , kapt. Kramer, medebrengende de Europesche brieven en dagbladen tot 28 September jl., en telegrammen tot 1 Octo— Per stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lewis, zijn den '2den November door het postkantoor te Batavia verzonden: per overlandmail, via Marseille 2829, via Triest 307 en via Southampton 137 adressen; te zamen 3273 adressen. Naar Singapore 562, Banka 574, Palembang 642, Riouw 329, te zamen 2107; totaal 5380 adressen. — Aan boord van de stoomboot Oenarang, laatst te Batavia aangekomen van Singapore, heeft een belangrijke aanhouding van amfioen plaats gehad. — Omtrent de werking der Nederlandsch-Indische Levensverzekering en Lijfrente-Maatschappy valt mede te deelen, dat op ultimo October 11. hot totaal geboekte contributien en stortingen bedroeg ƒ 908,90156; dat der jaarlijksche contributien en stortingen f 219,909 84 en dat de? verzekerde bedragen voor levensverzekering . 2,973,274. —De staat der Javasche bank was op 9 N 0... 11., als volgt: bankbilletten in omloop ƒ 21,195,095; rekening courant saldo's f 565,217.23; spetio (wettig betaalmidd ) in kas ƒ 18,455,787.21; dito (vreemde muntsoorten) ƒ 13,662.61; tarief van disconto en rente 'sjaars: particuliere acceptatiën en wisselbrieven 7% pCt.; dito dito (45 dagen of korter loopende) 7 pCt ; vendu-acceptatiën en gonvernements-wissels 4_ pOt., (met bij-berekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija); beleening op speüo 4 pOt.; dito op koper, tin en lood 5 pCt.; dito op producten 5 pCt.; dito op goederen en effecten 6 pOt. — Men verneemt, dat in den boezem der commissie tot het uitbrengen van een rapport omtrent het nuttige van gemeentebesturen , bereids eene concept gemeentewet rondgaat. (Javx-B.) — Den 9den November jl. arriveerde te Batavia per'^stoomschip Singapore, eene kompagnie van het 9de batt. infanterie, van .BanjermassiDg, om te Meester-Cornelis garnizoen te houdon. Deze kompagnie werd gekommandeerd door den le. luit, Cochius; de overige HH. officieren waren de le. luit. Thieme en do 2e. luits. Berg en Thiemo, Thans zijn reeds twee komp. van het 7de en 9de hat. te Meester-Cornelis aanwezig. — Men schrijft van Siboga: Een inl.-fusilier, Djantie genaamd , heeft den offle. van gez. 2de kl. Benjamins een slag met een flesch toegebragt op het achterhoofd, zoodat hy bewusteloos op den grond viel: de reden daarvan moet zijn, dat hij geen kwartierziek van den doeter bekomen. — Banka. September. De myn-arbreid kon in al de mynen van het district Djeboes voortgang hebben ; dooh in de districten Soengei-Liat, Merawang en Pangkal-Pinang, moest men, wegens gebrek aan water, het wasschen van de erts staken, en werden de arbeiders met werk van anderen aard bezig gehouden. De hoeveelheid gewasschen tin-erst bedroeg 2859 pikols', welke, met de 452 te Soengei-slan en 20 te Blinjo. nog voorhanden zijnde schuitjes tin „ een totaal uitmaken van 23765 pikols. — Amboina (September). Het weder was goed en de gezondheidstoestand der bevolking naar wensch, Van Hila werd het berigt ontvangen, dat eene op S September plaats gehad hebbende aardbeving de muren van het fort Rotterdam en van het gouvernement» huis te Larike zwaar had beschadigd, — Het debiet van zout op de Buitenbezittingen is in het jaar .1863 vooruitgegaan met 30 koijanga 26'Vaj picol, ten gevolge waarvan meer is ontvangen eene som van f 4547 38. — Soerabaya, 28 October. Berigten van Bandjermasin melden , dat er in het Amoenthaysche weder eene Beratip partii ontdekt is, werwaarts de HH. van der Heijden en Vaikenhof (2e lt.) vertrokken zijn, de eerste met eeno patrouille van 50 en do laatste van 30 bajonetten. De secretaris Tiedtke is van ds Teweh teruggekeerd, zonder geslaagd te zijn in de onderwerping van de zonen van Pangeran Antassarie, echter met medebrenging van den beruohten verrader Mohamat Taib — onze lesera zullen in hem wel herkennen den man, die het afl .open der Onrust en den moord dier equipage heeft bewerkt. — Hij is thans in de gevangenis te Bandjermasin, als ook de Kiai Rongo — die steeds eene zeer twijfelachtige houding vis i vis ons gouvernement aannam en niet vreemd moet zrjn aan het siloopen dezer dsgon van een onzer inlandsche bentings nabij de Teweh, — waarbij 21 onzer getrouwe inlanders vermoord zijn. — 7 November. Particuliere tijdingen vsn Banjer__«si_g ontvangen melden, dat de luitenant kolonel de Veer de Hochemont met de Tjinrana die door de Hertog Bernard van Fontianak was afgehaald, naar Amoenthay zou vertrekken. Hadji Mohamad Tam was door den krijgsraad te velde vrijgesproken ; kiai Ranga Niti Negoro bevond zich nog steeds gevangen in de benting. Sberif Hasin zou waarschijnlijk met zijne Linsanezen naar de Teweh vertrekken. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen zon na het vertrek der mail naar de Boven Doeson vertrekken om de Linge die zioh aldaar bevindt, af te lossen. (Ootlpost.) — 8 November. Wij vernemen met levendig gonoegen, dat do Javaansehe scholen eene hoogst belangerijke uitbreiding hebben ondergaan, en dat zoowel in de hoofstad Soetebaija als op het land; ook het getal Javaansehe onderwyzers is voor elke school van één op drie gebragt, terwijl gopasto maatregelen •■ijn getroffen om het geregeld schoolgaan der kinderen te bevorderen en te verzekeren; el'se poging tot vermeerdering van verlichting en beschaving juic'n_n wij vsn gans;_er harte toe. Samarang, 31 Oetober. Ondor hot afdrukken van ona vorig nummer vernamen wij, dat de resident in antwoord op het rel.est dd. 10 Sept. jl. door „ HH. Dorrepaal & Co. en de verdere leden van den handolsstand ingediend, hec-ft medegedeeld, dat door het gouvernement reeds ƒ 5000 is beschikbaar gesteld ten einde aanvankelijk de gemeenschap met de reede te verbeteren, en dat tot bestendiging van eene goede gemeen schap reeds voorstellen in overweging zijn. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-lndie zijn do volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot onderkomm. lekl. by de kontr. en rech te Batavia, de onderkomm. 2e kl. J. A. Blom; tot eersten onderw. aan de gouv. eerste lag. sch. te Samarang, de eerste onderw. aan de gouv. tweede lag. sch. te Weltevreden D. O de Bruijn; tot eersten ond. aan de gouv. tweede lag. sch. te Weltevreden, de benoemde eerste onderw. aan de gouv vierde lag. sch. op bet Molenvliet te Batavia J. W. Sloot; tot eersten onderw aan de gouv. vierde lag. sch. op het Molenvliet te Batavia, de tweede oud. aan de gouv. eerste lag. sch. te WeltevredeD H. R. van Heekeren; tct tweeden ond. aan de gouv- eerste lag. sch. te Weltevreden, de tweede ond. aan de gouv. vierde lag. sch. op het Molenvliet te Batavia J. M. Roskopf; tot tweeden ond. aan de gouv vierde lag. sch. op het Molenvliet te Batavia, de derde ond. aan de gouv. eerste lag. ach. te Weltevreden O. E. Hansen; tot tweeden komm. bij de dir. der kult. R. L H. A. Bloem, laatsttweede komm. by do alg. rekenk; tot resid. van Banda, do ada -res. foea en Haroeko M. H. W. Nieuwenhuijs; tot iromm.--: ink. en uitg. regten, tevens havenm te Pasoeroean, .-boekh, bij den ontv. der ink. en uitg. regten te *J. H. Mentz; tot pakhuism. te TjilatapW. B. Kloot, ;\Ae waarneming dier betrekking belast; tot zoutd.--f pakhuism. te Tjilatjap, do ambt. op wachtg. W. E. Gijsbers; ! tot i-3adsh. in het hoog-ger. van Ned.-Ind, de offie. van just. j bij den ra„ van just. te Batavia, jhr. mr. 0. J. van Berensteijn; j tot seer. der ros. W.-afd. van Borneo, teyens vendumeester f aldaar, J, van Slootcn, laatst eerste komm. bij de dir. derprod. en civ. magaz.; tot chef. der derde wat.-afd., tevens eerstaanw. ing. in de res. Samarang, met aanw. van de hoofdpl. van dien naam tot standpl., de ing. eerste kl. H. van Ketwich; tot chef der vijfde waterst.-afd , tevens eerstaanw. ing. in het gouv. Sumatra's Westk., met aanw. van de hoofdplaats Padang tot standplaats, de ing. 2e kl. jhr. W. H. Teding van Berkhout; tot chef der zevende water3t. -afd., tevens eerstaanw. ing. in de res. W.-afd. van Borneo, met aanw. van de hoofdplaats Ponfianak tot standplaats, de adsp.-ing. J. J. Dijkstra; tot chef der achtste waterst.-afd., tevens eerstaanw. ing. in het gouv Celebes en onderhoorigheden, met aanw. van de hoofdplaats Makassar tot standplaats, de ing 2e kl. J. F. E. Moet, laatst ing. So kl., eerstaanw. ing in de residentie Preanger-Rcgentsch.; tot kontr. lste kl., de kontr. 2de kl. J. W. Stoll; tot kontr. 2e kl., de kontr. 3e kl. O. J. Braun; bij de algem. rekenk.: tot 2en komm, de 3e komm. J. B. Moerkoet; tot 3en komm. do le klerk H. D. Snabüi.; tot dir. der midd. en dom. , de res, van Bngelen, C. Casiens; tot res van Madioen, deinsp. der kult. ia de eerste afd. op Java, E. G. van Bloemen Waanders; tot res. van Menado, de gouv. sekr. E. J. H. van Deinse; tot ads.-res. van Bondowoaso, tevens vendu-m. aldaar, de kont. eerste kl. bij de land. ink. en kult. A. A. Boers; bij het best. van het prot. weeshuis te Samarang, tot lid mr.. P. J. Rosegaarde Bisschop, pres. van den raad van just.; tot lid en t'nes. , J. D. H. Kuijp, alg. ontv. ; tot lid en sekr. , C Nortier H_. , koopman aldaar; by de comm. tot onderst, van beh. Cbrist., tot lid G. A. W. Wermuth, koopman aldaar. Bevordsrdi Tot ing. Ie kl., de ing. 2e kl. H. van Ketwich; tot ing. 2e kl., de ing. 3e kl. J. E. E. Moet en A. E. van Haastert; tot ing. 3e kl., de ad.p.-ingen. J. W. P. Kennis en H. Vr.ndenberg; met bepaling, dat eerstgenoemde zal optre.en als eerstaanw. ing. in de Preanger-Regentschappén., en als zoodanig gevestigd zal zijn ter hoofdplaats Bandong, en laatstgenoemde te Batavia, onder de bevelen van den eerstw. ing in dat gewest; bij de burgcrl.-openb werken, afdeel. mijnwezen; tot ing 2de kl, de ing 3de kl. P.H. vanDiest; tot ing. 3de kl., de adsp.-ing. W. O P. Arntzenius en J. H. Menten. Goedgekeurd : Dat door den raad van justitie te Amboina is benoemd tot buiteng. subst.-griffier bij dien raad, buiten bezwaar van den lande, J. A de Veer; dat door den dir. der kult. bij ds land. ink. en kult. zijn geplaatst: in de resid. Kediri, ter besch. van den res. aldaar, de ben. kont. 3e kl. C. L. G. Bresser; in de res. Soerabaya, ter besch. van den res.. aldaar, J. P. Peereboom Voller; dat zija overgeplaatst: uit Pasoeroean naar Hagelen, ter besch. van den res. aldaar, de kontr. lstekl. W. H. Wijnmalen; uit Bagelen naar Pasoereoan, ter besch. van den res. aldaar, de kontr. 2de kl. Y. Gaade; uit Probolingo naar Soerabaya, ter beseh. van den res. aldaar, de kontr. lste kl. W. D. Schift*; uit Kediri naar Bantam, ter besch. van den res. aldaar, de kontr. 2de kl. D. Meijer; uit Japara naar Probolingo , ter beseh. van den res. aldaar, de kontr. 2de kl C. L. Rosemeier; uit Ba njoemas naar Japara, ter besch- van den res. aldaar , de kontr, 3de, kl. W. J. Dinger; dat bij het boschwezen is geplaatst: in Bembang, ter besch. van Isn ros. aldaar, W Buurman ; dat is overgeplaatst: uit Rembang naar Kediri, ter besch. van den res aldaar, de ambt. D J Crol; dat door den gouv. van Celebes en onderh. bij de sub., van onderw. to Makasser, voor de schoolzaken te Maros, is ontslagen: eervol, wegens vertrek, als lid H. M. van Ryssen; en dat zijn benoemd: tot leden E. E. P. van den Bossche, ads.-res, der Noorder districten van het gouv. Oelebes en onderh., en jhr. A. Wttewaal van Stoetwegen, lste luit. der inf. , mii. komm te Maros; dat door den dir. der burg. openb. werken is gezonden: in comm. naar het eiland Banka, de ing: der 3de kl. P. J. Siedenberg, zyndehy ter beschikking gesteld van den res aldaar, speciaal om het opzigt te voeren over de strandverdediging, nabij het kustlichtétabl. te Tandjong-Kalean. Ontheven: Op verzoek, van de waarn. der civ. en mii. geneesk. diennt, zoomedo van het opzigt over de vaccine in de afd. Sumanap, dr. J. A. W. Poft. Verklaard: Dat de ontheffing van den ben. luit.-kol. der inf. A. de Veer de Rochemont, van de verdere waarn. der functien van ads -res. van Amoenthaij (Z.- en 0.-afd. van Borneo), moet worden beschouwd als te 'rijn geschied op verzoek, eervol. Gesteld -■ Ter beseh, van den gouv. van Sumatra's Westkust, J. van Nieuwkuijk; ter besch. van den res. van Palembang, de kl. ter alg. sekr. W. G. S. Six Baaven. Vergund: De uitoef. van het beroep van iandm., aan R, H, van Os , eerstaanw. ing. in Amboina, en aan A. M. van Schaik, partic. onderw. te Djokjokarta. Belast.- Met het toe.igt en de leiding over de in de Battak landen opfrerigte of nog op te rigtcn scholen, voor de niet Mahomed. bevolking, G. van Asselt, J. Dammerboer en M. van Dalen, zendel. in de Battak-landen. Ingetrokken: Op verzoek, het aan mr. G. Umbgrove, laatst. dir: der kult, wegens ziekte, verleend 2jarig verlof, door ta brengen in Europa of elders buiten Ned. Indie, — zijnde hij gestold in het genot van wachtgeld. Definitief ir. dienst gesteld : De voorl. werkzaam gestelde adsp.-ing G. van Houten, met bep., dat hy te Soerabaya gevestigd _al blijven onder de bevelen van den eerstaanw. ing., en O.L. E.Post. Voorloopig werkx-mm gesteld: Te Samarang, onder de bevelen van deu csrataanw. ing., de arch. J. P. Trosée. Overgeplaatst: Naar Samarang, om werkzaam te zijn onder de bevelen van den eerstaaaw. ing, de ing 2do kl. A. E. van Haastert; naar Batavia, om werkzaam te zijn onder de beveleu van den eorataanw. ing., de ad6p.-ing. earstaanw. ing. in Probolingo M. K. Prins; naar Probolingo, om op te treden als eerstaanw. ing., de adsp.-ing. OL, F. Post; naar Benkoelea, om op te treden als eerstaanw. ing., de adsp.-ing. O. E. S. Verschueren; naar Bandong,- o_. werkzaam te zyn onder do bevelen van den eerstaanw. ing. in do ros Preangor-Regentsehappen, de voorl. werkzaam gestelde adsp.-ing. H. S. Nederburgh. Magüging vtrleend: Tot het uitreiken aan den op verz.ek eervol ontslagen offio. van gez. 3de kl. bij de Kon. Ned. zeemast H. L. Vernbout, van eene akte van toelating tot uitoefening van de gor.- en heelk, praktijk te Pamakassan, zynde hij tevens belast io waarn. van de civ. gen. dienst en het opzigt orer do vaccine in die afl.; tot het uitreiken aan A. de Jager, van eene akte van toelating tot uitoef. der genees-, heel- en verlosk. praktijk te Klatten. Verleend : Een 2jarig verlof naar Ned., wegens ziekte , aan don 2den komin. bij de dir. der kult. P. Stam; wegena ziekte, aan den res) van Menado W. O. Happé, en aan den 3den komm. op het res-kant, te Soerabaija T. Cars Cz.; een tweejarig verlof naar Ned. , wegons ziekte, aan den secret, der Padangsche bovenlanden J, C. van Schuijl.nburch. Ontslagen: Op verzoek, eervol, onder toek. van pens. , do gevr. opz. van bet eiland Aij jhr. W. A E. Goldman; eervol, met behoud van aanspraak op pens., de res van BandaH. D. A. van der Goes; op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens., de kl. op het residentie kantoor te Kediri J. M. Dirk- Ben; op verzoek eer?, met behoud van regt op pens. de comm. bij de ambul.reeh. te Grissée, J. Westerkamp; bij het bestuur van het Prot. wees- en armhuis te Samarang, op verz. eerv. wegens vertrek, als lid, J. Wilkens, en, als lid en thesaurier C. van Bornemann; bij de comm. tot onderst, van behoeftige Christenen te Samarang, op verz. eerv. wegens vertr. het lid O. von Bornemann. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adj. bij het garniz.-bat. der Wester-afd. van Borneo, de lste luit. W. H. van de Pol, van dat bat ; tot 2den luit., de adj.-onderofficier Kiai Wieran Taka. Ontslagen: De lste luit. der inf. op non act. J. O. F. Sohulfz ; Op verzoek,, eervol, de lste luit. der inf. op non-act. J. A. W. Eilers. Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland, am de kapta der inf. H, J. van Lith, W. F. K. van Harrevelt en P. B. Bruyn van Bozsnburg j wegens ziekte, aan den kapt. der inf. J. T F. Renoud; san den kapt. der art. J. F. Anten en den mega?.ynm. der art. 2de kl. E. A. C. Ammedick; aan don lsten luit. der inf. A. J. H, v. Lith. Overgeplaatst: bij do g.nee=k. dienst te Banjoewangi, de offi van goz. 2e kl- E -*rm Hengel, van het garn te Meester-Cornelis. Bevorderd: bij de mii. geneesk diensj, tot apoth. Ie kl. by het groot mii, hoapit. te Samarang, de apoth. 2e kl. A,G. Velt| man; (ot kap.-kwartie.m, de le luit.-kwartierm. S. van Hasstert; ; tot len luit-kwartierm. de adsp.-int. H. W. J Valois; bij de inf. von den Baris.an te Pamakassan, tot len luit. de 2e luit. Kiai Mas Singa Djaija. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen: Op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de stuurman bij de gouv. mar. J. F. Langenberg; wegens ziekte, onder toekenn. van wachtgeld ,de eerste mach. J. de Lijster. Benoemd; Tot schipper op's lands baggermolen n°. 2,by het marineétablissement te Soerabaya, cte eerv. ontsl, bootsman D. J. Wijl. Belast.- Met de w'-arneming der betrekking van bootsman bij het marine-établissement te Onrust, de schieman J. van Sluijs. Door de hieronder genoemde autoritniten zyn de volgende beschikking genomen: Door de hoofd-komm. vaa onderwijs in Ned Indie. Benoemd: tot 2on onderw. aan de gouv. Ie lag. school te Soerabaija, de 3e onderw. aan die school H Sehoemaker; tot 3en onderw. aan de gouv. le lag. school te Soerabaija, de onderw. aan de gouv. lagere school te Poerbolingo J. O. ile Wit; tot ond. aan de gouv. lag, school te Poerbolingo, A, E. Schreuders; tot onderw. aan de gouv. lag. school te Menado, de onde-w. G. H B. HofmanS; rot onc', aan de gouv. lag. sch. te Maros, A. G. Nitzschke; totond. aan de gouv. eerste lag. sch te Makasser, A. O, Cramer; tot kweek, aan de rouv. lag. sch. te Salatiga H. Ackerman; tot kweek, aan de gouv. lag. sch. te Ngawie, D. R Mente. Bevorderd: tot onderm aan de gouv. lag. sch te Menado, de kweek. A Niels, tot onderm aan de gouv tweede lag. sch. te Makassar, K F. Bax. Door den dir. der prod. en oiv. mag. bij de afd Telegrafie, overgeplaatst, van Buitenzorg naar Weltevreden, de telegr. 3de kl. C. O. W. Wenck; van Weltevreden naar Buitenzorg, de leerl.teleg J. H. Buijten, Deor den dir. der burg. openbare werk., bij de openbare werken gesteld: op nieuw in dienst, de gesch, opz 3de kl. J. _. Bufjten, met bep , dat hij te Palembang gevestigd en onder de bevelen van den resident van dat gewest werkzaam zal zijn; overgeplaatst, van Tagal naar Brebes, de opz. 3de kl. B. O. Lammerding; bij de afdeeling mijnwezen, definitief benoemd: tot voorman A. J. Fleurij . Door den directeur van ffnantien, benoemd: tot lste klerken by de dir. van fin., de klerken S. Eawaroe, M. G. Diepenheim en J. F. A. W. F. Obdam. Door de algem. rekenk., bevorderd: tot lste klerken by die kamer, dekl, F. J. A. van Loon, C R. van der Meer, J. A. E Schenck en P. L. Otten. Door den griffier bij den raad van justitie te Batavia, benoemd : tot lsten klerk ter raads-griffie, de klerk C. Schmidgall.
---

