Tweede Kamer. Regeling der Schutterijen.
Aan het thans rondgedeeld voorloopig verslag van hot sectieonderzoek ontleenen wij het volgende: § 1. In al de afdeelingen werd bij de overweging dezer wet de vraag op den voorgrond gesteld: welke is volgens de tegenwoordige grondwet, de bestemming, welk bet karakter der schutterijen ? Verscheidene leden deden bij het bespreken van dit vraagstuk opmerken, dat art. 188 der grondwet van 1848, wat die bestemming betreft, aanmerkelijk verschilt. van art. 211 der grondwet van 1840. Die bestemming was blijkens de gewisselde stukken «de verdediging van den vaderlandschen bodem, ook met het oog op het met der tijd welligt minder talrijk staande leger, waaraan zich in tijden van oorlog en gevaar de schutteryen zullen moeten aansluiten." Maar daaruit volgt dan ook, dat bij de regeling der sterkte en inrigting van de schutteryen in de eerste plaats op hare hoofdbestemming , de verdediging van den vaderlandsohen bodem in tyd van nood, moet worden gelet, en dat althans een deel dier schutterijen eene zoodanige inrigting en zoodanige mate van oefening en weerbaarheid moet bezitten, dat deze magt, als de nood dringt, dadelyk het leger versterken kan. Op zoodanige mogelijkheid van versterking der krijgsmagt door zeker aantal bataillons welgeoefende schutters is ons systema van defensie gegrond. Voldoet nu de voorgedragen wet aan de biykbare bedoeling van art. 188 der Grondwet en aan de bestaande behoeften met opzigt tot 's lands defensie ? De bedoelde leden geloofden het niet. By het aangeboden wetsvoorstel wordt, ook bsijkens de memorie vsn toelichting, vrn het beginsel uitgegaan, dat de schutteryen ii cci.c plaatselijke wapenmagt" zyn, in elke gemeente door geheel het rijk op gelyken voet georganiseerd. Maar voor zoover de schutterijen tot 's lands defensie moeten dienen, behooren zy, in stede van eene plaatselijke, eene algemeene wapenmagt te vormen, voor welke geene eenheid van organisatie in al de gemeenten des rijk», de kleinste niet uitgezonderd, bestaan kan. Veel beter zou, naar dit gevoelen, de wet aan haar doel beantwoorden, indien het denkbeeld der schifting van de schutteryen in tweeërlei wapenmagt, naar de bestemming ran elke dier wapenmagten ingerigt, daarin verder ware doorgezet. Het deel der schutterijen, dat steeds gereed moet zyn om in tyd van nood het leger te versterken, laat zich niet zamensmelten met het andere deel, voor de bewaring d=r inwendige rust bestemd. Wierd het denkbeeld eener schifting der schutterijen in tweeërlei geheel afzonderlijke wapenmagt aangenomen, voor het deel, 't welk tot bewaring der rust is bestemd, konden meer doeltreffende regelen worden gesteld. Terwijl de jongere, krachtiger manschappen in voor mobiel-verklaring vatbare korpsen wierden ingelijfd, konden de corpsen rustbewaarders uit mannen van eenigzins meer gevorderden leeftyd bestaan, b'-j voorkeur gehuwden en van zoodanigen maatschappehjken stand, dat men bij stoornis der rust niet enkel op hunnen arm, maar ook op hunnen zedeiyken invloed rekenen kon. Deze denkbeelden vonden by andere leden bestryding. Wat er ook van de reden mogt zyn, zeiden zij, die tot de reeds vermelde omzetting van woorden in art. 188 der grondwet heeft geleid, in dat grondwetsartikel wordt, zoo als ook de aard der zaak medebrengt, het -tt» allen tijd*" dienen der schutterijen tot behoud der inwendige rust, aan het dienen tot verdediging des vaderlands «in tyd va» gevaar en oorlog" overgesteld, en dus vry duidelijk te kennen gegeven dat het eerste de hoofdzaak , het tweede eene nerenzaak is. Te gelijk beveelt het grondwetsartikel oprigting van schutteryen "in de gemeenten" eene uitdrukking waardoor moeijelijk iets anders kan worden verstaan dan dat in elke gemeente eene afzonderlijke sohutterij aanwezig moet zijn. Te regt derhalve noemt de regering de schutterijen in de gemeen'en eene plaatseiyke wapenmagt, en stelt zij hare hoofdbestemming op den voorgrond. Dat van dit denkbeeld van plaatselijke wapenmagt in de artikelen der wet, die de zoogenaamde eersts klasse der schutterijen betreffen, eenigermate wordt afgeweken, erkenden dezen leden gaarne. De meesten hunner keurden dit niet af. De regering heeft eenen middenweg tusschen twee uitersten ingeslagen. Geenzins echter zouden dezen leden de afwyking nog verder willen hebben uitgestrekt. Zij zouden het ten eenen male strijdig achten met letter en geest der grondwet, dat men een deel onzer schutterijen willekeurig in eene soort van Pruissische landweer herschiep. In hun oog straalde in de wet reeds te zeer de neiging door tot militaire inrigting der schuttercorpsen en militaire afrigting der schutters Dit was ook daarom verkeerd, omdat, zelf» indien de bepalingen, waarop men hier ter oog heeft, in den asngeduiden geest nog aanmerkelijk wierden versterkt, het toch onmogelijk zal zyn, schuttercorpsen te vormen, zoodanig ingerigt en geoefend dat z« bij een oogenblikkeiyk opkomend gevaar dadelyk, zonder genoegzamen tijd van voorbereiding, tot aanvulling yzn het leger kunnen dienen Van de andere zyde deed men, in verband met het vooraf, gaande, opmerken, dat art. 188 der Grondwet niet geacht kan worden volkomene eenheid van organisatie der schutterijen i_ de gemeenten te gebieden, en zelfs het denkbeeld van rustende schutterijen in de plattelands-gemeenten geenszins zoo geheel uitsluit, als de memorie van toelichting tot het tegenwoordige wetsontwerp het doet voorkomen. i 2. Aangenomen, dat er een eerste ban der aohuttttgen moet bestaan , bestemd en geschikt om in tijd van oorlog en gevaar zich aan het legor aan te sluiten, blijft het de vraag, welk aantal manschappen daarvoor voortdurend beschik- en oproepbaar moet zijn. De beantwoording dier vraèg is afhankelijk van het aangenomen stelsel van defensie; maar omtrent dit stelsel heerscht in den laatsten tijd toenemend onzekerheid. Naar het oordeel van verscheidene leden lag in een en ander genoegzame grond om, v„r den wetgever omtrent de inrigting en sterkte van den eersten ban der schutterijen besliste, eene nadere blootlegging van het thans door de regering aangenomen defensiestelsel te verlangen. Tevens zou dan kunnen en moeten blijken, met welk bedrag de rijksuitgaven zouden worden vermeerderd, in bet geval dat de kosten van den eersten ban der schutterijen geheel en al ten laste van den staat wierden gebragt. $ 3. In enkele der afdeelingen werd de bedenking gemaakt, of de voorgedragen wet de schutterlijke dienst niet te zesr beperkt, door die met het volbrengen van den dertigjarigen leeftijd geheel te doen ophouden, en of niet, in verband vooral met art. 177 der Grondwet, eenige voorschriften moesten worden gegeven om oproeping, in tijden van dringenden nood, van eenen uitersten ban der schutterijen mogelijk te maken. § 4. Terwyl sommige leden aan het tegenwoordig wets-ontwerp den lof toekenden, dat het, de daarin uitgewerkte beginselen daargelaten , een goed en logisch samenstel vormt, meenden anderen, dat het uit een taalkundig oogpunt nog wel eens herzien zou mogen worden. Hierna gaat het verslag over tot de mededeeling van het verhandelde over de bijzondere artikelen. ■
---

BERIGT.
"• antwoord op verschillende klagten, dat de Cou■*Bn tegenwoordig later dan anders ontvangen worl« moet de ondergeteekende verwijzen naar de !evallen vorst, als eenige oorzaak dier vertraging, •tfogten belanghebbenden gedurende de vorst een kgere editie wenschen te ontvangen, dan zal op 'Vrage zooveel mogelijk daaraan worden voldaan. De Directeur-Uilgever, H. NI_«„.
---

Algemeen Overjigt. Rottedam, 24 December.
■'heerscht op dit oogenblik een in 't oogloopend verschil van 'liug omtrent Pruissens en Oostenrijks plannen in zake de !°gaommen. Onderscheidene zoo Otistenrijkcche als andere ''sche dagbladen houden vol dat men het te Weenen en te .n reeds zoo good als eens is, om prins Frederik van Augustent tot hertog van Sleeswijk-Holstein te benoemen , doch onder '"behoud, dat de gewigtigste souvereine regten door Pruissen koefend zullen worden. Tot Btaving van dat gevoelen wordt a- ook aangevoerd, dat de prins von Hohenlohe, die toekomstig gouverneur der hertogdommen gedoodverwd wordt, tan prins te Kiel een bezoek heeft afgelegd op het oogen'> dat de diplomatieke agent van den Augustenburger te Berlijn, 'daar was aangekomen. Ook schijnt de prins weer meer ver'»en in den goeden afloop van zijne zaak te hebben, zoo als *l uit het antwoord dat hij op een adres van inwoners uit «tarken gegeven heeft. Onze Berlijnsche correspondent, die ,c,onlijk goed onderrigt is, meent eohter te weten, dat het j! lang zoo ver niet is en beroept zich tot dat einde op de 'landighoid, dat Pruissen juist een advies over deze aangele- U'eid door de regtsgeleerden van de kroon laat opmaken. *de Köln. Ztg. wijst daarop, ter bestrijding van bovengenoemd i "«ht. Daarentegen wordt aan genoemd blad uit Weenen gej '«ven, dat Rusland tegen den hertog van Augustenburg is 1 Pruissen gaarne in het bezit der hertogdommen zien zou, ,** tegen afstand van het noordelijk gedeelte van Sleesw"jk I * Denemarken. Wy gelooven dat onze correspondent geiyk ■ft en dat het nog lang kan duren, voor de zaak definitief ge(j^d j^d is. Pruissen heeft dan de beste gelegenheid om in troebel j*r te visschen. ', *6 Sleeswijk HoUteinsche Ztg. herinnert de Pruissen, die B&woordig zoo ijveren voor de inlijving der hertogdommen, 'de rede, welke de Pruissische afgevuardigde, vrijheer von *»en in Oktober 11. voor eene bijeenkomst van Engelsche gent**n hield, waarin bij zeide: » Velen van de aanwezige heeren •<_ welligt ,dat ik een lid der loyale, standvastige oppositie J! maar ik kan bepaald verzekeren, dat de koning aan het j 'Qdelijk en afschuwelijk denkbeeld om de hertogdommen 'e lij ven, nooit een oogenblik gehoor gegeven heeft; en hoewel **n gelegenheid nog niet afgeloopen is, ben ik toch zeker, dat «t. de hertogdommen nooit by zijn rijk zal inlijven." Ge«tod dagblad geeft aan Pruissen daarbij in overweging, dat jjj het Sleeswijk-Holsteinsche volk niet kent en zich in dat . vergist. Men kan het met geweld dwingen, maar tot een jNg bezit van de hertogdommen kan Pruissen niet geraken. 1 baron Hoek, die de commercieele onderhandelingen van 'Wnrijk met Pruissen bestuurd heeft, bevindt zich op dit Wöblik te Berlijn. Dat hy daar iets ten voordeeie van Ipenrijk tot stand zal kunnen brengen, is niet waarschy'nlijk flf Wordt ook te Weenen niet geloofd, waar men overtuigd is I aUe pogingen vruchteloos zullen blijven, zoolang Oostenrijk C handelsstelsel niet in overeenstemming gebragt heeft met ,1 ran het tolverbond. Men verzekert, dat men te Weenen al- P den afloop der conferentien te Berlyn afwacht, om een PJdelstractaat met Frankrijk op het touw te zetten. Jj~e onderhandelingen die sedert eenigen tyd tusschen de Duit- re midden-staten plaats hadden , moeten wat Saksen en Beijeren l*eft, reeds tot eene overeenstemming geleid hebben. Zoo ijj'^t althans eene dépêche uit Bamberg (zie lager.) Te Berlijn ■Lytten mot dit berigt zeer zeker niet ingenomen zijn. )„ °k men weet heeft het congres te Richmond aan de Eu(f 1 «sche hoven een manifest laten overhandigen, waarin hoog jP'dt opgegeven van de vredelievende gezindheid der zuidelijke n'en om vrede met het noorden te sluiten, dech alleen onder | '^'waarde van volkomen onafhankelijkheid. Ook aan het hof I, Rome is zulk een mnnifest gezonden,vergezeld vaneen brief ill den paus. In zijn antwoord daarop betreurt de kardinaal IrJ-onelli don hardnekkigen strijd die aan gene zijde van den Atr-iachen Oceaan gevoerd wordt en geeft de hoop te kennen, ft V*B vrel^e spoedig hersteld zal worden. Het Journal des Dêials L(*ondert zich dat de kardinaal ven deze gelegenheid geen ge_".* heeft gemaakt, om zijne afkeuring te keunen te geven over L 'Ostelling der slavernij , eea der oorzaken van dezen oorlog, J*1, deze toch evenmin vereenigbaar is mot de beginselen der ?* al 3 de oorlog zeif. Mogelijk drt de telegraaf niet den geilen inhoud van het antwoord des kardinaals heeft medegedeeld, •■-dingen uit Mexico van 22 Nov., over Havana ontvangen, 'Iden in dat de maarschalk Bazaine zich in persoon met het ■»el over _e expeditie van Sonora belasten zsl. Hij zou daartoe ( het begin van Januarij vertrekken en zich eerst? naar Ohihuaƒ* begeven. *
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 22 December. ,ïe oordcelen naar do Amerikaansche berigten van heden kun- S wij tegen de eerstvolgende mail de tijding ontvangen dat Saai Sherman met zijn geheele leger te Savannah is gearri- Sd- Volgens de laatste tijdingen door de Zuidelijke bladen Segedeeld, hadden er reeds schermutselingen plaat» gehad Schen zijne voorhoede en de voorposten van het garnizoen > plaats. Het bevestigt zich tevens dat hij van Millen _ ,gemarcheerd, nadat hij aldaar twee dagen had vertoefd, ten Se zich van levensmiddelen te voorzien, Hn schijnt daarin Vekt geen tegenstand te hebben ontmoet en zonder eenig Nthoud zyn togt te hebben voortgezet. Te Riohmond .chijnt men evenmin als te New-York iets met zekerheid te weten omtrent zijne geheimzinnige manoeuvres, doch ook aldaar begon het gevoelen veld te winnen dat het hem eigenlijk te doen is om Brunswick aan de Atlantische kust te bereiken. Uit de berigten omtrent de armee van Grant blijkt duidelijk, dat er weer spoedig groote veldslagen naby Richmond en Petersburg zullen plaats hebben. Het tweede met het vijfde corps van Grant was den 6den langs den Jerusalem-road op Stonev Creekstation aangerukt, oogenschijniyk met het doel om de spoorwegcommunicatie af te snijden, langs welke Lee thans zijne oorlogsbenoodigdheden ontvangt. Het ware plan van Grant 'schijnt evenwel niet bekend te zyn. Volgens de laatste berigten bevindt zich thans in de James-rivier het Fransche fregat Adonis. Al dc officieren van dat vaartuig hebben het leger van Grant bezocht en moeten hunne bewondering hebben betuigd omtrent de uitmuntende plannen, waarop die generaal zijn operatien bestuurt. De berigten nit Tennessee luiden ditmaal niet gunstig voor de aldaar aanwezige corpsen der Noordelijken en hun toestand te Nashville is zelfs vrij hagohelijk. In het front ran die plaats waren de Zuidelijken er in geslaagd eene reusachtige batterij op te rlgten en terwijl Hood met een aanzienlijk leger der Zuidelijken zijne operatien tegen de stad met grooten ijver voortzette , was Foresfc de Cumberland-rivier overgetrokken, ten einde de plaats van achteren aan te vallen , zoodat de stad dus tusschen twee vuren zou worden gebregt. Wanner het berigt juist is, dat het garnizoen der Noordelijken aldaar gebrek lijdt aan proviand, dan is het niet te verwonderen, dat de toestand dier 'troepen te Washington groote bezorgdheid baart. Te New-York beweert men evenwel, dat de verdedigingswerken er onneembaar zijn en dat men voor de veiligheid der plaats evenmin bezorgd behoeft te zijn al» voor die van Chattanooga, Murfreesborough en Bridgeport. De boodschap van Lincoln schijnt overal in het Noorden een zeer gunstigen indruk te hebben gemaakt. Men is hier intusschen zeer verlangend te vernemen, of het congres het amendement tot geheele afschaffing der slavernij in al de staten der Unie, zal aannemen. De Amerikaansche dagbladen deelen thans den tekst mede van de bepalingen, die den 2den December te Washington zyn afgekondigd, betreffende de regeling van handelsoperatien met ingezetenen der Zuidelijke staten. Daaruit blijkt, behalve het reeds medegedeelde, dat ten dien einde agenten zullen worder benoemd te New-Orleans, Memphis, Nashville, Norfolk, Beaufort, Bort Royal en Pensacola. De goederen zullen in geen geval tot een hooger prijs mogen worden opgekocht dan tot de notering te New-York. De aangekochte partijen zullen wekelijks in veiling kunnen worden gebragt, doch de hoeveelheid daarvan zal, ten zij onder bijzondere omstandigheden, niet meer mogen bedragen dan het l/_ gedeelte van hetgeen de voorgaande week ontvangen is. De langs dien weg verkochte goederen zullen niet weder verkocht mogen worden, zoolang zij niet eerst naar een der getrouwe staten, of naar eene buitenlandsche haren zyn getransporteerd geworden. De overtreding van dit verbod wordt met confiscatie gestraft. Personen in civiele, militaire of maritieme dienst van het gouvernement zullen aan die handelsoperatien geen deel mogen nemen, Met uitzondering dezer personen is ieder houder van producten, welker koop of verkoop niet verboden is, geregtigd deze naar een der bovengenoemde marktplaatsen aan te voerrn. Zy worden hierby gewaarborgd tegen inbeslagneming vóór, gedurende en na het transport. Van dezen handel is oorlogscontrabande uitgesloten. Zij die zoodanige contrabande vervoeren, of trachten te verroeren, zullen volgens de krijgswet gestraft worden. — De minister van financiën te Washington verklaart in zijn rapport, dat hij de tegenwoordige omstandigheden niet geschikt acht tot eene buitenlandsche leening en dat de daaromtrent bestaande inoegelijklieden nog vermeerderd wordt door de tegenwoordige snelle en belangrijke fluctuatien van den wisselkoers. Hij acht het dus voorzigtiger eerst zoodanige gebeurtenissen af te wachten, als geschikt zyn om met zekerheid te kunnen bouwen op een gunstigen uitslag van de tegenwoordige verwikkelingen wasrin de natie zich bevindt Hij houdt zioh overtuigd dat die tijd nabij is en dat die afwachtende houding beter is dan zich te wagen aan operatien , die bij een gunstig »ucce», slechts eene tijdelijke hulp zouden aanbrengen en by een ongunstig resultaat moeijelijkheden van ernstiger aard zouden doen ontstaan. In het vertrouwen dat de natie, wanneer zg wil, gedurende een geruimen tijd de lasten des oorlogs kan dragen, heeft de minister dan ook zoodanige operatie uitgesteld, hopende dat de natie het grcot belang en het verkieslijke zal begrijpen eener schuld, waarvan de rente binnenlands moet betaald worden boven zoodanige betaling in den vreemde. — De Timet treedt in eene beschouwing van den staat der Amerikaansche marine, gelijk die wordt voorgesteld in het ministerieel rapport, hetwelk deswege ter gelegenheid van Lincoln's boodschap bij het congres der Unie is ingediend. Hoofdzakelyk komt die beschouwing van den Times hierop neder: De minister spreekt niet ten onregte met eenigen roem van hetgeen sedert het begin des oorlogs binnen den omvang van zijn departement is tot stand gebragt. Wel i» waar, wanneer men bedenkt dat Amerika toch ook voö'r Farragut zeer bekwame vlootvoogden heeft gehad, dan is het rapport niet geheel van overdrijving vrij te pleiten. Doch let men op den grooten omvang der taak, waarmede de Amerikaansche j admiraliteit bij het uitbreken van den oorlog eensklaps be- j last werd, als ook op de hulpmiddelen die haar dest\jds ten dienste stonden, en zien wij dan op welke wyze die taak werkelijk is volbragt, dan moet men erkennen dat de toon van gelukweneching, dien de minister in zijn rapport heeft aangeslagen, over 't algemeen wel te regtvaardigcn is. De geheele oorlog was inderdaad van de zijde der Noordelijken voor nagenoeg de helft een zeeoorlog, terwijl de landmsgt zich door de hulp der kanoneerbooten in staat zag gesteld tot operatien, die zonder deze medewer- | king onmogelijk zouden zijn geweest. Nu kan het welligt van ' onze zijde eenigermate als eene hatelgkheid worden beschouwd, ! wanneer wij tegenover die belangrijke resultaten wijzen op mislukte ondernemingen, maar desniettegenstaande blijft het eene waarheid dat, met uitzondering van New-Orleans, de voornaamste havens der Confederatie nog in de magt der Zuidelijken zyn, voorts dat de sterke vloot der Noordelijken geen magtigen vyand te bestrijden heeft, alsook dat de nadeelen dio de Amerikaansche handel t«r zee beeft ondervonden en die de minister in tameiyk bittere bewoordingen aan Engeland» houding toeschryft, alleen het gevolg zijn van de ongeschiktheid der Noordelijken tot uitoefening eener zeepolitie. Wat nu de kosten der vloot betreft, deze bedragen, volgens Lincoln's boodschap , jaarlijks gemiddeld circa 12 millioen P. St. Dit schijnt weinig; maar wanneer dit cyfer op geene misrekening berust, dan openbaart zich in de uitgaven voor de marine plotseling al eene zeer buitengewone vermeerdering, daar de begrooting thans een cijfer van meer dan 22 millioen aanwijst. In vergelijking met de vier vorige jaren is dit een hoog bedrag, ofschoon niet zoo hoog in verhouding tegenover de énorme kosten voor de armee en met het oog op zekere kosten voor materieel, die in het totaalcijfer der gewone uitgaven zyn begrepen, maar die in een Engelsch budget als buitengewone koiten gespecificeerd zouden zijn geworden. Ten slotte meent de Ti-nes den minister ook wel onder het oog te mogen brengen, dat hy zich ten opzigte van de kapers der Zuidelijken, in verband met de houding der Engelschen, in een geheel anderen geest uitdrukt, dan Lincoln in zijne bcodsehap heeft doen uitkomen; voorts dat de Britsche regering niet meer kon doen dan zij gedaan heeft omhetuitloopen van zoodanige vaartuigen te beletten, en dat de wezenlijke oorzaak van het kwaad alleen te zoeken is in de omstandigheid, dat de Amerikaansche marine zich niet krachtig genoeg daartegen kon doen gelden, of eigenlijk te veel voor andere zaken gebruikt werd. De laatste, zegt de Times, was misschien onver_üjdeiyk, maar dan is het toch onbillijk de gevolgen daarvan op onze rekening te stellen. — Volgenß geruchten zou tr thans sprake zyn van eene wijziging in het regtswezen, in dien zin dat de bevoegdheid van dsn minister van binnenlandsche zaken ten opzigte van het regt van grate niet meer uitsluitend aan hem toegekend, maar aan eene daartoe aan te wyzen commissie of eenig ander ligchaam opgedragen zou worden. — Het schijnt zich te bevestigen dat Juarez aan eenige Amerikanen kaperbrieven heelt uitgegeven, om jagt te maken op Fransche schepen en vooral op de Fransche stoombooten der Transatlantische maildienst. Uit Nantes is namelijk alhier berigt ontvangen dat een dezer booten, de Louisiana, dezer dagen te St. Nazaire binnen gekomen, bij het vertrek uit Vera Oruz geëscorteerd is geworden door het Fransch oorlogschip Fulton , op grond dat in de linie die deze stoomschepen gewoonlijk nemen , vier kapers van Juarez kruisten. — Het blijkt dat het nieawe kaperschip der Zuidelyken, Shenandoah genaamd, onder bevel van kapitein Wardell, voor de schepen der Unie even gevaarlijk wordt als vroeger de Ala. barna. Uit Bahia wordt namelijk berigt dat aldaar met een Deensch vaartuig de bemanningen zijn aangebragt van vgf schepen der Noordeiyken, die door den nienwen kaper op zee vernield lijn.
---

Fransdje Post.
Parijs, 23 December. Alles ademt hier vrede. De keizer wil afwachten wat de uitwerking zyn zal van de terugroeping der Fransche troepen nit Rome. Wanneer de reactionnaire mogendheden niet ten behoeve van den paus interveniëren, kan Frankryk zyn werk in Italië ongestoord voortzetten. Maakt echter de partij van reactie in Europa gemeene zaak met het wereldlijk pausdom, dan zal — dit is hier de overtuiging — geheel Frankrijk zijne eer daarbij betrokken beschouwen. Met het volste vertrouwen waoht men dan ook in onze officieele kringen den hoop der gebeurtenissen af. L^.Men heeft niet zonder verwondering hier gezien, dat de troonrede van koningin Isabella niet regtstreeks melding heeft gemaakt van de moeijelijkheid betreffende St. Domingo. Evenwel vindt men er eene zinsnede in, waarin de ongunstige binnen- en buitenland-ohe toestand betreurd wordt, welke zinsnede beschouwd wordt al» te zinspelen op eene nieuwe leening, die naar men wil reeds geteekend is, en op het verlaten van St. Domingo. Naar men verneemt, zal de wet tot verkoop der bosschen van den staat weldra bij den raad van state worden ingediend. De kolonel Minié, die in dienst staat van het Egyptische gouvernement, heeft hier twintig a dertig duizend getrokken karabijnen aangekocht voor den vice-koning van Egypte. De prediking van pater Hiacinthe in de kerk Notre Dame vindt in onze officieele wereld groote belangstelling. Haussmann, Rouher, maarschalk Oanrobert, generaal Fleury, Laguéronniere, enz. ziet men onder zijn gehoor. De regering heeft het houden van gemaskerde bals in de opera op a. s. Zaturdag verboden , opdat de godsdienstige viering ran den Kersnacht daarin geen stoornis zou vinden. Gisteren stonden voor het hof van assises alhier teregt vier jongelieden, waarvan de oudste 19 en de jongste 16 jaar oud was, ter zake van zioh to hebben schuldig gemaakt aan nachtelijke aanrandingen op de openbare straat, met het doel om te rooren. Zy hadden namelijk een letterzetter ter drukkerij van de Gazette des Tribunaux, die des nachts ten 1 ure naar huis ging, in eene der straten overvallen, op den grond geworpen en van zijn geld beroofd. Ofschoon de knapen zioh haastig uit de voeten hadden gemaakt, waren zij door de politie-beambten, die juist Bankwamen, achterhaald en gearresteerd. Dergeiyke nachtelijke aanvallen komen in den laatsten tijd hier menigvuldig voor. Het geregtshof heeft den jongsten vrijgesproken, doch de oudste werd tot 7 jaar tuchthuisstraf en de béide anderen tot 5 en 2 jaar gerangenzetting veroordeeld. Men verneemt, dat de gezondheidstoestand der keizerin voortdurend geenszins gunstig is. Reeds vroeger bestond de vrees, dat zy vatbaar was voor dezelfde ziekte, woaraam hare zuster, de hertogin van Alba, is overleden, en die vrees wordt thans op nieuw verlevendigd. Men verneemt dat de heer de Thouvenel geheel hersteld is van zijne laatste ongesteldheid. Prinses Murat hesft tijdens haar verblyf in Egypte van den onderkoning eene kostbare parelsnoer ten geschenke ontvangen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 24 December. In deze zitting heeft de heer Verschoor «chrifteiyk berigt, dat bij zich genoodzaakt heeft gezien huiswaart» te keeren, maar dat hij trachten zal om de volgende week weder aan de werkzaamheden deel te nemen. Is ontvangen een schreven van Mevrouw de Douairière van Heemstra, houdende rcededeeling van het overiyden van haar echtgenoot, lid der tweede kamer. Beide missives worden voor kennisgeving aangenomen, zullende de laatste met een brief van rouwbeklag worden beantwoord. De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zyn, voor de onderwerpen tot vaststelling van hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven) en de wet op de middelen voor 1865, de heeren Hengtt, Cost Jordent , Michiels van Kestenich en van Reeck Vollenhoven. De Voorzitter merkt op, ofschoon de uitvoerbaarheid van het voorstel van den heer van Beeck Vollenhoven, om nu alleen de wet op de middelen af te werken, voor een groot deel is komen te vervallen, zoo meent hy echter tot eene herstemming te moeten overgaan over dat voorstel, daar de stemmen hierover hebben gestaakt. In hoofdeiyke omvraag gebragt, wordt het voorstel thans verworpen met 18 tegen 9 stemmen. VOOR de heeren: van Heeckeren, Nobel, Hartsen, van Beeck Vollenhoven , van Nitpen, Schimmelpenninck, Tonckent, Cost Jcrdens en „ Vos van Steenwijk. TEGEN de heeren: Huydtcoptr, de Kempeneer, Meest*, van Pallandt, Cremers, van Mytinga, Viruly, van Swinderen van der Lek de Clercq. van Rhemen, van der Heim, J. van Vollenhoven, Blankenheym, Fransen van de Putte, van Sasit van Tsselt, Taets van Amerongen, Michieh van Kessenich efi de Voorzitter. Dien ten gevolge gaat de kamer niet op reces uiteen, maar zal zy hese werkzaamheden voortzetten. Daarna zijn zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen de wets-ontwerpen I°. tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen. 2°. Idem ten behoeve van de verbreeding van de Waal in de gemeente Hermijnen. prov. Gelderland ; 3°. idem ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar de Pruiseische grenzen, en 4°. tot verandertr.g der grensscheiding tusschen de gemeenten Kgmond a/l en Kgmond binnen. De Voorzitter deelt mede dat de commissiën van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de ontwerpen: I°. Begrooting Landsdrukkerij 1865; 2°. Onteigening-Spoorweg Utrecht naar Kuilenburg; 3° Idem Wintchoten naar Hannovtrsche grenzen; 4°. Bekrachtiging Proviec. belastingen in Groningen; &". Wijziging eo» hoofdstukken 11, VIIA en VUB van 1863; 6°. Bekrachtiging van Provinciale belastingen; en 7°. Verhooging hoofdst. V begrooting 1864. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten de beraadslagingen over de ontwerpen te houden op a. s. Dingsdag ten i_ ure. Kadut de heer J. van Vollenhoven uit naam van de commissie tot de verzoekschriften verslag had gedaan op een in hars handen gesteld adres, is de vergadering totDingsdag e.k. gescheiden.
---

