NEDERLANDE. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1864.
; en lsten Augustus is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze , jj e.n bijzonder gehoor ontvangen Don Juan Antonio Rascon, ter over- .'ging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd 1 n'SUr van Ha.e Majesteit de Koningin van Spanje bij het Nedergev lsesuiit V!,n den 28sten Julij, n». -13, heeft Zijne Majesteit goedir.f D(*e.n 2den luitenant A. W. Constant, van het 7de regement iQj.ar'terje, in rang en anciennetoit over te plaatsen bij het wapen der an[eiie Van not ieger ;n Oost-Indie. lBCif 6r-t (*e laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den Mei jest • Z'Jn door ue belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Ma-11 verleende octrooijen: Va eu 'n dato 19 Julij 1862, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend te >/Cn ys3ten -November 18G1, verleend aan F. Maigron. woonachtig tai-i- e' ''omicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jz., notot a. tG 's Gravenh».ge, op de invoering van een werktuig, strekkende stoff losdraaijen, uitpluizen, kaarden en spinnen van vezelachtige un'. genaamd metier regénérateur; i-ewn *n dato 7 Augustus 1862, voor den tijd van vijftien jaren, gete j,^1' van den 26sten April 1862, verleend aan H. Röther, woonachtig iov,, • nneim > domicilium bij .T. C. de Roode te 's Gravenhage, op de eetl'ei|lng van eene nieuwe verw tot bescherming van ijzer enz. en van §a?.l •j*rniet'Boh sluitende mastiek, dienstig voor stoomketels, water-en ee6 .ngen (diamant-verw , diamant-mastiek); J. jf1.1" dato 16 Julij 1863, voor den tijd van tien jaren verleend aan l5njjp, ow. H. Short en \V. Donham King, woonachtig te Cornwall in 's(f!.an<3> domicilium bij A. F. de Bas, procureur en solliciteur te va,, vVen"lilge, op do invoering van verbeteiingen in het vervaardigen ee>kruid; vai) , lr> dato 30 Julij 1863, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend 6tl Junij 1862, verleend aan F. J. Windhausen en E. Heinson Vori, ' woonachtig te Dudorsiadt in Brunswijk, domicilium bij L. J. hee( ' sollicteur te 's Gravenhage ,op de invoering van verbeteringen aan cc„ . ',lwerktuigen van hoogen druk; Chs Jn dato 6 April 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend aan f«l,rM en F. Lilly, woonachtig to Verviers , domicilium hij do *aar atlten Hutten to Maastricht, op de invoering van een weeftoestel, lOceI.m^c'o men gemakkelijk met zes schietspoelen, of naar willekeur met Soor. "linde r, kan werken, zijndo deze vinding van toepassing op alle een .Var» weefgetouwen ; aan -, ln dato 26 April 1864, voor <!en tijd van vijf jaren verleend Hitvï tul a'^ant > gepensioneerd majoor der genie te Ze venaar, op de öisC| ,nS van eene mechanische inrigting van stoomp»iarden of mechade lp Paarden , die, door stoom gedreven, trekkracht zullen leveren als aau \ln dato 12 Mei 1864, voor den tijd van vijftien jaren verleend yih<s ' o'tzrc>an te Amsterdam, op »le uitvinding van eene bijzondere ls°lere to^ecraaphdriiden onder den gron 1 te plaatsen en behoorlijk te een •' den. jg'a dato 16 Mei 1864, voor den tijd van tien jaren, gerekend van •fticii- n arjoar. 1864, verleend aan W. Basson, woonachtig te Keulen, asbngg Ur« bij F. Disch te Amsterdam, op de invoering van verbeterde voor spoorwagens en van eene verbeterde boor tot het beeen : r kussenblokken; aati j ln, dato 21 .Junij 1864, voor den tijd van tien jaren verleend 'Jssei' annevis senior en J. Pannevis Junior te Ouderkerk aan den vOortg' °P de uitvinding van eene verbeterde ijzeren molenroede, en n dienan *an_e ijzeren spruiten, staartbalken en andere ijzeren stukken ns'e van molens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
°k ü rkend. _ .r.VOol'standers van de zaak der Poolsche nationaliteit wordt Poolg,.]. Jare bracht gebroken en schier vernietigd is, vooral omdat a.an den !, oerenstand, die het meerendeel der Poolsche natie uitmaakt, ,lsche gouv""3611 °P3tand vreemd is gebleven en thans van het Rusv«eft kurineernemein ontvangt wat hij nooit van de Poolsche adellijken i y bebouw/1 7erworven , te weten het eigendomsregt op den grond dien .Qt eneyens politieke regten. De Kölnische Zeitung zegt dat te mak oUvernement in zijn streven om Polen tot een Russisch n niet eiken dag het doel nader komt; en een Duitscher, die onlangs eenige weken te Warschau heeft doorgebragt, schrijft aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung : » Naar al wat ik hier heb opgemerkt, geloof ik dat het dit maal aan Rusland gelukken zal Polen tot een Russisch land te maken. Men moet in het oog houden dat de Russische en de Poolsche taal onderling verwant zijn ; en daar van nu af in alle volksschc.len van Polen ook het Russisch moet worden onderwezen , zal denkelijk weldra de geheele bevolking de Russische taal kennen. Buitendien staan de geringere klassen der bevolking van Polen op eenen zoo lagen trap van beschaving, dat zij koel voor vaderlandlievende en nationale bewegingen blijven zoo lang zij geene aanprikkelingen van buiten ontvangen. » Alleen de hoogere klassen der bevolking van Polen zouden gevaarlijk voor het werk der russificering kunnen worden; doch voor tegenstreving van die zyde heeft de regering een onfeilbaar behoedmiddel, namelijk de deportatie. De hooge adel van Poolsche al komst is nog rijk maar niet gevaarlijk; hij wordt door gunsten gewonnen, en wil liever Fransch spreken dan van de Poolsche zaak hooren. Lieden van den ongegoeden adelstand en van den burgerstand kan men des noods uit het land verwijderen. Nog aanhoudend worden door de Russische overheden gevaarlijke personen pevat en nafir het binnenste van het keizerrijk of naar Siberië gebragt. Op de registers dier overheden slaan ongetwijfeld vele duizenden personen, die wel zoo veel tot hunnen last hebben dat men hen uit het land zou mogen verwijderen, wanneer het noodig wierd .'
---

ITALIË.
Het Italiaansche gouvernement heeft de nitkomslen der eerste algemeene volkstelling in het koningrijk Italië bekend gemaakt. Vol_ens dezelve beeft dat koningrijk 21,777,334 inwoners, en wordt bet dus in volkrijkheid slechts door vier andere staten van Europa overtroffen. Gansch Italië telt omstreeks zeven en twintig millioen inwoners. — Wederom is op last van het Italiaansche gouvernement een praelaat in hechtenis genomen, omdat hij overeenkomstig de voorschriften van den Roomschen Stoel de absolutie deed weigeren aan degenen die de hand tot de ontweldiging van het grondgebied der kerk hebben geleend. Het is mgr. Salvini, de aartsbisschop van Cainerino. — Dezer dagen is van wege het Fransche gouvernement de staat der werken tot doorgraving van den Alr.nt Cenis opgenomen. Men weet dat die werken in gevolge eene overeenkomst door Italië uitgevoerd , doch voor een deel door Frankrijk bekostigd worden. Er is gebleken dat do spoorwegtunnel in het met 30 Junij jl. geëindigde jaar nagenoeg 650 meters is gevorderd ; maar het werk wordt gaandeweg moeijelijker, en men denkt deze communicatie eerst over een tiental jaren gereed te zullen hebben.
---

BELGIË.
Al de leden van de regter zijde der ontbonden Kamer van Afgevaardigden hebben zich vereenigd met het bekende manifest der oppositie aan het Belgische volk , met uitzondering van den heer de Decker, eenen katholijk van gematigde denkwijze en gewezen minister van binnenlandsche zaken, die zich voorde algemeene verkiezingen van den Uden dezer niet heeft herkiesbaar gesteld. Waarom dtze staatsman zich thans aan het politieke leven onttrekt, is nog niet gebleken. Volgens de Inde'pendance Beige bewijst de houding van dien staatsman , dat hij het gedrag der katholijke partij niet goedkeurt. Het grootste deel van dat uitvoerige manifest is gewijd aan het betoog dat de regter zijde vrijheid en goede reden had om de voortzetting der parlementaire werkzaamheden te beletten, door zich te verwijderen en de zittingen niet meer bij te wonen. Ook hieruit, zeggen de liberale bladen, is het te zien hoe diepen en hoe ongunstigen indruk die stap van de regter zijde bij de Belgische natie heeft gemaakt. De bedoelde dagbladen vleijen zich met de gedachte dat hetgeen in het manifest wordt aangevoerd ontoereikend is om dien indruk uit te wisschen. Een liberaal blad doet opmerken dat het manifest geen woord of wenk bevat betrekkelijk de wetsbepalingen die de geestelijke vereenigingen en ' kloostergestichten beletten bezittingen te verkrijgen, en betrekkelijk de pogingen om die wetsbepalingen door middel van tusschen-personen en van nominale erven te ontduiken. Dat blad meent dat de natie, beducht geworden voor het jagen van geestelijken naar erfenissen , eene geruststellende verklaring van de regter zijde had mogen verwachten. Als bij voorbaat heeft de heer Dechamps, het hoofd van het conservative kabinet, hetwelk onlangs is gevormd om het liberale bewind te vervangen, jl. Donderdag op die aanmerking het volgende geantwoord in eene openbare toespraak tot eene vergadering van kiezers: »Indien door eenig ministerie eene wet wierd voorgesteld strekkende om de hoedanigheid van zedelijk ligchaam of regtspersoon , en alzoo de bevoegdheid om bezittingen te verwerven, aan de godsdienstige vereenigingen en kloostergestichten te verleenen, met andere woorden indien een ministerio de doode hand wilde wettigen, dan zou ik de voordragt bestrijden.
»Ik zou die voordragt bestrijden in het belang der godsdienst, want haar zou daarmede ondienst worden gedaan; in het belang der godsdienstige vereenigingen zelve, want deze begeeren zulk eene wet niet; in het politiek belang onzer partij, want daarmede zon die voordragt strijden." — Het opperste geregtshof in België heeft in de vorige week beslist dat het bestuur der burgerlijke gemeente en niet de kerkelijke overheid naar de in België geldende verordeningen meester en bezitter der kerkhoven en openbare begraafplaatsen is. De liberale dagbladen zijn zeer verheugd omdat dit punt nu in hunnen geest is uitgemaakt.
---

