BUITENLAND. Fransdje Post.
Parijs, 25 December. Wat ik u gisteren heb gemeld betreffende de Deensch-Duitsche bevestigt zich heden volkomen, in zóó verre namelijk, 't Oostenrijk voorstellen heeft gedaan om tot eene minnelijke *>ikki__ te .eraken en dat de hertog van Augustenburg thans » «pil is waar om alles draait. Oostenrijk verlangt dat Pruis-1 den hertog zal erkennen, als regt hebbende op den troon /~f hertogdommen. Oostenrijk trekt zich dan terug en laat ver* Pru„_en met den hertog al die overeenkomsten treffen, die ?den Zdl mogten vinden. Het hangt er dus thans maar van !«f de hertog zich aan de harde voorwaarden van Pruissen -*!__T_i_t_ wat daaromtrent vroeger gemeld is, kan iku __ »'rS.atmet,a' •*" „ietfl besloten is omtrent den termijn > berigten dat nog: •?"» ° Rome door onze troepen een fe™ tr„nrUg_nna kt! Nog in de laatste dagel werd 5£perok:_ ' HeTk'an ffd e geTegenheid niet ondienstig zijn [van den generaal graaf de Montebello, tü«is generaals j Riepen bestaat: 3 bngades onder bevel vw «g i>, Kücheler en de Polhi., welke brigades ge j h9e, 59e, 69e, 71e en 85e regimenten biieen Se bataillon jagers te vo..en het **'^^t^_T_(SZ a 12000 man. Indien men bedenkt welke enor & ,*• onderhoud van dat bezettingscorps voor 0-*ze^™l^ 4t sleept, dan xal men gemakkelü* begrijpen, dat men hier zeer verlangend is aan die buitengewone uitgaaf spoedig een einde gemaakt te zien. Er is hier nog altijd veel sprake van de nieuwe leening, die onze regering, onder welken vorm dan ook, sluiten zal, om de openbare werken tot stand te brengen, waarover ik u reecis herhaaldelijk heb onderhouden. De keizer heeft last gegeven, dat het eindrapport in deze aangelegenheid hem uiterlijk den 29sten dezer moet ter hand gesteld worden. Onze regering krijgt meer en meer lust om vanhetjournalisme eene speculatie te maken. Ben ik goed ingelicht, dan is thans een plan in overweging, volgens hetwelk alle bladen vrijdom van zegel zullen verwerven, onder voorwaarde, dat zij van ieder abonnement 15 francs in de schatkist zullen storten, om als vergoeding voor ieder dier abonnenten een gratis exemplaar van den Moniteur te verwerven. Voor de dagbladen ligt in dezen maatregel eenig voordeel, daar zij 6 centimes per blad zegeiregt betalen, of p m. 25 francs per jaar, zoodat zij voor ieder abonné ongeveer 10 francs minder kosten hebben te maken, zonderden abonnementsprijs te moeten verminderen, daar zij een exemplaar van den Monitnur gratis uitreiken. De schatkist zal door een vermeerderd debiet van het regeringsblad — dat dan tevens advertentieblad wordt —, schadeloos gesteld worden, terwijl de regering gelijktijdig hare begrippen meer algemeen verspreid ziet. Vroeger heb ik u gemeld dat de heer Minié zich hier bevond met het doel om voor rekening van den onderkoning van Egypte 80,000 karabynen aan te koopen. De heer Minié heeft van de gelegenheid gebruik gemaakt om een nieuw door hem uitgevonden vuurwapen aan de goedkeuring van keizer Napoleon te onderwerpen. Het is een karabijn-revolver met acht loopen. Als men op die wijs voortgaat, dan zal weldra iedere veldslag onmogelijk zijn 1 Het berigt dat Proudhon gevaarlijk ziek is bevestigt zich; hij heeft zelfs de correctie moeten staken van een werk, dat weldra in het licht zou verschijnen. Het draagt ten titel: De lacapacité electorale des classes ouvrières et de leur avenir politique." De heer Alexander Dumas fils begeeft zich in het huwelijk met mevrouw de weduwe Nariskine. De huwelijksplegtigheid zal op 29 dezer plaats hebben. — De heer Mon, gezant van Spanje aan ons hof is heden alhier aangekomen. — De heer Troplong is herbenoemd tot president van den senaat.
---


KB. Bovenstaande dépêches waren reeds Sn onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 27 December. Gisteren nacht heeft een detachement der Eransche bezetting te Rome de bende van Fuosco nabij Veroli aangevallen. Zeven roovers zijn bij die gelegenheid gevangen genomen , terwijl eenige Fransche soldaten gewond zijn _)e Italia verklaart het berigt ongegrond van het Mémorial diphmatique, volgens hetwelk de Fransche getant te Tnrin een onderhoud heeft gehad met den generaal La Marmora over zekere apocryphe stukken, door de Monarchia Nazionale openbaar gemaakt. Nat. leening 65.40.
---

Beurs van Antwerpen, 27 December.
België 4% pUt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall 5 pCt. 60% , dito Nation. 67%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt —; 6 pCt. Turken 47%; Amerika 1832 453/..
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Hamer. Zitting van Dingsdag, 27 December. In beraadslaging komt. I°. het ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting voor ie algem. landsdrukkerij, dienst 1865. De Minister van Binnenl. Zaken doet opmerken, dat het verlangen in het verslag geuit nopens de zamenvatting der verbeteringen in het Staatsblad, niet tot zijn departement, maar bij dat van justitie behoort. De min. zal evenwel niet nalaten de aandacht van zijn ambtgenoot van justitie daarop te vestigen. — Het genoemde wetsontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den tpoorweg van Utrecht-Kuilenburg. De heer van Beeck Vollenhoven heeft opgemerkt dat de regering zelve de n-oeijelgkheden en de gevaren erkent die in de herhaalde kruising van spoorwegen plaats vinden. Spr. acht die gevaren te grooter bij druk verkeer en het reizend publiek zal er ook ongerief van ondervinden. Om die bedenking is hij ook tegen het ontwerp. Hü had ook een gemeenschappelijk station verlangd. De heer Cremers acht dit ook wenschelijk en meent dat dit punt wel in nadere overweging zou kunnen worden genomen. De Minister beantwoordt deze bedenkingen. Die nopens het kruisen van de spoorwegen vloeit uit eene onjuiste voorstelling der zaak voort. Het kruisen ligt niet in het plan der regering, als men vaneene andere lijn gebruikt maakt, geiykhicr, dan is dit geen kruising. Als er eenig gevaar beßtaat, dan zal er een tweede brug worden gelegd. Wat de wenschelijkheid van een gemeenschappelük station betreft, bij het ontwerp wordt deswege niets beslist. Zoo de regering een station bouwt, zal dit zoodanig geschieden , dat dit een gemeenschappelijk kan worden. De rails moeten ook zoo ingerigt zijn, dat er vrije beweging en verkeer plaats hebben, en doorloopende diensten kunnen gehouden worden. De heer van Beeck VolUnhoven leidt nader uit de teekeningen af dat mei hier wel degelijk aan het kruisen der lijnen moet denken, zoodat hij bij zijne meening blijft, uit vrees voor govaar. In een adres van de Rhijnspoorwegmaatschappü , in het voortaopig verslag der tweede kamer en in de memorie van beantwoording der regering, is aangeduid hoe de bezwaren uit den weg kunnen worden geruimd. De Minister gelooft dat het verschil van meening op een misverstand berust. Hij wijst zijnerzgds op de met de tweede kamer gewisselde stukken, en toont dit met de kaarten voor zich aan. De heer Cremers moet, na mededeeling van deze bijzonderheden, vertrouwen in de regering stellen, boewei hij t.ch niet volkomen overtuigd is. Er moet eenheid van beheer zijn, en daarom is bij zoo voor een gemeenschappelijk station gestemd. Waarschijnlijk zal hij voor de wet stemmen, doch hij zou het betreuren als door hare aanneming werd afgezien van het denkbeeld van een gemeenschappelijk station. De heer van Nispen is voor het ontwerp, maar wenscht nog eenige inlichting van den minister. De Bijnspoorwegmaatschappij behoorde met het beheer over het gemeenschappelijk station te worden belast; bet toezigt van staatswege strekt zich toch over alle maatschappijen uit. ... _ ._ De Minister antwoordt nader, dat hij met on voorwaarde'ijk gehecht is aan het denkbeeld om het beheer over gemeenschappelijke stations over te laten aan de maatschappij tot exploitatie van de staatsspoorwegen. De regering mag echter niet aan eene maatschappij overlaten de regels van het beheer voor het vervolg vast te stellen. Hij wenscht ook in dit opzigt aan allen gelijkheid van regten toe te kennen. Hü wijst er ook op dat het gezamenlijk volbrengen van de dienst op één station nog al eenige moeijelijkheid zou opleveren ten opzigte van de verantwoordelijkheid waartoe elke maatschappij is verpligt. De heer van Beeck Vollenhoven wenschte uit een gevoel van kieschheid niet over den Rijnspoorweg uit te weiden,maar daar de minister er telkens min of meer op gewezen heeft, dat die maatschappij traoht naar monopolie en concurrentie zoekt uitte sluiten, gelooft hij te moeten zeggen dat de bewijzen voor die meening nog niet geleverd zün. Dat mag hij niet geheel met stilzwijgen voorbijgaan, te minder omdat die maatschappij naar zijn oordeel alle waarborgen oplevert. De Minister heeft geenszins bedoeld, de gevoeligheid van iemand op te wekken, maar heeft willen doen uitkomen dat het er op aankomt zich te verstaan over zamenwerking voor de dienst, die aan het algemeen moet bewezen worden. De heer Schimmeipenninck van ier Oye zegt dat, hoezeer hij welligt een der voornaamste actiehouders van de Rijnspoorwegmaatschappij is, hij toch verklaren moet dat de minister, wat het laatste punt betreft, volkomen gelijk heeft. Ook hij acht een gemeenschappelijk station veel beter, maar gelooft dat de eisohen van bedoelde maatschappij uit een geldelijk oogpunt overdreven zijn. Hij hoopt dat de minister niet noodeloos, wat de staat betreft, gelden zal verkwisten. In omvraag gebragt is het ontwerp aangenomen met 25 stemmen tegen 1, die van den lieer van Beeck Voll-enhoven. 3°. Het ontwerp van wet tot onteigening van purceeU» ten behoeve van den spoorweg van Wintehoten naar ie Hannovertche grenzen. —De Minister verklaart, in antwoord op eene vraag in het verslag gedaan , dat de regering zoo noodig gezind is concessie aan eene particuliere maatschappij te geven voor den weg, die aan onze grenzen moet aansluiten. — Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenamen. ' 4°. Ontwerp van wet tot bekrachtiging van eene provineiaie belasting in Groningen, zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen*. s°. Ontwerpen tot wijziging ier hoofittukken 11, Vila en Vllb ier begrooting voor 1863, aangenomen met algemeene stemmen, nadat de Minister van Financien Ac verzekering had gegeven , dat door de regering een Btreng toezigt wordt gehouden bij het pensioneren van jeugdige ambtenaren. Uithoofde van het vergevorderde uur wordt de beraadslaging over de overige wetsontwerpen bepaald op morgen ten hall drie ure- In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Woensdag 21 December zijn de navolgende verzoekschriften ingezonden , als drie adressen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen van: de gemeentereden van Gent, Arnemuiden en Hoogland; een adres houdende adbaesie van het wets ontwerp tot wüziging van de gemeentewet en dat op de personele belasting, van den raad der gemeente Ginneken en Buvel; een van de vereeniging tot bevordering van den bloei der ijzerindustrie in Nederland , betrekkelük het voorgestelde tarief van in-, uit- en doorvoer in Ned. Indie; en een van Bacmeister gegageerd sergeant-majoor van het Ned. 0.-Ind. leger, houdende verznek om opgenomen te worden in het Koloniaal Militair Inv.lidenbuis te Bronbeek, Deze adressen zün naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. ■■•,■—T- - lllll.lll'. IH__. ________ mv,. _
---

Rotterdam, 27 December
Ten einde onze lezers in staat te stellen , om te beoordeelen hoe onjuist de bewering der oppositie is, dat de minister van koloniën de gewigtigste punten in de discussie ter sprake gebragt, onbeantwoord zoude hebben gelaten, geven wij in een bijvoegsel Ac geheele redevoering, zoo als Z. E. die gehouden heeft, en heden avond in het Bijblai ier Staats-Courant is opgenomen. Men zal daarin zien, dat de minister niets onbeantwoord heeft gelaten en niets verzwegenheeft. Wij komen hierop later terug. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 29 December, des namiddags ten 1_ ure , eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van bestuur over de openbare bewaarscholen voor minvermogenden. Idem van drie leden in de plaatselü'ke commissie van geneeskundig toevoorzigt. Idem van een hulponderwijzer aan eene Bchool voor meer uitgebreid lager onderwas. VoorUetting der deliberatien over het middelbaar onderwijs Delibereren over het adres van J. Valk, betreffende de Zeevaartkundige Bchool en bet daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van den heer J. van Haaften om schadevergoeding en daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel tot het doen eindigen van hei reet van opstal op grond aan het Boymansplein bij den heer J W Gieben in gebruik. Idem over het voorstel betreffende de wederoprigting van het Museum Boymans. Idem over het voorstel tot afstand van grond aan den heer A. A. Nieuwkamp. Idem over het adres van den heer mr, O. Mirandolle om continuatie der in gebruik geving van grond op Feijenoord en daarop uitgebragt rapport. Idem over het voorstel tot aankoop van eene stoombrandspuit met toebehooren. v De rivier voor deze stad vastgezet. > Ten 11 ure ran hier vertrokken naar Hellevoetsluis het stoomschip Swaïlow. Ten & ure aangekomen het stoomschip Balmoral na veel odonthoud gehad te hebben. ™ De stoomboot Marl of AucWani is heden tot op Botlek cc* weest, doch het ijs zat zoo vast en het was zoo mistie dat hii weder naar Nieuwesluis teruggekeerd is. •* Men schrijft ons uit Maassluis, dd. 27 dezer- De rivier voor deze plaats is open, zoo dat de overtogt zonder moeite geschiedt naar Rozenburg; van Rozenburl naar Brielle geschiedt de overtogt geroge d, gedeeltelijk met een schie.-schouw: van Rozenburg naar Nieuwe Sluis is bijna open wa «r Uit Maastricht wordt ons van Bisteren .*_*___. i_ _. * „acht heeft zich het drijfijt opV__T\C ___? ______?£ .ast ge_et_ De vaart op de kanalen van hier naar __„.._ 's Bosch, heeft reeds sedert verscheidene dagen opgehouden De Staats-Courant bevat de volgende berigten- KeuUn, 27 Dec. lets minder drijfijss. Nijmegen, „ Deo. De rivier bijna vol driifiis n wer geregeld met losse vaartuigen. J ! °™™<«,<- Tiel, 25 Dec. De rivier voor de helft met driifii. w.«___ **' °f "« * «*«■ -*- » * ™t- Arnhem, 26 Dec. Het üs vast. Vreeswijk, 26 Dec. Het üs vast. Waterstand 0.88 el-t- A P of 5.64 el onder noodpeil. In 24 uren gewassen 0.03 „ O. _,' togt in het veer voor voetgangers over het üs, r-H*rütm_e___L_ de zeilpont door het open vak. «"geuo.^ Pannerden, 25 Dec. Het ü» vast. Overtogt te voe,'. over hot k Westervoort, 26 Dec. Het ijs vast. Overtogt te v„t «ver „ _' _**• Deventer, 26 Dec. Het ijs vast. -*■*■*.•*. _tjl. Katerveer, 26 Deo. Het ijs vast
Kampte, 26 Dec. Het ys vast. Waterstand 0.22 el — AP., n 24 uren gewassen 0.14 el. Maastricht, 25 Dec. Veel dryfijs. Grave, ib Dec. Het ü9 ™t' Overtogt voor voetgangers en kleine voertuigen over het ys. Overvaart met de halve pont en roeibooten door eene Bleuf. Lith, 25 Dec. Het üs heeft zich tusschen de veerdammen aan den grond gezet en keerde gisteren namiddag 0.60 el water. Overtogt met schietschouwen over het ijs. Heiel, 25 Dec. Het ijs steeds vast. Overtogt met de pont door eene sleuf en voor voetgangers over het ijs. Benedenwaarts tot ___ de rivier digt; de bestaande open vakken worden kleiner. Gorinchem, 26 Dec. Heden nacht bet ijs vastgeraakt. Waterstand 'smorgens 8 ure 1.71 el. AP. In 24 uren gewassen 0.29 el. 27 Dec. Het j's vast. Overtogt met schietsohouw. Waterstand 's morgens 8 ure, 1.79 el + AP. Dordrecht, 25 Dec. Het ijs vast; aan de Steenenkamer en aan de Hooikade wordt het te voet overgegaan. H. w. 0.60 el + AP. 1. w. 0.06 el — AP. Heden avond heeft dr. A. Pierson in de vierde „„vergadering der Hollandsche Maattchappy van fraaije kunsten en wetenschap. pen zijne derde voordragt gehouden, waartoe bij zich eene beschouwing van den Engelschen staatsman en schrijver Macaulay ten onderwerp had gekozen. De Spreker begon met eene korte schildering van 's mans opvoeding, — eene schildering niet opgesmukt met hetgeen zoo al omtrent Macaulay's jeugd verteld wordt; dus niet om hem als een buitengewoon vluggen en veelbeloovenden knaap, of eigenlijk als een soort van wonderkind voor te stellen, maar eenvoudig hem te schetsen als kind onder den indruk der huiselijke omgeving en van den geestelijken atmospheer, waarin hij werd grootgebragt De voornaamste hoofdtrek van die schets was het beeld zijns vaders, als vriend van Wilberforce en als voorstander der Mvangelical party. Tot een juist begrip van dit laatste leverde Spr. eene uitvoerige omschrijving van het karakter dezer partij, hoofdzakelijk hierop neerkomende dat zij, uit de .High church" en .Low church party" voortgesproten, zich boven de Anglicaansche en Presbyteriaansche genootschappen verheven had, door zich niet de kerk of de kerkelijke organisatie, maar eenvoudig het Evangelie ten doel te stellen; met andere woorden: door niet aan de kerk, maar zan Ac godsdienst te denken, — welke twee niet altoos één zijn. Spr. deed hierbü ter loops opmerken hoe lord Palmerston, die altoos toont precies te weten uit welken hoek de wind waait, in de laatste tüden bij de benoeming van bisschoppen, steeds de geestelijken uit die Evangelische partij had voorgetrokken. Na deze noodzakelijke uiteenzetting tot zijn onderwerp terugkeerende, bepaalde de Spr. zich alsnu meer bijzonder tot den invloed van de aanraking met deze partij op den jeugdigen Macaulsy, in wiens persoonlükheid, bij den Bijbel en Bunyan's Pelgrimsreize tot eenige lectuur, zi,h eene onafhankelijkheid van karakter ontwikkelde, vereenigd met eene goede mystiek, wier .amenwerking later zooveel bijdroeg tot het schoone zijnet geschriften, zoo vol hart, zoo vol verstand, zoo vol verbeelding, alles vervat in een styl, waarin alle eigenschappen van den wezenlijken Bijbelatijl waren overgegaan, en die dan ook zoo geheel en al het kenmerk droeg dat hij in den Bijbel goed te huis was. Zoo Macaulay's verdere ontwikkeling volgende, kwam Spr. als van zelf tot den tyd van Macaulay's optreding op het parlementair gebied, waaruit wij de navolgende hoofdpunten aanstippen: Europa verkeerde destijds ineen donkeren toestand, waarbij de koorts der revolutie ook naar Engeland oversloeg en wel inzonderheid op het kranki deel van Engelands staatsinstellingen, namelijk de gebrekkige wijze van vertegenwoordiging. Twee oorzaken hadden tot dit laatste gebrek medegewerkt. Vooreerst toch was de afgevaardigde in het parlement wel de man naar het hart van den grondheer der door hem vertegenwoordigde plaats , maar niet de man van het volk. In de tweede plaats was bij de opkomst der steden het kiesstelsel op den ouden grondslag gebleven en had de ontwikkeling der wet dus geen gelijken tred met die der natie gehouden. De Tories wilden dien toestand bestendigen ; de Whigs daarentegen zochten dien omver te stooten en deze laatsten hadden het volk op hunne hand. De zaak was alzoo niet gemakkelijk, te meer omdat zij eene algemeene spanning te weeg bragt, waarbij de kwestie zelve waarlijk niet meer als eene onschuldige kwestie kon beschouwd worden. .In dien tijd UU kwam Macaulay in het parlement en hield den 2den Maart 1831 zijns zoogenaamde * maiiin-speech" Niemand had dienaangaande van hem eene groote verwachting. Wat toch kon men te gemoet zien van dien kleinen man , met zijn bol gezigt, zijn bre. • den mond, met het hoofd als tusschen de schouders vastgemetseld, met een gelaat waarin zich niets karakterieks vertoonde; om kort te gaan : wat viel er bijzonders te verwachten van een persoon, dien men zou voorbijgaan zonder hem op te merken, en die, eenmaal als redenaar opgetreden, eene schrille eenigzins stootende stem, eene veel te snelle uitspraak en het gemis van gesticulatie in zijn nadeel had ? En toch.... alles hing aan zijne lippen 1 Door eene opeenstapeling van argumenten op argumenten , door eene aanvoering van bewijzen op bewijzen, door eene gestadige afwisseling van scherpe dialectiek en hoog pathos, door de woede zijner groote ziel tegen de kleingeestig. heid des vjjends te r.'gten, kon hij twee uren achtereen spreken zonder dat zijn auditorium zich één zijner woorden liet ontsnappen. Zé<s sprak hij tot verdediging der reformbill, waaraan hij later nog zes redevoeringen ten beste gaf. Hij toonde zich hierbij geen theoretisch hervormer, maar had steeds het oog op het practische, terwijl zyn liberalisme daarbij geene leus was, maar eene rigting die hem door vaderlandsliefde was voorgeschreven. En wat nu ten dien aanzien de godsdienstige vruchten zijner opvoeding betrof, zoo zag men al spoedig in hem de ontwikkeling van het vermogen om de godsdienst in het algemeen te waarderen. Van daar dat hij de godsdienstvrijheid in de ruimste mate handhaafde. Getuige hiervan een zijner geestigste essays gewijd aan de zaak van de emancipatie der Israëlieten; getuige zijue onpartijdige zienswijze omtrent het overwigt van het goede tegenover het meer eentoonig uitwendige der Puriteinen, gelijk h'_ dit in de Miinburg Review heeft doen uitkomen; getuige vooral zijne pogingen ten gunste van het Katholicisme, en dat nog wel in het zoo protestantsche Engeland, als afgevaardigde van een zoo Protestantsch kiesdistrict als dat van Bdinburg. Deze verschillende punten, zoowel als Mac.nlsy's taal tegen de slavenk _ estie, werden door Spr. niet alleen beredeneerd, maar tevens door de voortreffelijkste fragmenten uit 's mans redevoeringen gestaafd. Hierna overgegaan zijnde tot hetgeen Macaulay was geweest als criticus en hetgeen hij had aangewend tot eene juiste appreciatie van Bunyan's Pelgrimsreize, schetste Spr. hem eindelijk ook als historicus, niet in den geheelen omvang door eene critische beschouwing, maar hoofdzakelyk om te doen uitkomen: vooreerst dat hij geschiedschrijver was geworden door de omstandigheden, die hem hadden gebragt tot het juiste begrip zijner gaven; ten tweede dat hij de historicus was geweest, gelijk Demosthenes ie redenaar en Sbakespeare de dramatische dichter; ten derde dat bij al zijne fouten en gebreken, zich in hem de goede eigenschappen vereenigden, die de andere geschiedschrijvers, om zoo eens te spreken on' der elkander verdeeld hadden; ten vierde dat hy de imaginatie in zijne magt had en bü diep denken nooit de feiten ter wille zijner j ' beschouwing verminkte, en eindelijk dat bij Thucydidas en Tacitus j ten voorbeeld hebbende, beiden in zich opgenomen had. Als proeve ; van zijn stijl citeerde Spr. hierbij drie der schoonste tafercelen uit ; zün Hittory of Kngland, alle drie klein maar fijn, namelijk: de ] laatste oogenblikken van Karel 11, de feestelijke intogt van Wil- i 1 lem 111 te 's Hage, en de dood van koningin Maria, — tevens j , om als eene eigenaardigheid van den schrijver te doen opmerken, dat hü het menschelijke in de geschiedenis op den voorgrond i stelde en tot zijne figuren geene abstracties, maar de hande- ■ ' lende per.onen nam. Het verdere der rede was gewijd aan een kort oversigt van het ' overige gedeelte van Macaulay's leven en werken. Bij dit meer biographisch dan beschouwend gedeelte gaf spreker nog eene I levendige voorstelling van zijne eigene indrukken bij een ' ' bezoek van Macaulay's grafgesteente in de Westminster-abdij, zoowel bij den blik op dien eenvoudigen steen, als bij de herinnering aan het plegtig oogenblik , toen 's mans stoffelijk over»c__t aan den koelen schoot der aarde werd toevertrouwd. Was o» geheele voordragt blijkbaar met gespannen aandacht gevolgd, _?__§_W_I' **.et net millder blikbaar dat ook vooral dit laatste, .-**"*?*\*e ei8,vna__li_e inkleeding en schoone taal, ruimschoots bijdroeg tot de algemeene geestdrift, waarmede de redenaar werd toegejuicht. ; Volgens heden alhier van de directie der Messageris Impé■ riaUs ontvangen berigt, is haar stoomschip Hydaspe, dat bestemd was om de maildienst tusschen Singapore en Batavia, in correspondentie met de B'ransche mailbooten, waar te nemen, in de Straat van Riouw verongelukt (bereids per telegraaf gemeld.) Verlies van menschenlevens is bij dit ongeval niet te betreuren en ook de lading is kunnen gered worden. De Hydaspe had een loods aan boord. Er zijn door de Messageries Impériales de noodige maatregelen genomen om binnen den kortst mogelijken tijdeen ander stoomschip ter vervanging van de Hydaspe, naar Singapore te expediëren, terwül in dien tusschentijd de dienst tusschen Singapore en Batavia, even als tot nu toe het geval was, door stoombooten van het Nederlandsehe gouvernement zal worden waargenomen. Wij zijn verzocht te melden, dat bij den te 's Hage gehouden wedstrijd in de schermkunst do gouden medaille voor den wedstrijd op den degen, en de zilveren medaille voor dien op den langen stok, beiden behaald zijn door vroegere leerlingen van den directeur van het hier bestaande sohermcollegie gewapende Mendragt, van den heer J. den Arend. Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amst. Cf.: In een betrekkelijk langen tijd heb ik u geene mededeeling.n ïvinnen doen over de internationale regeling der suikerbtlasting. Thans ben ik weder in staat betreffende deze voor Nederlands handel en nijverheid belangrijke zaak eenige bijzonderheden mede te deelen, die ik uit vrij goede bron vernomen heb, en dus geloof allezins voor waar te kunnen houden. De nieuwe accijnswet namelijk, welke sedert eenige dagen bij .den raad van state in onderzoek is, schünt op vele punten gunstiger voor de raffinaderijen te zijn dan de bestaande , behoudens natuurlijk de verhooging der rendementen volgens het tracta.t. Zoo hoor ik da_ het entrepOseren 'van geraffineerde suiker niet enkel op naam van de raffinadeurs, maar bij overschrijving op anderen zal toegelaten worden, en niet slechts ter plaatse waar de raffinadeur is gevestigd, maar ook elders; alsmede dat de suikerhandel zal ontheven worden van de betaling van leges en emolumenten, waardoor de belasting thans indirect nog min of meer wordt verhoogd. Voorts zouden, naar ik verneem, de nommers 19 en 20 niet als geraffineerd worden beschouwd, maar als ruwe suiker, slechts een weinig hooger dan de nommers 16 tot 18 belast worden. Eindelijk schijnen nog meer andere bepalingen voorgesteld te zijn in meer liberalen zin dan die der bestaande wetgeving, waaromtrent ik echter in bijzonderheden thans nog niets weet mede te deelen. Onder hetgeen bü het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek in verschillende opzigten gedaan wordt tot veraangenaming van het verblijf der invaliden, behoort ook de daari „ing van een liefhebberij-tooneel onder de invaliden zelven. Het is ons aangenaam te kunnen wijzen op eenige geschenken, ten blijke dat ook particulieren hen in dit doel willen bevorderlijk zijn. Zoo werden dezer dagen van den heer A. 3. Seegers te Breda, een aantal kostumes ten geschenke ontvangen, voornamelijk bestaande in helmen, harnassen en hetgeen verder daartoe behoort. De heer H. Preller te Amsterdam schonk een aantal andere staatsie-costumes en deed dit cadeau nog bovendien vergezeld gaan van twee fraaije standbeelden van gips op voetstukken , voorstellende de godinnen der j agt en der visscherij, en van eene verzameling zeer gezochte boekwerken. Hetgeen vooral zeer te stade kwam, was het welwillend aanbod van den kunstschilder J. A. Markus te Arnhem, om het zijne bij te brengen aan de vervaardiging der decoratien. Van dit aanbod werd reeds met het beste gevolg gebruik gemaakt. De officier van administratie lste kl. C. J. M. Koopman, dienende op Z. M wachtschip te Hellevoetsluis, en de officier van adm. 3de kl. M. D. L. Hertzveld, dienende op Z. M. wachtschip te Willemsoord, worden, de eerste met den 20sten en de tweede met den 15den Januarij a. s., op non actief gebragt. Daarentegen worden de officier van adm. lste kl. M. J. Duvelaer van Campen en de adj.-adm. E. W. Merhottein,! :beiden thans non-act;ef, resp. met den 21sten en den 16den Januarij a. s geplaatst, eerstgenoemde op bet wachtschip te Hellevoetsluis en laatstgenoemde op het wachtschip te Willemsoord. Op den 27sten dezer beeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 16den Nov. 1864 tusschen Nederland en Hannovcr gesloten nopens de aansluiting van den Sla&tsspoorweg van Groningen langs Winschoten aan de Hannoversche Westbaan. (St. Ct.). De raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal op Woensdag den 4 Januarij 1865, des voormiddags ten 11 ure, een openbare vergadering houden. In de berigten uit Shanghae van 8 November vindt men de volgende correspondentie uit Yokuhama : » Het eskader, hetwelk te Simonoseki was achtergebleven, om iedere poging van prins Chosiu tot herbouwing of wapening der forten te keer te gaan, werd aan beide zijden der straat ran Simonoseki , maar vooral aan den zuidkant, zoowel door de ambtenaren als door de bevolking met de meeste onderscheiding ontvangen. Aan laatstgenoemden kant was eene armee van 20,000 man bijeen gebragt, die onder behe.r van bet gouvernement was geplaatst, tot een aanval op genoemden prins, uit aanmerking van zijn aanslag op de heilige stad en de wachtcorpsen van den Mikado. De chefs dezer expeditie gaven het besluit te kennen om het door de geallieerde mogendheden aangevangen werk te voltooyen; doch de lagere officieren en soldaten schenen vooralsnog weinig behagen te scheppen in het vooruitzigt op een gevecht. «Intusschen had prins Chosiu te gehjkertüd aan eenige zyner hooge ambtenaren eene zending opgedragen. Deze waren den Bsten October aan boord van het Engelsche schip. Barossa naar Yokuhama op reis gegaan. Bij hunne aankomst aldaar gaven zij aan de vreemde gezanten de verzekering, dat prins Chosiu en zijne raadslieden ten ernstigste verlangden naar vredelievende betrekkingen met de vreemdelingen en naar eene welgemeende vergiffenis voor het gebeurde. Zij gaven zelfs den wensch te kennen dat Simonoseki voor den buitenlandschen handel zou geopend worden, ofschoon het te vreezen stond dat de Taikoen hiertoe zijne bewilliging niet zou verleenen. De Britsche gezant sir Rutherford Alcoek en de overige vertegenwoordigers der mogendheden ontvingen de deputatie op de meest vriendschappelijke wijze en deden hun genoegen blijken over de verandering, die de prins in zijne politieke gevoelens openbaarde. De deputatie bleef te Yokuhama tot den 15den, en begaf zich toen aan boord van het Britsche schip Tartar naar Simonoseki terug. «*Na dit een en ander vernam men dat de Taikoen het plan had gevormd tot uitbetaling der aan prins Chosiu opgelegde schadevergoeding en tot - verbeurdverklaring zijner territoriën. Orer het algemeen was men van oordeel dat het Japansche gouvernement erenmin als de Taikoen geneigd zou zijll tot de opening van meerdere havens dan die thans voor do vreemdelingen zijn opengesteld, doch dat het daarentegen , bij wyze van vergoeding voor dit gemis , eene uitbreiding zou willen geven aan de coneessien ten behoeve der vreemdelingen te Kanagawa en Yokuhama, en tevens waarborgen zou verleenen dat nan den handel voortaan geene belemmeringen meer in den" weg zouden worden gelegd." De berigtgever maakt hierbij ook in algemeene bewoordingen gewag van eene staking der inwisseling van itzeboe's, zonder dat hij eenige nadere opheldering of bijzonderheden er bij voegt. Even zoo zegt hij , dat er in de laatste tijden weer onderscheiden moorden hadden plaats gehad , doch dat daarvoor in de meeste gevallen verschoonende omstandigheden bestonden. Of hij nu bedoolde nieuwe moordaanslagen van Japannezen op hunne eigene landgenooten, dan wel op buitenlanders, dit is er niet uit op te maken. Voorts wordt gemeld dat het Engelsche schip Perseus den 22 Oct. naar Singapore zou vertrokken , terwyl de MuryaUs binnen zes weken naar Europa onder zeil zou gaan. De Tartar was inmiddels reeds te Sbanghae aangekomen en zou op reis naar Engeland ook nog andere Chinesche havens aandoen. Na het afzenden dezer berigten was te Shanghae nog eene Japansche mail van 1 November gearriveerd, doch zonder verder nieuws | van eenig belang aan te brengen. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijrlging der acte van ; oprigting der naamlooze vennootsebap : ds Amsterdamsche Kai naalmaatschappy , gevestigd te Amsterdam. Het Staatsblad n°. 110 bevat de wet van den 19dea December 1864, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1*65. Z. M. heeft benoemd: hy de dd. schutterij te Nijmegen , tot 2den luit. J. G. van der Goes, thans schutter; te Hilversum, tot lsten luit. A. Perk jr., thans 2de luit. ; tot 2den luit. C. J. Temminok, thans fourrier; en eervol ontslag verleend bij de dd. schutterü: te Nijmegen, aan H M. Buijen van Weelderen , als 2de luit., uithoofde van verandering van woonplaats, en te Hilversum, aan K. Perk Vlaanderen, als 2de luit. Z. M. heeft aan mr. A. Uyttenhoven, secretaris-generaal van het ministerie van buitenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandenr der orde van de Heilige Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den koning van Italië geschonken, en aan _*. Regout te Maastricht, tot het aannemen en dragen der hem door den koning der Belgen geschonken gouden medaille der lste klasse. Beroepen tot predikant bij de hervormde gemeente te Opheusden ds. H. «T. P. van der Linden, pred. to Heeg; — bij de chr. afgeach. gemeente te Dinteloord J. Grcven , pred. te Sliedrecht, en te Ulrum L. Neijens, pred. te Apeldoorn; —te 's Grevelduin Kapelle ds. W.Krayeubelt, pred. te Waspik. Aangenomen het beroep naar de hervormde gemeente te Waddinxveen door ds. J. E. H. Bloemers, pred. te Haario en Waterhoek. Bedankt voor het beroep naar Linschoten door ds. W. Sijpkens, pred. te Loosduinen. *'S _2rai*enthage , 26 December. HH. MM. de koning en koningin hebben aan de heeren Gebroeders Belinfante alhier, HD. dank doen betuigen voor den aan HH. MM. aangeboden veertigsten jaarrang van den Nederlandschen Residentie-Almanak, voor 1865, die door HD. met belangstelling is ontvangen. — De baron de Masnil, secretaris van legatie te Brussel, is in de residentie aangekomen. — De Wel Eerwaarde heer ds. Huydecoper, heeft den nacht rustig doorgebragt, maar blijft overigens in zorgelyken |toestand verkeeren, ta meer daar hem een tweede aanval van beroerte getroffen heeft. — Eergisteren is alhier, na eene langdurige ongesteldheid overleden de Eerw. heer J. C. Knoors, pastoor van de kerk in de Oude Molstraat en kapel op het Biniaenhof. _ij werd eerst in het vorige jaar tot die betrekking benoemd. *'»___.*_ enhage , 27 December. Gi.teren is in zeer hoogen ouderdom alhier overleden de gepensioneerde luitenant-generaal in Engelsche dienst van Tuyll. Zyn dood zal voor de armen een gevoelig verlies zijn, daar hij hen onbekrompen weldeed. — fit toestand van den Weleerw. heer ds. Huijdecoper is heden iets gunstiger, hij blyft echter in hoogst zorgelijken toestand verkeeren. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is beraadslaagd over I°. het praeadvies van B. en W., alsmede het rapport van het burgelijk armbestuur van 20 dezer n° 681, betreffende de splitsing van subsidien, in verband met do missive van den commissaris des konings in de prov, Zuid-Holland van 17 dezer, B n°. 6938, 3do afd. Dit praeadvies wordt aangenomen met 31 stemmen tegen 1 (die van den heer van der Hem); 2°. het voorstel van B. en W. tot vaststelling van het aantal en de bezoldiging der leeraren bij de lste en 2de afd. van het gymnasium. Dit voorstel strekt om te benoemen: I°. vier leeraren voor do vakken bedoeld bij letter a., letter b. c: f. letter », _. en letter *», van art. 17 der wet, ieder op eene jaarwedde van f 2500; welke jaarwedde evenwel voer den directeur zal bedragen f 3500, zonder genot van vrije woning; 2°. één leeraar voor het hand- en regtlijnig teekenen, f SÜO; 3. zes verdere leeraren by de I°. afdeeling vsn het gymnasium a f 1800 ieder. Bij de tweede afdeeling van het gymnasium voor: I°. den leeraar voor de Ned. taal, algemeene geechiadenis en staatsinrigtingen . 2500; 2", den leeraar voor dc Latijnsche taal-en letterkunde f 2500; 3°. den leeraar voor do Grieksche taal- en letterkunde ƒ2500; 4°. den leersar voor de eerste beginselen der Latijnsche en Grieksche talen en letterkunde f 1800. De heer Polak Daniels stelt een amendement voor, om de traetementen van 6 verdere leeraren bij de le afd. van het gymnasium van ƒ 1800op/20C0 te brengen; aangenomen met 19 tegen 13 stemmen. Een tweede amendement van den heer Polak Dsniels, om het tractement .an den leeraar voor de eerste beginselen der Latijnsche en Grieksche talen eveneens van/ 1800 op ƒ 2000 te brengen, wordt mede aangenomen; en wel met algemeene stemmen. Daarna werd overgegaan tot het benoemen van leeraren, alsmede van een directeur bij de lste afdeeling (hoogero burgerschool) on vervolgens tot hét benoemen van leeraren bij de 2do afd. van het gymnasium, Tot leeraar in het hand- en regtlijnig teekenen wordt met 19 tegen 13 stemmen gekozen de heer J. M. Schmidt Crans, onderwyzer aan de departementale school alhier; tot leeraar in het vak bedoeld onder letter _, de heer J. H. Sillevoldt, leeraar aan het gymnasium alhier, met 31 stemmen; vcor de vakken b, e en f de heer dr. H. C. van der Sande Bakhuijzen, leeraar aan het gymnasium alhier, met 31 stemmen; voor de vakken „ en e O. Bellaar Spruyt, idem; tot hulp by het onderwijs bedoeld bij sub letter _, de heeren J. van Aalst, idem; voor de vakken g, h en l At. 3. ten Brink, idem; voor de vakken ien k dr. W. J. G. van Oordt, leeraar aan het gymnasium ; voor het vak m de heer L. Chatelain, idem; voor de beginselen der vakken, vermeld onder letter i, l, m, de heer Diroksen , hulpleeraar aan het gymnasium;""voor het vak letter _ de heer R. Ward Bukley, leeraar aan het gymnasium; voor het vak onder letter ode heer W. R. Bruck, idem. Tot directeur der hoogere burgerschool wordt benoemd de heer J. H. van Sillevoldt. Tot leeraren bij de tweede afdeeling (gymnasium) worden gekozen : voor de Ned. taal, algem, geschiedenis en Nederl. staatsinrigting dr. L. R. Beynen; voor de Latijnsche taal- en letterkunde dr. O. van Ossenbruggen; voor de Grieksche taal- en letterkunde dr. J. Rutgers; voor de eerste beginselen der Grieksche taal- en letterkunde dr. H. Mulder. 3°. Na discussie met 19 tegen 14 stemmen aangenomen het voorstel van den heer Erancois c. s, strekkende » om aan leeraren aan het gymnasium, wier zonen voor den 13den Deo. 1864 op die inrigting van onderwijs waren toegelaten, zoolang de laatstgomelden aldaar verblijven, met ingang van den lsten Jan. 1865 toe te kennen eene personele toelage, telken jare gelijkstaande aan het bedrag van het over dat jaar voor die zonen betaalde Minerval" 4°. Het voorstel tot aanwijzing van gelden tot een beLrag van f 22,000, met algemeene stemmen aangenomen; s°. werd behandeld de rigting van den spoorweg naar Scheveningen. Na eene langdurige discussie, waarbij de meeste leden hunne bezwaren tegen die rigting inbragton, werd een amendement van den heer Kappeyne van de Ooppeilo, luidende: .Tic raad stelt B. en W. voor om den minister van binnenlandsche zaken kenbaar te maken, dat de raad bezwaar heeft tegen de voorgestelde rigting , omdat daardoor do toegang tot het Haagsche Bosch belemmerd wordt en er in de Maliebaan en Koekamp dijken komen," met 20 tegen 13 stemmen aangenomen. Het voorstel betreffendo het personeel der plaatselijke politie wordt (nadat de heer van Gogh een voorstel had gedaan om het tractement der inspecteurs le en 2e kl. met f 100 te vermeerderen , welk voorstel werd aangenomen) vervolgens mede met algemeene stemmen goedgekeurd. — Morgen ochtend ten 9 ure zal in de R. K. kerk op het Binnenhof alhier de plegtige dienst „nvangen voor de zalige rust van wijlen den WelEerw. heer Knoors , pastoor di _■ kerk. Ten 10 ure zal de mis gehouden worden onder begeleiding van instrumentale muziek, waarna het stoffelijk overschot van den ; overledene naar zijne laatste rustplaats zal worden ovorgebragt. — Het prov. geregtshof in Zuidhollnnd (ee.-ste kamer) heeft heden uitspraak gedaun in de za„ van Anlja Gruben , zich \ valschelijk noemende Augusta Ida Schröder, huisvrouw van P. H. Rost. Het hof heeft haar schuldig verklaard aan opligting, enz, en haar met vernietiging van het vorm.s der regtbank to Rotterdam, veroordeeld tot gevangenisstraf van 1 jaar en 6 maan. den en geldboete van / 25. — Boete en kosten op haar te •* halen bij lijfsdwang, LLj — Heden heeft aan de bureanx dor stanfsspoerweger. »jbi**g aanbesteding plaats gehad van: het leveren van vijf perod\Jjft ijzeren spoorstaven rnst eindverbindingen , elk perceel van 'Jy r duizend (2000) ton van duizend Ned. pond, cn een percwHy" ren haakbouten van 300 ton van duizend Ned. pond. $*.*> voor waren 15 paketten met onderscheidene inschrijvingen* » komen. De ingewikkelde perceelsgewijze en totale inschrijf'11? C maakten het der commissie ondoenlijk vooralsnog te kot' |i; medecteelen wie ds pereeels ingeschreven mmsie inschrij?er»,'^ii en heeft zij zich voorbehouden dit in de Staats-Coura^,'S vermelden. Vergist men zich niet dan zal de minste inscbiK 5 ( zijn de heer E. S. de Jonge te Rotterdam, voor 1 percf'i'. a f 174,200, of S7.10 per ton, cn 4 perceelen t\ f 708,-Ojjf. ƒ 88.50 per ton. Een biljet was te laat ingekomen en te derhalve van onwaarde verklaard. ,. ;. — Heden heeft ten raadhuize alhier de aanbesteding p'^[gehad van het ophoogen van de van der Duymstraat anj-i Oranjeplein,'gelegen in het zuid-oostelyk gedeelte der «V't Daarvoor waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen. DeBd*J|icschrijver was de heer E. van der Vlugt alhier, voor de1**. van ƒ -7,495. 'm Gouda , 26 December. Ter aanvulling van het vroege^ rigt, betreffende de opmetingen van den aan te leggen spoO'Jri- Gouda— 's Gravenhage, wordt thans nader van goeder han-Jpl degedeeld, dat die opmetingen geschieden door de ingen'^tvan den Nederl. Rhijnspoorweg en men bereids daarmederfoi Zegwaart is gevorderd, terwijl hiermede zoo ijverig wordt V'Jf■ gegaan, dat men weldra in de gelegenheid zal zijn de voopjll pige plannen aan de regering in te zenden. De uitbakeninjS. lijn heeft voorloopig plaats gehad over Zegwaart, Zoetermee' W) Voorburg. Jm * Kauw ijk aan Zee» 27 December. Sedert de op!jkl van den lijden dezer, zijn er van de 8 haringschuiten , *Jf • nog in zee waren, 7 aangezet, welke te zamen 18i,900 hariJO. hebben geleverd. Van de Katwykscho vlout is alzoo nog schuit in zee, van welke men oveawel geruststellende be-ifrjt heeft. ). ♦Kapelle (Zuid-Bbtzlau») , 26 December. Moeijelijk »*» men zich in Holland een denkbeeld maken van den afgeefV* toestand ven ons eiland bij vorst Ziet men elders in on»'^" bij gesloten water druk verkeer met diligences, wagens e»''1 hier is de postkar voor personen en goederen de eenige ee*r municatie en deze komt dan nog gewoonlijk een uur of vijf'ij zoo als eergisteren en gisteren den geheelen dag te laat ui'^jj land. In de Oosterschelde is reeds eenig drijfijs, dat uit f9 Hollandsche wateren komt afzakken , zoo zelfs , dat eergisW**. te Yersekendam eene boot zoodanig tusschen het ijs bekle*?!, geraakte, dat zij v<5dr- noch achterwaarts kon en het opko^J van het water moest afwachten. In de Westorschelde is *jj; volstrekt geen drijfij» te bespeuren. Alhier is nog volstrekt#•* sneeuw gevallen, hetgeen echter bij aanhoudende vorst voor'*] jonge koolzaad zeer wenschelijk zija zou. J * Maastricht, 25 December. Zoo wij vernemen, werdTde afgeloopen week deze stad door eene com-visEsie bezocht, "5 staande uit de hh. van Heukelom, Evers en Olivier, ten ei"] een onderzoek in te stellen naar den toestand der kinderen i yj onze fabrieken werkzaam. Ieder weldenkende hoopt dat de H. i moeijingen dier commissie door bepalingen zullen worden jjr gevolgd, waardoor van deze ongelukkige kleinen niet meer "JJ werk zal worden gevergd, hetwelk hunne jaren en krachten 1 bo?en gaat. — Vrjjdag 11. ia de j'nkman van Hulsberg, die zijne v?^-malige geliefde door middel van een pistoolschot van het K'S getracht heeft te berooven,' en het huis harer ouders in br»jjj poogde te steken, door het provinciaal geregtshof tot eene 2.j9'ï| gevangenisstraf veroordeeld. Men zegt, dat het zoo zwaar "* ' handelde meisje sedert haar ongeval aan zenuwtoevallen lijdt' j Gist:reu namiddig is eene èójarige vrouw met twee kindef'jj meisjes van 8 en 9 jaren, op de Binnenrotte dcor bef O gezf.kt; door spoedig aangebragte hulp zijn zy allen zonder ee?JJ leisol te bekomen, gered. — Heden namiddag is een ko*L.I uit de bierbrouwerij de Oranjeboom, in de Schildersteeg sl"y. 1 gevallen, ten gevolge waarvan hij een been heeft gebroken» Gisteren is de watermo-enaar A. 8. te Charlois, terwijl hy "*jjt' was met schaatsenrijden, plotseling overleden, men denkt Jjjj hij door eene beroerte getroffen is.— Gisteren had er nabij 5~|i Voorburgstraatje te 't Hage een tragisch-komisch voorval pi**.. een burger en een soldaat beide door den drank verhit, geraajijy, in twist, en van woorden kwam het tot daden. Zij plukha-j^ elkander, en de weerszijdsche slagen vielen in blinde ff"*!. Do beide kampioenen waren, alzco strijdende, tot de gracht?, naderd en inde duisternis vlak voor cene bijt; nog één du<j. daar vielen de twee met éénen plomp in het water! Dat "y( op een killen December avond, bekoelde op eens de woed* ) maakte niet alleen aan den strijd een einde, maar beter geC kwam op: nu was het een onderlinge wedstrijd wie den »<£, er uit zou helpen, hetgeen echter niet zonder hulp van een "J, den gelukte. Thans wenschtea de beide geredden elkander 5, luk over de uitkomst , en zij namen zich zeker voor zich *fj; taan voor dergelijke ontmoetingen te wachten. — Te Haastig is een jong man van 23 jaar, door het y's gevallen enleve»1^ opgehaald. — Gisteren morgen ten 5 ure ia te Arasterds-ij, J. H. Looman, op den hoek vau den Singel en hot *y( tegat, brand ontstaan, welke zeer spoedig in hevigheid toe»^ doeh ten 7& ure door de werking van 4 spuiten was gebl-1'*J, De oorzaak is onbekend. De bewoner is tegen schade verzeg.. Het huis is geheel uitgebrand en de naast het poroeel wonende p' 'm. kant Hasebroek heeft vooral' aan zijne bibliotheek veel schade ë^, den. Het gezin van Looman is bij tijds aan hct gevaar or.tkome*^ i Nabij het dorp Uden is een jager in het veld berrorengevoojjji Zijn hond had zich op het lijk neergezet en kon slechts met ge^j j daarvan worden verwy .erd. — Men leest in den Antwerps'^ Preeurseur het volgende: «Een ijselijk ongeluk is gisteren »*\|. (23 Dec.) nabij ï>et Nederlandsch-Belgisch spoorweg-station'*! gevallen. Kort na de aankomst van den trein van xV& f dam waren op de baan verscheidene locomotieven in be**' 'ging, toen de baanwachter van Bortel op den weg bet *L van een man octdekte, dat verschrikkelijk verminkt was. U'1» liep hij naar het station, maar hij viel door den te &e\ê loop en brak zijn sleutelbeen: hij had echter nog kracht gflBï om aan de arbeiders te zeggen dat een ongelukkige verplet'^ was geworden. M'n ging de baan op en vond tegenover &e*t des Images een outzeld lichaam, dat onkenbaar was; ne» » aangezigt waren met zulk eene hevigheid verbrijzeld, dat de", senen op een afstand van ongeveer 5 el waren gospat; de *$ terhand was bij den pols en het been tot de hoogte der le"! afgesneden. Is deze afgrijselijke dood het gevolj van zeifö0"/ Kiemand weet het. By den doode heeft men gevonden p gouden horologie met gouden ketting, een bosje eleute" een porte-monnaie met eenig geld. _ _ * Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoer- (n runderen, 90 vette en 50 magere kalveren, 110 schap8",,!* 140 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen ij); kwal. 70; voor d°. 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal- voor d". 2de kwal. 70 en voor schapen 67% c. Het magere vee was onveranderd iu prijs .c. De prijzen der vette weivarkens liepen heden van 40 'tot *,) het Ned. ffi. De geringe aanvoer gaf in den beginne v°Kp levendigheid, doch verflaauwde spoedig, door dien er v groote kooplust was. >. Aan do markt op gisteren waren öe prijzen der boter als *° lste kwal, ƒ 60, 2de kwal. f .56 , 3de kwal. ƒ 52. ,& — Te Gorinchem waren den 26sten Dec. de pryzen der grjjj' als volgt: Tarwe ƒ 8.25, 8.50, 9. Rogge f 5.50 , 5.90 , %>t Gerst ƒ 4, 4.40,4 90 Haver ƒ 2.60, 2.90,3.50. Boe»* f 185 % f 199. Door dc gestremde vaart en ten gevolge vau den ie'* was de aanvoer gering en de handel niet noemenswaard. fjji — De pril*.n van hor.vee, besteed ter Amstcrdi-ffis.bc Bi'u'HjO< heden, waren als volgt i Runderen lste kwal. f 193 » #> 2de kwal. f 180 a 200; 3de kwal. ƒ 170 f. 190; nu>*" i* kalf'koeijen ƒ—__—; Schapen ƒ20423, Varkens 40 * o. per ffi.
Jtotierdam, 28 December. I*6 Photogfraphle heeft ook in ons land in den laafaten •JvoorfgfïiniS gemaakt: getuige hct werk van den Photojptf OORNELISSB. Wij maken het Publiek opmerkzaam op B-e TENTOONSTELI-I-CG, Wests Wagenstraat bij rB'oogsira rt.
---

BERIGT.
In antwoord op verschillende klagten, dat de Cou"tert tegenwoordig later dan anders ontvangen wor- 1, moet de ondergeteekende verwijzen naar de .evallen vorst, als eenige oorzaak dier vertraging. Mogten belanghebbenden gedurende de vorst een "egere editie wenschen te ontvangen, dan zal op Ivrage zooveel mogelijk daaraan worden voldaan. Be Directettr-Witgever, H. NIJGH.
---

PUBLICATIE.
PÜRGBMBESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Kineren bij deze de belanghebbenden aan de bepaling van lik_l 14 „r verordening op het rijden , luidende als volgt: 'Zijn de Btraten met sneeuw bedekt, zoo draagt een der paar'<n van elk voertuig een lüidklinkende bel aan den hals;" j toder opmerking tevens dat op de overtreding daarvan eene '«boete van drie gulden is gesteld. Rotterdam, den 27sten December 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, He Secretaris, De Burgemeester, _ t- NIERSTRASZ. J I..HOS__AN. I .
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam. 27 December.
°e troonrede, waarmedo de koningin van Spanje de Oortes ft geopend, is thans in haar geheel bekend. Daaruit biykt ' de koningin niet het vertrouwen heeft uitgedrukt, zooals de Pêche meldde, dat Peru de overtuiging zal erlangen, dat het ft aan Spanje's zijde is; zij gaf alleen de hoop te kennen, ' weldra eene hartelijke overeenstemming tusschen Spanje en '«publiek moge hersteld worden, zonder dat Spanje's waarheid in eenig opzigt wordt verkort. Uit de rede blijkt ook, 'de koningin van 's lands finantien heeft gesproken, en hoe'' «ij den treurigen toestand daarvan niet onbewimpeld erkent, |' zij dien toch genoeg doorschemeren. Immers, zegt ze, dat •"■öds finantien, ten gevolge van verschillende oorzaken in een .and verkeeren, die een naauwkeurig onderzoek vereischt. De ïjingin laat hierop onmiddelijk weer een troostwoord volgen: -'b vooruitgang der moderne beschaving", zegt zij, «devoor°ed en de grootheid der volken kunnen alleen verkregen wor* door middel van pogingen, die energieke en verlichte vol- I steeds weten te bezigen." Doch met zulke trootstwoor*• is geen land gebaat, welks finantien in een ontredderden ''tand zijn; een beroep op Ac energie en de verlichting der ■le is hier te minder van pas, daar de camarilla, welke in II vorigen minister van finantien een gedienstig werktuig vond, »zeer tot dien betreurenswaardigen toestand heeft bijgedragen, "der dat deze camarilla, te gelijk met hem verwijderd is ge«den. Maar de trots der Spaansche natie moest gestreeld wor*> en daartoe was deze zinsnede bestemd. ftaar hetgeen men voorts verneemt, zal de toegezegde nieuwe * op de drukpers in een voor Spanje vrij liberalen zin ont"*pen worden. Doch ook zoodanige wet helpt niet, als het 'toerend gezag niet bezield is met den geest om haar op vrij'dige wgze uit te voeren , en dit schouwspel heeft men in Spanje telijks voor oogen. Spanje is buitendien in den laatsten tijd *"r in de oude kwaal vervallen: de ministerien volgen er elfder als het ware bij den dag op, en ieder minister legt er de ■■ten op zijne manier uit, dat is: anders dan zijn voorganger. i. ok la France verneemt, dat de thans bekend geworden _ clica van den paus reeds voor twee jaren gereed was, en, St dit blad, is dit juist, dan is het bewijs geleverd dat de *°»_sche Curie over de opportuniteit harer openbaarmaking en ,f deze veroordeeling der beginselen, die don grondslag der Jderne maatschappij uitmaken, het met zich zelve niet ten .e eens was. Tevens doet het blad uitkomen, dat de ency'** met betrekking tot Frankrijk, zoowel het oude staatsregt, * als basis diende tot de betrekkingen tusschen staat en kerk, 'het tegenwoordige Eransche regt veroordeelt. Jtoewel de staat van beleg, waaronder Gallicie bij voortduring hkt gaat, zoo het heet niet meer zoo streng toegepast wordt, Skt eohter dat de militaire regtbanken gedurende de maand Gember niet minder dan 3ÜB vonnissen heeft geveld. Alle berigten die uit Athene ontvangen worden komen daarin Seen, dat de staat van zaken in Griekenland bij voortduring _ behalve gunstig is.
---

Belgisdje Post.
Brussel .26 December. De senaat heeft in zijne zitting van Zaturdag zonder belangrijke discussie en met bijna algemeene stemmen de wet op de middelen aangenomen. — Dezer dagen is alhier de algemeene vergadering gehouden der aandeelhouders in de Banque de Crédit Foncier et Industriel. Van de 289 opgeroepen deelhebbers waren er 211 tegenwoordig , vertegenwoordigende te zamen 26,553 aandeelen. Uit het bij die gelegenheid uitgebragt verslag bleek o. a. het volgende: De balans sluit in debet en credit met een som van fr. 138,715,556 84. Het voordeelig saldo van de winst- en verlios-rekening bedraagt fr. 5,157,040.75, ten gevolge waarvan aan de deelhebbers een dividend van fr 22.50 per aandeel kon worden uitgekeerd, hetwelk gevoegd bij het reeds betaalde voorloopig dividend van fr. 7.50, een to;aal dividend van 30 fr. of 20 °/0 van het gestorte kapitaal bedraagt. Voorts werd o. a.. medegedeeld, dat de landgoederen iv Hongarije, door de vennootschap aangekocht, bij weder verkoop slechts voor inkoopprijs waren opgebragt; dat de onkosten- en installatie-rekening, geheel en al in het afgesloten boekjaar geamortiseerd ziju, enz.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 27 December. De Jüordd. Ailgemeine Zeitung meldt, dat de heer von Balan benoemd is tot gezant te Brussel, terwijl de heer Heydebrandt, tot dusverre Pruissisch gezant te Weimar, als zoodanig te Kopenhagen is benoemd. Voorts meldt het blad dat de Oostenrijksche commissaris in de hertogdommen, de heer Lederer, niets zou weten van z'üne terugroeping. St. Petersburg, 27 December. Een Duitsch blad, de betrekkingen van Rusland tot Rome besprekende, zegt, dat de reis van den heer von Meijendorff naar Florence, ten doel had zijne opwachting te maken bi) den troonopvolger. Het gerucht dat aan genoemden diplomaat zyne passen zouden zijn toegezonden, is ongegrond. Het blad zegt, dat de paus zoo ligt niet breken zal met Rusland, om den invloed, dien hij kan uitoefenen op de katholieke onderdanen van Rusland, terwijl aan laatstgenoemde mogendheid^ eene breuk weinig zou schaden. Munchen . 27 December. De Ministerialrath Pfretzschner is benoemd tot minister van koophandel. Marseille, 27 December. Uit Rome zijn, onder dagteekening van 24 dezer, de volgende berigten ontvangen: De baron Meyerdorif was aldaar aangekomen. Naar men geloofde, zou hij bij de nieuwejasrs-receptie van het corps diplo matique in het Vaticaan tegenwoordig zijn. De Correspondencia protesteert tegen eene ukase van den Cssar, krachtens welke een aantal Polen, geene onroerende goederen bezittende, tot déporlatie zouden worden aangewezen. Het blad verklaart nog niet te durven gelooven aan de uitvoering van zulk een bevel, hoewel de Bussen op dezelfde wijze met een aantal Cireassiers gehandeld hebben. Het zegt tevens inzage te hebben gehad van een brief, waarin wordt medegedeeld dat van een transport, ten getale van 3200 personen, die naar Siberië gedeporteerd waren, onderweg bijna 2000 waren omgekomen. De heer Ratazzi is gemagtigd tot een verblijf te Viterbo, ter regeling van de belangen zyner echtgenoot, geboren Wyse Bonaparte , met mevr. Turr, zijne schoonzuster. De heer Desprez, souschef bij het departement van buitenlandsche zaken te Parijs, bevindt zich te Rome De Italiaansche dagbladen zeggen dat hij met eene zending belast is. Londen, 27 December (R.-A.) Koloniale Waren zonder handel. — Engelsch Tin refined £ 6 en common £ 4 lager. Talk in loco 41/-. Voorraad 58,185 vn. In de vorige week verkocht 2851 en aangevoerd 199 vaten. __■_erti. ooi, 27 December (U -_..). Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 bßlen. De markt was vast en onveranderd. *__iSjfc_, 27 December. Rogge 33%, op __ 33% _ spoiie 12, ep iV.. 11.
---

Beurs van Londen, 27 December.
(Slotteen.) Ooneoi» 89%. _ieuwe gons. 1 _3_ —; Grieten 18. _ 5 pOt, 23%; dito _ouJMji_ 10%; M___ 3 pCt. 29%; Ojreneda — s Nieuwe —-. „tg, —:. Luid» — Portugal 3 pOt 185. —.: dito I.SS&/33 48J/B; _B«en 3 p O-.. 53 & dito 1880 4_ _Ci.' —. diio 1862 5 „'t, 8? Li, ; Spanje is- pOt. —; dito 214 "pC.. —; dito F«_siv« 33; dito Cert. 0-jupj 15; Binn. Turken 6 pit. 47 _ ; .W.__« 5 pCt. IS'62 --; HoU. 2% pOt. —; dito 4 pCt 97_:.
Zilver 61 _ 61__ d. Wissel, 3/m.: Amst. 11.18%; Parg's 25.24; Hamb. 13.07%; St. Petersburg 29%,
---

Beurs van Weenen, 27 December.
{Mathoen.) Metall. 5 ?O_ 71.60; dito 4 % pOt. 87.25; N.__v._Ut. —; Loten 1854 90.25; Bank-A„en 780,00; Noorder-Spoerw. 184.80; Nation. 79.90; Grod.-Actiën 175.50; Ootir. ."_*_«poor„. 201.60; Wissel op Londen 115.25; Hamburg 66.80 ; Parij» 45.80 J; Ored.-Loten 126.60; Oostenr. Loten IS6O 94.15; Lomb, Spoorw. 236 ; Bng.-Oostenr. Bank 81.00 ; Lemb. Oern.-Spoorw. 43.00.
---

Beurs van Frankfort, 27 December.
(imwkotrs.) Oostr. __et»ll 5 p__ 58% . dito __*-„. <;7%; «n 81; Spanje 3 pOt. — ■ i_te —: .ween. Staten 6 pOt. 1882 45. Wiüsel op Lonrten 118%; Weenen 100%.
---

beurs van Rerljin, 27 December.
(_;___•__.) Oostr. Met_J, 5 pC*. 61% ; dito Natiori. 68% ; Sussen bü Stieglitx sde Serie 72% ; dito „o Serie 85% ; Olto SpOt 1382 87; dito 3 pCt. 1858 53»/,; P„__4%p<_. 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. Wissel op Londen fi.2o; Parus 80; H-ü-burg 151%! Amst. 142% ; Weenen 85% ; St. Petenb. 84%.
---

Beurs va» «'*:»>.<«•*,, 27 Dccc
(_tö_e_*_) Rusland Fieuwe Z p«_t 50%; Spanje . r*'. *2; ato 25, pöt. 44; Mexico 38%; Wissel 03 London 13.(11%; lm-..; 35.50; Ve.e__„__ 106%: :___•-. Buïiséhe di-> 110%.
---

Beurs van Parijs, 27 December.
-he S pöt. 65.35; dito *"_ pOs. 93 70; «.ntch-Oott. Spoorw. 442 : Rua. dito —; _ __nj* 3 p». *. — i dito i% o__ —: Italië 65.90. Wissel, op 3/m.: St Potersburg 316 j Londen 25.22 % ; Amst. 211 ; Hamburg 87. (Slottoeri.) Bt. 3 pOt. 65,55.
---

