KENNISGEVING.
tfitloting en esflosoing van Obligatiën en Xnterestbetaling der leening van de gemeente Rotterdam, van j_S__r. BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Botterdam, doen te weten: dat op den'2o dezer maand, ten overstaan van de commissie voor de plaatselijke finantien, ter aflossing voor het jaar 1864 *yn uitgeloot Vier Obligatiën der Leening van 1847 & 4 °/. nu per resto nog groot ƒ 16000,— én wel Nis 20, 47, 61 en 76, ieder groot ƒ 1(100. en dat na den 1 January aanslaande, op de gewone betaal"lagen, ten kantore vaa den heer Gemeente Ontvanger zal worden gevaceerd tot de aflossing, alsmede tot betaling der Coupons Van genoemde Leening, verschijnende 1 January 1865. Rotterdam, den 28sten December 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRa SZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algenmeen Overjigt. fc«H s-dain , 28 december.
De encyclica van den Paus heeft, zooals ligt te begrijpen is, geen geringe sensatie te Parijs gemaakt. Sommige bladen , zoo als de Co_j.i__.o_ii*Z, de Patrie en de Pay», hebben er hun gevoelen nog niet over geuit, maar zich bepaald tot de reproductie van het stuk, zooals het beker.d is geworden. Het Journal ies Débats, Ac Tempt, de Nord, de Opinio» Nationale en de Presse geven in hun afkeurend oordeel te kennen, dat er thans niet meer te d.nken valt ean de hoop op eene transactie tusschen de Kath. kerk en de moderne maatschappij. Het Journal ies Dêbots zegt o. a., dat het msnifest, door het hof van Rome thans tot Europa gerigt, een indirect antwoord is op do oonferentie van den 15den September. Li Frat.ce, het orgaan van den heer Laguéronnière, die zoozeer voor het behoud van het wereldlijk gezsg des pausen ijvert, beoordeelt de encyclica, zoo als onze lezers reeds gisteren hebben kunnen opmerken, ongunstig, hoewol zy haar best doet om dat oordeel te verzachten. Zij, die met de meest opregte gevoelens de zaak van den Heiligen Stoel toegedaai; zijn, aldus zegt de schrijver, hebben zich met een gevoel van verrassing en van leedwezen afgevraagd, wat het doel kon zijn van een stnk, dat in de negentiende eeuw, b\j de ontwikkeling die overal aan de iiberala denkbeelden te beurt >s gevallen, de leerstellingen der middeneeuwen nopens de onderwerping van het burgerlijk gezag aan de suprematie der pausen doet herleven en de eerste en voornaamste der tegenwoordige Vrijheden : de godsdienstige vrijheid , veroordeelt. De encyclica V»n 8 December, zegt de publicist verder, zal noodzakelijk de godsdienstige polemiek weer in het leven roepen en meer dan ooit de groote kwestie der verhouding van hetKutholieisme tot de vrijheden, die men moderne noemt.;, maar die van We tijden zijn — want ze zijn diep gegrift in het tnensebelyke nart —■ aan de ordß van den dag stelten. Er zyn leerstellingen die onaanneembaar zijn en op absolute wijze verworpen moeten worden; maar er heeft Boms ook een misverstand en verwarring plaats, en die moeten uit den weg worden geruimd. Hierna wijst de schrijver op de tegenstrijdigheid, dat de Heilige Stoel, die thans beginselen verkondigt, welke zelfs in de middeneeuwen bestreden werden, soodra hij op practiseh terrein komt en op Moeijelijkheden stuit, den bisschoppen vergunning geeft om den eed af te leggen op staatsregelingen, welke de negatie zyn der beginselen, thans op don voorgrond gesteld, op staatsregelin_» welko alle vrijheden erkent: de vrijheid van eeredienst, de Vryheid van drukkers , de staatkundige vrijheid. Hoe komt het, Vraagt hy, dat de opperpriester zelf, Pius IX, in 1847 gotïaeht heaft eeno liberale constitutie in zijn staat in te voeren ? Öoe komt het dat de Fransche geestelijkheid met goedkeuring, of althans met stilzwijgende toestemming van den Heiligen Stoel, ■set zooveel kracht de vry beid van hat onderwijs , ab een noodzakelijk gevolg van do godsdienstige vrij beid, geëischt heeft? Op die wijze gaat do heer Lugaéronnièi-e voort, om ten slotte tot de conclusie te komen dat hier verwarring heerscht on dat het ,n dit gowigtig debat tusschen het Katholicisme en de moderne Vrijheid, vooral za&k is om alles op ta sporen wat tot verzoening en niet wat tot verdeeldheid kan leidan, VolgeDs de Patrie zulisn de _ ransohe kamara niet eer geopend Worden dan tegen het midden der maand Februsrij. Naar men meldt, zou de Oostenrijksche regering nu toch tot eene aanzienlijke vermindering haars legers overgaan. De Fransche en Engelsche regeringen moeten veel tot dit besluit hebben bijgedragen, daar zij zoo wel te Turin als te Weenen met dat doel werkzaam waren, en eenmaal het Italiaansche gouvernement bewogen hebbende tot eene vermindering zyner armee, by het' kabinet van Weenen op dit voorbeeld konden wyzen. Men zegt dat Beijtren, Wurtemberg, Saksen en Hessen Darmstad*; overeengekomen zijn, in geval va verloop van een bepaald korten termijn, de Oostenrijk-i. ruissische onderhandelingen niet verder gevorderd zijn , asm den bond voor te stellen den heer von Mohl, Badeaseh gezant bij den bondsdag, als vertegenwoordiger van Holetein on Lauenburg te erkennen. Onlangs was het gerucht verspreid, dat prins Gort chakoffzou "Streden en door dea heer von Budberg vervangen zou worden. Dit wordt nu bep.iaid tegengesproken , met bijvoeging dat de prins niet alleen minister van buitenlandsche zaken in Rusland blijft, o_aar op die oogenblik zelfs \ aster staat dan ooit. Niet alleen dat de oud-Russische party hem tegenwoordig ondersteunt, maar do keizer moet ook tegenwoordig meer dan ooit r_et hem ingenomen zijn. Mogt er dus al van eene verandering in de leiding van het departemont van buitenlandsche zaken sprake zijn, dan zou men weliigt de waarheid naderby komen,, wanneer men beweert dat prins Gortc_ak_ï mogelijk met der tyd tot kanselier des rijks benoemd zul worden. Van de Poo!s_io greiiEon me'dt men, dat met de vestiging van Russische koloniën in de streken van Litthaucn, Samogitte en Weat-Rusmnd, waar de Pool sche inwoners wegens deelneming aan den opstaan, naar Siberië of het binnenste van Rusland gebragt zyn, reeds begonnen is. Zoo zijn onlangs in Samogitie, inde omstreken der steden Uszpole, Onikszt en Androaisiek, op in beslag j genomen landen, 173 Russische familien en in het gouvernement Mohilew, in het district Czerykow en in eea dorp, waarvan al de inw__ers nsar Siberië gedeporteerd rijn, 24 familien van ontslagen Russische soldaten gwesHgd. Te gelijk heeft Moaravieff het bouwen van drie Grieksch-Katholieke kerken bevolen. Er _ju tijdingen oaivangen uit New-York, loopende tot 17 deier, die alïerins belangrijk zijn. Daarin toch wordt gemeld dat de generaal Sherman een fort op dc Zuidelijken veroverd heeft, waardoor zijn corps in verbinding is gesteld met de vloot. Volgens een gerucht heeft _|j zelfs Savannah ingenomen en.de geheele bezetting dier zoo gewig tige plaats krijgsgevangen gemaakt. Verder wordt berigt d_ de generaal Hood, het onvermoeide, doch telkens geslagen legerho.fd der Zuidelijken, eene geduchte nederlaag heeft geleden, _ Indien rieh het gerucht der inneming vnn Savannah bevestigt , daa is do geheimzinnige, maar stoute togt van Sherman op roemrijke wijze bekroond'geworden, die is meer vreugde in het Noorden zal geven, omdat men zoo lang in onzekerheid te zgnen aanzien heeft verkeerd. __ygffi«t_3_BEi«-:_.ri-i-»m««raKr/ ?_ _asasggßaag^gMjajmaßgp^y^ii_^^s^
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 27 Deoember. Uwe lezers zullen het mij wel niet ten kwade duiden dat myne brieven deze week weinig belangrijks bevatten, want er gaat hier in deze dagen letterlijk niets om. Het Kersfeest is hier eertijd van uitspanning, waarin niemand zich met staatkundige aangelegenheden bemoeit, maar ieder alleen er op uit is om zich te vermaken. Vooral gisteren , de zoogenaamde Boxingday, was het e_i regt vrolijke dag. Reeds vroeg in den morgen waren, niettegenstaande de scherpe koude en feilen oostenwind, de straten vol feestgangers, die met hunne familien naar alle kanten heen stroomden. Het krisiallen paleis alleen werd bezocht door • ongeveer 50.000 lief hebbers, die aldaar voor één shilling onthaald werden op schitterende vertooningen van de m.est vermaard" koorddansers , clowns , zangera, goochelaars , pantomimißten enz. ïn den avond waren als naar gewoonte al de théAters opgepropt met een niet zeer u_ gt_s__i publiek, waaraan het voorzeker niet kan worden verweten dat het zich te streng hield aan de voorschriften der étiquette en welvoegelijkheid. De thé&ters die de meeste aantrekkelijkheid opleverden waren Oovent Garden , Her Msjesty's ca Drurylane. In die gebouwen werden bij het pu'iliek vosr de eerste __._ drie één-beenige dansers geïntroduceerd. In Covent Garden namelijk trad de beroemde Donato op, dio in verschillen'e hoofdsteden van Europa zoo veel bewondering heeft opgewekt, en nu hier een ealarie gen:et van £ 240 's weeks, benevens £ 40 extra Toor iederen ochtend-voarstelltng. Ik behoef u niet te zeggen dat hij de toeschouwers ten toppunt van bewondering bregt door zijna snelle bewegingen en de oogverblindende uitvoeringen met den rooskie^rigen satijnen mantel. Door een ieder die bern gisteren avond heeft gosien, werd h*j toegejuicht als een persoon zonder weerga. De tweede danser op één been, die voor het eerst hier ia Her Majesty's optrad, heet Capello, en ofschoon hy ook zeer vlugge en bevallige toeren uitvoert, kan hij zich toen met Donato niet meten. De derde confrater, in Drury Lane, is een Italiaan, signor Texcono genaamd , die ook de algemeene bewondering opwekte door zijne beroemden Pat des Nation*, waarin bij do Oostenrijksche en Mexicaansche Btandaarden ontrolt, die hem door keizer Maximtlia'jß persoonlijk zyn ten geschenke gegaven , toen hij een speciale voorstelling in tegenwoordigheid van den keizer gaf. Niet alleen binnen, maar ook buiten de théAers werd het puh'iek verrast door koddige, doch soms ook tamelyk walgelyke scènes vsn mannen en vrouwen, die op Boxingday gewoonlijk in beschonken toestand by honderden langs de Btraten zwaaljen. Ook aan vechtpartyen ontbrak het niet, althans Baby Seffron Hill ontstond er een zoo herige twist tusschen eenige beschonken Engelschen en Italianen, dat een der laatstgenoemden aan vier Engelschen vrij gevaarlijke wonden met een mes of ponjaard toebragt, zoo zelfs dat, naar men zegt, reeds twee hunner heden nacht aan de gevolgen overleden zijn. Zonder dergelyke scènes zou een deel ran het Londensche gemeen de viering der Kersdagen ook niet als oompleet beschouwen. Gevechten van een ander genre zijn ook naar het schijnt bij do Engelschen nog niet geheel uit de mode. Gisteren werd namelijk zekere majoor VVilliam Brownrigg Luialey van hot Indische leger, voor den lord-mayor gebragt, beschuldigd van eene uitdaging tot een do_ té hebbfcn gezonden san den sollici-.or Lawrenee JJesborongh. De.e regtsgeleerde had eecige zaken voor den majoor geregeld, doßfa twen het op betalen aankwam , ontstond er twist ta _chen hen, hetgeen aanleiding gaf dat de dappere majoor, in plaats van een banknoot voor het verschuldigde bedrag, eene beleedigeude uitdaging san zijn advoce it zond. De heer Deeboiougb, die waarschijnlijk beter met de p_i óau met het zwaard weet ota te gaan, gaf de zaak in handen der justitie, waarop de ridderlijke majoor onmiddellijk werd gearresteerd. Na het verbeor der geiuigen werd dc zaak op verzoek van den majoor voor eenige dagen uitges-eld, doch intusschen noodzaakte da lord-msyor ham een borgtogt van £ 250 to stellen en zyn woord van eer te geven, dat hy den hoerDeeborough inmiddels met vrede zou laten. Zoo als ik u reeds schreef, is er weinig staatkundig nieuws, ten-ij het weliigt eenig t.lang inboezemt dat graaf Granrille, lid van den geheimen raad der koningin , Zaturdog avond van hier naar België is vertrokken. Sommigen hechten aan «ijn vertrek eene staatkundige beteekenis on beweren dat hy met koning Leopold uit naam onzer koningin is gaan raadplegen omtrent j belangrijke BUatsaangeïefienhcden. Ik vóór mij geloof e?e_wel, J 1 dat hij eenvoudig een Christmat trip is gaan doen. Lord Lyons, Britsen gezant te Washington, is gisteren avond } laat van Liverpooi hier aangekomen. Zjjn gezondheidspa- * stand is een weinig beter dan toen hy Washington verliet. Het publiek toont zich «eer tevreden over de vonnissen, j die dezr* dagen alhier tegen kwakzalvers zijn uitgesproken. Het I heeft trouwens reeds sedert geruimen tijd de aandacht getrokken dat hier te lande eene kiaase van geneeskundige zwendelaars bo.stuat, die zonder do missie wetenschappelijke kermis, hunne praktijk mnken van de behandeling van geheime ziekten , terwyl* zij zoowel door openbare aankondiging op de straten, als door den verkoop van nietswaardige geschriften onder een wetenschappdijken titel, hun be. riegelijk doel maar ol te goed bereiken. Men maakt, bij deze gelegenheid de opmerking, dat dit schadelijk voorbeeld reeds sedert jaren ook in Duitschland navolging vindt en dat uld-sar vele boeken, dio, wegens den inhoud , by bestelling »op verlangen vernageld" worden verzonden, nierg _nders zijn dan vertalingen van Engelsche prulgeschrvften in dat genre. In goede geneeskundige tijdschriften is herhaaldelijk op dat kwsad geweren, doch wegens de in En- i geland bestaande vryheid ten oprigte der geneeskundige prak | tijk, viel er Saiigs wettigen weg niet veel daartegen asn te ■; vangen. Intusschen begonnen zich hierby gevallen voor tcdoen j van afpersing en kneveiary , _aa¥_%<_ de _*g__!ij_B mogt zieh ;' kon doen gelden en waarop dan nu ook de hier bedoelde yon- j nissen gegrond zyn. Die afpersingen kwamen hierop neer, dat de lijders die tegen geheime kwalen bij de kwakzalvers hulp zochten en daarvan menigmaal voor hun geheele leven de nadeelige gevolgen ondervouden, genoodzaakt werden om voor slecht of niet werkende geneesmiddelen enormo prijzen te betalen, en bij weigering daarvan bedreigd werden met de openbaarmaking hunner namen en den aard hnnner kwalen. Gelijk uit de verhooren is gebleken, sijn er op dio wijze duiiende ponden sterling aan de patiënten afgotrogeheld. Men vindt intusschen dat eene tweejarige tuchthuiss vraf, waa.fos twee zulke geneesmeesters deswege veroordeeld zijn, eigenlijk wel wat •el te ligt is, • — De Time* of Iniia bevat de mededeeling dat met 1 Jsnuarij a, s. eene nieawe wekelijksche communicatie tusschen Bomb*.y en Engeland zal geopend worden. De berigten van dat Waa omtrent den oogst zijn niet gunstig. » Uit nagenoeg allo districten" — zoo leest men daßrin — «zijn treurige mededeelingen ingekomen ten opzigte vsn den oogst, als een gevolg van gebrek aan regen. Er bestaat alle vooruitzigfc op groot gebrek g_tare_de het naderend saizoen, door het geheele lßud," Aangaande dekrijgsbewegingen wordt hierbij gemeld dat de bewegingen der Britsche troepen in Uhootan bij de bevolking aldaar veel sensatie hebren te weeg gebragt, met het gevolg dat het tusschen de par:ij des vredes én die des oorlogs tot eea algemeenen burgeroorlog is gekomen. — De gouverneur van Bombay heeft eenecirculaire nitgeraardigd aan de voornaamste hoofden en ambtenaren der verschillende departementen van het gouvernememsbestuur, inhoudende eene waarschuwing aan alle ambtenaren in openbare dienst, tegen het nemen van aandeelen in Joint Stock Comp mies, op straflvan achterstelling by voorkomende gelegenheid tot promotie. Dit verbod is een gevolg van de teg.-nwoardige o.ardroven rigting ter bevordering van specuktien aldaar. — Uit China zijn met de laatste mail geene berigten van ees;ige beteekenis ontvangen, dan alleen dst de Kngelsch-Chineesche troepen, zor.wel als de _ ransch-Chinecsche corpsen zullen tfga.dankt worden, omdat iv tic tegenwoordiga omstandigheden de noodzakelijiheid tot het Onderhoud dn .rvan niet tnece beslaat. Wel zijn er nog berigten o_!v.._gen beir.ffende rondzwervende benden Taip:-igs, dot-, het Öbineesc}, bcaiuur schijnt de overtuiging te koesteren dat de insu.ïectie voor goed onderdrukt is Dit blijkt vooral uit öe ontbinding der gedisei^linMrdo corpsen van Ningpo en Shanghae. — Volgens een berigt uit Japan zou de prins vsn Nagato naar Amerika gevlugt zijn en heeft de Taikoen op zich genomen te sorgen voor de behoorlijke uitvoering van liet met dien prins gesloten vredesverdrag, en dien ien gepoige ook voor de betaling der schadevergoeding en krijgskosten, ten bedrage van _ 625.000. —De New-Yorksche oorrespondent van den Morning Htrali meent dat generaal Grant op het punt staat van zijne operatien tegen Riehmond te laten varen en den oorlog naar Zuii-Carolina en Georgia over te brengen. De correspondent votgt er bij dat er eene expeditie uit Monroe naar Witmnigton op weg in gegaan, bestaande uit eene land- en echeepsmagt, namelijk 125 bodems, te zamen met 700 stukken, benevens 20 è, 25,000 man liindtroepcn.
---

Onitsdje Post.
Berlijn 27 December. Nopens de onderhandelingen tusschen Pruissen en den hertog van Augustenburg aan de eene, en met Oostenrijk aan de andere zyde verneemt man uit eene goede bron hot volgende: de hertog heeft reeds voor geruimen tijd tamelijk groote concessien gedaan. Dien tengevolge is hij uitgenoodigd geworden, een gevolrnagcigde naar Berlijn te zenden. De heer von Ahlefeldt kwam mitsdien hier, en vernam van den heer von Bismarck, dat er twee wegen open zijn: hy *«. von Bismarck — kon een overeenkomst met den hertog Bluiten , en dezen vervolgens te Weenen vertegenwoordigen, of hij kon ook eerst met Oostenrijk de aank regelen. Het laatste zou echter blijken praktischer te zyn. Do hertog wacht nu totdat Pruissen het met Oostenrijk eens zal zijn geworden, en hij zal waarschynlijk nog lang hierop kunnen wachten- Te Weenen heeft de heer von Bismarck zijnevorderirgsneerst slechts in 'talgemeen lang»diplomatieken weglaten bekend maken. Hij heeft die nog niet officieel geformuleerd. Uit de wijze waarop Oosfenryk de! openingen heeft onr.vangen heeft men opgemaakt, dat het niet tegen de opname van Ëleoswijk-HoUuin in de tolvereeniging is, ook met de veatiriag van een maritiem station van Piuissen te Kiel, en misschien ook niet tegen de diplomatieke vertegenwoordiging der hertogdommen i« het buitonlane door Pruissen, al zyn daaraan dan ook eenige beperkingen toegevoegd. Doch eene militaire conventie tussch«n Pruissan en de hertogdommen zal by Oostenrijk een krachtig verzet vinden. Dat alle» betreft echter slechts ie odent.ble onderhands* lingen. De heer von Bismarck zet inmiddels onafgebroken zijne annexatie plannen voort. Het berigt van eenige Weener correspondenten, dat Oostenryk op de voorloopige installatie van hertog Freterik aan__r_g_ ca bij weigeriDg van Pruissen, de zaak voor danbondsaagza' brengea, is onjuist. De Bamberger bijeenkomst wilde eerst een Sonderb-ivd oprig-len , met, het doel om de zelfstandigheid van den hertog «an Augustenburg te beschermen tegen Pfuissans eventue_ geweld , terwijl men bern niet zou erkennen, als hij de regten zijner touvereiniteit aan Pruissen afstond. Maar hier is het spreekwoord van toepassing: beter hard geblazen dsn den mond gebrand. De Oostenrijksche regering heeft in de sangcFangen commercieels onderhandelingen formeel een handelstractaat met een | verlaagd tarief voorgesteld. Zij moet van bet stelsel der dif', ferentieele regten afgezien hebben (waarvan trouwens na he: hta- I delsiractaat met Frankrijk geen sprake meer kan zijn) en suifs van de tolvereeniging Doch dit klinkt zoo fraai, dat men de bevestiging van dit berigt moet afwachten, dat overigens uit eene goede bron komt. De benoeming van den heer von Balaa tot Pruissisch ge_mt te Brussel en van den heer van Heydebrand tot onzen vertegenwoordiger te Kopenhageü, wor;U bevestigd.
---

Fransdje Post.
Parijl, 26 December. . Wy zien hier nog altijd met verlangen de opening der kamera te gemoet, in het vertrouwen dat daard_>r«_ .re m„_derc levendigheid zal komen in bienenlandsohapoiitiak. De heer „roplong, de herbenoemde president van den senaat, is een tegsnsiander van de beraadslagingen o«er het ontwerp-adres van «W-woord op de troonrede, en men wijt het aan zyne bemoeyingen, dat de beraadslaging is afgeschaft. Trouwens, ik had me hetwaarlijk een zoodanigen maatregel von den keizer kunnen verkkrer,, daar hii tot dus ver al zeer ••• einig last heet. gehad vm __ debatten. Er zijD, wel is waar, soms amendementen voorgesteld en door sommige redenaars der Oppositie verriedigd , maar de einduitkomst was altijd, dat verdere poging totwyzig-.ng in het ontwerp adres met eene verpletterende meerderheid werd verworpen, BS en verhaalt dat de keiier eerßtdasgs een decreet .al uitvaardigen, waarbij aan de leden der kamer van afgevaardigden eene jaarwedde van 1.,0Q0 francs wordt vertekerd. Ik sla aan dit gerucht vooralsnog weinig geloef, daar er ten allen tijde bemiddelde eerzuchtige., genoeg te vinden zijn,die gaarne 12 (GO francs per jaar toegeven als men hen maar tot leden de kamer wil verkiezen. Aan de andere zijde is het even «el ook aan geen twijfel onderhevig dat de keus der kiezers op iemand vallen kan die onbemiddeld is, en die verligt zou zijn voor de op hemuitgebregte keuze te bedanken, als men hem niet, eenige schadevergoeding toestond. Alleen van dat standpunt beschouwt kan de maatregel ingang rinden. Rr is dezer dagen eene statistiek over het schoolwezen verschenen , die vrij belangwekkende bij londerheden bevat Rr blijkt nit dat in Frankrijk 68,? 18 scholen aanwezig zijn, hetgeen, men zal het moeten bekenen, een niet onaanzienlijk cijfer is. Aan de andere zijde blijkt even - el, dat op dezen ougenblik nog p. m. 600, f 00 kinderen geen onderwijs genieten. Die omstandigheid geeft ruim baan aan de voorstanders vsn het verpligt onderwijs. Op dat terrein geldt zeer zeker de sprenk: il _'«/ a gut le prtmitr pat qui eoutt. Het is toch ean geen twijfel onderhevig, dat indien men het tegenwoordig geslecht noodzaakt om onderwijs te genieten, men van zelf alle volgende geslachten schrijven en lezen zal hebben geleerd, daar het onaanneembaar is dat ouders, die zelven lezen en schrysen kunnen, ooit zullen kunnen gedoogen dat hunne kinderen het een noch het ander leeren. Als het zoo voortgaat, dan zal __n hier de kinderen nog eens met de punt der bajonetten naar de scholen zien drijven, — in welk geval ik my trouwens veel meer met ons zoo talrijk staand leger zou kunnen rereenigen, dan heden ten dage, nu het slechts bestemd is om nu of dea een veldslag te leveren. Uit bedoelde statistiek blijkt voorts, dat van rijkswege sedert 1861 ten behoeve der schoolbibliotheken 170.735 werken zijn rondgedeeld, ta zamen uitmakend. 207,712 deelen. Van rijkswege is subsidie verleend voor de oprigting van 143 schoolbibliotheken is het departement der Meurthe, 128 in dat der Meuse en 91 in de departementen der Seine en Marne. Op dit oogenblik zijn in Frankrijk 1700 gemeenten, waar zoodanige bibliotheken aanwezig zyn, die aich meer en meer uitbreiden, hetzij dooe aankoopen, hetzij door geschenken. Men verwacht eerstdaags de benoeming van den generaal F r_nont, tot opvolga. van den heer Dayton als gezant de. Vereénigde Staten. Het sluiten van het meer besproken Eugekc_-Oo_ienryksc_ bandelstractaat wordt hier thans als ophanden beschouwd. Uit Kgypte vio.dt gemeld, dat er de aankomst wordt to gemoet gezien van den heer Bulwcr, hetgeen groote ontsteltenis te weeg brengt in de gelederen van de voorstanders der door» graving van de landengte van Suez, daar de heer Bulwer, galyk men weet, een der hefugste tegenstanders dier onderneming is.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 28 December. De Moniteur deelt mede dat de I conventie betreflende de telegrafische dienst tusschen Pruissen en I Baden gisteren is gesloten, om met 1 January a. s in werking I te treden. Slarsellle, 28 December. Uit Konstantinopel _jn, onde» I dagteekcnmg van 24 dezer^ de volgende berigten ontvangen: De invoering eener nieuwe belasting van het Grieksch patriar* I chaat, is in Bulgarije mislukt. De Courrier ie l'Oriënt wenecht I de belastingschuldigen geluk met hun tegenstand, ten gevolge I waarvan de patriarchen zioh geaoodzaakt zullen zien om tonder I zoodanigen dwang de uitgaven te regelen. De Buigar te Konstantinopel beantwoordt een artikel van het I dagblad van Moskou, waarin gezegd werd dat Rusland zich I door het tract»at van Parijs de handen niet gebonden ziet en I dat het niet heeft afgerien van de omverwerpin. van Turkije I door de rerolutie Ia antwoord hierop maakt de Buigar de op- I merking, dat Polen eene uitmuntende les zal zijn voor de na- I tionaliteiten van het Ottomauische rijk, inzonderheid voor de I Bulgaren, die Rusland sedert 971 cp verzoek der Grieken had I geëeraseerd. Liverpooi, 28 December. De Hansa is van New-York I aangekomen met berigten van 17 dezer ('t morgens). Goud agio I 130%. Koers op Londen 252. Illinois 130. Vereénigde Staten I 1882 109% vast. Ka'oen Middg. 130 c. fl___r. Granen flaauw: I ï Petroleum 55 o. Geraff. 76 e. New-ïork 17 December. (R. A) De generaal Slier* I man (der Noordelijken), heeft zich van het fort MacaHister mees-1 ter gemaakt en zich da_:do_r iv gemeenschap met de vloot I gesteld. Een gerucht meldt de inname van Sarennah, waarbij I jj ll,(!t0 man door Sherman gevangen zouden zijn genomen. ( 'weide depêche). (Dei middags). Ge;,_ aal Thomas (der Noordelijken) heeft! s generaal H_)d uit allo zijne versterkte positien verdreven, enl daarbij 50 stukken geschut veroverd en 5000 man gevangen! genomen Goud agio 128. _fCW-lTork , 17 December. Generaal Sherman (der Noord. I lyken) staat tbans in volledige communicatie met de bondsvloofl I (.ynde 14 schepen, dia tot medewerking met zijne armee naar eeni j bepaald punt waren uitgezonden). Volgens sommige opgaven be| draagt het verlies Tan Hood (der Zuidelijken) 2000 man aanl gevangenen en 33 stukken geschut. Hood is op ziju tetngtogt| naar Jackson van alle gemeenschap afgesneden; I____cn, 28 December (8.-A.). Koloniale Waren er! Tarwe vaat, doch zonder handal. Haver langzaam verkocht. Talk in loco 4ty- a 41/3. __. we_ _ooi, 28 December (K.-A.-. Van Katoen werden hedel! afgedaan 10,000 balen. ____."'»_, 28 December. Rogge 33 ji, op_ï. 33"_. -:__pol_i 12%, op lev. 12%. * *^B
---

Beurs van Londen, 28 December.
i iiloikoeet.) Conto!* 89% ; Eouador Nieuwe gecons. 1 Düfl f~' ar"*9n iB,<l 8 pOt. 24% 5 dito Coupon» 1054? Mant! ! 3 pOt. 29 & ; Grenada —t Sisuwe —s Uitg, —. __,__■*. ~.| I Portugal g pöt, igss —; dito SSS6/6S 45%; Rassen 8 pCt, s<| i dito 18«! <,_ pOi. _: aito 1864 6 p<>ft_ _s öplu3je | pCB ; 49' t Mk 41% i «lito Pnaami 32%? dito Cerv Coul H% t Binn, Tarten ê pöt 48%; Venezuela 5 pöt, 1868 -| j tiito 2 pOt. 18% 5 dito 1 pOt. —; Holl. 4 pCt. —. Zilver 61%, d. ■ -*- P«r stoomschip Hansa is uit New-York $ 311,000 aangebra I en per Btivaria $ 115,481.
---

Beurs van Weenen, 28 December.
i._.___?*,) _____ SpÖt. 7 i.SO, dito *fc pCt. 87.25; 2J.ZÜV.M! -■ Loi*n 1854 89 00 c Lan^-Aotien 780.00; Naorder-Bpooffl 183,60. Kanon. 79.70, C«so.-Aotion 175.Ï0; Oostr.Staataanoor! 201 S 0; Wisse' «iLonaau Ü5.00; Hamfauie '6 50 l__m^W*a^__\ ■ ÏLeian 126 50j Oostenr. floten 1860 93.70 i jömb. Spoorß 235; Eng.-Oostenr. Bank 81.00; Lemb, Cërn.-M»£|t^CTo. I De markt vaat, fIWéSfrVM
---

