BERIGT.
Iv antwoord op verschillende klagten, dat de Couranten tegenwoordig later dan anders ontvangen worden , moet de ondergeteekende verwijzen naar de ingevallen vorst, als eenige oorzaak dier vertraging. Mogten belanghebbenden gedurende de vorst een vroegere editie wenschen te ontvangen, dan zal op aanvrage zooveel mogelijk daaraan worden voldaan. De Directeur-Uitgever, H. NIJtSH.
---

KENNISGEVING. Suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig zyn vastgesteld twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1864, en dat deze, te beginnen met Vrijdag den 30sten dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, voor een ieder ter iezing zijn nedergelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat, op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder, die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Rotteriam, 28 December 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , Be Burgemeester, é. L. NIERSTRASZ. J. p. HOPFMAN.
---

KENNISGEVING. Natienale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Doen te weten: dat, ter voldoening aan het voorschrift van art 19 der wet v»n den Uden Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), by deze alle belanghebbenden worden herinnerd aan den in hoed der kennisgeving van den 14den dezer maand, houdende oproeping van alle ingezetenen welke in hei jaar 1840 geboren en tot aangifte voor ie Nationale Militie verpligt zyn, om zich in de maand Januarij aanstaande, op de daarby bepaalde dagen en uren, ten Raadhuize te vervoegen, ten einde voor de Nationale Militie te worden ingeschreven, welke inschrijving op den 3lsten der gemelde maand January, des namiddags ten 4 ure zal worden gesloten. Rotterdam, den 28sten December 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, 3 L NIERSTRASZ. J F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotteriam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het opmaken der Attestatie» ie Vita zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde Bureau iv het Raadhuis, en voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de geslachtnamen beginnen met deletters N, O, P, _ , op Maandag den 2den Januarij ; R, S, T , U, op Dingadag den 3den January ; V , W , V , Z , op Woensdag den 4den January; A , B , C , D, op Donderdag den sden Januarij ; E , F , G H, op Vrijdag den 6den Januarij ;I, K, L, M, op Zaturdag den 7den January; terwijl diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M zich Uingsdag den lOden Januarij, en die van N tot Z zich Donderdag den Uden Januarij ter plaatse en ure voornoemd , zullen moeten vervoegen , en na dien tijd voor de gepensioneerden , welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd Bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Botterdam, den 29sten Deoember 1864. De Burgemeester voornoemd, 3. F. HOPPMAN.
---

Nog een woord over het koloniaal debat in de Tweede Kamer. I.
De oppositie heeft by de discussie over de begrooting van koloniën geen onaardig plan de campagne gemaakt. Zij begreep zeer goed, dat men haar op nieuw, misschien voor de honderdste keer, zoude toevoegen: * gij zegt steeds het bestaande te willen behou• den met verbeteringen: geeft toch eens op welke verbeteringen »gy verlangt, opdat men uw stelsel kunne beoordeelen." Ten einde die lastige vraag te ontgaan, keerde sij plotseling de rollen om, en gaf voor niet te weten, welken weg de regering wil inslaan. Zy vroeg den minister met aandrang een programma van koloniaal bestuur, en toen hij dit duidelijk in zijne redevoering gegeven had, hield zij nog vol, dat hij wel veel over' byzondere onderwerpen had geredeneerd, maar zijn stelsel steeds met een dikke sluijer bedekt bleef. Ten einde onze lezers in staat te stellen die bewering te beoordeelen, hebben wg hun de rede des ministers, zoo, als zy in het Bijblad opgenomen is, medegedeold, waarin wij vertrouwen, dat -xij een programma van bestuur gevonden hebben %66 volledig als men het verlangen kan Laat ons een enkelen blik in die redevoering werpen. Reeds in deze woorden ligt, dunkt ons, een geheel regeringsstelsel opgesloten: « Nogthans, de opmerking mag niet achter gehouden wórden: » nooh onregt, noch geweld, noch willekeurige verkrachting ran 1 »de natuurlijke ordening der maatschappij, nooh de veroördee»ling eener onbeschaafde volksmenigte, noch de gehechtheid » aan eeuwenheugende misbruiken mogen gelden tegen de waarheid. »Zy het met beleid en geduld, zjj het zonder overhaasting of . roekelooze stelselzucht — maar de Indische maatschappij.wttT » tot haar natuurlijk leven worden opgevoed of zjj zal verloren f&pxj' Zietdaar wat de minister wil: met beleid en metgeduldfzonder overhaasting en zonder roekelooze stelselzucht, moet men de Indische maatschappij van den kunstmatigen toestand, waarin zn" thans verkeert, tot haren natuurlijken terugbrengen. De minister had hier het oog op den economisohen, niet op den politieken toestand, zoo als sommigen, gelijk hij teregt zeide, nem een Jacobijnen-muts opzettende, het willen doen voorkomen. Onder anderen de heer de Bbauw , die het liberaal koloniaal regeringsbeleid karakteriseerde, als het invoeren van de vrijheden, » waarop de Europeaan, vooral de Nederlander, prijs stelt." Neen! geene politieke vrijheid bedoelde de minister, en het bewijs daarvan vindt gij in zijne verklaring, dat hij wel met het eerste, niet met het laatste deel der volgende zinsnede, door één der sprekers gebezigd, instemt.. Die zinsnede luidt: «Verwondert het u dat dit mij zeer versterkt heeft in mijne » meening, dat wij eene poging moeten doen om tot een toestand »te geraken, dien men heeft bedoeld in art. 56 van het reglement .op het bestuur in Indie, en dat wij niet moeten schromen de «woorden van den Engelschen staatsman lord Joh» Rubsm,*. tot «de onze te maken: « G.ven wij zooveel mogelijk aan de bewo» ners van Indie de magt om hunne eigene zaken te regelen. » Dat zij toenemen in getal en welvaart, en wat er ook gebeure, » wij zullen althans kunnen teggen tot het heil der wereld te » hebben medegewerkt." N.en! zegt de minister, ik ga wel met u mede, om den toestand in art. 56 van het Regeringsreglement voorgeschreven, voor te bereiden; maar dat gezegde van lord Jokh RußSßir, gaat mh' te ver. Wel opleiding tot een natuurlijken economischen toestand ; maar geene opleiding tot telfgovernement , tot politieke vrijheid, .ot het doen var eigen zaken ook in het staatkundige. « Wie onzer," vroeg hij, » wil de autokratie van den gouverii neur-generaal opruimen ? Niemand, Maar wij willen daarom » toch, dat de gouverneur-generaal volgens liberale beginselen « regere, die in het regeringsreglement zjjn nedergelegd." En hoe wenscht hij die beginselen toe te passen? Ook daarover vinden wij volkomene oplossing in zijne redevoering. Dsgelijks wordt over het batig slot geredeneerd, en «*p hoogen toon verkondigd, dat de regering het wil prijs s»fen. De minister denkt daar eohter niet »«»■ De suikercontracten — wil hii die vernietigen ? Volstrekt niet Deze zijn voor tien jaren aangegaan en worden niet slechts door hem geëerbiedigd, maar hij heeft zelfs maatregelen genomen, dat de contracten , die tot nu toe siecV : * voor één jaar werden aangegaan, waardoor de fabriekanten tamfh meer aan het gouvernement leverden, voor denzelfden tyd als de overige zouden worden gesloten, waardoor de leverantiën aan het gouvernement niet langer achterblijven. Wil h\j de koffijcultuur prijs geven en de tuinen aan particulieren afstaan, zoo als men hem verweten heeft? Evenmin. "Ik vond veel plannen voor de koffij," zegt hij : « maar ook «erkenning van de versohillende ministers, door den heer vtv » Wijcz aldus uitgedrukt, dat zij aan de tering lijdt, en de di» recteur der cultures zeide dat om tot herstel daarvan te komen, « een onderzoek noodig was, ofschoon niet zoo veel omvattend, » als over de suikeroultuur had plaats gehad. Nu heb ik den » gouverneur-generaal aangeschreven dat onderzoek in te stellen." Be vragen, die hij tot dat onderzoek heeft voorgesteld, heett bij aan de tweede kamer medegedeeld. Men toone ons daarin ééne aan, wier strekking is, de inkomsten op te offeren, welke de schatkist uit die cultures trekt. Vindt hy daarom dat cultuurstelsel, vindt hy die koffijteelt zoo uitstekend als de conservatieven? Volstrekt niet. «Ik zeg nog eens," z66 spreekt hy: «het (cultuurstelsel)/is « een noodzakelijk kwaad, het is eene belasting die, wat men er » ook van zegge, niet gelijk drukt. Alle belastingen zijn reeds » een noodzakeiyk kwaad, het cultuurstelsel dus des te meer. .De koffijcultuur zooals zy thans gedreven wordt, is noodig « voor de inkomsten der schatkist. Maar als zij daarvoor niet » noodig ware, zoudt gy ze dan op deze wyze mooi vmden, om Hze op den duur te wenschen ? Neen , daarvoor heefc het rege» ringsreglement gezorgd." Zietdaar ook het antwoord op de vraag van den heer WlNOPflEBB: «waarin wijkt uw stelsel af van dat der conservatieven?" De conservatieven vinden het cultuurstelsel een uitstekend stelsel , hetwelk zij, het koste wat het wille, altijd verlangen te behouden. De minister acht het een kwaad, dat noodzakelijk is voor de inkomsten der schatkist, en daarom slechts zoo lang behouden moet blijven, als noodig is om een ander middel te vinden en in te voeren, waardoor het verlies, hetwelk het verlaten van dat stelsel aan het rijk zal berokkenen, gecompenseerd kan worden. Eu daarmede wil de minister niet eigenmagtig te werk gaan. Over dat middel zal de wetgevende magt beslissen. De cultuurwet, welke de voorbereiding daarvoor moet bevatten, zal nog in den loop van dit jaar aan de staten generaal worden ingezonden, terwyl over den grondeigendom op Java geene beslissing genomen zal worden, dan door de wetgevende magt. ,» Waarin is nu in dit alles die roekelooze sloopinßgszucht van den minister te ontdekken? Ten aanzien van het oultuurstelsel, kunnen zyne denkbeelden als volgt worden zamengevat. Het stelsel deugt niet, maar wy mogen het niet loslaten, voordat wij er iets anders voor in de plaats kunnen stellen, hetwelk aan de schatkist gelijke inkomsten geeft. Kn over het stelsel hetwelk het cultuurstelsel zal moeten vervangen, zal de wetgevende magt beslissen. Wij weten wél, dat dit alles niet voldoet aan die driftige hervormers, welke de maatschappij zoo gaarne met een tooverslag naar hunne idealen zouden willen veranderen; maar wij hebben nimmer tot die drijvers behoord. Het stelsel hetwelk wij gedurende twintig jaren zoowel voor het moederland, als voor de kolonie prediken, is voorzigtige, geleidelijke vooruitgang naar hetgeen wetenschap en ervaring als goed hebben doen kennen. Noch de aanvallen van ongeduldige drijvers, nooh die van conservatieven of reactionnairen zuilenons een haarbreed doen wijken van deze leer, die naar ons oordeel de eenige is, welke den maatschappelijken toestand duurzaam op betere grondslagen kan doen vestigen. Het is ons, bij de vastheid onzer overtuiging, vrij onverschillig of deze onze politiek onbeduidend noemen. Wy verheugen ons slechts, dat zij thans die der regering is, en wij haar op nieuw in de re- j devoering des ministers volkomen terug vinden. Met het Bataviaaasch Handelsblad spreken wij later een woord daarover. Thans vervolgen wij ons onderzoek naar de beginselen des ministers in zijne redevoering. Wil hg het consignatiestelsel plotseling afschaffen ? Ook dat niet. Ook daarbij vervolgt hy zijn weg van geleidelijken , en bedachtzamen vooruitgang. In bet volgende jaar worden weder 50,000 pikols suiker meer ■-. in Indie verkocht Verder gaat hij voorshands niet. Het stelsel van bescherming van handel en nijverheid — ook daarin doet hij een bedachtzamen stap vooruit; getuige bet ontwerptarief. De partikuliere cultuur zal hare regeling vinden in de cultuurwet, maar inmiddels is gezorgd, dat de Javaan niet prijs gelaten wordt aan de knevelarijen zijner hoofden, en daarom is het besluit van 1838 afgeschaft. Wat blijft er dan over van al dat rumoer, waarmede de reactionnairen dagelijks het publiek lastig vallen ? De oplossing van het raadsel zit eigeniyk hierin. De conservatieven wenschen met het regeringsreglement te handelen, als zg met de grondwet van 1815 hebben gedaan. Zij zouden het zoo gaarne als een gesloten boek beschouwen, waaraan men in de praktijk niet denkt Nu de regering het echter ter goeder trouw wil uitvoeren, heffen zij een vervaarlijk, geschreeuw aan. Maar het regeringsreglement is conservatief, /eggen zij; wij hebben het gemaakt Neen! alhoewel gij bet hebt gemaakt, is het niet conservatief. Gy kondet, by het maken eener wet, de liberale beginselen niet uitsluiten, welke zich van alle zyden aan u opdrongen en hunne wortels hadden in de openbare meening. Evenmin als de grondwet van 1815 was, wat de conservatieven er van gemaakt hebben, evenmin is het Indische regeringsreglement, wat zij er van zouden wenschen te maken. Met dat reglement, al* het slechts ter goeder trouw wordt toegepast, is eene liberale regering zeer goed mogelijk. De liberalen in de kamer, hoe weinig in getal in 1854, waren krachtig genoeg om te zorgen, dat hunne beginselen daarin niet werden uitgesloten, want hunne kracht lag niet in hun getal, maar in den geest des tijds en in de gezindheid van het volk. Zij hadden gewenscht hun stelsel duidelijker en bepaalder er in opgenomen te zien, en daarom stemden zij er tegen; maar dit neemt niet weg, dat hunne volhardende oppositie, gesteund door de openbare meening, de invoering van een conservatief reglement heeft voorkomen. In een volgend artikel komen wij op enkele bijzondere punten terug.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de heer Drouin de Lhuys de openbaarmaking van de bekende encyclica in Frankrijk wenschte verboden te zien, overeenkomstig het regt, dat de Fransche regering ten aanzien van Pauselijke documenten heeft — daargelaten het regt dat zij zich toeeigent, om de publicatie te verhinderen van alles, onverschillig wat, hetwelk zij liefst niet gedrasK" ziet. Maar de heeren Roaher en Boudet dachten er anders orer en hebben zich tegen het gevoelen van hunnen collega voor buitenlandsche zaken verklaard, met dat gevolg dat hunne zienswijze by den keizer de bovenhand behield. By hetgeen La France omtrent de encyclica heeft gezegd, heeft zg ook nog de bekende verklaring van Boßsuet van 1682 gevoegd, die de vier artikelen bevatte, welke de vryheid der Gallicaansche kerk en het regt des konings tegen de Pauselijke inbreuken waarborgden; eene verklaring die in Frankrijk tot staatswet is verheven en door de keizerlijke verklaring van 1810 bevestigd werd. La France merkt hierop aan: deze verklaring van Bossuet is door de geleerdste en aan den Heiligen Stoel het meest verknochte geesteiyken onderteekend geworden; zij is tot 1789 in alle Fransche collegien en seminariën, zelfs in die der Jezuïten, geleeraard en zoowel onder de Restauratie als onder de Juiy-regering door de edelste en vroomste prelaten verdedigd; terwijl in 1826 nog 74 bisschoppen in dien zin eene acte onderteekenden , welke aan koning Karel X is ter hand gesteld. De Constitutionnel laat zich thans eindelijk ook uit over de encyclica (men zie ie dépêche). Dit blad erkent ook dat zij de negatie der moderne maatschappij is, terwijl het er bijvoegt dat de beginselen, die aan het hoofd van Frankrijks constitutie prijken , reeds verdedigd werden vóórdat zy in de beroemde verklaring van Bossuet eene sanctie vonden. Uit dit artikel van den Constitutionnel, dat nog slechts langs telegrafischen weg bekend is , ziet men, dat de schryver, hoewel de encyclica afkeurende, hare beteekenis tracht te verkleinen en zich voorts zeer behoedzaam uitlaat. Een ander officieus orgaan der Fransche regering, de Pags, die thans ook het stilzwijgen afbreekt, is nog veel behoedzamer en ontzegt alle beteekenis aan het stuk. Het document, zegt dit orgaan, brengt volstrekt geen verandering in het onderwijs der kerk, zooals het door allen, sedert de oudste tijden, hetzij te Rome of in Frankrijk, begrepen en geëerbiedigd is; de statut auo blijft gehandhaafd. Hierop voortgaande tracht het te doen uitkomen, dat door de encyclioa de illusien der ultra-clericalen zuilen verdwijnen; want — dit is de gedachtengang van het artikel — de ultra-clericalen dachten eene zegepraal te behalen, en intusschen blyft alles bij het oude; en om dit verder in het licht te stellen, zegt de Pags: de encyclica is een drieledig getuigenis voor de onmagt eener zekere school, voor de standvastigheid van het Fransche episcopaat en voor de vaderlijke wijsheid van Piuß IX. ■ •f- De clericale Monde, die ook de encyclica openbaar maakt, plaatst er den Latijnschen tekst naast, zonder eenige aanmerking. Men wil weten dat de finantieele commissie van den Oostenrijkschen rijksraad voornemens is, om de (zeer aanzienlijke) post die op het budget uitgetrokken is voor geheime fondsen, niet goed te keuren. Reeds ten vorigen jare was de oppositie tegen deze uitgaven zeer groot, i ■In particuliere berigten die te Berlijn uit St. Petersburg ontvangen zijn, wordt thans gemeld, dat prins Gortchakoff er weldegelijk aan denkt om zich uit het openbaar leven te verwijderen. Ook nu heet het meer dat de baron von Budberg, Russisch gezant te Parys, waarschijnlijk zijn opvolger zal worden. De Zweedsche regering heeft met de Scandinavische creditactien maatsohappy te Gothenburg eene leening gesloten ten bedrage van 8 mülioen M.Beo. Gisteren werd deze leeniog te Hamburg tegen 99 pCt. aan de markt gebragt en vond gretig nemers. Zy is in vier gelijke serien verdeeld, die in vier termijnen tusschen 15 Julij 1866 tot 15 January 1868 afgelost worden. Aftonblaitt drukt de hoop uit, dat het sluiten van deze leening een gunstigen indruk op den gedrukten toestand der geldmarkt daar te lande te weeg zal brengen. De half officieele Madridsche Corresponieneia, van ,de plannen der Spaansohe regering, zoowel op finantieel als staatkundig gebied sprekende, geeft duidelijk genoeg te verstaan, dat de ministers tot de overtuiging zyn gekomen, dat er eene leening noodig is om het deficit te dekken; doch zij voegt er bn dat men het nog niet eens is orer bet bedrag dier leemng. Het terugtrekken der Brazihaansche troepen van het grondgebied der Orientynsohe confederatie wordt bevestigd; maar daarentegen wordt gemeld, dat de Braziliaanaohe vlootvoogd, in weerwil van het protest der Europesche vertegenwoordigers, bij z'gn voornemen biy ft volharden, om de havens van Uruguay te blokkeren.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Lcmie», 18 December. Uit_ de telegrafische berigten van heden zal u blijken d' het zich bevestigt wat algemeen werd verwacht, nameiyk o" generaal Sherman Savannah zou bemagtigen. Ofschoon de i'nn< ming van die belangrijke plaats door de Unionisten alhier algt meen werd voorzien, heeft die tijding toch een grooten geestdri by hen te weeg gebragt Inzonderheid nu daarin vermeld wou dat Sherman ook nog 11,000 man heeft gevangen genomen. Ir tusschen wordt dit berigt, uit Charleston ontvangen, door h publiek alhier betwijfeld, en ook ik moet erkennen eenigzins die twijfel te deelen, zoolang het niet van een anderen kant b vestigd wordt. Met dat al is het vry zeker, dat de plannt van Sherman met geen gering succes zijn bekroond, want vo gens de officieele berigten der Zuidelijken had hij den l\A{ dezer het fort Mac ADister met het geheele daarin aanwezige gt nizoen, bemsgtigd. Dit fort is gelegen aan de Ogeechee-rivi en stelde Sherman dus in staat communicatie met de bondsvlo te openen en een basis voor verdere operatiën aan te nemen. Generaal Hood (der Zuidelijken) heeft in Tennessee op niet bewijzen gegeven van zijne onbekwaamheid om zich met de gi neraals [der Unie te meten. Generaal Thomas dien hy zoo g makkelijk uit Nashville dacht te kunnen verdrijven, hea< hem in zijne eigen verschansingen aangevallen en zyn geheel leger totaal verslagen. Volgens dépêches van Thomas viel bl Hood den loden dezer voor Nashville aan, en na al de ve schansingen van den vyand te hebben bemagtigd. dwf >»8 iv. terug tot Franklin, een afstand van acht _r«L_}; .Daimad g vangenen en zestien stukken gesc».-* .^en daarbn in handen cl Noordelijken. De zegen.-- 8S I 0? ToUedlB! ,d,t £homaß * volgenden das *— ordelijken op nieuw aanviel en Hood verd tmrn<r*—c' na weer ongeveer 5000 man gevangen genomen 40 stukken geschut bemagtigd te hebben. Dit is dus het gt, deeltelyke resultaat van den veldtogt van Hood in Tennessee, c" volgens de voorspellingen der .Zuidelijken moest leiden tot < herovering van Nashville en Chattanooga. Het ergste van all' is nog, dat een nog veel grooter ramp het reeds verslagen legs van Hood te wachten staat, daar eene expeditie der Noordel; ken, die uit Vicksburg en Batonßouge was afgezonden, er v< komen in geslaagd was, Hood's gemeenschap met Mobile af snijden , zoodat het Thomas nog veel gemakkelijker zal vallen h reeds half gedemoraliseerde leger zgns vijands geheel en al ui een te drijven. Het schynt dat ket Noorden weer andere g wigtige operatien in den zin heeft, want volgens de telegra'. berigteft ie 'den Uden dezer een groote maritieme >n militaire expeditie onder Porter en Buttler, van fort Monroe na' de zuidkust vertrokken. Het doel dezer nieuwe onderneming wor langs telegrsfitchen weg niet vermeld, doch in eenige partieulir berigten uit New-York leest men dienaangaande, dat de expeditie t, staat uit niet minder dan 125 schepen, waaronder verschiliem pantserbodems, stormrammen en torpedo-booten. Die bodervoeren te zamen 700 stukken geschut en plus minus 250Cmanschappen. Het doel dier reusachtige expeditie moet zij. met het leger van Sherman te co-opereren tot de bemagtigii'' van Charleston, Welmington en meer andere belangrijke punti langs de zuidelijke kust. Generaal Grant is met al de detai' van dit plan bekend en uit dien hoofde moet hy onlangs wei verschillende demonstratisn tegen Bichmond en Petersburg he ben gerigt, ten einde de aandacht van generaal Lee af te leidt J en hem te verhinderen versterkingen naar de zuidelijke kust , zenden. Overigens kan ik u van het Amerikaansche oorlogstooneel we!J nig nieuws melden. Er is echter eene andere aangelegenheit die op dit oogenblik groote sensatie in Amerika te weeg breng' namelijk de zaak betreffende de plunderaars uit het Zuiden, d onlangs te St Alban in Vermont, de eigendommen der Noor| delijken aldaar hebben geplunderd. Nadat die roovers in Ci( nada door de autoriteiten waren in hechtenis genomen, ryi( zij door het geregtshof te Montreal vrijgesteld, op grond di het mandaat voor hun arrest niet door den gouverneur gete. kend was. Die handeling moet zoowel te New-York als Washington de grootste verbittering hebben te weeg gebragj In het Amerikaansch congres zijn reeds voorstellen ingedienr waarin die handeling zeer scherp wordt gekritiseerd en waarl^ de secretaris van staat wordt gelast onmiddellijk een legerkorj te organiseren tot bescherming der grenzen. Ook wordt i secretaris in die zelfde besluiten aangezocht om van de Britse^ regering vergoeding te eischen voor al de schepen en ladingeir welke door de in Engeland gebouwde kaperschepen vernield zij-. Ook de Amerikaansche bladen zijn zeer verbitterd en gen, raal Dix, militaire bevelhebber te New-York, heeft aan de bevelhebbers langs de grenzen de meest nadrukkelijke bevel«r gezonden om, ingeval dergelijke plunderijen mogten worden he haald, de roovers zonder genade dood te schieten, en indien zul noodzakelijk mogt zijn, de Canadasche grenzen over te trekki^ en hen aldaar gevangen te nemen. Inmiddels blijkt dat de vrijiatii t der roovers door den regter te Montreal, ook door de regering vt Canada euvel is opgenomen; althans de berigten melden, d , zg zyne handeling heeft gedesavoueerd en dat de procureuiy generaal heeft gelast de roovers op nieuw te arresteren. D.,--zal waarschijnlijk zoo gemakkelijk niet vallen, daar zij natuurlijk wel gezorgd zullen hebben zich zoo spoedig mogeiyk uit ? voeten te maken. j.
---

Fransdje Post.
Parjjt, 28 December. * Het finantieel overzigt van den heer Fould, dat met zoov<hs ongeduld wordt te gemoet gezien, zal hoogstwaarschyniyk ccr1» tusschen 5 en 10 January verschijnen. Men wil den keizer bAe genoegen gunnen van in de rede, die hy bij de receptie vi>& het corps iiplomatique uitspreken zal, het groote financiëi'"! nieuws aan te kondigen, dat zoo doende het nieuwe jaar mt *L inwijden. '< ij Gelijk gij weet, betreffen de nieuwe finantieele plannen in e*i eerste plaats het budget van openbare werken, dat belangrB,^ zal worden verhoogd. Door den keizer is eene commis.-'- * -it noemd, om de ontwerpen van den heer Béhic te onderzo*6' ovoornamelijk met het doel om eene, zg het ook approxima**^af berekening te maken van het cijfer, dat aangevraagd zalmo\"°in worden. Deze commissie heeft haren arbeid geëindigd, en hrerw voorzitter, de heer de Vuitry, heeft een rapport opgesteld, iden, concludeert tot eene vermindering van honderd millioen ' de begrooting van den heer Behic, Uit dit cgfer kan men *ee{ gaan wat het geheel zijn moet '*bt# Wanneer wij daarbij voegen, dat ook nog het deficit van ■ algemeene budget moet gedekt worden, hetw»'k J' 'aarongei61 ; vijftig millioen bedraagt, dan bet ' ï verw' * j ren, dat de geruchten omtrent be ning ei a^M verkoop van sommige domeinen c den. jM ■ Volgens de laatste in omloop z> s som 1 350 millioenen voor de openbare md. jfl _k* gedurende "ijf jaren zou
1 getost, terwijl de resterende 150 millioen zou gevoegd worden j j de vlottende schuld. ,j Geiyk ik u reeds vroeger geschreven heb, onderhandelt de 1 . paansche regering met het Credit Mobilier over het aangaan ; e .net leening van 400 millioen realen. Naar men zegt, ontmoet ït sluiten der desbetreffende overeenkomst moeijelijkheden, en m Ac tegenwoordigheid van den heer Mon ter dezer stede daar ede in verband staan. De rondgaande brief van den paus blijft by vooitduring een , onderwerp van gedachtenwisseling en kritiek, zoowel in de pers Is bij het publiek. Allerwege hoor ik een hoogst ongunstig oordeel over dat stuk vellen, of er den spot meê drijven. (Volgens een gerucht, zou de keizer onmiddelijk na het bekend . worden van genoemd document, aan den heer de Sartiges, onze ','ezant bg het hof van Rome, eene nota hebben gezonden, die n strenge bewoordingen met opzigt tot het pauselijk gouverne-1 ment zou zgn vervat. ■' Volgens hier ontvangen berigten staan de zaken in Griekenland i nog steeds zeer ongunstig en zou de jeugdige koning aan zgn vader, koning Cristiaan, om raad gevraagd hebben. Er is sprake van de oprigting hier te stede van een dagblad, '•■ dat voornameiyk ten doel zou hebben de verdediging van de ' Algerijnsche belangen. De fondsen tot de oprigting van dit blad benoodigd, zouden verschaft worden door de chefs Arabes I en de hoofdredacteur zou zyn de heer Eaulquet, oud-prefect van Oonstantine. De keizer heeft de dekreten geteekend. waarby aan het leger belooningen worden toegekend ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag. Er zijn thans reeds niet minder dan 1300 decoratien en militaire medailles toegestaan. De heer Ohevreau, prefect v»n Lyon, bevindt zich op dit oogen- I b^k te Nizza, werwaarts hij gezonden is om de keizerin van Ruslsnd te complimenteren en tevens — naar men zegt — om toebereidielon te maken tot het aanstaande verblyf aldaar "»" keizerin Eueénie. ire, gouverneur van Cociun-China, i terug verwacht wordt, is over< u-Duc aan I ten doel heeft den keizer _ .- ik c, w, ,„EU, uai zijne Oocnin-Uhinesohe Majesteit vergeefsche moeite doet, want de zaak is ten volle beslist en Frankrijk behoudt zijne nieuwe kolonie, waarvan het zich zoovele staatkundige en commeroieele voordcelen belooft. Volgens schrijven uit Weenen gelooft men daar niet, dat de heer Declerq, die door Frankrijk is afgezonden voor het sluiten van het handelstractaat, er spoedig zal aankomen, vermits de onderhandelingen nog weinig gevorderd zijn. Hij bevindt zich thans te Hamburg, waar hij voorloopige onderhandelingen voert tot het sluiten van een handelstractaat met de Hanzé-steden. Tijdingen uit Portugal spreken van eene ministerieele crisis , en van de waarschijnlijkheid, dat de hertog de Loulévervangen '. wordt door den hertog van Saldanha, die uit Rome terugkeert. f ' n». keizerin heeft op nieuw een be-eek gebragt aan den heer ac , *"--■> toestand nog steeds ernstige bezorgdheid in- De keizer heeft heden voor,.- rgt fa du aaizoell m het boßoh van Boulogne schaatsen gereden. Er is sprake van de openbaarmaking der oniu.b.t„„OTI _T^yen van den beroemden schilder Flandrin.
---

