
HOOFDAGENTEN ac Courant, aijn: te Amsterdam M. »ClSO©BIKI» * * Ka. — Batavia 6. MOI..FF * C°. _ inAage A. VAS MOOdSTBATEM et En.— A. M. fcEßÈair» * Cle. — Hamburg HAA-IEIM « VBttLER. — Londen A. MABi'3 • 14 Tavistock Street Covent Garden; — Paryt AS» me J. J. Roussean B.'
---


KENNISGEVING. "" *EMEEaXh.R en WliTHOUDKRS van Rotterdam, •"zien de rapporten betreifende den brand, die op den 1 Iden •J /.r maand heeft plaats gehad in een vleeschhouwers-whmel J>e Weste Wagenstraat, wijk 5. n°. 484. ™let op artikel 52 der verordening op de brandweer 'te Rot'aai (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); - '0en te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de . te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: gre eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de manr aPpen der spuit van de fide wijk, waarvan zijn: Brandmees UJ de heeren: P. E van Aal t, W. Ar.es i-n A. vnn den Toorni «¦•ndipuitmeesters, de heeren: JP; Verdijk A. tan Hattem Lc- W. van VUutrn. ye tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der r* van de 4de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: I en Besten, W H. S. Dicke en A. da üuas; Brandapuit«-..ers, de heeren: H. J. Spaa/ren, -7. C. van Leeuwen en ¦ tan Opbem'rt. ¦'e derde premie ad vijf 'en twintig gulden aan de manschappen ; spuit van de 5de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters , de 'ren: M. J. Mensing ,J. Hooijkuas Jr. en J. H. vrinden Ende; "ndspuitmeesters, de heeren: A, Sips, J, Stolk en C. van anen. Wordende hiervan bij deze bebvoh/e MEEDnra gemaakt. •tterdam , den üSsten December 18'S4. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Secretaris, J)e Burgemeester, ..'IERSTRASZ. j f. hoefman.
---

... een woord over het koloniaal debat in de Tweede Kamer. II.
¦ Wij zouden de redevoering des ministers moeten overschrij¦*•, om ook in «lle bijzonderbeden zijn stelsel aan te wijten. ¦ Wij bepalen ons dus tot slechts enkele onderwerpen, welke ¦ conservatieven, ook na de gehoudeie r°de, op nieuw als op»>jingsmiddel hebben gebeiig.i. ¦ Het eerste zijn de gebcur'ci*ii-.sca te Teg»l. Daarvan zegt de » Wanneer er «ene, naar mijn inzien, onstaatkundige be| jaling in het regeringsreglement is opgenomen. dan is het II* die omtrent de erfelijkheid van de regenten. En nu geloof J » ik dat men in Tagal met die zaak op een geheel verkeerden r\ » weg is. Men heeft toch in 1857, toen de regent van Tegal ¦ » stierf, geen nieuwen regent benoemd, maar een waarnemend ' regent Aandien waarnemenden regent heeft men dehetft van ««het tractement gegeven, en de wederhelft toegestaan aan de ««weduwe van den regent, voor de opvoeding van haren veeris tienjarigen oudsten zoon. Die zoonis, meen ik, in 1859 gelogtorven; maar men was toen op den slechten weg en is daarop h » gebleven. Men heeft toen we ierom een ni?uwen waarnemende» ' jent benoemd, want de eerste was regent geworden van * alembang, en men heeft de toelage gelaten aan de weduwe voor -) opvoeding van haren tweeden zoon. Nu is het gebleken, h ' xtst het beter ware geweest, indien men niet op dien weg 3P. »ware gekomen , en het eenige goede dat nog in de zaak is |' . te vinden , is , dat door de zorg van den resident van Tagal, fr " eenige jaren geleden de toelage is aangewend om dien tweeden 4! m toon te plaatsen onder het uitmuntend opzigt van den pank? » gerang van Demak. • Dit doet mij hopen, dat wanneer die zoon nu eenmaal •¦ 'regent zal worden, men daardoor in een beteren toestand | «komen zal. »Wat hier echter van zijn moge. ik heb een bepaald onderzoek doen instellen en ben bereid later inlichtingen aan de S 'amer te verstrekken," minister geeft hier dus duidelijk als zijne meening te kenit de oorzaak van het gebeurde in de verkeerde maatre(kr*. *« gelegen is, welke omtrent het vervullen der betrekking van -fc. t te ÏHgal genomen zijn. Dat de druk der cultures aanleiü tot de onlusten gegeven zoude hebben, hierop zinspeelt hij lens in de verte niet. llsar nu brengt de mail het Bitaviaasch Handelsblad en de Javobode aan, die geruchten mededeelen, dat die druk wil in het SP6' was, en dadelijk wordt dit door de conservatieven aangegrepen , om de regeringspartij le beschuldigen, dat zij het cultuurstelsel als leusbezïgt, om de bevolking op te zetten. Wü be' -dj-elen zeer> 0f je regering zich wel zoo geheel met de in ïigten van het Bitiviaasch Handelsblad en de Javobode vereenigti dat zij geacht wil worden met d;e bla'-ei ééne partij uit te ma^en Zeker is het, dit blijkt uit alle redevoeringen des ministers, dat hij hunne leer omtrent het baig slot niet is toegedf»n. Is het nu eerl'ijk, terwijl de m>nis*er zoo duidelijk mo* gt de onlusten te Tagal aan andere oorxaken, dan het cultuuri toeschrijft, hem niet slechls aannprakelijk te stellen voor riten, welke deie bladen mededeelen, maar het tevens n voorkomen, alsof zijne partij het opzetten der bevolking l •t anders is het met de plannen omtrent de instelling van e -jentebesturen op Java. nk eens, zoo luidde het beklag der conservatieven, men ..- Java al gemeenteraden met directe verkiezingen instellen, eerste trap om tot een constitutionneel gouvernement te gera- Waar moet dat heen ? minister antwoordde: • ' '>en geachten afgevaardigde uit de residentie hoor ik spreken r gemeentebesturen met directe verkiezingen. Ik weet van - oie gemeentebesturen niets, dan dat ik wel eens gehoord » heb dat een oud-algeoreen secretaris en een oud raad van Indie, » • iers niet bekend wegens zyne liberale beginselen , daarvan i voorstander was; en ik heb uit de couranten gezien, ik t, een vóór dat ik minister was , dat eene commissie voor die . iitss te Batavia was in het leven geroepen. Meer heb ik er ,---.-der niet van geboord, en by al den arbeid die op mij , ist, heb ik die zaak niet aangeroerd, echter niet omdat ik i j-er öf voor öf tegen ben, want het zou wel wenschelijk ïijn, i , 'at de gemeenten op Jara ook wat bijdroegen, al ware het • maar aan het gaslicht en andere zaken. Maar ik zie op het * «ogenblik nog niet duidelijk in, hoe ik, by de vorscheiden- F- ïeid van stammen, dat onderwerp zou moeten regelen. Komt •¦-1* stak uit Indie tot snij, daa ss! ik haar met de meeste » aandacht in overweging nemen." Nadat deie redevoering gehouden is, komt de Indische mail aan, die het berigt medebrengt, dat in den boezem der commissie tot uitbrengen van een rapport over de nuttigheid van gemeentebesturen, bereids een ontwerp gemeentewet rondgaat (l). Wie dat conceptgeconcipieerd heeft, zegt het berigt niet; maar dit belet de conservatieve oppositie niet, op haar gewone eerlijke wijze uit te galmen: «De minister zeide niets officieel» van de zaak ie weten, »en reeds is een concept-gemeentewet aan de commissie tor onder«ziek gegeven 1" De commissie is, naar de verklaring des ministers, benoemd, vóór dat hij de portefeuille had aanvaard. Aan de in-' stelling dier commissie of hare instructie, als haar eene instructie gegeven ia, had hij dua geen deel. Het berigt omtrent het rondgaan bij die commissie van een concept- gemeentewet, is een dagblad-b-rigt, hetwelk waar, maar ook onwaar kan zijn, en dat in allen gevalle met de mail gekomen is, die na de redevoering des ministers hier te lande de brieven en bladen heeft aangebragt. Toen de minister in de kamer sprak, kon bij daarvan, als het waar is, niets weren, Hoe kan mm hem dan die onwetendheid verwijten ? Wie die concept-gemeentewet gemaakt heeft, zegt men niet. Wat zij bevat, evenmin. En toch durft men, op grond van een berigt, dat i 66 weinig zegt, stoutmoedig stellen, dat in de gemeentewet, waarvan het spreekt, de inleiding tot eene eindeiijke landsvertezenwoordiging gelegen is Alsof, indien die wet de bepaling bevatte, dat de koning of de gouverneur-generaal gemeenteraden benoemt tot bepaade werkzaamheden en advies an, daarin de kiem eener landsvertegenwoordiging te ontdekken waa. Alsof, indien die commiss-e aan eenige harer leden opgedragen had, hunne denkbeelden in een wetsontwerp te formuleren, de minister of zelfs de gouverneur-generaal daarvoor verantwoordelijk gesteld kon worden. Zeer zeker houdt echter ieder gevaar op, als het concept, eene concept-gemeente wet is; waut de wet kan immers slecht» vastgesteld worden door de wetgevende magt in Nederland. Uit de benoemirg van den heer tak BïlS tot lid van den Baad van Indie heeft de oppositie allerlei venijn gezogen. De minister zeide daarvan het volgende: » Omtrent de benoeming van den heer van Bees vraag ik » met gerustheid aan de geachte afgevaardigden uit Amsterdam «en Zwolle, of die heer niet is een eerlijk .gemoedelijk .aller• kundigst ambtenaar, en of de regering zich niet gelukkig « mag achten zoo iemand in den Baad van Indie te bezitten. •Ik zou de kamer kunnen bewijzen dat hij zeer doordrongen «¦is van de belangen van het moederland, dat hij geen voorii stander is van zaken die men hier sloopwerk noemt, en dat » hij zich vooral verklaart tegen te groote uitbreiding op de » buitenbezittingen." Maar nu komt alweder de mail, die het JBatav. Satideltblad en de Oost Post aanbrengt, waarin twee berigten voorkomen: het eerste inhoudende, dat mr. A Pbiss, vice-president van den Baad van N. Ind zijn ontslag uit 'alands dienst genomen beeft, na vruchteloos een verlof naar Nederland met be>.,ud zijner waardigheid als vice-president te hebben aangp - agd; en het laarare, dat de heer TAK BgES tot vice-president besiemd. zoude worden. Fluks zijn do conservatieven weder met hunne laag. hanige insinuaiiën bij de hand. In het berigt van de Ouit-Poie, dat de heer vak Bees bestemd zoude zijn tot vice-president van den Baad van Indië, moet naar hun oordeel de oplossing gezocht worden, waarom den heer Paius geen verlof is verleend met behoud zijner waardigheid, matr hem op zijne aanvraag ontslag is gegeven. En nu men eens die oplossing gevonden heeft, wordt dat ontslag als gedwongen voorgesteld en ontziet men zich niet de ergerlijke beschuldiging tegen de regering uit te brengen, alsof het haar slecbts te doen ware atle voorstanders van het cultuurstelsel uit den Baad van Indie en uit alle hooge betrekkingen te tetten. Wat is intussêhen waarheid ? Het berigt uit de Oost Post is weder een vermoeden van dat blad, hetwelk door niets gestaafd wordt. Of de heer van BïSB dus werkelijk tot vice-preaident van den Baad van Indie bestemd is of niet, blijkt nergens uit. Maar dat die besremming in verband zoude staan met het ontslag van den heer Pbins, is eene bepaalde onwaarheid, die wij bewijzen kunnen. Den heer Fbiks kon en mogt geen verlof gegeven worden, om. naar Ne-ieftand te vertrekken met behoud zijner waardigheid van vice-president. Dit blijkt duidelijk uit het koninklijk besluit van 4 Beb. 1859 te vinden in de Bijlagen van het Bijblad van 1859—1660, p. 214, waarvan het eerste artikel luidt: «Geen » verlof buiten Nederlandaoh Indie wordt verleend aan den vice « president of aan de leden van den Baad van Nederlandsch »Indie." Het kan dus geene verwondering baren, dat de heer J?BIBS vruchteloos verlof heeft gevraagd tot vartrek naar Nederland met behoud zijner waardigheid, en als hij desniettemin naar Nederland wilde vertrekken, zijn ontslag heeft genomen. Het verlof moest hem dus worden geweigerd ingevolge het besluit van 1859; zijne vraag om ontslag was dientengevolge niet gedwongen en de weigering kan niet in bet minste verband gebragt worden met de begeerte om een ander zijne plaats te doen innemen. Desniettemin houden de conservatieven de bewering vol en gronden er de hatelijkste beschuldigingen op. Zou eerlijk zijn die heeren! De mail brengt voorts een gerucht mede, dat er bij de ambtenaren van bet binnenlandsch bestuur te Benkoelen eene giuvernenients aanschrijving circuleert, om te dienen van consideratiën en advies omtrent het denkbeeld, om ook daar de verpligte kcffij- en pepercultuur af te schaffen en daarvoor een hoofdgeld m de plaats te sr ellen, betaalbaar in geld of product. Daarvan, roepen de conservatieven uit, heeft de minister niets in »ijne redevoeiing gezegd! Seenl daarvan heeft hij niets gezegd, om de eenvoudige reden, dat naar men ons verzekert, dit geheele berigt een aprookje is. Eindelijk horribile dictu J brengt de mail een besluit van den gouverneur-generaal mede, onder magtiging van den minister van koloniën genomen, waarbij de statistieke opname van Java geregeld wordt. Welk ongehoord feit! Eens statistieke opname van Java! Dat moet immer» in onmiddellijk verband Biaan met de begeerte, om het cultuurstelsel teondermijnen! Och! die onkundige en onnoozele conservatieven! Zij weten niet, dat teed» lang vóór de optreding van dezen minister met de statistieke opname van Java is aangevangen en die dor residentien Chenbon en BaDJoemaas geheel was volbragt, toen hij de portefeuille aanvaardde; terwijl hij reeds bij zijne eerste optrading, m zijne memorie van beantwoording op het voorloopig versisg over de definitieve begroottDg van 1861 'Bijlag» van het BijbUd 1862—186 Sp. 1317) heeft verklaard, die opuemirgmet kracht te zullen doorzetten en daarvoor aan Z. M. drie tonnen gouds heeft aangerraagd. Dat is de eerlijkheid waarmede de conservatieven strijden 1 De minister zet het werk zijner voorgangers voort, en nu wordt bern dat aangerekend, als een middel om Ju- ! dekt het cultuurstelsel te ondermijnen. « Die opname", zegt hij ter aangehaalder plaatse, «zal, als men op verkregen ónder«vinding mag bouwen, eene aanzienlij* grootere uitgestrekt-' «heid gronds aanwijzen, dan thana bekend is, waarover do be- ¦ (1) Set lengt in de Ooat Post luidt woordelijk a's volgt: \ » tv ij vernemen dat in den boezem der com*is*ie tot hel • uitbrengen van een rapport omtrent het nuttige cm te»»^t«heitHren,her*i&**êieacoMeptsmee*tmetrQaêlgMt;', ¦
« iaating zal worden geheven; terwijl zij in geenendeele schadelijk »voor de gouvernements cultuurinr'gting kan zijn." Beeds meer dan twee jaren geleden heeft hij in de tweede kamer verklaard , die opname 14 dat doel met kracht te zullen doorzetten , en nu doet men het als iets nieuws, iets ongehoord» voorkomen! Bewijst dit alles niet, dat de conservatieven rulke m dc'elen moeten gebruiken, omdat zij grena eerlijke en deugdzame hebben?
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam , 30 Becembw. De eerste kamer heeft heden middag de Wet op de HfidUUn met 25 tegen 3 stemmen aangenomen (de heeren vin JfUjen v Pannerden, Fronsten v. d. Putte en Toets e*» Amtroni.e»), Da behandelde punten waren reeds hehslve in de bij ie tweedo ksmer reeds gewisselde stukken besproken en bepaalden zich tot het uittrekken van twee koloniale batige sloten , den vorm waarin de bijdragen van Ned.-Ind ë aan de middelen »ijn toegevoegd en de evenredigmaking der grondbelasting in Limburg Over de beide eerste punten liepen de gevoelens uiteen, en is de oppositie buiten de kamer in zooverre deerlijk te leur gesteld , dat voorstanders van de rigting der regering in den maatregel bedenking hadden, terwijl door leden, die gswoonlijk meer in de oppositie ziju, de h»udei-»ijse der redering verlengd wer<i. Nopens de grondbelasting in Limbu g heeft de minister volgehouden zijne verklaring in de andere kamer, dat de/.e wet weder zou worden ingediend, doch in verband met andere voordragen. Hij zou ech-er de wederindiening niet afhankelijk maken van de algeheels herziening van het kadaster. De heer van FUpen van P*nnerdrn, wijlende op de Fransche wet bevelende tienjirige herziening van het kadaster, heeft aangedrongen op de intrekking dier wet. Hij verlangde die hersiening niet, die door anderen, ook met het oog op de zeer gestegen waarde vau den grondeigendom allerbiliijkst wordt geacht. Het ware goed, indien de publieke opinie zich eens met die belangrijke zaak der herziening van het kadaster ging bezig houden. De Conti Uut ionnel bevat een tweede artikel over deenoyclica, insgelijks van de hand des heeren Limayrnc, en ditmaal komt de schrijver meer bepaald op het terrein der moeijlijVheden tusschen Italië en het hof van Bome. Volgens de dé( ê -he is het artikel in katmen toon geschreven — van den Constitutie--••»». was trouwens ook niets anders te verwachten — rnp-ar de afkeuring, welke ongetwijfeld ook die is der Fransche regering, wordt ondubbelzinnig uitgedrukt door de verklaring, dat, terwijl die acte de Katholieken moet bedroeven en de vijanden der kerk verheugen, het demoe\jeiijkheden , welke de keizerlijke regering, in het belang zelf van den Heiligen Stoet, zich ten taak heeft gesteld uit den weg te ruimen, nog vermeerdert. De Timet laat er zich zeer hevig over uit. Na eene scherpe tirade zegt hei orgaan der cily, dat de veroveringen der beschaving van duurzsmen aard zijn en het hoog fiaaikun tig karakter der moderne maatschappij ten eenenmele ODberei*b»ar is voor tulke onmagtige aanvallen. Ie onderstellen dat de paus en de kardinalen in het conclave in staat zijn, om de beweging der gedaeh,o, „ciio iij «o« uaicrouncu Tijden, ook maar eenigrina merkbaar kunnen tegengaan, dit zon hetzelfde tïjn als regeioov-en dat het in hunne magt stond om de wetten der zwaartekracht te veranderen. De Utorning Post is minder scherp. Wij gelooven niet, zegt dit blad, dat er in het Heilige Oollegie iemand is die bewijzen kan, dat de encyclica ook maar een enkel persoon, die overtuigd is dat alle magt bij de massa der bevolking berust, van staatkundige overtuiging zal doen veranderen en hem tot een kampioen van het goddelijk regt der vorsten zal maken. Uit Weenen wordt gemeld, dat er een ernstig geschil is ontstaan tusschen den graaf MensdorfF, minister tav huitenlandsche zaken, en den heer von Bchnieriing, mit.is'er van staat, betreffende de verdere behandeling der kwestie van de hertogdommen. De laatste moet naar de zijde der midreo-staten overhellen en vooral op de noodzakelijkheid aandringen om hen gerust te stellen. Voort? wordt in bet berigt gemeld dat. Oos renrijks buiten'andsche politiek op een keerpunt siaat Ook «ijn er te Weenen geruchten in omloop, volgens welke graaf MensdorfF zijn ontslag wil nemen. De heer von Scheel Plessen en zeventien zijner vrienden in S'eeswjjk-Holstein hebben aan den keiier van Oostenrijk en den koning van Pruissen een adres gerigt, waarin zij hunne wenschen ten aanzien dier gewesten te kennen geven. Daarin wordt vooral op de noodzake ijkheid voor de hertogdommen gewezen dat zij vereenigd blijven, zonder dat de onderteekenaren zich voor een der pretendenten verklaren. Daar nu geen de' laatsten een volledig regt heeft op de hertogdommen in hunne geheele uitgestrektheid, zoo wordt het verlangen omvereen'gi teh.ijven, te Berlijn als een stap beschouwd, die bevorder ijk. is aan de Pruissische politiek. Voorts verklaart het adres dat de onderteekeuaren bij het ontwerpen van het adres van de verwachting zijn uitgegaan, dat men aan de hertogdommen onder alle omstandigheden zelfstandigheid zal laten in het beheer der hinnenlandscbe aangelegenheden. Hieruit vloeit vnort, dat men reed» de mogelijkheid heeft ingezien, dat de hertogdommen aan Pruissen zullen komen, en aizoo heeft men willen te kennen geven, dat men niet verder wil gaan dan tot eene personele unie met Pruissen, hetgeen ook geacht wordt de wen«rh van het kabinet. te Berlijn te zijn. De heer von Scheel Plessen ia buitendien g.noeg bekend als een aanhanger van Pruasen, en als zoodnn-g is het beieekenend dat men buiten hem niet meer dan 17 onderteekenaars voor het adres heeft kunnen vinden, en niet minder beteekenend is het dat de keizer van Oostenrijk geweigerd heett het adres in ontvangst te nemen, Beeds is gemeld, dat de verkiezingen voor den eersten trap in het hertogdom Nassau in hbsralen zin zijn uitgevallen. De thans plaats gehad hebbende verkeringen voor de kamer hebben daaraan volledig beantwoord. Immers voor zooveel de uilslag bekend is, behoorende gekozen grondbezitters voor twee derden en de gekozen industrieelen allen tot de libera'e partij. Te Konstantinopel is eene zeer strenge wet op de drukpers uitgevaardigd Uit New-York wordt gem-ld, dat behalve de overwinning van generaal Thomas op het Zui-ieljjke legerhoofd Hood en de nadering van Sherman bij Savannah (net gerucht nopens de vermeestering dier plaats kunnen wij nog slechts als zoodanig aanmerken), de generaal Butler ook een aanmerkelijk voordeel op den vijand heeft behaald. Deze heeft namelijk de Zuidelijke batterijen ge nomen, die de voltooiing van het Dutch Gap Csnal verhinderden ,' vermits zij als het ware onophoudelijk haar vuur op de arbeiders losbrandden. Dit kanaal wordt, zoo als men zich zal herinneren, gegraven met het doel, om met de kanonneerbooten tot voor Bichmond te komen. Als eeoe opmerkelijke bijzonderheid verneemt men voorts, dat de Noordelijken net voornamelijk aan de dapperheid van drie neger-regementen te danken hebben , dat zij de vijandelijke positie bij Dutch Gap hebben vermees'erd. De New-York Timet verzekert dat de eisch dwrßrazi'iaansche regering lot voldoening wegens het gebeurde met de Flititaon «en iasoleatec toon ia gedaan,- Ds heer Seward heeft daarop een vastberaden, maar tevens verzoenend antwoord gegeven ,en verklaard dat oc regering het nemen der Floriia niet goedkeurt en mitsdien eene billijke regelii g van dit geschil wenscht.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 29 Dteembêf. Het incident betreffende de plundering der banken en den moord van een aantal ingezetenen te St. Al ban, in V rmont, door de aldaar aanwezige Zuidelijken , onder aanvoering van dea luitenant Young, trekt bij ons publiek eene meer dan gewone aandacht. Inzonderheid in onze ofncieele kringen is men zeer beducht dat die zsak tot ernstige verwikkelingen tusschen Amerika en Engeland aanleiding kan ge-en. .Niet alleen het Amerikaanach pubiiek, maar ook de Amerikaans ;he regering schijnt ten hoogste er over verbitterd te zijn dat die roovers door den regier van Moutreal in vtijheid zijn gesteld en dat het geregtshof da l»0,u(M) dollars, die zij uit ds banken hebben ge'o:>fd, in hun bezit heelt gelaten Algemeen hoort men te New-York bedreijjingsn om Canada en de Britsen West Indische eilanden door kracht van wapenen onder het Amerikaanach gezag te brengen. Gelukkig derhalve dat de Canadasehe regering thans de handelingen van bovenbedoelde regters gedesavoueerd en bevolen beeft de roovers op nieuw te arresteren. Die spoedige handeling van den gouverneur generaal, lord Monk, wordt hier dan ook luide toegejuicht. Inmiddels ia', raar ik hoor. deze week een kabinetsraad athier worden gehouden om die kwestie te behandelen, Gij kunt verzekerd zijn dat onze regering er volstrekt niet op geeteld is thans in een oorlog in»t Amerika gewikkeld te worden en er zu Jen derhalve wel geene pogingen worden ontzien, om de zaak zooveel mogelijk ten goede te schikken. Evenwel zou ons gouvernement nier dulden dat de Amerikaansche regering legercorpsen over de Canadaache grenzen liet trekken, en het is du» te hoj.en dat president Liueoln geen gevolg geeft aan het besluit, hetwelk tot dat. einde reeds in het congres is voorgestel. Met dat al mag onze regering, wanneer zij werkelijk verlangt in goede ver-tandhouding met Amerika te blijven, wel torg dragen dat Canada in bet vervolg niet gebruikt wordt als «en basis voor de ope.atiëa van roovers en moordenaars, tegen eene met ons land bevriende mogendheid. De particuliere berigten die ik u eenigen tijd geleden mededeelde omtrent het voornemen van Noord-Carolina en eenige andere Zuidelijke Staten, om met Lncoln vredesonderhandelingen aan ie knoopen, schijnen zich te zullen bevestigen. In het wetgevend ligchaam van eerstgenoemden staat zijn althans daartoe de navolgende besluiten voorgesteld: « 1. Dat door deze vergadering vijf commissarissen worden benoemd , die met de commissarissen van de andere staten der Confederatie zullen o-treden als tusschenpersonen tot de onderhandelingen over vrede met de Vereenigie Staten; « 2°. dat ieder van de overige staten der Confederatie eerbiediglijk wordt verzocht om ten spoedigste insgelijks zulk eene commissie te bencemen, die te zamen met Koord-Carolina den president Davis in naa-n der souvereine s'aten zullen verzoeken, nat hij, door de tusschenkomst dier commissarissen, aandeVerecoigac Ö'Htcxi reu viuüiavuiustul floot; » 3°. dat de gouverneur aan al de andere staten der Confederatie die handeling van h»t wetgevend lig.'haam van Noord Carolina bekend maken en trachten zal hunne medewerking te erlsn en; «4°. dat, zoo tra vijf staten tot die benoeming van commissarissen zullen «ijn overgegaan, de gouverneur daarvan aan den president Davis ofS;ieel zal kennis geven en hem zat verzoeken oogenbiikkeiijk aan bet voorstel gevolg te geven." Gij zult mij vergunnen de aandacht voornamelijk te vestigen op dit vierde punt, met herinnering aan hetgeen ik u vroeger heb ge,meld omtrent eene geheime overeenkomst van vertegenwoordigers der bedoelde staten , om des noods zelfs tegen den wil van Jefferson Davis vredesonderhandelingen met het .Noorden aan te knoopen.
Sedert de zamenstelling van het tegenwoordig parlement en de opening daarvan op 1 Mei 1854 hebben in het Lagerhuis, ten gevolge van overlijden, aftreding en andere oorzaken, de volgende veranderingen plaats gehad: In 55 districten zijn de liberale, even als in 41 andere districten de conservatieve leden ieder door mannen van hunne party vervangen. In 21 districten zijn conservatieven ter vervanging van liberalen en in 2 nieuwe districten insge.ijks conservatieven gekozen. Daarentegen zijn deze in 9 districten door liberalen vervangen; zoodat sedert genoemden datum de conservatieve partij met 15 leden versterkt is. — Te Dublin heerscht se 'ert e nige dagen eene algemeens agitatie De lord-mayor aldaar heeft zich namelijk belast met het presidium voor eene nvemg, die tegen heden is aangekondigd , tot de t.rganiaatie eener vereen'ging, gerigt tegen de wet op de kerkelijke instellingen in lerland en het aldaar bestaande srelsel van onderwijs. Daar dete zaak voor het Prot'stentismus in lerland eene gevaarlijke s rekking heeft, ia de Orangistisehe partij daardoor in beweging gelomen, zd<s zelfs dat in de srraten namens het Vigilante Gon.mUtee eene proclamatie werd aangeplakt, 'inhoudende eene oproeping aan a le Protestanten om op hunne hoede te zijn en hunne zaak nier gewonnen te gaven. Ten getuige daarvan werden er van die zijde dide-ijk complotten gemaakt om zich met geweld tegen de meeting te doen gelden. Door de Eatholijke partij werd vn krachtigsie daartegen geprotesteerd, under veriiarmg dat die maatreg.l een inbreuk zou zijn op het regt tot het houden van openbare bijeenkomsten en dat, wanneer de Orangisten aan hun voornemen gevolg gaven, zij verzekerd konden zijn van gewapenden tegenstand te sullen ontmoeten. Wat nu in dit geval bijzonder de aandacht trekt, is ds omstandigheid dat de lordmayor, met de aanvaarding van het presidium dezer bijeenkomst, rrgtstreeks in strijd handelt met zjjn ambtseed, waarin hij speciaal en nadrukkelijk heeft gezworen van de hem toegekende of later toe te kennen regten en privilegiën geen gebruik te zullen maken tot verstoring of verzwakking der wettige kerkelijke instellingen. Evenzeer trekt het de aandacht dat in de genoemde proclamatie wordt herinnerd, dat bjj gelegenheid van bet bezoek der koningin ta Dublin , er eene zwarte vlag woei op bet établissement der firma, warrvan de lord msyor aan het hoofd staat. JJe Morning Sewt geeft de hoop te kennen, dat wanneer dit laagte wsar is, het alsdan binten zijne voorkennis geschied moge zijn, daar dit aniers te ergerlijk zo* zijn ge*eest tegenover zijne verklaringen van getrouwheid aan Hare Majesteit. De Morning Herald acht het bovendien vreemd, dar, hij in de meeting het woord zal voeren, juist terwijl hij' dien dog bij den onderkoning op Mansron-House aan een feestmaal zal deelnemen, zoodat hij zich aldiar zal vertoonen onmiddeii k na de bijwoning van discussen, wel ser leiding voor hem in dit geval tamelijk ongepast m»g heeren en tevens een te groot contrast vormt met de houding, die hem ook daar als ambtenaar voegt. Het blad meent derhalve dat de onderkoning nog in tijde behoort tu»«chen beiden te komen , door de mreung te verw bieden en alzoo eene zekere aanleiding tot nieuwe ongeregeldheden te voorkomen. — Uit Calcutta ia, onder dagteekening van 12 dezer, officieel berigt ontvangen dat de Engelschen de sterke vesting ft*lirr."'* In Bhootan hebben veroverd en dat hus ternes bij deze geleb heid twee officieren en 50 man bedroeg.
¦^—¦ Een paar dagen geleden is melding gemaakt van het schip Handig Vlug, hetwelk op de Millwail-werf, aan de Theems, voor rekening van het Nederlandsch gouvernement gebouwd en bestemd is voor de dienst in Oost-Indie. Daaromtrent vindt men in het verslag van den proeftogt de volgende bijzonderheden medegedeeld: De Handig Vlug is een geheel ander soort van vaartuig dan de kanonneerbooten der Engelsche marine. Het is het eerste, of liever zoöals wij gelooren het eenige, wiens pantsering in eenen schamen, in plaats van een verticalen stand , tegen het indringen der kogels is aangebrsgt. Het kan in zooverre gepantserd heeten, als het in het midden eene koepel-batterij voert, die door stalen platen van slechts 1 Ned. duim dik en derhalve niet tegen kanon-, d ich slechts tegen geweervuur beschermd wordt. Het is een klein viartuig, met een diepgang van slechts 9 palmen, eene lengte tusschen de loodlijnen van 30, eene breedte van 5, eene holte van 2 ellen, en metende 138 tonnen (oude mast); verder geheel van stalen platen gebouwd, die bmeden de waterlijn rnim 6 strepen , maar van daar naar boven, met inbegrip van den ellipsvormigen kccpel, 1 duim dik zijn. Deze batterij beslaat eene lengte van 18,5 ellen in het middenste gedeelte van het vaartuig; zij is geheel overdekt met een reosterwerk tot Divo'dering der luchtverversching en voorzien van een stuurbuisjo van 1,5 ellen midd. Zij heeft 6 geschutpoorten, êén aan elk einde, regt vooruit en regt achteruit, en de anderen in den boeg ca do zijden. Daarenboven bevindt zich rondom dien koepel eene borstwering*, voorzien van gaten- met koperen schuiven voor geweren, zijnde't het .voornemen', van bet Ned. gouvernement om het vaartuig onder stoom genoeg snelheid te geven om eene veldbatterg te ontloopèn,-vranneer het slaags is met een vijand die met geso'fut geland is, alsook om rivierbreggen te vernielen; ofwel om het volkomen schotvrij te maken tegen geweervuur, wanneer het dienst doet op de rivieren en binnenwaterenvan Java of Borneo Eene voldoende snelheid onder stoom zal het spoedig buiten hes schot eener aan den wal bewegende- batterij brengen. Met esne bewapening van 2 getrokken 1* ffi graHaatstukken en 50 geweren kan het een wezenlijke onruststoker zijn lang» rivier-oevers; of in buiten den weg liggende en in ondiep water uitloopende kreeken. Zoo- al» zij gisteren de Theems tfs'oomdé,- vertoonde de Haniig Vlug zich als een laag vaartuig , in het midden eene beschermde batterij dragende, eenigzins naar het bsginsel van kapitein Coies' Lady JTa»ey-vlotten, voorgesteld tijdens den oorlog met Busland in de-Zwarte zee. De Handig "vlug verschilt echter in zooverre belangrijk-van Coles' tegenwoordig torenstelsel, dat haar-koepel vast is en de noo"* dige draaijiagsbew'eging erlangt door- middel der twin-schroef, Vaardoorhet vaartuig zelfde bedding is van^ijn geschut, 3ientand kan den togt van de Haniig Vlug gevolgd hebben, zoncU? getroffen te zijn geweest, zoowel door hare nietige vertoonng boven water, als door het ontegenreggelijkvgevaarJijk voorkomen dat zij had. Toegesta.a dat zij slechts 'was eene bes' hemde geweerschans,'dan was het toch eene geweerschans met bewonderenswaardige beweegkracht en tevens niet een paar getrokken '12 ffi granaatstukken. Zij verliet tegen den middag 'Gravesend, met het doel om tot aan zee te stoomen, ónder een stijvm Noórdwes'e'ijlsen wind en niet weinig zee ontmoetende, tot zij iet einde van den voorgenomen proeftogt bc' reikte. Behalve deieeren Tideman en Wiehers, vertegenwoordigers vuri het Ned. gouvM Bevonden zich aan boord de admiraal sir .^dwardßelcher van de Engelsche marine, mr. GaMoway van den Tiaard of Trade en anderel belangstellenden. De slaat van het weder bekortte zeker de uitgebreidhiid van de proeven, maar voor zoover die konden worden uitgebreid, vjaren zij van den meest voldoenden aard, zooals uit de volgende uitkomsten blijkt: Het 'eehip'liep6maalover de gemeten mijl in Long Eeach met eene gemiddelde' vaart van 10 knoopen; eme vaart die, den ongunstigen toostend van het weder in aanmerking nemende, zeker verrassend mag genoemd worden. Ec'ne-reeks van proeven onder het bestuur van 'den admiraal sir Edward Beleher, de bij deze gelegenheid tot arbiter diende, gaven de volgende resultaten:' De machines tegengesteld latende werken, werd de geheele stuurboordscirkel in 2 minuten 47 seconden en de bakboordsciriei in 3 minuten voibragt. Met vöHe kracht vooruit sio'omende, werd de gang van het vaartuig door de veranderde 'werking* der schroeven in ééne minuut omgekeerd. Deze opg«veh zijn feiten en alle mogelijke bijkomende oordeelvellingen kunnen de waarde daarvan noch vermeerderen,*noch vermindersn. Zij bewijzen tevens dat het nut van het dubbele of fioM-schroefbeginsel voor oorlogachepen even groot U als dit reeds voor koopvaardijschepen gebleken is te sijn; want handigheid onder stoom is in beide gevallen voor elk vaartuig, hetzij om de gevaren in slingerende en ondiepe rivieren te vermijden, hetzij om eene vijandelijke batterij te flankeren, een niot genoeg te waarderen voordeel De maehinerien van de Handig Vlug deden op den proeftogt Ï20 omwentelingen meteen stoomdruk van 30 pd. en een luchtledig van 24 dm. Zij werkten met buitengewone regelmatigheid en zachtheid en-»er was nergens eenig teeken van heetloopen te bespeuren De heeren John en William Dudgeon van Milwall, zijn de bouwmeesters van de Handig Vlug en hare werktuigen. De goede afloop van den proeftogt van dit vaartuig kan niet anders dan den lof bevestigen die aan deze firma voor de practisehe aanwending van het »twin-tchroefbegintet," zoo welverdiend toekomt.
---

