BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 28 Junij (dos Avonds.) '• Heden is H. M. naar de hoofdstad gekomen, om in het Huis der Lords !de prachtige schilderij van den Heer Herbert in oogeiischouw te nemen, j — De Prins en Prinses van Wallis hebben gisteren gedurende eenigen I itijd de zitting van het Huis der Lords bijgewoond. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren zeide lord Palmerston, na een overzigt van da beraadslagingen der conferentie gegeven te hebben, het volgende: Toen de beraadslagingen alzoo ongelukkig waren afgeloopen, moesten wij overwegen wat ons nu te doen stond. Wij gevoelden veel deelneming voor Denemarken; hoewel het in den beginne on: gelijk had, toonde het later opregte zucht om het ongelijk weder goed te ma- ¦ ken, terwijl het door overmagt mishandeld werd en grof onregt leed; en ook '\ : wisten wij dat het schier onze gansche natie aan zijne zijde had. Het zoa ons dus aangenaam z\jn geweest, zoo wij aan de Koningin hadden kunnen aanbraden party voor Denemarken to kiezen in den naderenden strijd. Doch ' j aan den anderen kant moesten wij bedenken, dat Denemarken, hoe zwaar i later ook verongelijkt, in den beginne zelf ongelijk had, en dat het ten laatste een op zich zelf aannemelijk voorstel, dat van scheidsregterljjke beslissing, heeft Terworpen. Verder moesten wij bedenken, wat de zaak was waarvoor de wapenen zouden worden opgevat, en het scheen ons geene zaak sran zeer groot gewigt; het geschil gold enkel het bezit van een stuk grondgebied, waarmede Denemarkens onafhankelijkheid niet gemoeid was. Daartegenover stond, dat Engeland in dien strijd eene zeer sterke tegenpartij ontmoeten en betrekkelijk minder strijdmiddelen hebben zou. Frankrijk ! wilde geene krachtige stappen tot ondersteuning van Denemarken doen, Rusland evenmin. Engeland zou alzoo geheel alleen de taak hebben moeten op zich nemen, om da Duitschers uit Sleeswijk en Holstein te verdrijven. Dit hebben wjj niet gemeend aan da Koningin te ! mogen aanraden. Hoe veel deelneming onze natie ook voor de Denen ge; veelt, wij mogten niet raden tot die groote inspanningen en opofferingen, i welke Engeland voor eenen strijd tegen gansch Duitschland zou moeten ! _oen. De strijd is nu om Sleeswijk, niet om de Deensche hoofdstad of om het bestaan van het Deensche rijk. Doch indien hij van eenen anj deren aard wierd (daar do zege en het gevoel van overmagt ligtelijk ! strijdende partijen verblinden), indien Denemarkens onafhankelijkheid jop het spel kwam, indien wij reden hadden om voor eene bestorming I van Kopenhagen , voor gevangenneming van den Souverein en andere dergelijke vernederingen te vreezen, indien iets van dat alles ophanden scheen, dan wil ik niet zeggen, dat de houding van ons land niet een onderwerp Van nadere overweging zou kunnen worden. /.Wij zouden het alsdan onzen pligt kunnen achten eenen anderen weg in te slaan. Doch indien eenige verandering van staatkunde door ons in het vervolg noodig mogt worden geacht, zal de eerste gelegenheid worden te baat genomen om het Parlement daarmede bekend te maken en daarover to laten oordcelen." In gelijken zin, doch niet met zoo veel ingenomenheid voor Denemarken, heeft lord Russell in het Huis der Lords gesproken. In do twee Huizen hebben daarop de hoofden der oppositie, lord Derby en de Heer Disraeli, in het algemeen te kennen gegeven, dat aij de staatkunde der regering afkeurden, doch zonder zich bepaaldelijk voor dan oorlog te verklaren. — Men maakt de opmerking , dat de regering, niettegenstaande hare weinige gezindheid om zich in den oorlog te mengen, toch geene maat< regelen verzuimt om tegen alle eventualiteiten gedekt te zijn. Sedert geruimen tijd toch heeft er in het koninklijk arsenaal te Woolwich zulk eene bedrijvigheid niet geheerscht als tegenwoordig. Een aantal kanonnen ?an het zwaarste kaliber worden voor de maritime dienst gereed gemaakt terwijl eene aanmerkelijke hoeveelheid geweren, bommen, kogels en andera krijgsbehoeften aldaar in gereedheid worden gebragt om op het eerste bevel naar de schepen te kunnen verzonden worden. — De Timts van heden schaart zich in de Duitsch-Deensche kwestie geheel aan de zijde der regering. ..Bij de apathie of voorzigtigheid der overige mogendheden, zegt dit blad o. a., kunnen wij niets doen, tenzij vr'n besloten om on» rijk en alle bij deszelfs behoud op het spel staande groote belangen in eene dolzinnige en zelfmoordende poging op te offeren ten einde 40 millioen Duitschers te willen beletten bezit te nemen van eene smalle strook grond, die tusschen hen en de Denen ligt en ontegenzeggelijk bewoond wordt door menschen, welke tot hunnen volksstam behooren." Ook de meeste andere voorname dagbladen vereenigen zich over het geheel met de door ons gouvernement voor het vervolg aangenomen .staatkunde, uitgezonderd de Moming Herald, het orgaan der tory-partij. — Blijkens berigten van St. Thomas dd. 13 Junij > badden op Jamaica ontzettende regenbuijen geheerscht, waardoor veel schade was veroorzaakt en belemmering in het verkeer met het binnenland was teweeg gsbragt. Op Hayti was alles rustig; de president haS aan al de zaamge;zworenen kwijtschelding van straf verleend, uitgezonderd aan drie, welke de doodstraf zouden ondergaan. Op St. Domingo maakten de Spanjaarden, behalve wat betreft het bombardement van Monte- Christi, geene vordering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. De generaal von Benedek heeft voor cca paar dagen, by gelegenheid, dat hij de troepen te Klagenfurt inspecteerde, eene toespraak tot hen gehouden, waarvan het slot aldus luidde: »Mogt te eeniger tijd een oorlog uitbarsten, bewijst dan, dat ook door uwe aderen heldenbloed stroomt, verwerft dan onverwelkbare lauweren met uw zwaard. Ik eisch dit van u, gelijk van alle andere troepen, die onder mijn bevel staan. Tot welke nationaliteit gij mogt behooren, beschouwt elkander als zonen van hetzelfde vaderland, als broeders; wij allen dienen écnon God en gehoorzamen eenen Keizer." Binnen weinige dagen wordt de generaal ter dezer stede verwacht. — Te Triest is per overlandmail een berigt ontvangen gedagteekend Hongkong 13 Mei jl. meldende dat de generaal Gordon niettegenstaande de driewerf mislukte bestorming der stad Shangho.hare belegering met grooten ijver voortzet. Het Pruisische oorlogschip Gazelle heelt in de nabijheid van Tschisa het Deensche koopvaardijschip de Danebrog genomen en een 'ander de Frederik VII in de wateren van Shanghai als goeden prijs verklaard.
BERLIJN, 29 Junij, (des Ochtends). De Fransche ambassadeur bij ons hof, de Heer de Talleyrand, is naar Ems vertrokken, waar zijne echtgenoot zich sedert eenige dagen bevindt. — De maarschalk von Wrangel, thans nog militair bevelhebber der hoofdstad , heeft voor drie maanden verlof verkregen tot het doen eener buitenlandse!» reis.
— De inspecteur-generaal van de geneeskundige dienst, de Heer Langenbeck, is naar het tooneel des oorlogs vertrokken. — Bij het beproeven van het nieuw geboorde geschut nabij Tegel sprong een 48 ponder, nadat reeds meer dan 200 schoten daarmede , waren gedaan. Gelukkig werd niemand daarbij gekwetst. — Uit Flensburg wordt medegedeeld, dat eene Deensche kanonncerboot door eeno der batterijen in Wenningbund reddeloos is geschoten. — Uit Kopenhagen wordt van gisteren berigt, dat van wege het ministerie van oorlog is bekend gemaakt, dat de Rolf Krake bij hot passeren van den Alsener Sond door de Pruisische batterijen is beschoten. Dat berigt wijkt at' ran de mededeeling uit Flensburg van de Pruisische j zijde, waarbij beweerd wordt, dat de gepantserde Rolf Krake derwijze is beschoten, toen die bodem den Alsener Sond wilde passeren, dat hij moest afdeinzen.
— De Bertingske Tide.nde deelt een berigt mede uitFunen, dat twee Pruisische kanonneerbooten, welke het Eiderkanaal wilden passeren, op de hoogte van Kolding aan den grond zijn geraakt en niet afgebragt schijnen te kunnen worden.
FRANKFORT, 29 Junij. Men verneemt de volgcndo bijzonderheden uit Kissingen betreffende de aldaar ontvangen tijding van het overlijden van Koning Wilhelm I van Wurtemberg. Het telegrafische berigt deswege was toegezonden aan den Keizer van Rusland, wien het ter hand werd gesteld terwijl hij in de nabijheid van de cursaal wandelde. Zoodra hij kennis genomen had van den inhoud, begaf hij zich naar den niéuwen Koning van Wurtemberg, dieeenigen tijd later door alde aanwezige Vorstelijke personen werd bezocht om hem en de Koningin hun rouwbeklag to doen kennen en tevena beide geluk to wenschen met het beklimmen van den troon. Een uur later vertrokken de Koning en de Koningin naar Wurtemberg. Met betrekking tot de toebereidselen ter plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van wijlen Koning Wilhelm I, meldt men uit Stuttgart, dat het lijk in den nacht van 27 op 28 dezer in stilte van het kasteel Rosenstein naar het paleis in de hoofdstad is overgebragt, alwaar het gisteren in de marmeren zaal gedurende den namiddag van 2 tot 6 ure openbaar is ten toon gesteld. Heden avond ten 7 ure wordt het stoffelijk overschot in de lijkkist gelegd en heeft de verzegeling daarvan plaats in tegenwoordigheid der koninklijke familie, den geheelen hofstoet, do geestelijken dor onderscheidene gezindheden, deputatien van verschillende ligchamen, enz. Morgen wordt het lijk op de wijze als do overledene heeft bepaald /rmet het aanbreken van den dag, wanneer de eerste zonnestralen het aardrijk verlichten," in het graf nedergelegd. — De Norddeutsche Allgemtine Zeitung zegt in haar jongste nommer dat het onverantwoordelijk is, dat het officiële blad der revolutionaire Poolsche, zoogenaamde Nationale regering, de Ojczytna (Vaderland), te Leipzig wordt uitgegeven, en in verschillende nommers kennisgevingen behelst van Prins Sapieha, die uit Galicie is gevlugt. Het bedoelde dagblad beweert dat het openbaar maken van decreten van een revolutionair comité, hetwelk tot oorlog tegen Pruisen en Oostenrijk aanhitst, niet met de bondspligten in overeenstemming is te brengen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 28 Junij. De Heer Slidell is gisteren door den Keizer te Fontainebleau in audiëntie ontvangen. Het geldt de kwestie van een zeker aantal schipbreukelingen der Alabama!, die de kapitein van den Kearsage als zgne krijgsgevangenen bij de autoriteiten te Cherbourg opeiseht. De Heer Slidell kant zich daartegen aan en zal bij de bekende genegenheid onzer regering voor de Zuidelijken wel op hare medewerking kunnen rekenen. — Het artikel van den Censtitutionntl, waarin aan de Engelsche regering vrij scherpe verwijten over hare houding in het Deensche vraagstuk worden gedaan, maakt hier een vrij diepen jndrnk. Men had namelijk verwacht, dat nu de herhaalde bijeenkomsten, die in de laatste dagen tusschen den minister van buitenl. zaken en lord Cowley hadden plaats gehad in verband met de vleijende wijze waarop lord Palmerston zich jl. Maandag in het Huis der Gemeenten omtrent de Fransche regering heeft uitgedrukt, deze grootere sympathie voo r het kabinet van St. James zou toonen. Personen , die allezins in staat zijn goed ingelicht te zijn, verzekeren dat de regering sedert de aankomst van de Pruisische en Oostenrijksche'gezanten te Fontainebleau geheel van zienswijze is veranderd. Deze blijken namelijk op de meest plegtige wijze te hebben verzekerd dat hunne souvereinen geene veroveringsplannen omtrent Denemarken koesterenen er te Kissingen noch te Karlsbad van eene alliantie tegen eenigerhande vreemde mogendheid sprake is geweest. Tevens heeft de Heer von Budborg aan de Fransche regering eene circulaire van den prins Gortscha koff medegedeeld, houdende dat de Russische vloot, die jl. Maandag is uitgczeild, geen ander doel heeft dan het oefenen harer manschappen. — De prins van Oranje is gedurende zijn verblijf to Fontainebleau met bijzondere onderscheiding behandeld. Naauwelijks had Z. K. H. zijn voornemen doen kennen om, tengevolge van den dood van den Koning van Wurtemberg zich naar HD. moeder naar Stuttgart te begeven, of de Keizer verontschuldigde zich den Prins geen uitgeleide te kunnen doen, daar hij nog denzelfden avond naar de hoofdstad moest vertrekken om den ministerraad to presideren. De Keizerin en al de genoodigden der eerste serie hebben daarentegen in rouwgewaad den Prins tot aan het station vergezeld, nadat hij aan een dejeuner dinatoire in de Galerij van Hendrik II had deel genomen. Do doorluchtige reiziger werd, na hartelijk afscheid van het gezelschap genomen te hebben, tot aan de grenzen door den ordonnance offi.ier Duperré vergezeld. Naar het schijnt zal de keizerlijke familie, ten gevolge van dit sterfgeval, vroeger dan aanvankelijk bepaald was, naar Vichy vertrekken. — Dezer dagen heeft de Keizer te Fontainebleau den consul-generaal van Mexico te Triest in een bijzonder gehoor ontvangen. Men is thans in staat den aard der zending te doen kennen, waarmede die diplomaat door zijn souvorein was belast. Het is namelijk nog niet gelukt de noodige scheepsruimte voor de overbrenging van het Mexikaansche vreemdenlegioen naar het nieuwe keizerrijk te vinden, omdat de regering van Mexico daarvoor slechts over zeer beperkte middelen beschikt. De consul-generaal had dientengevolge in last het gouvernement te verzoeken daartoe eene geldelijke ondersteuning uit te reiken, of, indien eene nieuwe poging die men tot het vinden van scheepsruimte zou aanwenden, niet mogt gelukken, die troepen, of althans voorloopig slechts de in Oostenrijk aangeworvenen, op Fransche oorlogschepen te doen overvoeren. Men verneemt voorts dat de Keizer alleen het laatste voorstel heeft aangenomen, en do stoomfregatten Jura en Ardéche, indien do nieuwe pogingen van den consul-generaal niet gelukken, weldra naar Triest zullen vertrekken. — Er is weder sprake van hot houden eener wapenschouwing door den Keizer over het gepantserde smaldecl. Zekerder is het echter dat in September a. s. nieuwe proeven met die bodems zullen genomen worden.
— De gezagvoerder Wenslow van de Kearsage heeft, onmiddellijk na zijne aankomst alhier het verzoek van een photograaph onzer stad ontvangen om zijn portret te mogen vervaardigen en verspreiden. Naar men wil, zal hij op verzoek der Fransche regering dit land verlaten, onmiddellijk nadat zijn vaartuig de geleden avarij hersteld zal hebben. Dingsdag avond wordt aan den kapitein en aan een 12-tal zijner officieren een schitterend feest door den Noord-Amerikaanschen gezant aangeboden. — Bij de huiszoeking in de woning van den Heer Herold, lid van het comité Dreo, zijn omstreeks 800 stukken in beslag genomen, waarvan echter later 550, als niet tot deze zaak betrekking hebbende, aan den eigenaar zijn teruggegeven. — De Heer Ollivier heeft thans zyn verzoek om een staatkundig dagblad te mogen oprigten, hernieuwd. Na de. houding in den laatsten tijd door dien afgevaardigde tegenover de regering aangenomen, voorziet men, dat dia magtiging thans verleend zal worden. — De dagbladen van Marseille melden, dat de vermaarde reiziger en kruidkundige Jhr. von Siebold, jl. Zaturdag in die stad is aangekomen, om afscheid van het Japansche gezantschap te nemen en dat hij zich voorstelt zelf naar dat land te vertrekken. — Do Heer Renau stelt zich candidaat voor hot lidmaatschap der Kamer in het departement Ardècho. — Do Heer de Montalembert legt de laatste hand aan eene brochure over de verkiezingen, die den titel dragen zal Le bilan éleetoral. — Heden avond vertrekt do Heer F. de Lesseps naar Egypte. —De uitgever Pion heeft, naar men beweert, do Revue des deux 3 f ondes voor 1.200,000 francs aangekocht. Het is eene onderneming die op aandeelen rust. ¦— De Monileur berigt, dat do Keizer van Mexico den 28sten Mei in zijn ryk is aangekomen. Don 29>ten zetteden do Keizer en de Keizerin te Vera Cruz voet aan wal en begaven zich onmiddelijk met een bijzonderen trein naar Lorna alto, het uiterste punt der linie. Van daar zijn zij met rijtuig naar Cordova vertrokken, waar zij des avonds laat aankwamen. Zij werden den 30sten te Orizaba verwacht. Het regeringsblad voegt er bij, dat lIH. MM. met veel geestdrift door de MexicanGn zijn begroet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 Junij.
Z. M. heeft den Heer Mr. A. J. L. Baron Stratenus, op zijn verzoek, eervol teruggeroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Hanovcr en de Hanzesteden, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten en gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 'srijks schatkist. (In een gedeelte van ons vorig N". gemeld).
Door den Minister van Binnenl. Zaken zijn met ingang van den Isten Julg 1864 bij de dienst van den rijkstelegraaf benoemd: Tot telegraphisten Iste kl. de telegraphisten 2de kl. E. R. Alings en H. L. C. Petri ; tot telegraphisten 2dc kl. de telegraphisten 3de kl. A. van Hemert, J. A. van Toorn, D. Brugma, D. ten Bosch ,M.C. da Graaff Jr., P. J. Nieuwenhuysen en H. Visser Cz.; tot telegraphisten 3de kl., na afgelegd examen, de leerlingen D. van de Graft, H. J. Schmidt Az., G. Vos Jr., N. M. Kcukemeester, C. P. Treffers, G. H. Sweers, P. H. Morak, L. A. Haringman, J. M. van Aken , J. F. Verbist, J. A^Dorrenboom Jr., F. C. Bosse, F. J. van der Mueren, A. H. Kriegcr, W. Posthuma, J. G. Muller, L. F. Smeltzer, W. J. Bierlee en M. C. Riem.
In de Staatscourant van heden is opgenomen een verslag, aangeboden door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan Z- M. den Koning, nopens de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1863 en al wat daarmede in betrekking staat. Wij ontleenen daaraan het volgende:
Voor den Staat leverde de exploitatie van zijne spoorwegen in 1863 geene inkomsten op. Elk tijdvak, bij het openen van nieuwe sectien, volgens art. 52, der voorwaarden van concessie afzonderlijk berekenende, verkrijgt men: voor het Iste tijdvak, gedurende hetwelk alleen de sectie Tilburg- Breda werd geëxploiteerd, van den oden tot den 26sten October 1863, dus 22 dagen, voor vervoer over 23 mijlen ƒ2246.471 of ƒ 97.67 per mijl; voor het 2de tijdvak, na de opening van de sectie Harlingen—Leeuwarden, van den 27sten Oetober tot den 22sten December 1863, of 57 dagen over 49 mijlen, / 17,794.11 of ƒ363.15 per mijl; voor het 3de tijdvak, van den 23sten tot den 31sten December 1863, dus 9 dagen, toen de drie lijnen in gebruik waren gesteld, over 62 mijlen / 3391.091 of/ 54.691 per mijl. 88 dagen bragten mitsdien op per mijl ƒ 515.511; dus per dag en per mijl ƒ5.851 of per jaar en per mijl ƒ2138.21. Zoodat de inkomsten in haar geheel, ingevolge art. 53 der voorwaarden van concessie, den ondernemer voor exploitatiekosten toekomen. Eene opbrengst van ƒ2138.21 per mijl in het jaar, mag voor een allereerst begin van exploitatie, in een ongunstig saizoen en bij het ontbreken van ontvangsten voor goederenvervoer, geenszins ongunstig genoemd worden. Waie alleen de lijn Harlingen—Leeuwarden in 1863 geëxploiteerd, reeds eenig geldelijk voordeel zoude daarvan den Staat zijn toegevallen. Gedurende 66 dagen toch (van den 27sten October tot den 3lsten December 1863) werd d__ar vo.r vervoer over 26 mijlen ontvangen eene som van ƒ 15,944.83, d. i. per mijl ƒ613.26, per dag en per mijl ƒ 9.29 of per jaar en per mijl ƒ3390.85, hetgeen volgens de artt. 52, 53 en 54 der concessie voor het aandeel van het Rijk eene som van ruim ƒ 1275 zou hebben opgeleverd. Bij de vrij gunstige uitkomsten, welke het loopend jaar tot heden heeft gegeven, mede ten gevolge van de onvermoeide pogingen der Directie tot verlevendiging van het verkeer, is het niet volstrekt onwaarschijnlijk dat reeds in 1864 den Staat eenige geldelijke vergoeding voor het gebruik zijner spoorwegen te beurt zal vallen.
Aan den luitenant ter zee van de ?de klasse Jhr. J. A. Reëll, than» non-actief, wordt met den eersten Julij aanstaande opgedragen de betrekking van adjudant bij den directeur en kommandant der marine te Amsterdam. (Staats Ct.)
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 27 Junij 1864, des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 40,807,680.54% Kapitaal / 16,000,000.— Beleening-reken. // 28,888,718.— Reservefonds..// 2,400,000.— MuntenMuntmat. it 80,263,912.42 Bankb.in omloop//104,132,600.— Belegdreservefonds. 2,168,854.38 Rek.-et.-saldo's n 29,152,000.07% Kosten vanoprigt. // 394,791.49% Diversereken. // 917,582.52 Diverse rekeningen *• 78,225.75 % ƒ 152,602,182.59% f 152,602,182.59% Gedurende de eerste zes maanden dezes jaars heelt hot Nederlandsche Zendeling-Genootschap aan giften en legaten ontvangen/17,131. Ter dezer stede bevindt zich thans de Heer A. Grobe, uit Hanover, die meent aan onze koffijdrinkende landgenooten eene groote dienst te kuunen bewijzen. Hü heeft ons namelijk verklaard dat hij een middel heeft gevonden, om de onaangename en schadelijke bestanddeelen uit de koffijboonen to verwijderen, waardoor hij in staat zou zijn zelfs de mindere koffijsoorten in zoo verre ta verodelen,dat zij eenen aangenamen en gezonden drank opleveren. Hij bereikt, naar zijne opgave, dit doel door eene nog onbekende, maar weinig kostbare wyzo van behandeling en door eone kleine verbetering van do tegenwoordig in gebruik zijnde werktuigen voor het branden van koffij , die eene betere branding ten gevolge zou hebben. Door een en ander zou eene zekere hoeveelheid koffijboonen ook meer koffij opleveren dan tot nu het geval was.
Men schrijft uit 's Hage aan da Arnh. Courant: Gij herinnert u den strijd of de kunst al of niet regeringszaak is. Als een bewijs voor het eerste kan ik u medcdeelen dat Schelfhout, de deken van het kunstenaarsgild, die ondanks den winter zijns levens nog dapper frissche zomers schildert, in de afgeloopen week eene schilderij aan het gouvernement heeft verkocht.
De opening van het spoorwegvak van Kleef naar Zevenaar, zal waarschijnlijk eerst in het begin van Augustus kunnen plaats hebben, wegens in den Rijn ontstane hindernissen, welke door baggerwerken moeten worden uit den weg geruimd. (Utr. D.)
Brieven uit Paramaribo, dd. 4 Juny 11., ons welwillend medegedeeld, behelzen o. a. het volgende: //De geheerscht hebbende epidemie (zie Handelsbl. 16 Junij) maakte vele slagtoffers en de schaarschte en duurte van voedingsmiddelen veroorzaakten een moegelijken tijd, vooral voor de mingegoeden. Deze beide kwalen zijn van lieverlede verminderd. De aanplanting van kost (Bananen) op de plantages is toegenomen , zoodat de prijzen aanmerkelijk gedaald zijn. Ook de Amerikaansche provisien zijn goedkooper geworden, vooral het artikel Blom, waardoor het brood, dat thans onder de geëmancipeerden veel gebruikt wordt, een algemeen voedsel is geworden. Op de plantages verbruiken de arbeiders eene groote hoeveelheid provisien. De winkeliers, die zich allerwege nedergezet hebben, voorzien hen van het noodige. De negers gedragen zich, op enkele uitzonderingen na, zeer goed. Men hoort van de planters weinige klagtcn. Alleen wenscht men wat meer gestadigen arbeid. In de stad ontbraekt het aan eene goede policie; het corps marechaussee is gering in getal, en letterlijk niets waard. Evenwel is de bevolking rustig. Alleen de West-Indiër blijft razen en tieren , en stelt gedurig den toestand der koloßie voor als hoogst bedroevend. Hier stoort niemand zich aan zijn geschrijf. Ik heb wel eens hooren zeggen, dat men in Suriname de zaken als zeer slecht moet voorstellen , ten einde de belangstelling in het moederland op te wekken. Ik geloof dat de redactie van de West-Indiër (thans de Heer F. W. Rosé, want Randamie is overleden, en Winchels is ontslagen), zich aan dat stelsel houdt. De feiten wederspreken luide zijne beweringen (*). Als een gj-oot bewijs o. a., dat de geëmancipeerden prijs stellen op een geregeld huiselijk leven kunnen de talrijke huwelijksverbindtenissen onder hen dienen, waarvan de aankondigingen een groot deel der Surinaamsche couranten vullen.
(*) Daar de Amsterdamsche Courant o. a. de West-Indiër als autoriteit aanneemt, en verder hare berigten van voorname handelshuizen ontvangt, die meestal door vroegere administrateurs, de meest reactionaire personen der kolonie, niet altijd onpartijdig worden ingelicht, is het niet te verwonderen, dat hare mededeelingen over Suriname doorgaans zoo donker gekleurd zijn. Zij handelt dus ter goede trouw, doch moet zich niet boos maken als anderen betere inlichtmg ontvangen. Zg kan die immers ook overnemen. (Noot vm den tnzender)
Wii eaan binnen kort een kritiek tijdperk t« gemoet, namelijk bet vernieuwen der werkovereenkom.ten. Indien ik de bsrigten vertrouwen ma" dan zijn de meeste negers geneigd naar hunne voormalige plantaadjes terug te keeren. Is dit waar, dan kunnen wij daarvant veel goeds verwaclven. Ofschoon de geëmancipeerden, by goede behandelm< steeds do kern der arbeidende klasse zullen vormen, zoo kan de culfuVr in het vruchtbaar Suriname sterk uitgebreid worden, indien door goede en behoorlijk bestuurde immigratie de kolome van meerdere arbeïdeSetT.we pW"_r een nieuw regeringsreglement voor Suriname voldoetln vele opzlgteu Eene geede regeling der onderwerpen in art, 117 genoemd_a_P.chter m het moederland en niet in Suriname moeten l&S-n Men hoopt niet dat de regering met de invoering van een n .uw reviement op het beleid der regering in Suriname, het pan heeftVu de v__p_ifcWn. ™*e ziJ biJ dü cmancipaüe-wetop zich heef Zomen, te ontduiken. De gelden voor de immigratie bestemd, Kïï. de kolonie verzekerd te blijven. De subsidien totopr.gtmg van weeshuizen, hospitalen, scholen, enz. mogen niet terug gehouden worden De koloniale kas is niet bij magt. om die kosten te bestrijden. De Moravische broeders doen veel voor het onderwijs, doch zij kunnen niet alles; wel moeten zij in hunnen arbeil gesteund worden. De geestelijke zusters der R. C gemeenten betoonen ook veel y ver, doch het Gouvernement doet in deze geen enkelen stap. /„„i„„„. ?,„.. Da jongste zoon van den Heer Egbert van Emden, (onlangs oveileden) die vroeger directeur op zijns vaders plantage is geweest, verleden jaar naa Holland was vertrokktm, en sinds veertien dagen in de ko- Ce met fen paar procuraties tot administratie van plan ag.es is teruggekeerd is tot lid van den kolonialen raad benoemd, alsof geen ander persoon buiten die familie te vinden waren Znn.}^**_™h nement__ecretari_ en lid van dicnz.lfden raad. Dat toch in |"_n«ne niet langer familie-regering en begunstiging van enkelen do goede voornemens der floogê Regering krachteloos make.
* 's GRAVENHAGE, 29 Juni). Z. M. do Koning wordt, naar men ™ . i„vni,,rA«o- en ZK H. I-ins Alexander aanstaanvcrneemt, aanstaanden Zaturdag en__. a.. n- ._--__- _* " den Vriida" in de residentie terug verwacht. - In de°h.den gehoud.n zitting van den H-Ogen Raad (burgerlijke kamer) .. bepleit geworden do zaak van J. Bares eu D. van Ree, als in huwelijk hebbed J. F. Bares tegen den commissaris des Komngs in da pro,-. Zuid-HoiUud, optredende voor den staat der Nederlanden. Het geldt hier eene kwestie nopens do onteigening van gronden voor do vJteeetóg van de Nieuwe Maas. De eischers zyn m cassat.. gekomen tegen het vonnis der regtbank te R.U.rdam, waarby het bedrag der schadcLoss elling voor die onteigening, naar hnnne meenuig, e laag is sestód Voor ac eischers ziju drie cassatieimddelen verdedigd door derF _dv kat Mr. D. H. Levijssohn Norman, terwijl voor den gedaagde is optreden de advokaat Mr. G. M. van der E.nd«n KOTTEKD _M, 29 Juny. Heden namiddag is by de Oude Plantage, itt «* van'de commissie voor de plaatselijke werken dezer mrf.de «oombrandsnuit, onlangs door den Heer Kauiiman op groef uit Londen ontboden, in werking gebragt. Wegens laag water moest de wagen op een helicnd vlak van nagenoeg een voet geplaatst worden, waardoor meerder water in den ketel b.noodigd was en do stoom pas in 12 minuten opkwam , terwijl de slangen 2 minuten later, dus in 14 minuten na het aansteken vaa h.t vuur, in werking kwamen; men spoot met een tot vier :«langen __ ireiijk. De uitwerking was met een en twee stralen verre boven dio van onzo gewone brandspuiten , met vier was zij aan deie gelHk. (^- &•) SCHIEDAM, 29 Junij. Tot wethouder alhier is benosmd de Heer 3. Leohner. . „. , . . ?. * LEYDEN, 30 Junij. Heden is alhier na vcrdo'iging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer A. J. Moulin, doctor in de geneeskunde, geboren ta Kampen; daarna tot doctor in da geneeskunde do Heer A. van der Swalme, geb. te Vlissingen, na verdediging van een academisch proefschrift: Vet dag der vrouwen-kliniek van "hot Leidsche nosoconium »cadenucum, gedurende den cur.us 1833 tot 1864. DELFT, 28 Junij. Heden hebben alhier voldoend examen afgelegd voor 0.-I- ambtenaar Iste kl., de Heeren: L. P. Gips, H. C. Joostcn en A. J. Zeeman; en voor 0.-I. ambtenaar 2de kl. de Heeren: J. A. Ament, C. H. D. Boudriot, Th. W. Buijs, H. van Calcar, W. C. J. Castens, J. C. H. M. Denie, G. van Gelder, F. 11. C. Mac Gillavrij , G. C. A. Halewijn, D. N. F. Kiehl, R. C. Kroos.n, A. Ligtvoer, W. Linn, K. J. van der Meer Mohr, J.W. F. L.Meinsma, H. T.F. Mensinga, O. Muntendam, E. Pinof A. W. P. Verkerk Pistorius, J. F. W. von Schmit aut' Altrr.stadt, M. G. E. Stalman, J. A. Tango, P. H. J. Varkevi.ser, J. A. Vincent, E. A. van Vloten, J. P. Peereboom Voller, D. de Wit en F. C. A. Wijnaendts. HELVOETSLUIS, 29 Junij. Een zekere v. R., gisteren avond in beschonken toestand te huis komende, gelastte zijn circa 8-jarig dochtertje om nog meer sterken drank to halen. Do moeder verzette zicb daartegen, zoodat het kind, uit vrees voor hare moeder, aan het ba. el haars vaders geen gevolg durfde geven, ton gevolge waarvan do ongelukkige vader zoodanig in woede ontstak, dat hij het kind derwijze heeft geschopt en mishandeld, dat men voor haar leven vreest. Do policie van het voorgevallene onderrigt;hceftgenoemden v.R. onmiddelijk in hechtenis genomen. * NIEUWEDIEP, 29 Junij. Heden is het Eng. oorlogjagt Salamis ter roede gekomen or.i telegr. berigten aan wal te brengen. UTRECHT , 29 Jnnij. Van d') zeven jongelingen, dio dezer dagen alhier hun examen hebben afgelegd, ten einde te worden opgeleid tot militaire apotheker voor da Oost- of West-Indien, zijn vijf' toegelaten. ARNHEM, 28.Iunij. Do hoornmuzijk van de 4de, 5.1 e, 7de en B_to regimenten infanterie, alsmede de muzijk van het Iste en het 3de regiment dragonders zullen deelnemen aan het kamp bij Millingen. — De kapitein der genie W. F. G. L. van Hoo_T, eerstaanwezend ingenieur te Dordrecht, is in rang verplaatst naar Woerden, om aldaar als eerstaanwezend ingenieur te fungeren. De kapitein der ..geide E. H. Bergsma, eerstaanwezend officier elcr genie te Woudrichem en Loevestcin is tevens met do functien van eerstaanwezend ingenieur te Dordrecht' belast, doch zal te Woudrichem gestationeerd blijven; de kapitein der genie C. W. Baron van Dcdem, van het bat. mineurs en sapeurs, zal 1° September a. s. in rang naar Vlissingen worden verplaatst; de Iste luitenant J. J. Brouwer en de 2de luitenant W. Schuurman; mede van dat bataillon, zullen den 15den Augustus a. s. in rang verplaatst worden, de eerste naar 's Bosch en de tweede naar de Willemstad, om in die plaatsen onder do bevelen van de eerstaanwezende officieren der genie werkzaam te zijn. Bij het bat. mineurs eu sapeurs zijn in rang overgeplaatst de Iste luitenant der geDie: F. J. van Heusden uit «Bosch, A. J. C. J. S. Bergsma uit Vlissingen, en A. Jentink, van het garnizoen te Venlo. KAMPEN, 29 Junij. Als eene bijzonderheid deelt men mede, dat bij het in den nacht van jl. Donderdag op Vrijdag gewoed hebbende onweder de horens eener koe, toebehoorende aan den landbouwer van Werkel te Mastenbroek, door den bliksem werden afgeslagen , zonder dat het dier daardoor gedood werd. Het bevindt zich thans nog zoo wel alsof er niets gebeurd ware. (Kamp. Ct.) ASSEN, 29 Junij. Maandag jl. had er op het Iste en 2de kanaalpaEd van het N. Willemskanaal eene proefmaling plaats, waartoe do machines aan de schutsluisan geplaatst, gelijktijdig in werking werden gesteld. Zij leverden elk 23,500 kubieke ellen water in 15 uren tijds en voerden dat 3 ellen op. Alzoo leverden zij ongeveer 1500 kubieke ellen water meer, dan het contract bepaalde. Heden wordt gelijke proef genomen op het 3da en 4de kanaalpand. De vaart op het kanaal is gedurende deze proefnemingen gestremd ca alle maatregelen waren genomen, om watertoevoer of water-verlies, op andere wijze, dan door de machines, te voorkomen.
---

