BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Julij (des Avonds).
H. M. heeft sir George Grey ten gehoore ontvangeu en lord Granville ter middagtafel genoodigd. — De rijksontvangsten gedurende het op 30 Junij jl. geëindigde jaat hebben bedragen £69.992.959 tegen £70.683.861 in het jaar te voren. — De poging der Denen om Alsen te verdedigen wordt door den. Morning Post afgekeurd als eene nuttelooze opoffering van menschenlevens, omdat de uitslag te voorzien was, en de Deensche regering zeer wel het onhoudbare dier positie kende. Verder zegt het genoemde orgaan van Lord Palmerston: /'De Duitsehe mogendheden maken thans geea geheim .van haar voornemen om zich het geheele Deensche schiereiland toe te eigenen. Een half-officieel blad van Berlijn komt daarvoor uit. Het zou echter een ijdele waan zijn indien men zich vleide met de hoop, dat de aanvallende mogendheden zich met het bezit van het geheele schiereiland zullen tevreden stellen. De Deensche eilanden moeten hetzelfde lot ondergaan als het vaste land van Denemarken; anders zou de Duitsehe eerzucht onvoldaan blijven. Er worden reeds toebereidselen gemaakt om de zeeëngte tusschen Fridericia en Funen over te trekken, en eerlang hebben wij berigt te verwachten, dat het met het eiland Funen gegaan is als met Alsen. Dan zal het Deensche rijk ingekrompen zijn tot het eiland Seeland. Maar wanneer Duitschland zoo ver is gegaan, dan zal het mét eenigen schijn van grond kunnen aanvoeren, dat da verdere instandhouding eener monarchie, welker grondgebied tot eenige weinige vierkante mijlen is ingekrompen, tot niets zou dienen. Niemand zou kunnen beweren, dat Denemarken zich in zulk eene gesteldheid als een zelfstandig rijk zou kunnen staande houdeu,en het eenige nog te beslissen punt zou dan zijn, wat er met het overschot van dat ongelukkige koningrijk zou moeten worden gedaan. Waarom zou Europa, nadat het aan Duitschland veroorloofd heeft zoo veel te nemen, hetzelve alsdan niet laten nemen wat er nog overschiet? Engeland heeft als zeemogendheid belang bij het behoud van Denemarkens onafhankelijkheid; maar wanneer het eenmaal met Denemarken zoo ver is gekomen, zal er voor Engeland geene hoop meer zijn om al het verlorene voor Denemarken te herwinnen. Er zou dan, zelfs in het door lord Palmerston onderstelde geval dat Kopenhagen gebombardeerd, zijne bevolking vermoord en de souverein van Demarken krijgsgevangen gemaakt wierd, geene reden voor een Engelsch bewind bestaan om terug te komen ep het besluit, om onzijdig te blijven. De moeijelijkheden, waarin wij verkeeren, worden met eiken dag grooteren het is voorzeker hoog tijd om eens voor al te beslissen, of wij aan die moeijelijkheden manmoedig het hoofd bieden of ze laaghartig ontwijken zullen. — Te Liverpool zijn eenige personen naar de assises verwezen, wegens het werven van Britscho onderdanen voor de oorlogschepen der afgescheiden staten van Noord Amerika. _— Aangaande het geschil tusschen Spanje en Peru dragen de laatste uit beide landen ontvangen berigten de kenmerken van den wensch om de onaangename stemming uit den weg te ruimen. Men hoopt nu slechts, dat van de zijde der autoriteiten op de Chinca-eilanden niets gebeure, dat aan de in Europa te werk gestelde pogingen; om die vredelievende vereffening tot stand te brengen afbreuk zal kunnen doen. — Volgens berigten uit New-York wordt het verlies, dat de bondstjoepen op 17 en 18 Junij in hunnen aanval op de liniën der Zuidelijken geleden hebben, geraamd op 8000 man; men gelooft echter, dat het veel grooter is geweest. Het corps, onder bevel van generaal Hancock, heeft alleen 1200 man verloren. Ds Noordelijken hebben het bombardement van Charlestown hervat. De bevelhebber der vesting heeft daarop vijf generaals der Noordelijken, die krijgsgevangen zijn, gedurende het bombardement onder het vijan- delijk vuur gebragt. De minister van oorlog te Washington heeft dien ten gevolge bevel gegeven, om ook vijf Zuidelijke generaals, die krijgsgevangen zijn, aan het vuur des vijands bloot te stellen.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 3 Julij.
Wa» de geschiedenis vau deu dag een roman in fcoovöle hoofdstuk - ken «ls wij 't genoegen hadden en nog hebben sullen er overzieten van te leveren, dau zou zij waarschijnlijk door een aantal onzer lezers - ¦en lezeressen welligt, - met vrij wat meer aandacht worden bestudeerd «lan men gewoonlijk voer //die politiek" over heeft. In ééne zaak ech- T^.„ m6ll ZiJ tOC-h GVS&S°eA als nu den schrijver vrije hand moeten, laten; mj, Met zij, zöti motten beslissen waar de draad van 't Verhaal weder zou worden aangeknoopt. Pendennis moge de held ïijn, hij kan met m elk hoofdstuk de hoofdrol spelen; van tijd tot 'tijd moeten wij hem eens overlaten aan e ijn lot, en zien boe de zaken in Claverine towa geschapen staan; soms ook heeft Bows — die zooals men weet wan nature beschikt was om nooit meer te zijn dan eene tweede. tweede .vwol - zoo zeer den boventoon» dat wij wel genoodzaaktaijneêkseven ?tak tw t 0 k"jgC.n fJ"' wanaeer wB*> Schurken van het Bta£fcnH TVV conussen lieten komen. En terwijl von kt"r7\-OiAM, d!.., Keiier aller Frnasehenaan het woord zijn, lachen Vv ,kWal'ik TOra«n«> «* Mssehop Monrad tot den ™S > Ryksraad zegt; terwijl wij aandachtig hooren naardezwaar™kK besluiten eener conferentie, kunnen wij niet met Grant voort- Sf ••r Vlrfml? ' kortoï? - alle vergelijkingen en gevolgtrekkingen a?teß wij voor rekening van dea lezer _ & beide vorige keeren hadden t*« liet zoo volhandig met sommige personen en zaken, dat wij anderen even gewigtig en voornaam geheel op den achtergrond moesten laten, en, roor ons dit weder overkomt, steken Wij in de eerste plaats ï™ °TCr> o^eemge «ogenblikken te Verwijlen onder de tenten van SI"» t - i toededeelmgei.. ran onzen Amerikaanschen corresinken'w» ner<ïr-/nS-i ** f^ Werd weder eens om bera te ¦venken, want -altijd ender voorbehoud, dat wij die hier zijn, welligt w", v f?." • ™l-def JUISt bMOT(leelen, dan een schrijver, die zich te jNcw-xork bc«ïdt — wij kunnen maar niet inzien, dat de veldto^t tot ZwZ nT% opgeleverd, en nu wij dit niet inzien mogen svij onze S-e/.ers niet onder een welligt verkeerden indruk laten ,;,„ B> Iloeft verüezm geleden, zware verliezen waarschijnlijk ; hij heeft ™" ZT?, ¦ steed* .««.^««gedreven, maar niet verslagen; hij is ia de onmiddellijke nabijheid van Richmond, maar Richmond is nog niet in ïijn bezit; hij heeft drie of viermaal eene andere basis voor zijne operatien gekozen, en nogaltijd heeft hij Lee en een dapper leger tegenover zich uerttalve; men is nog waar men was, en waar men geweest kon zijn •ook zonder een enkel man te Verliezen, indien men eenvoudig Mac Clellan's voorbeeld ware gevolgd, en zich te scheep begeven had naar de plaats , waar men nu onder aanhoudenden strijd, en zonder eenige beslissende ¦overwinning «ndelijk is aangeland. Waarlijk, het betoog kon klemmender z'jn. \ ooreerst wat betreft de Verliezen van Grant; zoo groot als men vergreotende beweert kunnen zij onmogelijk zijn geweest; reeds vroeger «ermnerden wij het gevaar der flankbeweging, door Grant herüaa.delyk met goed gevolg volbragt, en zou men nu meenen, dat eene znafc hier door leeken in de edele vernielkunst waargenomen, een kundig legerhoofd als Lee zou kunnen ontgaan ? En zoo hij desniettemin geene poging waagde om van de gunstige gelegenheid gebruik te maken, dan volgt hieruit, dat Grant's leger het zijne ver in getalsterkte overtreft, en dat ¦aus, ot Jieo's leger bij don aanvang van den veldtogt,zoo zeer de minderheid maa,-«at men niet zou kunnen verklaren hoe hij Grant kon weerstaan, of - «n du, komt ons vr\j wat eenvoudiger voor —dat Grant's verliezen niet d.j tienduizenden moeten worden geteld. Neemt men verder in aanmerking, dat hij in den beginne zeer slecht door Siegel en Butler onder steund, toch ziju doel voor een groot deel heeft weten te bereiken, dat de fout van Siegel sedert door Hunter werd hersteld en Grant door als Mac Clellan te handelen, ook als Mac Clellan den weg naar Washington open zou hebben gelaten, terwijl die nu door het afbreken van alle spoorwegen en bruggen voor Lea zoo goed als gesloten is, dan blijkt ¦de bewering, dat er niets gewonnen zou zijn, omtrent even gegrond te zijn als het praatje, betrekkelijk de blokkade die volstrekt niet effectief was, och neen! tot zoolang kapitein Semmeskwam verklaren, dat hij wel genoodzaakt was zijne prijzen te verbranden, daar Engeland noch IrauKrijk ze binnen laten wilde , en de zuidelijke havens hermetisch waren gesloten. Sedert Hunter zich bij Staunton met Crook en Averill vereenigde, schijnt er weinig kans , dat de gemeenschap van Richmond met het Westen (langs den Virginia central railroad) ongestoord blijft, en dat die met het Zuiden ernstig gevaar loopt, wordt door Lee zeer goed inge zien, daar hij mot inspanning van alle krachten Grant bij Petersburg zoekt tegen te houden. Grant toch, dien wij aan de Chickahominy verlieten, poogde op 3 Junij Lee door een regtstreekschen aanval van daar to verdrijven. Uit gelukte hem niet, maar zoo als wij weten had hij onmiddellijk eene nieuwe combinatie gereed. Nadat hij eerst nog eenige aanvallen van Lee had afgeslagen, rukte zijn leger ooshvaarst, trok over dea Chickahominy en bevond zich weldra op den Noordelijken (linker-) oever vande Jamcs. Wat verder zijne voornemens waren kon niet zeer raadselachtig zijn. Hij moet zich 'nu meester trachten te maken van den Richmond-Danville railroad en van den Petersburg-railroad en daardoor de gemeenschap met het zuiden afsnijden. Weldra vernam men dan ook, dat Grant zich op den regter-oever der James bevond en met Butler vereenigd tegen Petersburg opereert. Dat dit gewigtige punt hem door eene bestorming in handea vallen zal, achten Wij niet waarschijnlijk. Petersburg is duchtig versterkt en wordt naar het ichijnt thans door het grootste gedeelte van Lee's leger verdedigd. Ook nu weder zal Grant wel door eene flankbeweging, tusschen beide spoorwegen iv, den vijand noodzaken zijn heil digter onderde wallen van Riehmond te zoeken en daar de positie, door de noordelijken thans ingenomen steeds met goed gevolg kan worden kan worden verdedigd , daar zij zelfs door Mac Clellan verdedigd werd met een deerlijk gehavend leger, behoeft Grant zich niet te overhaasten maar kan hij te werk gaan volgens alle regelen van de kunst. Intusschen nadert in Amerika ook de strijd op staatkundig gebied; welke candidaat zal het veld behouden en den praesidialen zetel beklimmen? Wij weten het niet, maar gelooven, dat de oude Abraham ook voor de volgende jaren de man zal zijn, want zooals hij zelf moet hebben opgemerkt— //men verwisselt zijn span niet, terwijl men midden in de rivier staat, maar kiest daartoe een rustiger oogenblikje." Zouden de Tories er eveneens over denken, of zou het hun ernst zijn met hun voorstel van wantrouwen in het tegenwoordig kabinet? Hst valt moeijelijk te heslissen, maar wanneer men sommige omstandigheden in aanmerking neemt, schijnt het ons toe, dat de aanstaande debatten over de Deensche aangelegenheden zullen afloopen zonder dat er dooden vallen. Eenige schitterende redevoeringen, eene menigte hatelijkheden van vriend Dizzy, eenige grappen van de clowns van het parlement en dan de zaak gelaten zoo als zij was. Zoo kan .de worsteling, waarvan met zoo veel ophef wordt gewaagd en waaromtrent men eigenlijk nog zoo weinig zekerheid heeft, zeer gevoegelijk eindigen. Want al kau men juist niet beweren, dat Engeland in deze aangelegenheid lc beau röle bad, al is de conferentie geëindigd, niet slechts zonder dat iets tot stand werd gebragt, maar bovendien met gedeeltejijke afbraak van hetgeen men in 1552 met zooveel moeite had gewrocht; het is zeer twijfelachtig of de oppositie zooveel beter werk zou hebben geleverd, dan graaf Russell leveren kon en nog twijfelachtiger of zij den moed zal hebben op dit oogenblik den.insolventen boedel te aanvaarden. En indien men do toespraak aan het Huis der Lords, waarin Russell Maandag-avond den staat van zaken uiteen zette, aandachtig leest, dan wordt men er steeds meer van overtuigd, dat Engeland de handen waren gebonden en gebonden zouden zijn, onverjchillig of een Whig dan wel een Tory de zaken had beredderd. Graaf Russell gaf hoog op van het gevaar dat Engeland dreigde, zoo het zich ter zake van Denemarken in een oorlog had gewikkeld. Hij zocht zijne bewijsgronden vrij ver, hij zoekt ze zelfs in Amerika , dat zulk een magtig leger en zulk eene magtige vloot te zijner beschikking hebben zou .... wanneer de strijd g/ëindigd was, hetzij met den ondergang der zuidelijke party ot' iv eene besliste scheiding van Zuid en Noord. Hij sprak verder van China en Japan en van al de dingen, die komen konden, indien de oóstersche wereld nog eens verder uit de voegen raakte. Maar daargelaten in hoever men nu reeds op dergelijke gebetirljjkheden bedacht behoort te zijn, komen ons deze argumenten tt gezockt vóór, om niet eens op onze beurt naar andere te zoeken. En dan vinden wij in Russell's rede eene merkwaardige verklaring, die, al munt zij Biet door duidelijkheid uit, toch naar onze meening vrij wat licht geeft, vin de laatste vier en twihtig uren" — zeide Russell, — //heeft dt Pransche regering ons hare zienswijze doen kennen. De keizer acht het voor Frankrijks belang onverschillig of do linie van de Schley al dan niet blijft behouden; hij gelooft niet dat Frankrijk te dier zake een oorlog zou moeten beginnen, maar hij voegt er bij, dat een oorlog met Duitschland voor Frankrijk zeer gewigtig zou zijn, eu niet zou moeten worden bsgonnen, dan om dringende redenen, daar hij groote opofferingen zou kosten van goed en bloed. //Ik geloof," — liet Russell hierop volgen, en niemand die dit niet met hem gelooft — //dat Frankrijk aanspraak zou maken op eenige vergoeding zoo de oorlog den gewenschten uitslag had en dit zou den naijver van alle andere Europesche Mogendheden gaande maken." Zou men deze zinsneden vrijelijk mogen vertalen, aldus: Frankrijk heeft ons doen gevoelen, dat het met Engeland zamen wilde gaan, wanneer men zich niet verzette tegen eenige kleine veranderingen in de Rijnprovincien, en welligt in België, maar daar zulk eene transactie weinig naar den smaak van het parlement zoude zijn, en zij ook ons niet bijzonder aannemelijk voorkomt, deden wij er het zwijgen toe, en bleven wij onze ziel in lijdzaamheid bezitten?" Niet onmogelijk, en bovendien, het is zoo ligt gezegd: Engeland moet Denemarken ter hülpe snellen, maar wie is er die de gevolgen van zulk een besluit zou kunnen overzien ? Of gelooft men dat dan de krijg zich tot het Deensche schiereiland zou blijven beperken. Meent men niet dat een enkele onvoorzigtige stap Europa in eene verwarring storten kan, grooter nog dan die waarmede de negentiende eeuw geopend werd, en nog ernstiger in de gevolgen, daar nu ook — want dan komt Russell s bedenking wel degelijk in aanmerking — aan de overzijde van den Atlantischen Oceaan de hartstogten blaken, die Europa reeds zoo menigwerl in diepen jammer hebben gedompeld. Waarljjk, die op deze oogenblikken het roer van een staat als Engeland in handen heeft is niet te benijden, en de tegenstanders van Russell zullen zich wel tweemaal bedenken, eer zij zich opwerpen tot herstellers van de Europesche rust. En intusschen wordt een dapper volkje het slagtoffer der omstandigheden en heelt eene deftige conferentie uitgemaakt , dat voortaan in Europa slechts één regt gelden zal, het reg', dat ook in de middeleeuwen gold, en dat den slechtste en den sterkste tot heer en meester maakte. — //Had men onzen raad naar gevolgd ," lispelt de Fransche officieuse pers; //had men maar een Congres bijeengeroepen, eu 'een nieuw volkenregt ingevoerd." Heilig.. onnoozelheid! Een der kleinste Europesche bezwaren, kan langs diplomatiekeu weg niet worden opgeheven, en nu trekt men de fraaije conclusie: indien wij eens alle moeijelijkheden tegelijk behandeld hadden, zou men een uitmuntend resultaat hebben verkregen. Zoo gaat het wanneer men blind weg strijdt voor een lievelingsdenkbeeld, of eigenlijk: /.oo redeneert men wanneer de wereld moet worden bedrogen, de wereld, die volgens het spreekwoord zoo gaarne bedrogen wil zijn. Gelukkig zijn er nog enkelen, die een oog in 't zeil houden, en bragten zij het schip nog niet in behouden haven, wij mogen er waarlijk reeds dankbaar voor zijn, dat het nog niet is gestrand.
Over de gebeurtenissen van het 'tooneel des oorlogs zullen en mogen wij kort zijn. De verovering van Alsen was te.voorzien, daar dit eiland door de Duppeler hoogten wordt bestreken en, sedert de beroemde schansen vielen, alle tegenstand zoo goed als wanhopig was; evenmin viel het te verwonderen, dat de Oostenrijkers op Funen zijn aangekomen nu de sleutel dier positie, Frederiks burg, zich in hunne handen bevindt. Te land is er voor Denemarken niet veel hoop op eenige overwinning ; te water zijn zij nog de sterksten, en kunnen zij nog menig voordeel behalen ; maar het einde van den strijd kan niet twijfelachtig zijn, tenzij
//als de Koning van Denemarken eens krijgsgevangen raakte" zei Lord Palmerston, zou Engeland tusschenbeiden komen. Waarlijk troostrijk' «Liebe Welt, du bist abscheulich! " zei Heine en inderdaad er ziju oogenblikken, waarin men zou zeggen, dat hij gelijk had.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Julij.
Het gerucht dat de Keizer eene bijeenkomst zal hebben met den Czaar, houdt nog altijd stand. Het schijnt echter dat de onderhandelingen hierover niet zoo gewenscht waren als men dezerzijds gehoopt had. De keizerlijke familie wordt Woensdag a. s. van Fontainebleau hier terug verwacht. Na in eene algemeene vergadering van den raad van state te hebben voorgezeten, waarin het wetsontwerp tot afschaffing van den weitelijken intrest zal worden behandeld, vertrekt de Keizer den Bsten dezer naar Vichy. —In de omgeving des Keizers blijft men, niettegenstaande de houding der half-officieele pers eene wending in Frankrijks standpunt tegenover Engeland had dosn vermoeden, groote vijandigheid nopens de laatsigenoemde mogendheid aan den dag leggen. Ook ten opzigte van Rusland is dat het geval. De verkoeling der betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland wordt duidelijk bewezen door het volgende feit. Men zal zich herinneren dat, ten gevolge der onderhandelingen over de Poolsche aangelegenheid, de gezant te Petersburg, de hertog de Montebello, die stad verliet en eenigen tijd bij zijn broeder te Rome heeft doorgebragt. Middelerwijl is het hem verleende verlof afgeloopen en heelt Jiet gouvernement dit uit eigen beweging vernieuwd en bepaald, dat de ambassade gedurende de afwezigheid van den gezant alleen aan de zorgen van den eersten secretaris zal zijn toevertrouwd. Het misnoegen omtrent het kabinet van Petersburg blijkt overigens voor een groot deel voort te spruiten uit de overdragt der regten van het Huis van Gottorp door den Czaar aan den Groothertog van Oldenburg, waardoor de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie niet alleen nog meer ingewikkeld , maar tevens het plan van Napoleon 111 tegengewerkt wordt, om de candidatuur van den Hertog van Augustenburg, zoo als o. a. uit zijne briefwisseling met dien pretendent gebleken is, te ondersteunen. — Het gerucht, volgens hetwelk de Keizerin zich spoedig naar Rome zal begeven, na vooraf eene ontmoeting met de Koningin van Spanje gehad te hebben, wordt hier in gewoonlijk welonderrigte kringen bepaaldelijk tegen gesproken. — De Deensche gezant bij ons hof vertrekt naar Brussel , waar hij den 'Heer Quaade, Denemarkens gevolmagtigde op' de conferentie zal ontmoeten. — Er is eene vrij belangrijke promotie in het corps diplomatique bij de Duitsehe hoven gehouden. De Heer Cintrat, thans te Hamburg, zal namelijk den Heer de Fénélon-Salignac te Frankfort vei'vangen en de Heer Declerq tot Fransch vertegenwoordiger te Hamburg worden benoemd. De Heer do Salignac zal tegelijk met Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, den generaal de Martimprey, gouverneur ad interim van Algerie, den Heer Devienne, voorzitter van het keizerlijke höf en nog twee andere personen , tot lid van den jenaad worden benoemd. — Ten einde de geestdrift der bevolking voor de Mexicaansche expeditie -veder eenigzins aan te wakkeren, heeft de maarschalk Vaillant de ¦en G. Aymard en A. Rolland uiigenoodigd een militair drama uit dien oorlog te vervaardigen, dat in den schouwburg der Gaite zal worden opgevoerd. De bijzondere brieven , die zich met den intogt van het keizerlijke echtpaar in :Uex;co bezig houden , verschillen hemelsbreed van het -tafereel dat daarvan door de organen der regering is opgehangen. Vooral is de geestdrift vrij wat gematigder geweest dan die dagbladen beweren. Vooral heeft men opgemerkt dat de doorluchtige reizigers zich bijzonder haastten om Vera Oruz te verlaten, waar zij zelfs niet zijn afgestegen om d. mis bij to wqnch, hoewei het juist Zondag was. Voorts werden cle ';, cbelgd over do houding der nieuwe Keizerin, die ud ecu reukflesehje vqor neus en mond hield, a!s wilde zj de inadi ebt beletten. Te Solidad merkte men vooral op, dat de Fransche officieren niet Keizer weide!) voorg deze, dat de keizerlijke reishoes te Passo c door de bevolking als "ein zeer ongunstig voorteeken ;houwd. HH. MM. waren genoodzaakt te voet tot Cordova te gaan. Daar nepen alleen de Frapsche 'soldate: ¦Ke;zer," terwij king, niettegenstaande de Uitdrukkelijke bevelen der poficie, hetzt bewaarde. De nieuwsgierigen ontblootten zelfs ni( had op den geheelen weg.] ,1 de dames der stad hadden geweigerd de Keizerin in te halen. Een en : ar een zeer onaangenamen indruk op den Keizer en de Keizerin, terwijl Almcnte, die tegenover hen in het open rijtuig plaats achtte gerust te stellen. Daarentegen wc .-¦» en wa™u zij des avonds verlicht, en wel omdat daartegen en tegen het met witten der huizen zware boeten waren bepaald. //Het feest was schitterend, maar treurig," leest men in een dier brieven. ¦ — De minister van oorlog heeft eene commissie van vip leden benoemd, ten einde na te gaan welke verbeteringen bij de artillerie, tengevolge der ondervinding bij het gevecht tusschen de Alabama en de Kearsarge opgedaan, behooren ingevoerd te worden. Tevens heeft de Heer de Chasseloup-Laubat te Cherbourg twee kleine kor vetten, naar het model van laatstgenoemd vaartuig besteld. — Sommige dagbladen hebben ten onregte beweerd dat desfeherpregter van Parijs eine alnklagt wegënslaster tegen den Naaonat heelt ingesteld. — De regering doet thans het gerucht tegenspreken, volgens hetwelk Giraud van Gatebourse, de bekende vervaardiger van valsche bankbilletten, vau Cayenne is ontvlugt. Zij beweert, dat hij sedert meer dan drie maanden is overleden. . . —De bewering, dat de Heer Renan als oppositie-candidaat in het département de I'Ardèche zal worden voorgesteld, is ongegrond. De democraten aldaar hebben reeds sedert lang eau opvolger voor den Heer Boissy dAnglas gekozen, namelijk een bekend advocaat van Pournon. — De Heer de la Gnéronnière zal ouder het patronaat van den Heer Lamartine, zich weldra candidaat stellen voor hei Lidmaatschap der Fransche academie. Om zijne candidatuur te ondersteunen zal de Heer de la Guéronnière een letterkundig werk in twee deelen uitgeven. De de Lamartine zelf zal eennieuw werk schrijven, waarin zijne staatkundige redevoeringen zullen worden opgenomen. Naar men zegt zal het werk zes deelen uitmaken.
— De consul-generaal te Tunis, de Heer Beauval, is teruggeroepen en zal eeue andere betrekking bekomen, niet bij wijze van afkeuring, maar van goedkeuring over zijn gedrag. Hij zal bevorderd worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Junij. Morgen wordt de Fransche ambassadeur uit Karlsbad terugverwacht. ?•.,» ..,. , ?,„„, Sedert geruimen tijd bestond alhier bij de Israëlieten de gewoonte om godsdienstoefeningen te honden in bijzondere woningen. Uithoofde van hetgeeu daarvatf veelal de gevolgen waren, ls dit vooreen paar maanden door de policie yerboden. Van velerlei zijden is aangedrongen opue intrekking van dit verbod, dat inderdaad heeft plaats gehad, onder deze hepalingidatin de Joodsche logementen daartoe geene slaapkamers meer worden gebezigd, maar die godsdienstoefeningen zullen geschieden' in behoorlijk tot dat einde afgezonderde localiteiten. — .De Dziennik Lit. deelt het volgende merkwaardige berigt mede. In de bibliotheek der Jagellonische universiteit is een uitgebreid handschrift gevonden, herkomslig uit den schat van werken, vroeger behoord hebbende aan professor Mathias uit Michow, en door hem aan de universiteitsbibliotheek vermaakt, wolk handschrift een aantal wiskundige werkstukken bevat van Euclide3, Alhazen,'Geber en anderen. — De berigten uit China per jongsten post ontvangen bevatten o. a.. de mededeeling, dat de majoor Gorden, bij den mislukten aanval op Suschu, heeft verloren 27 officieren en ruim SOÖ man; hij zelf ontkwam ter naauwernood aan de handen der Taipings of oproerlmgen. BERLIJN, 2 Julij (des ochtends). Volgens eene mededeeling fan eene gewoonlijk goed onderrigte zijde zal Prins Luitpold van Beijeren voorloopig tot bestuurder van de Duitsch-Deensche hertogdommen worden benoemd. ¦ — De Staats-Anzeiger bevat in zijn jongste nommer de dagorder aoor Prins Friedrieh Karl aan het geallieerde leger uitgevaardigd. Uit bedoeld stuk blijkt duidelijk., dat eene geheele onderwerping van Denemarken wordt beoogd. — Ter eere van de overwinning op Alsen zijn 101 kanonschoten alhier gelost. — De Kö'n.-Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer een uitgebreid artikel, waarin het sluiten van eene //triple alliantie," een verbond verbond tusschen Rnsland, Oostenrijk en Pruisen, nader wordt besproken en uiteengezet. Waarschijnlijk 'is de laatste hand daaraan gelegd te Karlsbad, bij gelegenheid van het bezoek door de regerende vorsten der drie genoemde landen aldaar afgelegd. — Uit Brunswijk meldt men, dat de jongst gehouden landdag, na eene buitengewoon langdurige zitting, eergisteren is gesloten. — Ten gevolge van de maatregelen genomen door den kroonprins, is het eiland Rugen sterk met troepen van allerlei wapenen bezet, met ket oog op eene mogelijke landing der Denen. — Men meldt uit öonderburg dat bij de inneming van die stad op, het eiland Alsen een corps, uit 400 map bestaande, tot den laatsten man is doodgeschoten ; aan geen enkele is kwartier geschonken. De bewoners ler stad zijn teruggekeerd; zij zijn minder Zweedseh gezind dan die van Sundewitt. De bewoners van Apenrade blijven zoo vijandig gezind jegens de troepen als vroeger, hetgeen na de hervatting der vijandelijkheden vooral duidelijk uitkomt. — Behalve het eiland Alsen, behooren nog 26 kleinere eilanden tot het hertogdom Sleeswijk. — De Ostsee-Ztitung deelt mede , dat de Deensche schepen in de Chinesche wateren door de Gazelle als prijzen opgebragt, eene kostbare lading aan boord hadden, namelijk thee en opium. De waarde dier beide prijzen wordt geschat op 1 millioen thal. — Blijkens de jongste mededeelingen uit Kopenhagen, heeft het berigt der inneming van Alsen geene bevreemding veroorzaakt; men was daarop reeds voorbereid. De ontevredenheid over de wijze, waarop de oorlog vroeger is en nog wordt gevoerd, neemt met den dag toe. — Uit Stockholm meldt men , dat de kolossale sagofabriek Korsnas, in de nabijheid van Falun, eene prooi der vlammen is geworden den 25sten jl. FRANKFORT, 2 Julij. De gevolmagtigde ter Londensche conferentie, de Heer von Beust, wordt in den loop dezer week alhier verwacht. — In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is mededeeling gedaan van een protest der Stenden van het hertogdem Lauenburg tegen elke beslissing met betrekking tot de souvereiniteit des lands, welke buiten hunne medewerking en toestemming zal geschieden. De Wurtemburgsche landdag is tegen 12 e.k. bijeengeroepen. ¦ -
---

