BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 30 Junij (des Avonds.) S^:V^Z^nnlSta Van bu!tenl- Zaken' S-af Russell, een ÜLw' F"! H', ?f 'iecft g!steren avond in Buckingham paleis een statiebal plaats gehad, waartoe tusschen de 1700 en 1800 personen £aren genoodigd en hetwelk onder anderen werd bügewoond door van hZu11 P •Wms I™ WalliS' den Prills en de P™ Ludwig ¦ bedriivSS hCeft m,e!1t-in-do Seluderen dt* Whigs en Toriós zooveel tHen mft on IgClz,e\a s hier lnv de I:latste daSe» vertoond wordt. Beide par¦ X», 4 de krachtigste toebereidden voor den parlementairen veldslag ILhL , T^' ?,aUe m°?CliJke middeledieD'dic vernuft en schen,zin°¦ snlrltl % fd "FT? seven' worden do9r de tooien der oppositie aangewend, ten emde hun aanval op hot ministerie te doen geluk-' ™JL 'S cc" haSchelÜk oogenblik niet alleen voor het kabinet Pal- 'T* te-TCnS Vr°r,llCt 'ïnd' want het PKtenent zal Maandag tlZt 7 uitgenoodigd to beslissen of het de vredelievende staat- Lt rmt,hr"fnnS,goSdk?-f' °f dat het gewapende tusschenkomst iv fret Dutsch-Deensehe geschil meer wenschelijk acht. Van diegewistiee beriinng hangt niet alleen het bestaan van het tegenwoordig! kffi at, maar ook in groote mate de toekomst van Engeland, en het is dus geenzms te verwondereu, dat de debatten van Maandag avond hier door ieder met brandend ongeduld worden te gemoet gezieS - De Morning Post blijft er bij, dat Engeland ten allerlaatste toch bet zwaard zal opvatten. «pTf Paih-ItNe.ws. gelooft dat het ministerie iv den aanstaanden parlementairen strijd de zege zal behalen. v llTj*? f," WSet ?en° y°°^en genoeg te vinden, om zijne blijdschap •uit te drukken over den triomf der vredeszaak V Vi 7 ,SC,J,IP Tfl^rf the Tees is gisteren met de eerste wol van Nïeuw Zeeland, bestaande in 1000 b., te Plymouth aangekomen mi geboorten!^ hobbon bser P'aatS Sehad m 2 stM%«vallen en
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. Van eene goed onderrigte zijde'wordt verzekerd , dat de Heer von Prokeseh-Osten zijne betrekking als gezant te Konstantmopel niet heeft nedergelegd. — Prins Arthur van Engeland wordt binnen kort sJhier verwacht met net doel om een geruimen tijd in deze hoofdstad door te brengen. — Uit Karlsbad meldt men, dat het aantal diplomaten aldaar allengs ( aeer gering is geworden. Slechts de Fransche ambassadeur, de Heer de T iVfct100.™' en ?-e Heer y' Bismarck zijn nog in gemelde stad. £rins Karl juiuMenstem, die sedert eenigen tijd in gemelde badplaats vertoeft, is plotseling zoo ziek geworden, dat men voor zijn leven vreest. — Alhier is het berigt uit Bucharest ijatvangen, dat in gemelde stad «en_ agent van Mazzmi gevangen genomen is, bij wien gewïgtï'-e papieren in beslag zijn genomen. Hij was belast pogingen in het werk te stellen om eene revolutionaire beweging in Rumenie in het leven te roepen.
BERLIJN, 1 Jnlij. (des Ochtends). De minister van binnenlandsche , de graaf zu Eulenburg , is heden ochtend naar Karlsbad vertrokken. ;— De kroonprins houdt zich thans bezig met eene organisatie van de middelen, welke strekken kunnen om de gansche Oostzee-kust derwijze te versterken, dat zij gedekt is tegen een inval der Denen. — De regtbank heeft heden den Heer Johami Jacoby, lid van het Huis der Afgevaardigden, veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf, •wegens het houden van eene oproerige redevoering in eene kiezersvereeniging, majesteitsschennis en het doen van pogingen om anderen over te halen de betaling der uitgeschreven belastingen te weigeren. —- Men verzekert, dat weldra twee civiele commissarissen door onze regering en die van Oostenrijk voor het beheer van Jutland zullen benoemd worden. •
— Sonderbnrg is een puinhoop; onze verliezen zijn vrij aanmerkelijk. Het verkeer tusschen het vaste land en het eiland Alten geschiedt thans zonder stoornis over de pontonbrug. — De minister van oorlog te Kopenhagen heeft de volgende mededeling openbaar gemaakt omtrent het gebeurde op Alsen: De vijand heeft Alsen iv den afgeloopen nacht (29 jl.) aangetast. Onze troepen werden op het schiereiland Kjiir met groote overmagt aangevallen; «Ö waren verpligt met zware verliezen af te trekken naar he "middengedeelte des eilands. Tusschen Wallerup en Sondersloo heeft een hevig gevecht plaats gehad. De vijand bevindt zich tusschen Augustenburg en Horuphov; zijne vedetten staan in de nabijheid van Augustenburg. Onze troepen hebben zich dapper gedragen. Volgens rapport van den generaal Steinmann heeft Rolf Krake een gedeelte van de pontonbrug in den grond gestoomd. De telegraafdraden te Stöke afgesneden zijnde, kunnen eerst later uitvoerige berigten worden ontvangen. — Er is ecu wets-ontwerp in het Landsthing ingediend, strekkende tot het aangaan eener leening van 20 millioenen rijksd. — De Russische Invalide deelt uitvoerige berigten mede, omtrent de landverhuizers uit den Kaukastis. Het blad verklaart, dat al hetgeen is •verspreid, omtrent de ellende waarin de landverhuizers waren gedompeld, onwaar moet genoemd worden. De regering heeft van hare zijde de krachtdadigste hulp aangeboden en gaat daarmede steeds voort. Het aantal landverhuizers is 116,000. _— Op den 16den Junij is de stad Nischnei Novogorod door een vreese- Hjken brand geteisterd. Eene uitgestrektheid van 4 vierkante mijlen is daarby in een puinhoop herschapen. De mis zal dien ten gevolge 8 weken later dan gewoonlijk worden gehouden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 30 Junij. .. De graaf van Vlaanderen wordt morgen te Fontainebleau verwacht. De Keizer vertrekt den 12den naa/ Vichy en zal van daar een uitstap doen, waarvan de bestemming onbekend is. De Keizerin zal met , den Kroonprins St. Goud bewonen tot dat zij zich naar de Pyreneën zal begeven.
— Het nienwe artikel van den Constïtutionnel, waarin de regering zich vrjj wat welwillender omtrent Engeland dan gisteren betoont, schijnt als het gevolg te inoefen beschouwd worden van de openingen, door lord Cowley aan de Fransche regering gedaan en waarvan de strekking is medegedeeld. Deze omstandigheden zouden echter eene verkoeling tusschen Frankrijk en de beide Duitsehe geallieerden moeten doen onderstellen, terwijl het integendeel blijkt, dat hare beide vertegenwoordigers voortdurend met de meeste onderscheiding te Fontainebleau worden behandeld. Die welwillendheid omtrent Pruisen vooral blijkt tegelijkertijd i uit nog andere feiten. Zoo .verzekert men dat het gouvernement magtiging heeft verleend tot het leveren van oorlogschepen door Fransche werven aan de Pruisische regering. Daarentegen wordt door anderen beweerd, dat Napoleon 111 zijne lijdelijke houding zal verlaten, zoodra de Pruisen ook het eiland Fuhnen mogten bezet hebben en zoodoende een belangrijk punt in de Oostzee innemen. Hoe het ook zij men onderstelt hier, op grond van stellige berigten dat het Pruisische leger weldra ook een aanval op dat eiland zal wagen. , "~ Hoewel de verdragen tusschen Frankrijk en Zwitserland, nopens aen handel, de scheepvaart, de posterijen, de telegrafen en den letter«Kn wrl e" artistieken eigendom, naar men weet, reeds geparapheerd zijn, blijkt de bondsraad te aarzelen om tot de definitieve onderteekening ie Besluiten. Men kan dan ook mededeelen, dat Dr. Kern nog geene
magtiging van zijne regering heeft erlangd, om daartoe over te gaan. — Het geblindeerde vaartuig Solferino, dat te Cherburg ligt, heeft bevel ontvangen onverwijld uit te zeilen. De gezagvoerder mag echter de hem toegezonden depêches eerst op 10 mijlen afstands van de kust openen. Naar men onderstelt is deze bodem naar de Deensche wateren bestemd. — Bijzondere brieven uit Rome behelzen, dat de omstreken dagelijks onveiliger worden. De roovers naderen niet zelden tot in de nabijheid der hoofdstad, waardoor eene groote ontevredenheid tegen do regering heerscht. Bovendien hebben ook in do provinciën manifestaticn op groote schaal tot viering van den verjaardag der afkondiging van de grondwet in Italië plaats gevonden, — De behandeling der zaak over het kiescomité Dreo belooft door de personen , die daarin als verdedigers «uilen optreden, een der belangrijkste staatkundige processen van onzen tijd te worden. Zoo heeft de Heer Dreo den Heer Dufaure tot verdediger gekozen. De Heer Marie zal voor deu Hoer Carnot optreden. Garnier Pages wordt door den Heer J. Favre bijgestaan, terwijl de Heeren Picard, Arago en Berryer respectievelijk de Heeren Hérold Hérisson en Ferry zullen verdedigen. — Naar men verneemt worden sedert eenigen tijd onderhandelingen tusschen da directeuren van de Nation en don Heer Ollivier gevoerd, over den verkoop van dat dagblad aan den laatste, die daarbij door den Heer de Moray wordt ondersteund.Over het algemeen is het opmerkelijk hoeveel do voorzitter van het Wetgevend Ligchaam of liever de regering zich sedert " eenigen tijd aan dien afgevaardigde laat gelegen liggen. Zoo is het aan do persoonlijke stappen van den hertog de Morny toe te schrijven dat Ollivier als verdediger van den Heer Grammont-Caderousse optreedt, wiens bloedverwanten in verzet zijn gekomen tegen het vonnis der regtbank, waarbij die beer van de curatele wordt ontheven, hetgeen niet zonder moeite plaats had, dewijl öe gedaagde zich ook nu weder tot den Heer Crémieux wilde wenden, die zijn proces in eersten aanleg heeft gewonnen. De optreding van den Heer Ollivier als advocaat is fverigens nog daarom van gewigt, omdat hij zijne practijk reeds vaarwel gezegd en in een brief aan ecu zijner kiezers verklaard had, dat hij de uitoefening van zijn ambt weder zou opnemen, indien hij niet mogt herkozen worden. — De directeur der opera heeft den Heer L. Eseudié naar Italië gezonden, met den last om aan den toonzetter Verdi twee opera's van den Heer Dumas ter hand te stellen, ten einde daarvoor de muziek te vervaardigen. — De censuur heeft geweigerd het werk Jeanne d'Arc, van den Heer Paul Meurice, tot den verkoop toe te laten. — De Heer E. Bonnemère zal spoedig eene zeer belangrijks Geschiedenis van den Landbouw onder Lodewijk XIV in 2 deelen alhier het licht doen zien. — Bij het onlangs door den Onderkoning van Egypte aan de te Alexandrie wonende Europeanen aangeboden feest, werden 18,000 personen onthaald. Het getal verbruikte sigaren en sigarettes bedroeg 12,000 en dat der portiën ijs 8000. — De Kearsage blijft te Cherburg liggen, niettegenstaande aan den commandant te kennen is gegeven, dat men het aangenaam zou vinden, wanneer hij vertrok. Men zegt, dat schepen van do Zuidelijken genoemden bodem opwachten om hem bij > het verlaten van Cherbourg aan te vallen. — De kapitein Semmes ligt hier ziek en hoeft het voornemen te kennen gegeven om de dienst der Zuidelijke staten te verlaten. — De Heer Em. Ollivier, die door deu Siècle was aangevallen wegens de door hem te Turyn gehouden rede, heeft geantwoord met te klagen over de onregtvaardigheid zijner ambtgenooten, dio hem van verraad beschuldigen, niettegenstaande zijne candidatuur door het gouvernement is bestreden, hetgeen hem voorkomt wel het beste bewijs voor zijne onafhankelijkheid te zijn. — Te Chauny zijn door het springen van een toestel tot het distilleren van chlor. potass. vier personen gedood en verscheiden andere zeer ernstig gekwetst. — Volgens den Moniteur hebben de Keizer en de Keizerin van Mexico den dag voor hun intogt in de hoofdstad op 10 Junij vastgesteld. — Den 15den Julij zal het Spaansche spoorwegnet met de spoorweggen van het overige Europa in verband worden gebragt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 1 Julij. (Particuliere Correspondentie).
Aan het slot der vorige zitting van de Kamer van Vertegenwoordigers had de Heer Jacobs, van Antwerpen, den minister van openbare werken geïnterpelleerd over het afdammen der Schelde voor den aanleg van het kanaal van Zuid Boyeland. Die gedeputeerde wenschte namelijk ingelicht te worden nopens de gedragslijn, die daarbij door de Nederlandsche en Belgische regeringen werd gevolgd. Men verwachtte niet, dat die zitting plotseling door een gewigtig politiek incident zon worden afgebroken , maar Teeleer door het voortzetten der bcraadslaicin-en over het budget van openbare werken en het beantwoorden dier intcrpel'iatis zou worden ingenomen. Het aangeduide incident werd in het leven geroepen door eene. verklaring van den Heer Dumortier, namens de regterzijde afgelegd. Spr. begon met te wijzen op de gematigde houding die door zijne staatkundige vrienden was aangenomen bij do behandeling dar begrootingen, ten einde den gang van zaken niet te belemmeren. Hij voegde er bij , dat de regterzijde dit bij deze begrooting nog minder zou doen, aangezien deze minister aanspraak op de ondersteuning vaa alle partijen had. Maar de regterzijde zal hare stemming; over de begrooting van openbare werken geheel doen afhangen van het duidelijke antwoord der regering op deze vraag, of zij het wets-ontwerp, door den Heer Orts tot herziening der kiestafels ingediend, bestrijden of ondersteunen zal. Hij haalde- verschillende artikelen aan om te betoogen, dat door die wet de constitutie geschonden wordt. Do minister van buitenl. zaken nam daarop het woord. Hij begon met te verklaren, dat hij niet begreep, waarom de regterzijdie, die sedert 'eenige dagen zoo veel vertrouwen in de kiezers aan den dag legde, thans plotseling van meening was veranderd en thans de kiezers wantrouwde. (Hier riep een lid der regterzijde: Ja sommige kiezers.) De minister verklaarde dat het zeker niet aan de regering kan geweten worden , indien de bevolking vermeerderd is, maar dat zij het voorstel van den_ Heer Orts zal ondersteunen. De Heer Orts zeide daarop, dat zelfs indien de regering dat niet zou hebben gedaan, hij zijn wets ontwerp niet zou hebbon ingetrokken. De Heer Dumortier herhaalde daarop dat de regterzijde het budget der openbare werken niet zou aannemen, maar zich veeleer en corps uit de vergadering zou verwijderen; daarentegen zou zij bereid worden gevonden om een voorloopig crediet toe te staan. De Minister van Buitenl. Zaken deed opmerken, dat de houding der regterzijde daaruit voortkomt, dat het er voor haar slechts om te doen is vertegenwoordigd te wezen, maar dat haar dit ten opzigte van het land geheel onverschillig is. Spr. toonde door de- Constitutie aan, dat de regering zelfs tot de indiening dezer wet verpligt was. Volgens hem zijn slechts twee zaken-mogelijk : of de grondslag der wet is valsch of zij is juist. Het eerste zal bij het onderzoek blijkun, in het laatste geval heeft de regterzijde geen middel om dat te beletten. Want met welk regt wil men zoovele bewoners des lands, die thans niet vertegenwoordigd zijn , om zoo te zeggen buiten de wet plaatsen. En zoo de wet in deze kamer verworpen wordt, zal zij zeer waarschijnlijk door de linkerzijde in den Senaat aangeboden worden. En zou de behoudende, catholieke, vrijzinnige , democratische partij in de Tweede Kamer de wet dan verwerpen ? Zij, die zoo gaarne het kiesregt over de geheele natie zou willen uitstrekken ! En indien men do wet eerst na de ontbinding indient en de regterzijde daarbij zelfs de meerderheid erlangt, zal zij ook dan eene wet als deze durven verwerpen?
De Heer Nothomb bestreed vervolgens eveneens de wet op verschillende gronden. Volgens hem behoorde men de volkstelling van 1866 af te wachten, in plaats van de verslagen der provinciale volkstellingen tot grondslag der wet aan te nemen, die volgens den redenaar de anarchie nabij komt.
De Heer Giullcry wijst eveneens op de inconsequentie der clerieale partij. Aan de eene zijde stoft zij aanhoudend op haar vertrouwen, in het land, en aan de andere zijde wijgert zij hare medewerking voor eene wet die zelfs nog niet onderzocht is.
Hierop volgde nu eene vrij onstuimige discussie. Bijna al de leden der regterzijde verlieten de zitting. Op voorstel van de» Heer Bara is besloten, om Dingsdag de beraadslaging voort te zetten, ten einde aan de regterzijde tijd tot nadenken to laten.
---


ADVERTENTIE lf. jSI&OTÖÖpTA AMT-¥!2MEBWIGIMG MMMJËJH&. gH Het STOOMSCHIP CORNELIA, Kapt. J. W. WILKENS, vertrekt van Rotterdam naar MARSEILLE, GENUA, LIVORNO, NAPELS EN SICILIË WOENSDAG 6 JULIJi. Het STOOMSCHIP BALMORAL, Kapt. D. LOVIUS, vertrekt van Rotterdam naar PLYMOUTH, BRISTOL EN CARDIFF Adres: ROTTERDAM JOgg. OOMS Ez. & C.; BOUTMY & C°.; AMSTERDAM, VAM DEN BEY & C°. (13770) Uitgave van J. VAN WEERDEN, te 's Gravenhage: Met I°. Julij is verscheeen het Eerste Blad van O E Elf AIR-ciatiil^ LECTUUR VOOR DE NEDERLANDSCHE JEUGD. 52 BLADEN EN 52 GROOTE PLATEN, k 1% CENT HET BLAD MET DE PLAAT. Men verbindt zich voor een geheel Deel, en kan Inteekenen bij alle Boekhandelaren in het Rijk. (14341)
---


APOTHEEK. Een GENEESHEER, wonende op een aangenaam Dorp, verlangt een Bekwaam APOTHEKERS-BEDIENDE, tegen primo Augustus. Adres met franco brieven onder Letter D., bij de Boekdrukkers ARNOLDI & VAN LONDEN, Rozengracht, EE 16, te Amsterdam. (14401) BEKWAiEmËÜBÊLMMERSEN STOELENMAKERS VAST WERK begeerende, kunnen zich vervoegen bij C. L. LANDRÉ, Meubelmaker , Nieuwegracht, te Utrecht. (14417) " MMAMMBïÉIIVMMS. Men Verlangt om dadelijk in dienst te treden een MAGAZIJNMEESTER, grondig bekend met Administratie en van goede getuigschriften voorzien. Brieven franco onder het Motto MAGAZIJNMEESTEIVbij den Heer JACOB L. SNOEK^Oudemanshuispoort. (14398) " SCHROETSTÖÖMMÖTDÏËNSTr TDSSCBIII AMSTERDAM EN PERIHEREM. ..xtra Meis. Op Woensdag 6 Julij aanst., in verband met de GOEDKOOPE VOL&STRÈSNEN op ARNHEM, op 's HAGE eu ROTTERDAM en terug. Vertrek Uren en Vracht, zoo als in vorige Annonce vermeld, (14410)
---


RASKWERKERS, PLAATWERKERS EN MODEMAKERS kunnen geplaatst worden aan de Fabriek van Stoom- en andere Werktnigen van J. ZIMMER & ZONEN alhier. (14421) PATENT-VILTEN. Deze worden in het bijzonder wegens derzelver algemeen erkende voortreffelijkheid en duurzame kwaliteit, aanbevolen volgens verscheidene ATTESTEN , uitgereikt door de Kon. Domeinen, Reeders, Koopvaardij- Kapiteins, Particulieren, enz., en waarvan nu weder een nieuwe voorraad, tegen veel verminderde prijzen voorhanden is. I°. ASPHALT-VILT, tot dekking van Daken, Schuren, enz. 2°. PATENT-VILT, tot bekleeding van Schepen. 3°. WATERPROEF-VILT, voor vochtige Muren, enz. 4°. SSAARVELT, tot omwoeling van Machinerien. Monsters en informatiën zijn te bekomen bij JOHN MAVOR STILL, Oude Teertuinen, M 140, te Amsterdam. (14409) Tenen I°. Augustus zoeken Gehuwde Lieden zonder Kinderen, P. G., BN EENE BETREKKING TE ROMEN, zijnde de Vrouw in staat alle huisselijke bezigheden op zich te nemen, terwijl de Man zijn werk buitenshuis heeft. Ook zouden zij niet ongenegen zijn beide m eene Betrekking werkzaam te zijn. Nadere informatiën met iranco brieven onder Letter H., bij den Boekhandelaar A. C. ROLlü, Utrechtschestraat, Z 841. (143/2) Een geroutineerd BOEKHOUOER, weder eenige uren beschikï baar hebbende, biedt zich aan tot het geven.van grondig onderwijs in [ het BTALÜAANSCH BOEKHOUDEN, of het BIJHOUDEN van Boekon. Adres onder lett. V bij de Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188. (14349)
---

