BINENAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Julij.
De conclasie van het rapport van Burgemeester en Wethouders op het ladres'van E. Hakker c. s., melkverkoopers alhier, verzoekende dat eene •verordening op den herijk der melkvaten worde vastgesteld (N°. 178) strekt om aan den raad voor te stellen:
1 . Aan de adressanten te kennen te geven, dat aan hun verzoek tot vaststelling bij verordening van den herijk der melkvaten, op grond van art. 150 der gemeentewet, niet kan worden voldaan, doch dat de raad zich ter.dier zake tot de bevoegde autoriteit heeft gewend. 2°. De aangevoerde klagten ter kennis te brengen van de hooge regering en bij deze het voorstel te ondersteunen vroeger door de arrond - ijkers gedaan, om den herijk der melkvaten om de twee jaren te dóen plaats hebben.
De conclusie van het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van J. N. Woldsen e. s., verzoekende maatregelen te nemen tegen het ongerief, dat zij ondervinden door het verkoopen van visch enz.^ op de Geldersche Kade (N°. 182) strekt om aan den raad voor te stellen: 1 . Aan de adressanten te kennen te geven, dat zoowel door het aanbrengen van een nieuw vlot aan de vischmarkt, als door eene gestrenge öandhaving der bepalingen tegen het werpen van afval van visoh op de straat, en het ten verkoop voorstaan met visch buiten de daarvoor aangewezene plaats, zoo veel mogelijk aan hunne bezwaren zal worden te gemoet gekomen.
2°. De raadscommissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd nit te noodigen, om nader te onderzoeken in welke gevallen overtreding van eenige bepaling eener strafverordening met verbeurdverklaring ingevolge art. 162 der gemeentewet behoort te worden gestraft en vervolgens de noodige voordragt aan den raad te doen.
Thans is het ontwerp van wet tot regeling der schutterijen openbaar geworden. De voornaamste wijzigingen in de tegenwoordige regeling die worden voorgesteld zijn dat het onderscheid tusschen de rustende en de dienstdoende schutterij vervalt, dat de gehuwden en ongehuwden strenger van elkander worden gescheiden en dat men op 21jarigen leeftijd schutterpligtig wordt, zoodat hij die op dien leeftijd aan de verpligting hij de militie heeft voldaan dadelijk in de schutterij valt De diensttijd duurt 5 jaren, hetzij die voor hem, die niet bij de militie is ingelijfd, op 21jarigen leeftijd of voor hem, die de militiedienst heeft volbragt op 25jarigen leeftijd aanvange. Allen die gedurende de laatste 18 maanden in Nederland verblijf hebben gehouden zijn schutterpligtig. Verder ontleenen wij aan het ontwerp nog de volgende bepalingent De sterkte der schutterijen bedraagt, in tijd van vrede, drie man van elke twee honderd en, in tijden van gevaar en oorlog, drie man vaa elke honderd inwoners in elke gemeente. Vrijwillig volbragte dienst bij de schutterij komt in mindering van den verpligten diensttijd.
Vrijstelling van de dienst bij de schutterijen wordt verleend aan: I°. hem, die kleiner is dan 1.55 el; 2". hem, die door ziekelijke gesteldheid of gebreken, voor genezing niet vatbaar, ongeschikt is voor de dienst; 3°. de geestelijken en de bedienaren van de godsdienst hij de kerkgenootschappen ; 4°. de hoofden der departementen van algemeen bestuur ; 5». onze commissarissen in de provin_en; 6". de burgemeesters der gemeenten; 7". de auditeurs bij de schuttersraden; 8". de van overheidswege aangestelde loodsen, hulploodsen en loodskweekelingen. Behoudens inlijving bij de schutterij zijn van de dienst, in tijd van vrede, ontheven: I°. zij, die hun diensttijd bij de zeemilitie hebben volbragt en een behoorlijk paspoort hebben bekomen; 2°. de leeraren bij •de inrigtingen van hooger en middelbaar onderwijs en de hoofdonderwijzers bij het lager onderwijs; 3°. de vaste ambtenaren en bedienden bij de active dienst der posterijen en der telegraphen; 4°. de vaste ambtenaren en bedienden bij de exploitatie der spoorwegen; s°. de directeurs de commissarissen en de agenten van politie, de geregtsdienaars, dé Rijks- en gemeenteveldwachters en de van overheidswege aangestelde nachtwachters in vaste dienst; 6". de commandanten, de cipiers en de bewaarders in de gevangenissen; 7°. de binnen- en buitenvaarders en» zeevisschers van beroep; B°. de studenten in de godgeleerdheid, aan erkende inrigtingen van onderwijs tot geestelijken of bedienaren van de godsdienst bij de kerkgenootschappen opgeleid wordende; 9°. zij, die verpleegd worden in eene kolonie van weldadigheid of in een bedelaarsgesticht zijn opgenomen.
Tot de dienst bij de schutterijen wordt niet toegelaten: I°. hij, die tot eene onteerende straf veroordeeld, als eerlooze schelm weggejaagd of van den militairen stand vervallen verklaard is; 2U. hij, die"veroordeeld is tot eene correctionele straf wegens diefstal, opligting, meineed, misbruik van vertrouwen of aantasting der zeden; 3°. hif, die krachtens de wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 96), of op grond van het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande, met een briefje van ontslag uit de dienst bij de zee- of landmagt is we_"e-zonden.
_ Elk schutterpligtige, die bij de schutterij moet worden ingelijfd, kan zich in de dienst doen vervangen door een ander schutterpligtige, mits deze tot dezelfde gemeente behoore, op het tijdstip zijner optreding niet verpligt zij te dienen en geschiktheid voor de dienst bezitte. Zij, die aldus overeenkwamen, nemen wederzijds elkanders verpligtingea tot de schutterij over.
Er zijn twee klassen van oproeping. De eerste klasse is zamengesteld uit de tot de dienst aangewezen schutterpligtigen, die ongehuwd of kinderloos weduwnaar zijn. De tweede klasse uit de voor de dienst aangewezen schutterpligtigen, die gehuwd of weduwnaars met een of meer wettige kinderen zijn. De tot de dienst aangewezen schutterpligtigen der eerste klasse worden tot het voltallig maken vau de sterkte, bij de schutterij ingelijfd. Is de Staat in oorlog of in andere buitengewone omstandigheden, zoo kan eene wet, jaarlijks te vernieuwen, de leden der schutterijen tot langere dienst verpligten. De wijze van zamenstelling en indeeling van de schutterijen wordt door den Koning bepaald. Schutters uit verschillende in elkanders nabijheid gelegen gemeenten kunnen in een corps worden vereenigd. De schutterijen zijn voornamelijk voor de dienst der infanterie bestemd. De gemeenten, waar de schutterij, geheel of gedeeltelijk voor de dienst van andere wapens wordt bestemd, worden door den Konins aangewezen. ö
Aan de commandanten der schutterijen kan door den Konin- eene jaarlijksehe toelage uit 's Rijks kas worden verleend. Do schutterijen worden jaarlijks zestien maal in de krijgsdienst geoetend. Bovendien worden de niet genoegzaam geoefenden, gedurende nun eerste dienstjaar, nog ten hoogste acht maal geoefend. In gemeenten van geringe bevolking knnnen, uit hoofde van plaatselijke gelegenheid of te verren afstand van de gemeenten, welker schutterijen zijn vereenigd, de oefeningen, in de eerste zinsnede van de voorgaande bepaling vermeld, tot acht en de wapenschonwingen hieronder vermeld, tot een in het jaar worden beperkt. Die gemeenten borden door den Koning aangewezen. 5e oefeningen worden niet meer dan eenmaal 's weeks, zooveel mogelijk in vereeniging met die der militaire bezetting, in de gemeente aanwezig, gehouden. De oefeningen kunnen onder de leiding van mi-taire officieren worden gesteld en bij elke oefening militaire officieren, onderofficieren en korporaals aan de schutterij worden toegevoegd. De kosten daarop vallende komen ten laste van 's Rijks kas. Behalve de oefeningen , hierboven-vermeld, worden over de schutten twee wapenschouwingen in het jaar gehouden. Het houden van J^nschouwing wordt, buiten koste der gemeente, aan: een door den aw'er van Oorlog aan te wijzen militairen officier op^dragen. Bü elke wapenschouwing geeft de schutterij eene proef harer bedrevenheid in de krijgsdienst. Officieren, onderofficieren en korporaals der schutterij kunnen tot het houden van theoretische oefeningen worden verpligt. Deze kunnen onder de leiding van militaire officieren worden gesteld. De kosten hierop vallende komen ten laste van 's Rijks kas. Deze oefeningen, door den commandant der schutterij te regelen, worden tusschen den Isten October en den 31sten Maart, niet meer dan tweemaal in de maand, telkens niet langer dan twee uren, gehouden.
Een gedeelte der schutterij in elke gemeente kan voor een bepaalden tijd, bij afwisseling, door den commandant tot het brandplket worden aangewezen.
In geval van oproerige beweging, van zamenscholing of andere stoornis der openbare orde, is de schutterij verpligt, op vordering van den burgemeester, hulp te verkenen. Is de schutterij gezamenlijk met de militaire magt onder de wapenen, dan bezet de schutterij steeds den regter vleugel. In gemeenten van geringe bevolking kan de schutterij van de oefeningen en wapenschouwingen worden vrijgelaten, wanneer dit uit hoofde van plaatselijke gelegenheid of te verren afstand van de gemeenten, met welker schutterijen zij is vereenigd, onvermijdelijk wordt geacht.
In tijden van gevaar en oorlog kunnen de schutterijen, met opneming van de_ schutterpligtigen der eerste klasse, die tot de reserve zijn overgegaan, in de eerste plaats tot verdediging des vaderlands opgeroepen en mobiel verklaard worden.
Gelijktijdig met deze oproeping kan de oproeping en indeeling door den Koning worden bevolen van alle op de schuttersrollen der eerste klasse voorkómende schutterpligtigen, die nog niet bij de schutterijen waren ingelijfd, en voorts van hen, die tot de tweede klasse van oproeping behooren, zoover tot het voltallig maken van de sterkte, in art. 3 bepaald, noodig is.
De volgens de laatste bepaling opgerigte schuttercorpsen kunnen door den Koning in de tweede plaats, gehee of gedeeltelijk, worden mobiel verklaard. Wordt slechts een gedeelte daartoe vereischt, dan gaat de aanwijzing der ongehuwden en kinderlooze weduwnaars die der gehuwden en der weduwnaars, die een wettig kind of wettige kinderen hebben, voooraf.
Door den minister van binnenlandsche zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van 's Rijks Veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de Heeren: H. J. Halbertsma, hoogleeraar te Leyden, J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam, en L. J. Egeling, referendaris bij het ministerie van binnenlandsche zaken.
De Minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische school in September 1864, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Zij, die een dier examens wenschen af to leggen, zoowel de kweekelingen der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft, als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan voor den 15den Augustus 1884 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van binnenlandsche zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij als kweekeling van voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet. De dag en do plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt.
Volgens eane mededeeling van den Deenschen minister-resident alhier, dd. 30 Junij, is bij eeue bekendmaking van hst Deensche departement van marine van 25 Junij jl. aangekondigd, dat maatregelen genomen zijn om zoo spoedig mogelijk in staat van blokkade te stellen al de havens en baaijen van de oostkust der hertogdommen Sleeswijk en Holstein, met uitzondering der eilanden Alsen, Aeroe, alsmede der andere plaatsen, tegenwoordig aan het gezag des Konings onderworpen. De blokkade zal achtereenvolgens voor elke plaats, zoodra die onder het koninklijk gezag is teruggekeerd, worden opgeheven, waarvan het publiek terstond zal worden onderrigt. Bij eene bekendmaking van dezelfde dagteekening ijs aangekondigd, dat de noodige maatregelen genomen zijn om zoodra mogelijk te blokkeren de havens van Pillau, Dantzig, Colberg, Cam_in, Swinèmunde , Wolgast, Greifswald , Stralsund en Barth. Eeno mededeeling is hiervan geschied aan de vertegenwoordigers der onzijdige mogendheden te Kopenhagen, en zal insgelijks gegeven wordon door de loodsen aan alle schepen, die hunne hulp inroepen voor de vaart door den Sond en de twee Belten. (Staats Ct.)
Zr. Ms. schroefstoomschip Stavoren, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee R. W. G. Arendsen de Wolff, laatst komende van Rio-Janeiro, is den Uden Mei jl. te Batavia aangekomen. (Staats-Courant)
De luit. ter zee 2de kl. C. J. M. Swaan, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, wordt met 10 dezer, op zijn verzoek, op nonactiviteit gebragt en met 11 daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee 2de kl. J. Plantenga, thans dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria. Wijders wordt met 11 dezer geplaatst: op Zr.Ms. schroefstoomschip Prinses Maria de luit. ter zee 2de kl. H. H. Broers, van het wachtschip te Vlissingen, en op genoemd wachtschip de luit. ter zee 2de kl. P. Crans, thans non-actief. (Staats-Courant)
Het aantal hoofdonderwijzers in ons land, door het gouvernement belast tot opleiding der kweekelingen van hunne eigene school en van die welke in naburige scholen werkzaam zijn, bedraagt 67.
Men schrijft uit Beverwijk: De nitbakening, enz. van den zijtak ter verbinding van den N. H. spoorweg met Haarlem, is zoo goed als afgeloopen.
In een particulier schrijven van Batavia dd. 14 Mei jl. wordt betreffende het berigt, dat het Ind. gouvernement officieel het besluit genomen heeft tot afschaffing der notenmuscaat-cultuur op Banda, gezegd, dat die alzoo aan de vrije cultuur overgegeven productie noodwendig zoo niet geheel, dan toch voor het grootsto gedeelte zal moeten te niet gaan, daar zij zonder de hulp van de regering, wie het alle jaren een schat van geld kostte, niet kan blijven bestaan; de aanvoeren van Banda zal men spoedig zien ophouden. (N. R. Ct.)
Men meldt aan het Batav. Handelsblad van Buitenzorg, dd.29 April: De Heer jonkheer Carel Joost de Casembroot, directeur van het land Pondok Gedé c. s., is, bij vonnis van het residentiegeregt te Buitenzorg, dd. 28 April 1864, ter zake, dat ZHEdG. in strijd met art. 40 van Staatsblad 1836 N°. 19, door het aanleggen en oaderhouden der op die landen aanwezige aanplantingen van koffij voor rekening van dea landeigenaar, beschikt heeft over de heerendiensten der opgezetenen van die landen, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van acht dagen en eene boete van ƒ 50, mitsgaders in de kosten van het geding. Men ziet met verlangen de uitspraak van den hoogeren regter, als zijnde door den veroordeelde bereids van dit vonnis appel aangeteekend, in deze zaak te gemoet.
Dewgl het grootste gedeelte der Buitenzorgsche landeigenaren de voetstappen van den Heer de Casembroot drukt, zal de ads.-resident van Buitenzorg het volhandig krijgen met zijne regtspraak. De tjaraat van het land Tjicoppo moet in verzekerde bewaring genomen zijn, ter zake van het laten koffijplanten door vrouwelijke ingezetenen van dat land. De landheer zelf is nog op vrije voeten, hij schuift de schuld van zich af en op den tjimat. De Heer van Loon, geemployeerd bij den ingenieur van den waterstaat te Buitenzorg, die daar ter plaatse de functien van organist en koster waarnam, is , bij brief van den kerkmeester-ouderling Mr. F. Fh. Pahud, uit die betrekkingen ontslagen. Als reden van dat ontslag geeft men op, dat de Heer van Loon verdacht wordt aan de redactien der Bataviasche bladen inlichtingen omtrent den stand der zaken in Buitenzorg te hebben verschaft. Het is niet onaardig dat de kerk zich tot straftegter over staatkundige misdrijven (? ??) stelt.
Samarang. Er is sprake Samarang met gaslicht te versieren en misschien te verlichten; reeds is eene commissie, waaronder de geuvernements gezworen landmeter, bezig om eene opname te doen, ten einde het net te bepalen dat deze stad des avonds zal opvrolijken; het is te wenschen dat men bij die opname ook het net der pijpen, corresponderende met de artesische putten indachtig zij geweest, anders zouden water en vuur wel in eene onaangename positie vis a vis elkander kannen komen. ¦ Naar wij vernemen, zal de eerste spade voor den spoorweg Saraarang- Vorstenlanden 17 Junij e. k. in den grond worden gestoken en bestaat er gegronde hoop dat Z. Exc.-de gouv.-gen. deze heuchelijke gebeurtenis met zijne tegenwoordigheid zal vereeren. (Sam. Ct.) *'s GRAVENHAGE, 1 Julij. Aangaande de eergisteren ten paleiza van Z. R. H. Prins Frederik der Nederlanden gehouden vergadering der hoofd-commissie voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813, enz., die van drie tot acht ure heeft geduurd, en buiten den Prins-voorzitter, door 25 leden werd bijgewoond, vernemen wij, dat deze vergadering is geopend met eene rede van Z. K. H., waarin de Prins-voorzitter zijn leedwezen betuigde wegens de ongesteldheid, dia HD. had verhinderd de vergadering van 16 November te leiden en na den afloop van de onvergetelijke feestviering, in het Willemspark alhier op 17 Nov. 11., de leden der hoofdcommissie en allen, die in de zalen vanDiligentia en de Vereeniging bijeengekomen waren, met den goeden afloop geluk te wenschen en ieder dank te zeggen voor hetgeen hij daaraan had toegebragt. Hg greep deze eerste gelegenheid aan om zich van dien pligt te kwijten. Hij deed verder een beroep op aller ijver en welwillendheid , ten einde, zooveel dit onder Hoogeren zegen, van de krachten der hoofd commissie afhankelijk was , hare groote taak met den besten uitslag te volbrengen. Als een bewijs van aandenken aan die plegtigheid werd door Z. X. H. met eene eigenhandig onderteekende photografie van den Prins-voorzitter, aan elk der leden aangeboden eene op een negende der ware grootte genomen photographische afbeelding van het proces-verbaal der steenlegging, naar eene copy door den verdienstelijken vervaardiger van het origineel, den Heer J. Hingman alhier , op verzoek van en aan Z. K. H. geleverd, benevens een keurig gebonden exemplaar van het aan Z. K. H. den Prins-voorzitter opgedragen feestverslag van den Heer C. C. E. d'Engelbronner, lid en secretaris der hoofdcommissie. (Als een blijk van dankbaar aandenken van wege den voorzitter van orde, den Heer P. J. Landry, was reeds voor den aanvang der vergadering aan elk lid een rijk gebonden exemplaar der pracht-uitgave van v. d. Palm's Gedenkschrift aangeboden). Voorts stelde Z.R.H, aan de vergadering voor om uit haren naam , ter aanvulling van de algemeene dankbetuiging, door middel der dagbladen aan allen gerigt, die op eenige wijze tot het welgelukken der plegtige feestviering hadden bijgedragen, nu nog uit naam dezer vergadering dairtoe een bijzonder schrijven te rigten aan verschillende personen , die daarop aanspraak hadden. Nadat de leden den Prins-voorzitter hadden te kennen gegeven, dat zij ten hoogste getroffen waren door 'sPrinsen woorden en devernieuwde bewijzen ' zijner welwillendheid, werd tot de aan de orde gestelde werkzaamheden overgegaan, en na een aantal mededeelingen voorlezing gedaan van een nader schrijven van den jury van deskundigen, waarin deze (naar aanleiding van het hun bekend geworden rapport der commissie van onderzoek, enz. voor de ingekomen antwoorden op de monnments-prijsvraag) , noodig achten te verklaren, dat hun advies duidelijk zegt, dat aan het ontwerp Ebenhaè'zer de eerste en aan ontwerp N. O. de tweede prijs behoort toegekend te worden. Nadat de commissie van onderzoek had te kennen gegeven, na deze verklaring, zich met de conclusie der jury te vereenigen, heeft de prins-voorzitter aan de vergadering eenige vragen gesteld, die bij groote meerderheid of met algemeene stemmen beslist, dit gevolg hebben: dat de eerste prijs (van ƒ 1000) is toegewezen aan het ontwerp Ebenliaëzer, de tweede prijs (van ƒ500) aan ontwerp N. O.; en eervolle melding toegekend aan ontwerp 6, 2 en 26 //Hexacone," //Voor wie deez Eerzuil" en //Nederland hersteld;" dat aan de vervaardigers der beide bekroonde ontwerpen wordt opgedragen, de vervaardiging van het model hunner teekeningen op 1/10 der ware grootte in klei, binnen drie maanden, ten einde de hoofdcommissie en de algemeene vergadering van afgevaardigden beter in staat te stellen tot het geven van hun praead ¦ vies aan den Prins-voorzitter omtrent het definitief uit te voeren plan; dat bij de opening der verzegelde biljetten gebleken is, dat vervaardigers van het met den eersten prijs bekroonde ontwerp zijn: de HH. W. C. van der Waeijen Pieterszen, gemeente-architect te 's Gravenhage, en J. P. Koelman, onderwijzer aan de teeken-academie alhier; dat van het ontwerp N. O. geen naambiljet gevonden zijnde, de inzender daarvan, en die der ontwerpen 6, 2 en 26 (bovengenoemd) zullen worden uitgenoodigd om hunne namen aan de hoofdcommissie bekend te maken; en dat inmiddels alle ontwerpen op nieuw zullen worden ten toon gesteld. Onder meer werd nog besloten al wat de gedenknaald betreft aan de zorg der huishoudelijke commissie op te dragen. Nadat de graaf van Heydenßeynesteyn denPrins-voorzitter nogmaals, uit naam van allen, had dank gezegd wegens het aangenaam en hooggewaardeerd aandenken, hun geschonken, en de Heer Hoffmann wegens de leiding der vergadering, werd zij door den prins gesloten. Gelijk berigt is, hadden de leden der hoofd-commissie daarna de eer deel te nemen aan een prachtigen maaltijd hun door den prins-voorzitter ten zijnen paleize aangeboden.
— De generaal Mansouroff, gezant van Z. M. den Keizer aller Russen alhier, zal zich morgen uit de residentie naar H. M. de Koninginweduwe te Soestdijk begeven. — Op 7 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van finantien niet plaats hebben.
— Dingsdag jl. hebben de regter-commissaris en de subst.-officier van justitie bij de regtbank ter dezer stede, in vereeniging met Dr. H. J. G. Vorstman, zich des middags ten 12% ure naar Voorburg begeven, om aldaar even buiten het dorp een geregtelijk onderzoek in te stellen naar een in den morgen van dien dag in eene sloot gevonden lijkje van een pas geboren kind, waarvan eene zekero J. v. S. vroeg in den morgen van dien zelfden dag heimelijk zou zijn bevallen. Het voorloopig onderzoek heeft de verdachte moeder geleid tot de bekentenis, dat zij zelve het kind, kort na de geboorte, in de bewuste sloot had geworpen. ROTTERDAM, 30 Jun_. De gemeenteraad heeft heden besloten tot de vestiging van eene algemeene bergplaats voor petroleum op Feijenoerd, zullende het daarvoor te bestemmen terrein worden opgehoogd. ROTTERDAM, 1 Julij. Waren reeds op een paar dagen dezer week, gelijk door «ns gemeld werd, voorloopige proeven genomen met eene daartoe herwaarts overgebragte stoombrandspuit van de firma Merryweather and Sons, te Londen; de dag van heden was aan meer bepaalde proefnemingen gewijd.
Tot dat einde vereenigden zich heden voormiddag ten negen nre op hét terrein van het Rijks-Entrepot (de voormalige marinewerf) alhier, heeren burgemeester en wethouders, de leden der commissie voor de plaatselijke werken en vele andere leden van den gemeenteraad, benevens heeren hoofdlieden der brandweer, heeren brandmeesters en brandspuitmeesters, commissiën van de besturen der afdeeling Rotterdam van de maatschappij tot bevordering der nijverheid en van de vereeniging voor fabriek- en handwerksnijverheid en vele andere genoodigden. Verder adsisteerden bij deze proefnemingen de heeren ingenieur en directeur der gemeentewerken en verdere beambten by de plaatselijke werken dezer gemeente, terwijl do Heer van Gogh, opper-brandmeester to 's Gravenhage, ingevolge verzoek van het gemeentebestuur dier plaats, in de gelegenheid was gesteld de proeven bij te wonen, ten einde daarvan rapport te kunnen uitbrengen. Nadat gebleken was, dat 9% minuten benoodigd waren tot het maken van stoom en om tot het spuiten gewed te zijn, werd eene reeks proeven genomen, waarvan alles in de bijzonderheden werd genoteerd door de deskundigen ten behoeve van het door hen uit te brengen rapport. Nopens eenige der genomen proeven willen wij voorloopig het volgende mededeelen, zonder echter voor volkomen juistheid der te noemen cijfers in te staan. Bij eene proef met persslangen van 12% Nederlandsche ellen, met een straalstnk van 32 strepen, bereikte men een afstand van 39 a 49 ellen in de lengte; met een persslang van 91.30 el, met; een straalstuk van 32 strepen, eene lengte van 23 a 40 el; roet. eemi persslang van 195% el, met een straalstuk van 32 ,^'^l3,™ 34 a 37 el, en met een persslang van delfde lengte, met m^™ «tuk van 20 strepen, eene leng* van 40 el. M*t4rtralen te gelyk en straalstuk. ken vaa 15 êtt 19 streep «ene lènstó vftn 31 a 37 t\; MJ de» pïoef hebben twee Rotterdamsche spuiten medegewerkt, met- gelijke persslangen en straalstukken als de stoomspuit, waarvan de eens met 20 man Ben afstand van 20 a 23 el en de andere met 40 man van 26 a 34 el bereikte; bij eene tweede proef, waarbij de twee Rotterdamsche en de Luiksche spuit medewerkten, bereikte de stoomspuit een afstand van4o a 43 ellen, eene Rotterdamsche met 40 man 30 a 32 ellen, eene andere Rotterdamsche met 20 man 27 a 29 ellen en de Luikscha 24 a 23 ellen.
Het vullen van een bak, inhoudende 1800 kannen, geschiedde dooide stoomspuit de eerste maal in 5 minuten en een tweede maal in 5 minuten en 5 seconden, en door de Rotterdamsche spuit met gelijke lengte vaa persslangen en gelijke straalstukken van 16 strepen als de stoomspuit , de eerste maal in 6% minuut, de tweede maal in 6 minuten en 38 seconden, alles op een afstand van 5 ellen; bij deze proef dient opgemerkt, dat de stoomspuit met 4 stralen water gaf, waarvan slechts een straal voor de vulling werd gebezigd. Bij eene tweede proef op een afstand van 10 ellen , met een straalstuk van 19 streep, vulde de stoomspuit den bak in 355 seconden. De laatstgenomen proef bestond in de vulling van eene schuit, inhoudende 18,000 kannen, in 11% minuut, namelijk met een straal van 32 strepen gedurende 2% minuut en daarna met twee stralen, de een 27 en de ander 29 streep, te zamen gedurende 9s£ minuut; deze schuit ¦zal morgen ochtend worden lediggepompt, ten einde ook den inhoud te knnnen verifiëren. (R. Ct)
* LEYDEN, 2 Julij. Heden zijn alhier tot doctoren in de medicijnen bevorderd de Heeren C. van der Boon, geb. te Zaandam, na verdediging van een acad. proefschrift over Acute Gele Leveratrophie; daarna de Heer J. N. Bogstra , geh. te Jorwerd (Friesland) na verdediging van een acad. proefschrift over den schedel met ingedrukte basis. DELFT, 1 Julij. Wij vernemen, dat Ds. Rochcdieu bedankt heeft roor het beroep naar de Waalsche gemeente te Amsterdam. * HELVOETSLUIS, 1 Julij. Zr. M. gepantserde stoom-kanonneerboot zal naar wij vernemen, a. s. Maandag zijne proeftogten in de omliggende wateren hervatten. — De Dommel is gisteren van de reede in de haven gekomen. HOORN, 1 Julij. Gisteren had alhier de begrafenis plaats van het lijk eens miliciens, di® aan de gevolgen van een slag, door een korporaal onder het exerceeren aan hem bij ongeluk toegebragt, is overleden. NIEUWE DIEP, 1 Julij. Bij de heden aan het raadhuis der gemeente plaats gehad hebbende aanbesteding tot het maken van een riool in de Oost Groote Sloot zijn 11 inschrijvingsbilletten ingekomen. Het ininste was dat van den Heer H. J. Janzen voor ƒ5288. —De Iste stuurman bij de marine J. W. Blüggel, sedert de laatste jaren alhier gedetacheerd bij de tijdinrigting, is ingaande 1 Julij geplaatst op Zr. Ms. stoomfregat Zoeland en wordt in bovengenoemde betrekking VBrv_ogen door den opperstuurman van dien bovem J.P. Valter. BRUMMEN, 1 Julij. Donderdag namiddag kwam alhier de eerste locomotief, genaamd Voorwaarts, aan het stationsgebouw aan, rijk met vlaggen en groen versierd en door eene talrijke menigte opgewacht; die eerste proefrid van Arnhem tot hier heeft aan de verwachting voldaan, daar zij met versnelde kracht terug stoomde. Gisteren morgen omstreeks 8 ure kwam zij terug en wel met 10 wagons, beladen met rails, voor den weg tot aan Zutphen.
NIJMEGEN, 1 Julij. Wosnsdag laatstl. is door de directie der Nijmeegsche spoorweg-maatschappij alhier aanbesteed de levering van 1350 ton spoorstaven enz. ; de minste inschrijver was de Saarbriicken Eisenhütten Gesjllschaft te Burbach bij Saarbriicken voor ƒ136,645.54, aan welke de levering is gegund. De inschrijvingen voor schroefbouten en dwarsliggers, -ijn voorloopig nog niet gegund, als zijnde boven de raming. * ZALT-BOMMEL, 1 Julij. Heden werd door den dijkstoel van hot polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, in het openbaar aanbesteed , het maken van eenen overlaat en daarbij behoorend stortebed met bazalt, in een gedeelte van den zoogenaamden Aalsterschcn Leendertdijk, tot ontlasting van het vloedwater bij overstrooming van gemeld district. Dit werk werd aangenomen door J. W. Blokland, te Hardinxveld , voor ƒ 12,500.
* TILBURG, 1 Julij. In het proces tusschen den staat der Nederlanden en N. van Oosterhout alhier, over de onteigening van ruim 3 roeden grond voor den staatsspoorweg van hier op Boxtel, is heden door de regtbank te 's Bosch uitspraak gedaan. Aan van Oosterhout is in plaats van ƒ 267, welk bedrag hem door de gemagtigden tot onteigening der gronden was aangeboden, ƒ 570 toegewezen en de staat is veroordeeld in de kosten.
---

