INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
©VERZIGT VAN HET BUITENLANDBCHE NIEUWS DER WEEK. Engeland. Audiëntie van Sir George Grey. Rijksontvangsten. De Morning Post over de verdediging van Alsen. Regtszaak. Geschil tusschen Spanje Tin Peru. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Verwachte komst van den Franschen gezant. Godsdienstoefeningen der Israëlieten. Zeldzaam handschrift. Berigten uit China. — Berlijn: Gerucht. Dagorder van Prins Friedrich Karl. Overwinning op Alsen. De 11. Alliantie. De landdag te Brunswijk. Bezetting van het eiland Rugen. Berigt uit Sonderburg. Mededeelingen uit Denemarken en Zweden. — Frankfort: Verwachte terugkomst van den Heer v. Benst. Zitting der bondsvergadering. «. Frankrijk. Frankrijk's betrekkingen met Rusland. Gerucht. Promotie bij het corps diplomatique. De Mexicaansche expeditie. Proefnemingen met zee-artillerie. Tegenspraak van het gerucht betreffende de ontvlugting van Giraud de Gatebourse. De candidatuur van den Hr. Réuan in het departement de I'Ardèehe. Aanst. verkiezing van een lid der Fransche academie. Terugroeping van den consul te Tunis. Binnenland. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op "Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Consulaire berigten. Stadsnieuws. Vergadering van aandeelhouders in de spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen. De spoorwegbrug over de lek bij Kuilenburg, 's Gravcnhaagsche berigten. Proefnemingen met stoombrandspuiten te Rotterdam. Aankoop van een gebouw te Leyden. De uitvaart der Delftsche academie. Wedstrijd te Zaandam. Promotie te Utrecht. Spoorweglijn Heerenveen-Karlingen. Longziekte in Friesland. Promotie te Groningen. Toestand van den pastoor Leus te Rietmolen. Overlijden van den Heer Nieuwenhuis, lid der Prov. Staten van Drenthe. Verbetering van het brievenvervoer naar Middelburg. Opstelling eener batterij te Vlissingen. ZalmVangst te Ammerstol. Doorvoer van vee door Breda. Gezondheidstoestand van het garnizoen te Maastricht. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurslijdingen. Scheepstjjdingen. Rivierberigten. Advertentiën. Ingezonden Stokken: John Tyndal Esq. F. R.S.enz., Hoogleeraar aan de Royal ïnstitution van Groot-Brittannie en aan de Royal school of Mines te Lenden. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 1 Julij.) Schaakspel.
---

VERKIEZINGEN—MINISTERIE.
IL Het orgaan der Haagsche oppositie-club heeft als naar gewoonte met ¦onovertrefbare eerlijkheid eene berekening van den uitslag der verkiezingen gemaakt die inderdaad curieus is. Terwijl bet toch van openbare bekendheid in gansch het land is, dat de liberale partij nu reeds eene bepaalde aanwinst en nieuwe leden ten getale van minstens zes telt, weet de Jonge Hagenaar van zijn standpunt het publiek te beduiden , dat alles precies hetzelfde gebleven is en dat de liberalen welligt één lid zullen hebben gewoßnen. Het is ons der moeite niet waard, na ons vorig .artikel over den uitslag der verkiezingen , — ket wanhopige van die poging om de nederlaag te verbloemen, nader aan te wüzen. Men begrijpt ligtelijk dat de goochelaar, die het aanwendt door niets, anders tot zulk een resultaat kan geraken, dan door eenvoudig mannen van erkende liberale beginselen , voorgedragen door liberale kiezersveroenijgingen in tegenoverstelling van andere candidaten, handig te converteren in niet-liberalen, voor wie nu de naam van onafhankelijken is uitgevonden. Zoo wordt b. v. de Heer van Nierop in dezelfde onafhankelijkheids-compagnie ingedeeld als het afgetreden reactionaire lid Tutein Nolthenius* en zoo worden b.v. van Zuylen en Simons, de eerste reeds vastgeklonken aan Groen en in het koloniale aan Rochussen, de ander aan de bekende geheime genootschappen, geproclameerd tot onafhankelijke ledeïi! Doch waartoe meer?
Met dergelijk woordenspel verandert men de zaken niet. De reactie is, wat men noemt, te hard van stal geloopen. De liberalen hebben aan den anderen kant bij de eerste stemming, wat al te veel zelfvertrouwen aan den dag gelegd, waartegen wij voor ons genoegzaam gewaarschuwd hebben, vooral toen de coalitie met den Heer Groen een voldongen feit was. Bij meerdere deelneming op 14 Junij zoude men in verschillende districten* welligt een geheel ander resultaat hebben gezien-, en zou'in andere overstemming van liberale leden niet eens noodig zijn geweest. Intusschen , verrast en wakker geworden door het resultaat, hebben de liberale kiezers bij •de herstemmingen de fout hersteld , met dat schitterend gevolg, dat de conservatieve partij met haar amalgama van allerlei bestanddeelen en oppositieïractien, letterlijk is verslagen geworden en dat zij in Amsterdam vooral 'den genadeslag ontving. ledereen die zijn gezond verstand gebruikt, heseft dan ook het dubbele gewigt van den uitslag te Amsterdam, omdat de hartstogtelijke bestrijding van de liberale/ candidaten tevens niets meer of minder in zich sloot dan eene manifestatie .tegen het ministerie. Alle bouw- en brandstoffen waren daartoe bijeengebragt en het doet ons inderdaad leed,_ dat veel daarvan zal worden vastgehecht aan de namen der gevallen candidaten, ofschoon wij ons overtuigd houden dat zij in de eerste plaats velerlei der aangewende middelen tot doordrijving hunner kandidatuur of bezwalking van hunne tegenstanders, en vooral de zoogenaamde godsdienstige (!!) practijken en streeken in hun hart zullen verfoeijen en van zich afwerpen. Maar, wij treden nu niet terug in den verkiezingsstrijd, veel minder in hetgeen de Haagsche -coterie over het land en speciaal ook hier ter stede heeft verbreid en verspreid om de liberale candidaten en met hen het kabinet in discrediet te brengen. Wij komen alleen terug op den goocheltoer van den Jongen Hagenaar, die aan zyn kermispubliek tracht wijs te maken dat er volstrekt niets veranderd is in de getalsterkte of verhouding der partijen, die uit- Tekende eerst, dat aanwinst verlies, later dat velerlei aanwinst gelijkheid van toestand was.
Laten wij hem eens in zijne hooge werkzaamheid op het politiek tooneel die groote toer, zonder uitfluiten, bedaard afspelen. Gunnen wij hem eens de voldoening om in zich zelven te kunnen zeggen: »Ik heb ze weer goed beet gehad." Gelooven wij voor een oogenblik dat hij zich «elf gelooft. Welnu, weet bij dan niet, dat ook dan nog bij gelijkblijving van numerieke verhouding de verkregen uitslag de nederlaag zijner partij is? Ook dan toch heeft het Ministerie reeds die beduidende meerderheid in de beide Kamers, welke zóó zeer het mikpunt is der oppositie van het goochel-orgaan! Ook dan is er toch eene Tweede Kamer, die de belangrijkste wetten, waartegen de oppositie zich met hand en tand verzotte, met overgroote meerderheid aannam!
Ook dan is er toch eene Tweede Kamer, die sedert de aftreding van .den minister van het begunstigingsstelsel, de liberale koloniale politiek der regering steunt en nog onlangs die ergerlijke O. I. comptabiliteitswet met overgroote meerderheid heeft aangenomen! Ook dan is er toch nog eene Eerste Kamer, die door den beul der ¦conservatieven eigenhandig op het papier is geguillotineerd , omdat zij de koloniale begrooting van den Heer Fransen v. d. Putte aannam en zich "niet stoorde aan de hartroerende verzuchtingen van den Heer Hartsen, of aan de koloniale artikelen van de Amst. Courant.
Ook dan nog is er eene openbare meening, onder kiezers en niet kiezers, die dat Burger-ministerie, waarmede zelfs de Heer de Bosch Komper aanvankelijk zoo veel op had, tot geen prijs zou willen missen' Ook dan nog is er eene pers (natuurlijk verkocht en verslaafd en bij ¦enge na niet zoo onafhankelijk als het orgaan, waarin de Haagsche coterie hare orders laat uitvoeren), die in alle deelen des rijks de reactionaire partij bestrijdt, en den voortgang en de ontwikkeling der liberale beginselen, maar ook hunne gelijke toepassing voor alle burgers van den staat, dag aan dag voorstaat en elk ministerie, dat er van zou willen afwijken, den oorlog zou aandoen! ¦ Hoe dus de geslagen partij, het resultaat der verkiezingen , waarvan immers volgens hare eigen erkentenis zóó veel afhing, ook beschouwe, hetzij , als zy eerlijk wil of kan zijn , door te erkennen, dat het ministerie en do liberale partij numeriek en moreel hebben gewonnen; hetzij, gelijk nu blijkt door oneerlyk den uitslag te verdraaijen en door weg-
cyfering van een zestal nieuw gekozen liberale te willen doen gelooven, dat alles is gebleven zoo als het was, of dat de liberalen slechts eene zeer kleine aanwinst hebben gehad; in elk der beide gevallen heeft het gouvernement d. groote meerderheid in de volksvertegenwoordiging, in elk dier gevallen blijft de conservatieve partij wat zij was, eene vormelooze hoop, zonder eigen beginsel of overtuiging, zonder regeer stelsel of regeormagt, zich vastklampende aan elk oppositie-middel, zich verlagende tot elke concessie aan andere oppositie-fractien, azende op koloniale begunstiging en alleen verbonden door Taorbeckophobie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Julij (des Avonds.)
Het hof zal van 5 tot 26 Julij den rouw aannemen wegens het overlijden van den Koning van Wurtemberg. — Heden namiddag is t.an het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Lords deed gisteren graaf Grey eene motie, strekkende om verbetering te brengen in onze gemeenschap met Japan, onder anderen met het doel om botsingen met de inboorlingen te voorkomen. Graaf Russell zeide, dat onze regering op een goeden voet stond met de autoriteiten in Japan, dat het niet raadzaam was wederom aan de eenmaal bestaande tractaten te tornen, en dat de Britsche onderdanen daar te lande zelve behooren te zorgen, dat zij geene aanleiding tot botsing met de inlanders geven, hetgsen tot dusver veeltijds het geval is geweest. De motie werd ten slotte afgestemd. — Een paar dagen geleden meldde de Times, dat in de zitting der Tweede Kamer van den Dcenschen rijksraad door den president, in antwoord op eene interpellatie, werd verklaard, dat de Deensche gevelmagtigden bij de conferentio in last hadden om de Schleilinie tot grens aan te nemen, in geval Engeland bepaaldelijk daaraan de voorkeur .bleef geven, en dat graaf Russell bij voorbaat had beloofd in do conferentie ten dien opzigte geen voor Denemarken minder gunstig voorstel te zullen doen of te zullen ondersteunen, tenzij de Deensche gevolmagtigden zelven aan zoodanig voorstel hunne adhaesie schonken, waarna hij, in weerwil dezer belofte, eene arbritage heeft voorgesteld, waarmede de Deensche gevolmagtigden zich niet konden vereenigen. Naar aanleiding daarvan werd lord Palmerston gisteren in het Huis der .Gemeen ten geïnterpelleerd en verklaarde dezealstoen, dat hier eene onjuiste voorstelling plaats had. Graaf Russell namelijk had niet beloofd geen voorstel te zullen doen, maar eenvoudig gezegd dat hij, wanneer Denemarken zich met de Schleilinie kon vereenigen, geene andere grenslinie zou voorstellen en ook geen voorstel tot eene andere linie zou ondersteunen. Aan die verbind • tenis is graaf Russell getrouw gebleven. Toen vervolgens de Denen verklaarden , dat zij aan geene linie ten noorden, en de Duitschers, dat zij aan geene linie ten zuiden der Schlei hunne adhaesie wilden schenken, heeft graaf Russell ook alweder geene nieuwe linie, maar eene arbitrage voorgesteld. Een ander voorstel was op dat oogenblik niet mogelijk Voor het overige vertrouwde lord Palmerston, dat deze toelichting voldoende zou zijn om iederen ongunstigen indruk van het bovengenoemde berigt to clooij. veulwljliell. — De hertog van Sutherland is alhier teruggekomen en heeft een adres van de municipaliteit van Capua mcdegebragt, waarin aan de Engelsche natie warme dank wordt betuigd voor de wijze waarop Garibaldi hier te lande is ontvangen. Men beschouwt dit als van te grooter beteekenis, omdat Capua tot eene provincie behoort, alwaar de reactionaire beweging tot nog toe de overhand had behouden. Het adres is in het Engelseh geschreven en voorzien van een prachtband. Daar do onderteekenaars hierbij het verlangen hebben te kennen gegeven, dat aan den lord-mayor zou worden opgedragen om hunne gevoelens aan de natie bekend te maken, heeft' de hertog onmiddellijk bij zijne aankomst het stuk op Mansion-House bezorgd. Naar men tevens verneemt, laat Garibaldi's gezondheidstoestand veel te wenschen over. Bij de behandeling die hij thans ondergaat en het gebruik der minerale baden op Ischia is hij zoo verzwakt, dat zijne geneeshceren hebben verklaard dat hij bepaaldelijk rust noodig heeft en dat hij geene bezoeken mag afwachten. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen £ 720,091 en de uitvoer £ 245,100. — De ontvangsten van alle hier te lande in exploitatie zijnde spoorwegen hebben in de vorige week opgebragt de som van £ 657,694 tegen £ 607,495 in gelijk tijdvak van verleden jaar. — Heden wordt in het glazenpaleis het zevende der groote operaconcerten gehouden, waar Mlle Adeliua Patti, Mad. Fricci benevens de HH. Attri en Schmid zich zullen doen hooren. — Gisteren ochtend hoeft aan zes arbeiders , bij het nederlaten in eene steenkolenmijn nabij Wigan, het ongeluk getroffen uit den hijschtoestel te vallen en alzoo den dood te vinden. — Te Limmerick heeft 11. Dingsdag en Woensdag eene bloedige botsing plaats gehad tusschen soldaten van het garnizoen en het gepeupel. Vijf policie-agenten, zes soldeten en verscheiden personen uit het volk hebben wonden bekomen. De aanleiding tot het tumult was, dat op eon voorbij trekkenden lijkstoet met koolstronken was geworpen, zoo raeu zeide door de militairen, doch dit gerucht bleek later ongegrond te zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Julij. De veldmaarschalk Prins Ednard Liechtenstein, broeder van den regerenden vorst, is te Karlsbad overleden, hij was geboren te Brunn ten jare 1809. Gedurende de jongst verloopen jaren was hij niet meer in werkelijke dienst. — In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat Prins Friedrich van Hessen bij de Londcnsche conferentie zijne regten heeft doen gelden op den Deenschcn troon. BERLIJN , 3 Julij (des Ochtends). Het gerucht, dat de bezetting van Alsen's zuidelijk gedeelte de gelegenheid heeft gevonden, om naar Funen de wijk te nemen, is ten volle bevestigd. Dit wordt nader bevestigd door den inhoud van een telegram uit Kopenhagen alhier ontvangen. — De grootvorst troonopvolger van Rusland is gisteren op zijne reis van Petersburg naar. Kissingen alhier aangekomen. — Op last van den minister van binnenlandsche zaken, moeten alle Poolsche onderdanen uit het regeringsdistrict Mariemverder verwijderd en over de Poolsche grenzen gebragt worden. — De kapitein ter zee Kuhn is bevorderd tot chef van het Pruisische Noordzee-eskader ; het opperbevel van de vereenigde eskaders blijft echter voortdurend opgedragen aan den Oostenrijkschen schout-bij-nacht von "Wuellerstorff. — De Fransche ambassadeur bij ons hof, de Heer do Talleyrand Périgord, is gisteren uit Ems teruggekeerd. — Donderdag jl. heeft de opper-burgemeester den Heer Hagen, lid van deu stodelijken raad, op eigen gezag in die betrekking geschorst. De aanleid.ng tot dezen maatregel is als volgt. De Heer Hagen had den burgemeester een brief gezonden, waarin uitvoerig werd gehandeld over belastingaangelegenhedeu dezer hoofdstad. Deze brief, geheel van vertrouwelijken aard, is op last van den burgemeester gedrukt, ten einde hem aan de overige leden te doen ronddeekn. Naanwelijkij had de Heer Hagen dit vernomen, of kij verbood de verspreiding en begaf zich naar den opper-burgemeester, aan wien hij te kennen gaf, dat hij het regt niet had dergelijken brief, geheel van vertrouwelijken aard, openbaar to maken.. De burgemeester heeft terstond daarop den Heer Hagen in zijne betrekking als lid van den raad, en wel eigenmagtig, zonder voorweten of kennisgeving der overige leden van het stedelijk bestuur geschorst. Op voorstel van 30 leden van den raad, is gisteren avond eene openbare raadzitting gehouden. — De regtbank ter dezer stede heeft ingedaagd de Prinses Alexan- i drina van Hohenlohe, dewijl de plaats van haar verblijf niet bekend is. Dit geschiedt ten verzoeke van den houder eeno acceptatie ten bedrage van 1000 th., welke is vervallen en met protest in handen van den houder is teruggekeerd. — Het aantal troepen naar Rugen gezonden, bedraagt ruim 5000 man van verschillende wapenen.
— Uit Rendsburg wordt gemeld dat op last der hoogste civfle autoriteit van Sleeswijk, do ambtenaren in bedoeld hertogdom, die den eed van getrouwheid aan den Koning van Denemarken hebben afgelegd, zullen hebben te verklaren of zij dien blijven houden of niet; in het eerste geval moeten zij hunne betrekkingen onmiddelijk ncderleggen . — De overgang over den Alsen-Sond is geschied in de nabijheid van Schabscfchage, waar de Sondeene geringere breedte heeft dan bij Bullegaard en Hardeshöi. Aanvankelijk was bepaald, dat men den Sond zou overtrekken op het laatst gemelde punt, dewijl men dan het voordeel zou gehad hebben om, dieper binnenwaarts doordringende, de positie Sonderburg af te snijden en do aldaar gestationeerde Denen welligt allen gevangen te nemen, dewijl de terugtogt naar de oostzijde des eilands te gevaarlijk, zoo niet ondoenlijk zou zijn geworden. Uithoofde de Denen bij Hardeshöi zeer uitgebreide en zwaar gewapéude batterijen hadden opgeworpen, werd hot eerste ontworpen plan niet ge-] volgd, maar het punt Schabeckhage daartoe gekozen. Naar men zegt zijn bij de attaque op Alsen gebezigd 24 bataillons elk a 700 man, da* is 16,800 man, 8 escadrons cavallerie, 11 batterijen veld-ar.illerie, 3 batterijen rijdende dito en 40 stukken getrokken geschut van zeer zwaar kaliber, benevens 4 compagnien pontonniers. De troepen stonden onder bevel van den genoraal von Herwarth en droegen den politiemuts, ketel met proviand voor drie dagen, maar geen raudsel. Naar men verneemt hadden de Denen eene krijgsmagt van 8 a 10 duizend man op Alsen;
FRANKFORT, 3 Julij. Volgens berigt uit "Wildbad, bevindt zich aldaar de maarschalk von Wrangel, vroeger opperbevelhebber van het geallieerde leger in Sleeswijk.
— Op 18 Julij e. k. zal te Munchen eene vergadering plaats hebben der Bcijersehe bisschoppen. Tot heden is niet bekend welke de aanleidendo oorzaak dier bijeenkomst is. — In het Starnbergermeer en in verscheidene andere meeren als in het Chiem-Sumer- en Sconmeer , wordt sedert geruimen tijd vlijtig onderzoek gedaan naar overblijfselen uit den tijd der paalwoningen in die oorden. In het eerstgemelde meer ziju in de jongst verloopen dagen verscheidene bronzen en andere voorwerpen gevonden, herkoinstig uit bedoeld tijdperk. Het onderzoek aldaar geschiedt onder het toezigt van den Heer Moriz Wagner. In do later genoemde wordt hij in zijn onderzoek ondersteund door den Heer von Siebold.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 Julij.
Heden is te Fontainebleau onder voorzittiag des Keizers eene zitting van den kabinetsraad gehouden. — De Keizer is door de afwisselende temperatuur ligtelijk ongesteld. Eene op Maandag te houden wapeiischonwing is afgezegd. Het is niet onmogelijk dat de Keizer van de reis naar Vichy zal afzien; in elk geval vertrekt hij niet voor Vrijdag of Zaturdag der volgende week. — De Keizerin en de Kroonprins hebben, naar men verzekert, veor aanzienlijke sommen ingeschreven in de leening van 50 mülioen door de Pauselijke regering uitgeschreven. — De Hertog de Grammont, Fransch gezant te Weenen , die zich thans te Karlsbad bevindt, zal daar vertoeven zoo lang het verblijf der sourcreineA in die badplaats duurt. Hij heeft, last gekregen om bij het verlaten van üarlsbad naar Parijs to komen. — Men zegt dat aan den Heer Em. Ollivier het kruis van het legioen van eer is aangeboden, maar dat hij deze onderscheiding heeft van da hand gewezen. — Bij gelegenheid der verkiezing van den Heer Dusoutoy, kleedermaker des Keizers, tot lid van den algemeenen raad van liet departement Auxerre is een pleglig Te Deum gezongen, dat door vele autoriteiten werd bijgewoond. — De Opinien Nationale heeft eone tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen van een artikel van den Heer Guéroult, waarin deze zegt, dat Frankrijk zich geneigd betoont om mede tö werken tot het doordrijven eener politiek, die den vrede wil tot eiken prijs. — De openbaarmaking van de 'onuitgegeven brieven van Marie Antoinetto,' wekt hier groote belangstelling. Men verzekert, dat de graaf Hunolstcin die zo heeft bijeengezamdd, den eigendom voor niet minder dan !j7,000 fres. van de kooplieden in autojraphen heeft v-.rkregen. — De Heer de Lamartine is naar zijn landgoed Saint Puint teruggekeerd. — Ds Heer Habadié, handelaar te Marseille , beschuldigd van het plegen van een aanslag op het leven van den Heer Constant, vicaris van de parochie van St. Barnabas, dien hij iv vertrouwelijken omgang met zijne echtgenoot betrapte, is door het hof van assises vrijgesproken. — Volgens den Moniteur, heeft Keizer Maximiliaan den generaal Almonte benoemd tot minister van het keizerlijke huis en tot opperhofmaarschalk. De Engelsche commodore in de Mexicaansche wateren , deelde den Keizer mede dat zijne regering hem gelast had, twee stoomschepen ter zijner beschikking te stellen. De Keizer heeft evenwel het aanbod van do hand gewezen. — Uit een officieel stuk blijkt, dat in de drie eerste maanden van dit jaar uit eeue der havens van Noord Carolina meer dan 20,000 balen katoen zijn uitgevoerd, vertegenwoordigende eene waarde van ten naastenbij 30 millioen francs. Do blokkade wordt dus geenszins streng ia acht genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 3 Julij.
De regering heeft bij de Kamers een wêtóoimveTp ingediend, kende tui regeling der kwestie van d.n interest. Art, l l»e] conventionele intrest door contracterende partijen vri ¦ '' bepaald; art. 2 lïepault dat de wettelijke iulivs;. 5 pCt. in triviale op ti pCt. iv Bi art, 3 zal het voordeel, dour de nationale kink 10 gsnjoten , .:schil tOßSchCil den weltclijkcn intrest en den intrest, door dia instelling geiiid, ten bate komen van de Bchs.tk'st. De gomcebteraad 1« tegen morgen buitengewoon Wj te besluiten tot het rigtan van eet to verzoeken niet uiteen te gaan, alvorens het voorstel 10l ring van hst getal afgevaardigden en Betnuore» ti — Do stoomketel van ue Steenkolen mij u van I nnbij Clr.irleroi, is den 30sten .lui.ij gesj rongen . vernield, vele huizen in dra omtrek zijn z' «onen ziju gedood", .ie directeur v/erd onder het pui n ruim een halfuur gelukte het hem vati onder liet puin tóTOOrjehjjn t* halen. De schok weid ruim een half uur ver gevoeld. Stukken van d-.'.n ketel, . en steencH ziju tot op ecu afstand van 300 a 400 ellen weggeslingei'd
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Julij.
"Volgens de schoolberigten in de nieuwe bijdragen van Junij jl., bedraagt het aantal vacanta scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 36; openbare voor gewoon- en meer uitgebreid lager onderwijs '2; openbare voor meer uitgebreid lager onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager onderwijs l; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 3. Het getal vacante hulponderwijzersplaatsen bedraagt: fcoord- Brabant 11, Gelderland 17, Zui i-Holland 11, Noerd-Holland 7, Zeeland 4, Utrecht 5, Friesland 0, Overijssel 8, Groningen._, Drenthe en Limburg u. Onder den titel: Onderwijs in wetenschap en talen heeft bij de boekhandelaren Hcrms. Coster en Zoon te Alkmaar een geschnit bet licht gezien, waarin de Heer Ds. J. J. de Gelder voornamelijk ac ontwikkeling van het gymnasiaal onderwijs in de laatste vyffg jaren schetst en dit onderwijs in verband beschenwt met het middelbaar onderwijs. Het beekje, geschreven door iemand die blijkbaar het onderwerp meester is, bevat verscheidene opmerkingen, die wel overweging verdienen. De schrijver meent dat veoral de vorming van het gemoed en het karakter des leorlings in onze dagen te veel op den achtergrond is geraakt. In de beoefening van Grieksche taal- en letterkunde en van Grieksche kunst schijnt hij het beste middel te vinden, om in die leemte te voorzien.
De Heer A. W. van Campen, predikant te Andyk, heeft in den afgeloopen winter in vergaderingen van het aldaar gevestigd departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen twee voorlezingen gehouden, die op verzoek van het bestuur van dit departement onlangs bij den boekhandelaar K. H. Idema, te Medemblik bet licht hebben gezien. De eerste was gewijd aan de armoede. Onberaden huwelijken , te groote Vertering, borgen , gebrek aan eergevoel, gebruik van sterken drank, gemis aan overleg bij de huishouding enz., worden als zoovele oorzaken van armoede aangewezen. De tweede voorlezing had den rijkdom tot onderwerp. Daarin wordt aangetoond hoe betrekkelijk de beteekenis van het woord rijkdom is en hoe men met weinig middelen rijk kan zijn. De Heer van Campen heeft geen diepzinnig betoog van een en ander geleverd, maar in een eenvoudigen vorm vele nuttige wenken g egeven.
De Japan Herald van 16 April jl. spreekt het berjgt tegen, dat de Mikado afstand zou hebben gedaan van de regering en naar Yedo zou vertrekken om den Taikoon in het bestuur des lands te ondersteunen. Dit berigt, dat alleen door de Japan Commercial News is medegedeeld, wordt door den Herald even dwaas genoemd als de mededeeling zon zyn, dat Z. H. de Paus zijn zetel had laten varen om particulier secretaris van Victor Emanuel te worden.
Volgens een gerucht hebben de daimios Miako verlaten, om naar h uune gewesten terug te keeren. Zij zouden zijn overeengekomen om tegenover de vreemdelingen eene vreedzame gedragsüjn te volgen en aan Etzezen en andere vorsten hebben opgedragen dien overeenkomstig te handelen. De Mikado zou hebben verklaard dat hij, ofschoon vroeger weifelende omtrent den weg, dien hij tegenover de vreemdelingen zou volgen, thans echter meer geneigd is eene vrijzinnige politiek aan te nemen. Het had bij de strenge afscheiding, die in Japan tusschen de verschillende standen bestaan, algemeen opzien verwekt, dat Satsuma koopman was geworden. Het schijnt dat de aanraking met de Engelschen bij hem de neiging tot geldverdienen heeft opgewekt.
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven 4de Klasse, Iste Lijst: N°. 9561/1000.
UTRECHT, 2 Julij. Aan onze hoogeschool zijn heden bevorderdto( doctoren in de geneeskunde, de Heeren J. J. van C. van Woerden' geb. te Utrecht, na verdediging van een academisch proefschrift: Bijdrage tot de kennis der uitwendig zigtbare vaten om het oog in gezonden en tieken toestand, en H. B. J. Kok Gz., geb. te Amersfoort, na verdediging van een academisch proefschrift: Over kunstmatige vroeggeboorte volgens de methode van Cohen.
* NIJMEGEN, 3 Julij. Bij een dezer dagen door Z. M. genomen besluit is bepaald, dat bij het regement rijdende artillerie, zoowel voor kosten van aanwerving van iederen recruut, als voor iederen milicien, die zich verbindt daarbij als vrijwilliger te dienen, zal worden te goed gedaan ƒ 115, waarvan als handgeld of premie aan den aangeworvene kan worden uitbetaald ƒ 100.
Z. M. in overweging genomen hebbende, dat het billijk is aan de officieren van het leger hier te lande, gepensioneerd wordende, eene toelage te verleenen ter zake van werkelijk verblijf na het jaar 1851 in militaire dienst in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, heeft goedgevonden te bepalen , dat een officier van het leger hier te lande, die in het jaar 1864 en vervolgens overeenkomstig de bepalingen der wetten van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128 en 129) op pensioen wordt gesteld, bovendien vijf en twintig gulden zal genieten voor elk jaar werkelijk verblijf na het jaar 1851, in militaire dienst in de koloniën en bezitingen van het rijk in andere werelddeelen. Is dat werkelyk verblijf in de koloniën en bezittingen zes maanden of meer geweest, dan wordt ook de heen en terugreis als verblijf aangemerkt.
Bij de berekening van den duur van het werkelijk verblijf wordt een geheel jaar gesteld, indien het eindcijfer de helft of een grooter gedeelte van een jaar oplevert; voor een kleiner gedeelte wordt niets genoten. * HARDENBERG, 3 Julij. Gisteren namiddag geraakte het 5-jarig 20ontje van den kleedermaker B. al spelende in de rivier de Vecht en zou zeker verdronken zijn, zoo niet de 70-jarige grijsaard L. Brand geheel gekleed in de diepte was gesprongen en het knaapje, dat reeds zinkende was, behouden aan wal had gebragt. * 's HERTOGENBOSCH, 2 Julij. Gisteren is alhier van wege het departement van binnenl. zaken herbesteed het herstel der schade, ontstaan door stormvloed, ijsgang en opperwater, in den winter van 1863 op 1864 aan de werken der Nieuwe Merwede in deze provincie. Dit is aangenomen door den Heer B.J. de Groot, te Giesscndam, voor/5948. — Donderdag, gisteren en heden heeft aan 's rijks-kweekschool voor onderwijzers alhier het adspiranten-examen plaats gehad. Er zyn 10 vacante plaatsen. Niet mindnr dan fii ja-_g«l_t_<m uit Hoi» en andere provinciën des rijks hebben zich daarvoor aangemeld. Den eersten dag namen 37 aan het examen deel, waarvan denzelfden avond bij schifting 30 naar huis zijn gezonden. Den volgenden dag legden 27 anderen met de 7 overgeblevenen examen af en op den avond van dien dag werd van deze 34 nog de helft weggezonden, waaronder drie van de 7, die den eersten dag waren overgebleven. Uit de 17 avergcblevenen is Zaturdag avond het lOtal opgemaakt, dat tot eene benoeming als kweekeling zal worden voorgedragen. ROERMOND, 2 Julij. In de teregtzitting van eergisteren heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak van de gemeente Roermond als eischeres tegen den Staat der Nederlanden als gedaagde, over den eigendom van het gebouw, waarin genoemde regtbank hare teregtzittingen houdt, en sedert 1 Januarij 1863 ook de zetel van het kantongeregt is gevestigd. Ten opzigta van het regt heeft de regtbank voornamelijk overwogen dat noch het Koninklijk Besluit van 18 December 1821 N°. 128, (waarbij aan de gemeente Roermond een subsidie werd verleend tot goedmaking der kosten van vervoer der meubelen uit het oude regtsgebouw naar het tegenwoordige), noch andere Besluiten van dien aard, door de eischende gemeente tot staving van haar beweerd regt bijgebragt, evenmin als da wet van 1 November 1856 (Stbl.'S0.111), by welke een gedeelte van den zich achter bedoeld gebouw bevindenden tuin door de gemeente aan den Staat in ruil tegen andere onroerende goederen werd afgestaan, het eigendomsregt der gemeente bewezen, als regelende al die besluiten en wtt andere onderwerpen, zoodat beslist werd dat de gemeente in het bewijs van haren eigendom tot hieraan was te kort gebleven. Ten opzigte van het middel van verjaring echter, waarvan de gemeente zich subordinaat had bediend, werd overwogen en beslist, dat gemeld gebouw, iudien het door de Fransche omwenteling ook tot staatsdomein verklaard en voor kazernering van troepen mogt hebben gediend , het die bestemming reeds sedert lang had verloren en derhalve vatbaar was geworden om door verjaring te worden verkregen. Al de middelen van verwering, door den Staat op dit punt bijgebragt, werden na toetsing aan de op dat stuk geldende wettelijke bepalimgen, verworpen, en de gemeente toegelaten om eenige door haar gestelde feiten, waaruit haar door verjaring verkregen regt zou blijken, door alle regtsmiddellen, zelfs door getuigen, te bewijzen. Dit getuigverhooor, waarvan de verdere uitslag van het proses zal afhangen, is bepaald op den 15den September aanstaande.
---

