Duitsche Post.
WEENEN, 2 Julij. Indien bij het voortzetten van den oorlog eene herhaling moet plaats hebben tusschen Jutland en het eiland Funen, van het gebeurde tusschen Sleeswijk en Alsen, dan zullen de troepen, daarvan houdt men zich hier in militaire kringen overtuigd, grootere moeijelijkheden ondervinden dan voor Alsen. Vooreerst is de Sond hier veel breeder en de stroom veel sterker dan tusschen het vaste land eu Alsen, terwijl nog daarenboven veel sterkere strijdkrachten op Funen zijn vereenigd dan op het andere eiland het geval was. Naar het schijnt is er slechts een punt, waar de overtogt zonder groot gevaar voor mislukking kan beproefd worden, namelijk inde nabijheid van Middelfahrt. — De Graaf van Chambord heeft bij de regering de vergunning aangevraagd om in het Prater eene groote villa te mogen aanbouwen. — Uit Athene meldt men , dat het berigt omtrent het schenken eener prachtige villa op Corfu aan Koning George in zoo verre onjuist is, dat bedoelde villa den Koning is aangeboden, maar dat hij het geschenk niet heeft aanvaard. Hij is er thans huurder van voor eene jaarlijksche huur van 600 pond sterling. Op 5 Julij e. k. wordt de Koning in de hoofdstad terug verwacht.
BERLIJN, 4 Julij (des Ochtends.) By de jongste bevordering bij het leger, op 30 Junij jl., zijn benoemd tot generaal 7 adellijke hoofdofficieren, geen enkele van burgerlijke geboorte; tot luit.-generaal 11 adellijken, geene anderen; tot generaal-majoor 39 adellijken en 4 burgerlijken; tot kolonel der infanterie 24 adellijken en 2 van burgerlijke afkomst; tot kolonel bij de cavallerie 8 adellijken en 1 burgerlijk officier; tot luit.-kolonel bij de infanterie 41 adellijken en 6 van burgerlijke geboorte; tot luit.-kolonel bij de cavallerie 19 adellijken en 2 van burgerlijke afkomst. Totaal 147 adellijken 12 niet adellijken.
— De dierentuin alhier is sedert een paar dagen in het bezit van een zeer zeldzaam dier, een buidelwolf (thylacinus cynocephalus). Dit dier leeft in de ongenaakbare binnenlanden van Vandiemensland, en is het grootste roofdier van Australië; het rigt daar te lande veel schade aan, door zijne nachtelijke aanvallen op de kudden. Het heeft de grootte van den Europeschen wolf, maar is korter van pooten, heeft een langoren snuit en grootere, helderbruine oogen dan de wolf; over den rug loopen evenwijdige zwarte strepen in dwarsche ligting. Het wijfje draagt hare jongen zoolang zij zeer jong zijn, in den buidel aan den buik ongeveer op de wijze van een Kangaroe.
— Dezer dagen had alhier het volgende zonderlinge feit plaats, hetwelk eeue boosheid verraadt, die gelukkigerwijze tot de zeldzaamheden behoort. Een veertien-jarig meisje lokt een kind van vijf jaren in een kelderwoning, verbergt het onder eene menigte kleederen en linnengoed in een koffer, nadat zij vooraf het hoofd van het kind derwijze had omwoeld, dat het ter naauwernood kon ademhalen. De moeder, die iv hetzelfde huis woont, haar kind niet bespeurende op de straat waar het eenige oogenblikken te voren nog speelde, zoekt het te vergeefs in de kelderwoning waar het zich volgens opgaaf van eenige personen moest bevinden, zoodat zij voor de tweede maal haar onderzoek aanving, en het geluk had haar dierbaar kind, bijna gestikt in den koffer te ontdekken De jeugdige booswicht is terstond in verzekerde bewaring genomen. Waaraan de misdaad moet worden toegeschreven, weet men tot heden niet.
— Uit Kopenhagen meldt men, dat eene der divisien op Alsen gestationeerd een verlies heeft geleden van ongeveer 3000 man; 79 officieren zyn dood, gewond of vermist.
— Uit officiële stukken blijkt, dat de oorlog door Denemarken thans gevoerd, aan dien staat van 1 December 1863 tot ultimo Mei van dit jaar heeft gekost 14,200,000 rijksdaalders. — Uit Petersburg wordt het volgende gemeld: Niats dat tot bevordering van wetenschap, kunst en onderwijs kan strekken , wordt hier te lande verzuimd. Ten einde aan alle geleerden die zich met bet Oosten bezig houden den toegang tot de bronnen gemakkelijk te maken, heeft de minister van buitenl. zaken onlangs maatregelen genemen om verschillende boeken, welke in het Aziatische departement van zijn ministerie berusten, ter beschikking der akademie van wetenschappen te stellen , welk Aziatisch museum zij thans verrijken. Die boeken, zoo zeldzaam dat de meesten daarvan in de landen waar zij oorspronkelijk in het licht verschenen, niet meer gevonden warden, zijn in het Chineesch, MandJHrsch, Mongoolsch, Sanscritsch enz., geschreven. Wat de meer algemeene lectuur betreft, uit daarvan opgemaakte staten blykt, dat te Moscou eene leesbibliotheek op de 8781, te Petersburg eene op de 12,762, in het gouvernement Kherson eene op de 73,790, en in Podolië eene op 1,748,466 mannelijke inwoners wordt gevonden.
FRANKFORT, 4 Julij. De president der tol-eonferentie teMunehen, de Heer von Holk, begeeft zich dezer dagen naar Weenen en van daar naar Berlijn, tot het voeren van onderhandelingen over de wijzigingen te brengen in het Framsch-Pruisische handelsverdrag. Gedurende zijne afwezigheid is de conferentie gestaakt. — De Keizerin van Oostenrijk zal Kissingen op het einde dezer week verlaten. Aanvankelijk was bepaald dat haar verblijf in die badplaats van langoren duur zou zijn; hierin is ecne wijziging gemaakt, dewijl hare moeder , de Hertogin Max van Beijeren, niet te Kissingen komt. — In de Tweede Kamer te Darmstadt heeft een der leden het voorstel gedaan tot invoering van algeheele vrijheid van drukpers en tot afschaffing van het zegel op de dagbladen. Omtrent het laatste zegt het voorstel onder anderen, dat het eene onregtvaardigheid is, om de periodieke drukpers te exploiteren ten behoeve der schatkist, daar die drukpers geroepen is om do algemeeno belangen te bevorderen en een der meest geschikte middelen is tot opvoeding van het volk.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 4 July. (Particuliere Correspondentie).
De revolutionaire maatregel, waardoor de conservatieve partij, die zich ook hier zoo gaarne de partij der orde bij uitstek noemt, het parlement magteloos tracht te maken, vormt hier natuurlijk nog altijd het groota onderwerp der gesprekken. Met groote spanning ziet men de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers te gemoet, waarin de regterzijde den uitslag harer overwegingen over de verklaring van den Heer Dumortier zal mededeelen. Hoe dat resultaat ook moge wezen, is het zonder onvoorziene gebeurtenissen nu reeds te voorspellen, dat het den clericalen niet gelukken zal hunne staatkundige tegenstanders te dwingen medepligtig aan eene grondwetschennis te worden. De Kamer telt namelijk 116 leden. Voor het nemen van een besluit is de volstrekte meerderheid, dus 89 leden noodig. Twee leden der linkerzijde zijn om redenen van gezondheid afwezig, namelijk de Heeren de Broukère en Tesch, minister van justitie. En, zoo als per telegraaf is gemeld, heeft de regering thans de zekerheid, dat de laatste ter vergadering zal verschijnen. Ook da eerstgenoemde heeft beloofd zich des noods naar de Kamer te zullen doen dragen, om aan de stemming te kunnen deel nemen. Daarbij mag men verwachten dat de gematigde leden der regterzijde , zoo al niet voor het voorstel van den Heer Orts stemmen, dan toch ter vergadering zullen komen, indien die fractie ten minste nog bestaat, hetgeen wel mag betwijfeld worden, sedert zij met al de overige leden der regterzijde voor het jongste votum van wantrouwen van den Heer Nothomb stemde. De oppositie zal dus te vergeefs eone houding hebben aangenomen, die aan ernstige politieke mannen zeker zeer weinig betaamt, en die zij zeer waarschijnlijk niet zal willen herhalen. Men vergete namelijk niet dat zy in ieder geval ter vergadering zal moeten verschijnen, om haar eindbesluit te doen kennen en ten einde voor de voorloopige credieten te stemmen, die zij den minister van openbare werken heeft aangeboden. Om hare poging om het Parlement krachteloos te maken met eenig uitzigt te kunnen hernieuwen zal zij na de mededeeling van hara definitieve beslissing wederom de zitting moeten verlaten, hetgeen toch zeker niet te voorzien is. Niettemin meent men met zekerheid te kunnen melden, dat de meerderheid der clericale partij bij hare houding blijft volharden.
Van clericale zijde beproeft men natuurlijk alles wat strekken kan om aan de manifestatie van jl. Vrijdag een grootsch aanzien te geven, en indien men niet aan het looze alarm der organen van de regterzyde gewoon ware, zou men het begin eener omwenteling nabij wanen te zijn. Trouwens, dat geschreeuw vervangt geldige argumenten, waarschijnlijk omdat deze niet tegen het plan van den Heer Orts in te brengen zyn. Wat toch kan men antwoorden op deze vragen: Is het waar dat de Grondwet verlangt dat het getal vertegenwoordigers in verhouding tot de sterkte der bevolking sta? Is het waar dat die verhouding is verbroken? En niemand ter wereld zal daarop ontkennend kunnen antwoorden. Een enkel verwijt kan men der regering doen, namelijk, dat zij dk verbroken verhouding eerst nu heeft ontdekt, of liever, dat een der afgevaardigden die ontdekking heeft moeten doen. Indien dat toch eenige maanden vroeger ware geschied, zouden de aangelegenheden des lands reeds sedert lang een geheel anderen keer hebben genomen. Onder de middelen, door de clericalen gebezigd, behoort ook, dat zij thans uitstrooijen, dat de minister van het huis des Konings stappen bij den minister van financiën heeft gedaan, om de regering te bewegen het voorstel van den Heer Orts niet te ondersteunen. Die bewering is echter geheel uit de lucht gegrepen. Integendeel, is het niet onwaarschijnlijk, dat de Koning met genoegen ziet, hoe op deze wyze voor langen tijd het gevaar der optreding van de clericalen met hunne zonderlinge.democratische beginselen wordt belet. «Le roi a peur deux," zeide dezer dagen een hooggeplaatst persoon. De huizen der gegoede bewoners dezer stad worden sedert eenige dagen door een zwerm van colporteurs voor de Pauselijke leening als bestormd. Deze komt eene lijst van inteekening, gene een dagblad met eene jfinbeveling dier operatie aanbieden. Schrijver dezes ontving in eene week tijds niet minder dan vijf zulke reclames. De aangeduide colporteurs zijn voor het meerendeel priesters, die namelijk even als hunne keken collega's 1 pCt. provisie ontvangen. Die menigvuldige pogingen wettigen veeleer de ongunstige meening , welke velen nopens de leening koesteren, en die, overigens reeds voldoende geregtvaardigd wordt door het feit, dat de aandeelen der nieuwe onderneming als eene gunst voor 100 frs. worden uitgegeven, terwijl die der vroegere leeningen van den Paus a 70 tot 72 frs. genoteerd zijn. De senaat heeft zijne werkzaamheden hervat. Bij het afzenden dezes is er echter nog niets van eenige beteekenis in die bijeenkomst voorgevallen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Julij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N". 186. "Voordragt van Burg. en Weth. tot nadere wijziging van de art. 25 en 42 van het reglement voor de stads bank van leening. De conclusie strekt om art. 25 van genoemd reglement te wijzigen 3,1 S Tol__t * «De stads bank van leening en de hulpbanken zijn voor het pnbliek geopend eiken werkdag, minstens gedurende negen uren des daags." eßurgem. en Weth. bepalen de uren van opening en sluiting." Voorts om de laatste alinea van art. 42 te wijzigen als volgt: »Na afloop van elke veiling, enz." N°. 187. Voordragt van Burg. en Weth. om aan Dr. S. Sarphati at te staan eene uitgebreidheid gronds op het door aanplemping vergroote ¦ bolwerk Ouderkerk. De conclusie strekt om te beslissen: 1° Aan Dr. S. Sarphati ter aanvankelijke uitvoering der concessie, verleend den 18den Junij 1862, en zijner plannen, in vak I op den voet en onder do voorwaarden in genoemde concessie vermeld, af te staan eene uitgebreidheid gronds op het voormalig en door aanplemping ver-1 groot bolwerk Ouderkerk gelegen, ter grootte van 93 roeden en 95 ellen, ; welke uitgebreidheid overeenkomstig bygevoegden staat is verhuurd, pre! cario ten gebruike afgestaan of behoorende tot de ongenummerde wegen der gemeente en te zamen met het perceel genummerd I 4735 (hetwelk is groot 4 roeden en 5 ellen en bijzonder eigendom van G. S. Franke e. s.) eene oppervlakte beslaat van 98 roeden, zoo als uit nevens- I gaande kadastrale teekening blijkt; 2°. de bovengoemde uitgebreidheid 1 gronds van 93 roeden en 95 ellen, voor zooveel noodig te verklaren, ter openbare dienst niet meer bestemd te wezen; 3°. te bepalen dat door ; den concessionaris de loopende huren, precario's, enz., zn"«nJ*°™ea aangezuiverd tot- op den dag der eigendomsoverdragt van &™™&™ f: ï N . 190. Voordragt van Burg. en Weth. to^fvns gDe conc.usk **?___. Voordragt ™
r Het opposh-eMad houdt zijne beschuldiging vol, dat de regerin» by de verkiezingen steun gezocht en gevonden heeft bij eene bepaalde godsdienstige gezindte (de Catholieken, en dat de geestelijkheid dezer gezindte zich ten gunste van het kabinet in de verkiezingen heeft gemengd. Het blad levert echter zelf de tegenspraak. Het beweert namelijk, dat de Heer Hollingerus Pijpers, te Breda met overgroote meerderheid gekozen, is een te-'enstander van het ministerie. De Heer Pijpers is Catholiek en het meerendeel zijner kiezers zijn Catholieken. Uier is dus üagrante tegenspraak , door het oppositie-blad zelf geleverd. Er is no»- een auder feit, dat de bewering van het blad omverwerpt. In Almelo 'stond namelijk als candidaat tegenover den Heer van Limburg Brouwer de Heer Vos de Waal, een Catholük. Nn is toch zeker de Heer Limburg' Brouwer in de oogen van het. oppositieblad wel de //regeringscandidaat" per f xcr.lkntiam. Hoe kon dau tegenover hem esn Catholiek gesteld worden , als de regering door concessien aan de Catholieken zich den steun der Catholieke geestelijkheid verzekerd had ? Een derde feit. In een ingezonden stuk in de Nijmeegsche Courant, wordt medegedeeld, dat de oppositie-candidaat van Lijnden in het district Arnhem de meerderheid heeft behaald ten gevolge van de onthou ding van het meerendeel der Catholieke kiezers. Do regerings-candidaat Pringle zou dus daar gekozen zijn geworden, wanneer het waarheid ware dat de regering zich bij de verkiezingen den steun der Catholieken versekerd had. Meerdere bewijzen zouden aan te voeren zijn tegen het verzinsel van het oppositieblad, dat in deze de oude tactiek volgt, om da anti-catholieke gemoederen tegen het ministerie op te zetten. Met de aangevoerde kunnen wij echter volstaan. Slechts dit nog: Als de Catholieke geeste lijkheid een m»t d'ordre ontvangen had om regerings-candidaten te ondersteunen, hoe kon het dan dat de Heer deKeverbcrg zulk een aanzienlijk " getal stemmen op ziek vereenigde ? Z. M. heeft bij besluit van 2 Julij jl., NB. 46, aan Hd. broeder Prins Hendrik der Nederlanden, bij de opheffing der Koa. Academie te Delft, Hoogstd. bijzonderen dank betuigd voor do uitstekende diensten, door hem als beschermheer aan die aanstelling bewezen. Z. M. heeft aan de Heeren J. Lebret en F. J. van den Berg, bij besluit van 29 Junij jl., N°. 39, benoemd tot hoogleeraren aan de polytechnische school te Delft, eervol ontslag verleend als ingenieurs van den waterstaat; aan J. W. Koten, op zijn verzoek, eervol ontslag verkend als burgemeester der gemeante Grevenbicht; en benoemd tot burgemeester der gemeente Grevenbicht, F. K. Schous. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officier van gezondheid 2de kl. (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid 3de kl. P. H. Thijs. De Staats-Courant van heden bevat een ov. rzigt van den stand der werken voor het kanaal door Zuid-Beveland en den staatsspoorweg in Zeeland. Bij beschikking van den Ministor van Binnenl. Zaken, dato 2 Julij 1864, 'N°. 246, 6de afdeeling, is de tekgraphist der derde klasse F. K. van der Heiden, op zijn verziek, als zoodanig, met ingang van den s'dcn Julij 1864, eervol ontslagen. De kapitein-luitenant ter zee F. L. Geerling wordt met den laatsten dezer ontheven van da betrekking van equipage- en havenmeester der Marino te HeUevoetsiuis en met den eersten Augnstus aanstaande, benevens den luitenant ter zee van de Iste klasse F. H. P. van Alphen, thans non-actief, gedetacheerd te Amsterdam , beidc-n om tegenwoordig te zijn bij do gereedmakirg van Zijner Majesteits schroefstoomschip Watergeus, terw„l aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. E. W. F. van Riders , thans non-actief, met laatstgenoemden datum wordt opgedragen . de betrekking van equipage- en havenmeester der Markene HeUevoetsiuis. Voorts wordt de officier van administratie der Iste klasse M. J. Duvelaer van Campen, dienende op Zijner Majesteits fregat met stoomvormogen Zeeland, met den 15den dezer op non-activiteit gebragt en met den 16dcn daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der Iste klasse R. A. W. Jacobze, thans non-aetkf. (Stuats-Ct) —_- _ Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats Coulant van 39 Junij 1852, verzonden eeno opgave van den handel en do scheepvaart van Groot-lirittannie, gedurende de vier maanden geëindigd den 30ston April.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 3 July. De zitting van den raad van state, welke door den Keizer zou worden bijgewoond, is uitgesteld tot a. s. Zaturdag; men zegt wegens ongesteldheid van den Keizer. De raad van state houdt zich thans bezig met het onderzoek eener wet betreffende de uitbreiding van de bevoegdheid der algemeene -raden. — De prins de la Tour d'Auyergne zal zich te Vichy bevinden, ge durende het verblijf van den Keizer aldaar.
— De -eenstemmigheid, waarmede de echtheid der beide bekende door den Merning-Past openbaar gemaakte stukken, betreffende het verbond tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruisen, van verschillende officiële zijden is tegengesproken, heeft een steen van het hart des publieks afgewenteld. De Heeren von der Goltz en Metternich hadden den Keizer reeds dadelijk na het verschijnen dier documenten gerustgesteld. Napoleon 111 heeft zelfs bij die gelegenheid den Oostenrijkschen gezant op nieuw de verzekering gegeven hoe grooten prijs hij op de vriendschappelijke betrekkingen met het hof van Weenen stelt. Daarentegen is de verhouding tusschen Parijs en Berlijn vrij wat minder gunstig. Men is hier namelijk zeer ontstemd wegens de houding van Pruisen èn tegenover den hertog van Augustenburg èn tegenover de Deensche hertogdommen. De misnoegdheid over dit laatste punt is nog vermeerderd sedert de Heer yon Bismarck, eenige dagen geleden, officieel heeft aangekondigd dat de opnemingen van den Heer yon Klentze zoover waren genaderd, dat men thans tot den aanleg van het Skeswijksche Kanaal kon overgaan, waardoor, naar men weet, de Oost en Noordzecën met elkander zullen worden verbonden. Ook te Weenen heeft dat eigenmagtige besluit een zeer ongunstigen indruk gemaakt. De Keizer heeft zijne ontevredenheid over Pruisen's houding ten opzigte van den Hertog van Augustenburg en den Groothertog van Oldenburg, vooral aan den Heer v. Beust doen kennen, die dat gevoelen blijkt te deelen. De Deensche gezant, de Heer v. Moltke, die te Brussel eene zamenkomst met den Heer v. Quaade heeft gehouden, is hier teruggekeerd. — De Heer von Kisseleff, voormalig Russisch gezant te Rome, is door den Heer Drouin de Lhuys op nieuw ten gehoore ontvangen. — Men verneemt, dat de hertog van Aoste, de zeon van den Koning van Italië, het voornemen heeft nog in den loop van dezen zomer een gedeelte van Duitschland en welligt ook Denemarken, Zweden, Noorwegen en Nederland te bezoeken.
— Behalve het rapport der commissie over de geschillen tusschen den Heer de Lesseps en de Egyptische regering gerezen, waarvan bij herhaling melding is gemaakt, zijn er nog verschillende onderdeelen dezer aangelegenheid door den Keizer te beslissen, die op dit oogenblik een punt van beraadslaging tusschen Napoleon 111 en den minister van buitenlandsche zaken uitmaken, welke laatste bovendien zich op eenige punten niet met de voorstellen der aangeduide commissie schijnt te kunnen vereenigen. Door de indiening van het rapport is deze zaak dien ten gevolge nog niet definitief uitgemaakt.
— Naar men verzekert heeft de minister van binnenlandsche zaken dezer dagen eene vertrouwelijke circulaire aan do prefecten over de Romeinsche leening gerigt. Hoewel men natuurlijk zeer benieuwd is om den inhoud van dat stuk te kennen, is daarvan tot op het oogenblik nog niets uitgelekt.
— Dezer dagen heeft hier eene vergadering van advocaten onder presidium van den Heer Lachaud plaats gehad, waarin met eenparige stemmen is beslist dat de justitie of de policie het regt niet heeft huiszoekin• gen in het kabinet van een pleitbezorger te doen, dat zij er geene stukken in beslag mag nemen die aan cliënten toebehooren of tot eene geregtelijke vervolging kunnen dienen en dat het in zoodanig geval de pligt van den advocaat is zich daartegen te verzetten en indien dit het gewenschte doel niet mogt bereiken, daartegen in verzet te komen door al de middelen, waarover hij regtens kan beschikken. — De stoomboot Oasis heeft nieuwe berigten uit Tunis, in dato den 2(ïsten Junij aangebragt, waaruit blijkt dat de hoofdstad rustig is gebleven. Wat de bewering van enkele dagbladen betreft, dat Italië zich met het Fransche gouvernement nopens de ontscheping van 12,000 man troepen zou hebben verstaan, deze blijkt onjuist te zijn; integendeel blijkt dat de Fransche regering bij haar besluit blijft, 0m zicli alleen met de uitvoering van dien maatregel te belasten, indien die onvermijdelijk mogt wezen. — Naar men zegt heeft de Heer de Persigny, door tusschenkomst van de Heeren Guilhou, het te Londen verschijnende blad l'lnternational gekocht.
— Als een bewijs hoe zeer het gasverbruik alhier is toegenomen,
haalt men aan, dat men op dit oogenblik, voor de derdcmaal sedert 1849, nieuwe buizen langs de voornaamste wegen legt. — Er is hier een gerncht in omloop, dat de Hertogin van Malakoff, douairière van den maarschalk Pélissier, zich in gezegende omstandigheden zon bevinden.
— Dezer dagen is te Viry Noureuil eene vronw ten grave gedaald, Marianne Rosa D.... genaamd, die den leeftijd van 96 jaren had bereikt en nooit ziek was geweest. Van hare 13 kinderen zijn er 10 getrouwd, welke mede een talrijkgezin hebben.Op den dag der begrafenis heeft men berekend dat zy' naliet 234 kinderen en kleinkinderen en twee achterkleinkinderen. Onder dit cijfer zijn niet begrepen de kinderen van een zoon die sints vele jaren in Amerika woont, waar hij twee malen gehuwd is. Op hot Drie Koningenfeest vereenigde zij aan hare tafel 112 kinderen en kleinkinderen.
— Een concert, dat te Rome wa» georganiseerd ter nagedachtenis van Meijerbeer, kon op verbod der geestely'ke overheid niet gehouden worden , omdat de componist een Israëliet was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 Julij (des Avonds).
De conservatieven, die Maandag aanstaande op menw eene vergadering zullen houden ten huize van den markies van Salisbury, hebben iiet aantal clubs weder met eene vermeerderd. De Junior Carlton telt sreeds 1200 leden, Men kan zicb geen denkbeeld maken van de weelde «n de comfort daar teu toon gespreid. — In onze letterkundige kringen wekt de plotselinge dood van den talentvollen publicist en volksredenaar Washington Wilks groote deelneming. Voor eenige dagen bekleedde hij het voorzitterschap bij eene vergadering, en te midden van eene redevoering stortte hij plotseling deod ter 'aarde. — Gedurende het eerste halfjaar van 1864, is hier te lande de oprigting aangekondigd van 171 nieuwe maatschappijen, te zamen met een kapitaal (nominaal) van £ 116,203,500. Bij een groot aantal dezer maatschappijen werd slechts de helft van het maatschappelijk kapitaal gestort; sommigen kwamen niet tot stand, en het werkelijk bedrag der nieuwe aandeelen zal derhalve ongeveer £50 millioen bekopen. Van het geheele bedrag van £ 116,203,500, was 53 pCt. bestemd tot vestiging van banken en andere financiële ondernemingen; 14 pCt. voor verandering van leeds bestaande zaken in vennootschappen; 12 pCt. voor stoomboot- en andere reederijen ; 6 pCt. voor assurantie-maatschappijen; 5 pCt. voor «poorwegen en 1 in, 2 pCt. voor hotels. In den loop van het vorige jaar beliep het geheele kapitaal der nieuwe ondernemingen de verbazende «om van £ 100 millioen; thans zou dit (voor een geheel jaar) £ 232 millioen bedragen. — Een bedrag van £ 266,000 aan 4% pCt. Peruaansche obligatien 1862 is ter amortisatie, over het halfjaar, verschenen 1 Julij jl., ingekocht, xoodat er nog £ 4,280,650 van de oorspronkelijke £ 5,500,000 aan obligatien in omloop is. NEW-YORK, 22 Junij. (Particuliere Correspondentie) * Zoo als de telegraaf via Newfonndland u reeds berigt zal hebben , is ¦er eene groote verandering gekomen in het plan en de combinatien van generaal Grant.'De //lijn" waarop hij zich voorgesteld had den geheelen zomer te vechten, heeft hij moeten opgeven en op nieuw hebben wij eene «-verandering van basis." Na vruchteloos beproefd te hebben Kichmond van het westen, noorden en oosten te bemagtigen, heeft hij zijne toevlugt moeten nemen tot de zuidzijde. Gevelgelijk werd op zekeren dag, terwijl men in schijn bezig was loopgraven te maken, de nieuwe marschorder aitgevaardigd, en voorwaarts ging de Potomac-armee over den Chicahominy en den James. Hier vereenigde Grant het nuttelooze leger onder Butler met het zijne, zond eene depêche naar Washington, dat de flankbeweging een nieuw succes was, en wierp zonder dralen zijne colonnes tegen de verdedigingswerken van Petersburg, een stadje, regt op den weg naar Richmond. Den volgenden dag heette het dat Petersburg bemagtigd was en Grant in vollen aantogt op de rebelknhoofdstad. Het heette onmiddellijk daarna dat Lee zich weder had laten verschalken, afgesneden was van het Zuiden en niets anders kon doen 'dan zich doodvechten of overgeven. Het bleek echter spoedig dat Lee Soch het een noch het ander wilde doen, dat hij ten volle onderrigt "Was van Grants bewegingen en dat toen Grant aan de James-rivier verscheen, Beauregard eenvoudig op Petersburg terugtrok en daar ongetwijfeld versterking bekwam van dienzelfden Lee, dien men op nienw verschalkt had. Het gevolg was dat de bemagtiging van Petersburg wat voorbarig gemeld werd, dat Grant er het hoofd stiet, en ook van die «ijde zyn weg naar Richmond zal moeten banen met houweel en spade. Tot heden heeft Grants veldtogt veel gehad van het vliegen eener mug rondom de kaars, telkens naderende en zich telkens brandende, en zoo als de zaken thans staan heeft hij alle kans van te eindigen met zich geheel te verzengen. Zoolang Lee en een rebellenleger daar zijn is Richmond onneembaar. De geheele veldtogt pleit zooals alle vroegere gedaan hebben, voor de wijsheid, waakzaamheid en doorzigt van dien generaal. Bij iedere flank-beweging van Grant had /hij hem op het lijf kunnen vallen en een algemeen gevecht te weeg brengen. De uitslag was echter niet zeker, en hij mogt zijne minderheid niet wagen tegen de overmagt. Zijn terugtrekken bragt Grant gedurig in eene slechtere positie. De laatste togt naar de Jamesrivier gaf Lee op nieuw gelegenheid Grant belangrijk nadeel toe te brengen. Hij doet het echter niet, en dit bewijst duidelijk, dat hij een dieper spel speelt. Wij zullen spoedig zien in hoe verre Beauregard in staat is Grant ten Zuiden van Richmond bezig te houden en of Lee ¦die zich, naar zij zeggen, geïsoleerd bevindt aan het Noorden, niet eene 4de July"-excursie naar Washington op het oog hoeft. Hij heeft minstens drie dagen marsch vooruit op Grant, en kon het vijf maken, als hij wilde. De eerste stap in die rigting zou Grant met pak en zak naar het Noorden terngjagen, en zoo hij dit niet deed, maar volhardde in zijn opzet, zou men het curieuse schouwspel hebben, Richmond en Washington te gelijk te zien vallen.
Van Sherman heeft men geen nieuws, waarop men vertrouwen kan. Generaal Sturgis, die uitgetrokken was van Memphis met 10,000 man om Johnston's communicatien te verbreken, werd overvallen door Forrest met 4000 ruiters en geheel verslagen. Hij verloor al zijn gesehut, amunitie en de helft van zijn volk. De overblijvers kwamen verstrooid en berooid te Memphis terug. Nu rukt Forrest van zijn kant vooruit en bedreigt de communicatie van Sherman. Ook daar zal veel gedaan moeten worden om den 4den Julij rijk aan groote herinneringen te maken. Ik heb een brief voor mij liggen van een landgenoot, dienende bij het leger van generaal Banks, waarin hij mij de nederlagen van dat leger mededeelt, maar niet minder in treffende kleuren schildert, de ziekte, ellende, onreinheid en gemis aan discipline, die ta het overblijfsel van die horde heerschen. Gebrek aan levensmiddelen, water, zeep, verschooning, kortom aan alles wat een mensch in den armzaligsten toestand noodig heeft, alles geeft hem de woorden in de pen : dat //een Hollandsch varken het beter heeft dan een soldaat in Lonisiana."
---

