NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1864.
„0e 'J Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus, n*. 66, is beemd t()t notaris binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats 0n ge,ueente G uda, H. L. van Ban.a, candidaat-notaris en gemeentebanger te Maarssen. vo.n 'i,Koninklijk besluit van 31 July, n°. 2, is aan den heer J. M. baron van ,°-e'°I>' °P zÜn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking directeur van het postkantoor te Utrecht, behoudens aanspraak op IV* 17--£ H on'r|klijk besluit van 31 Julij , n°. 4, is aan den heer jhr. H. J. M. keit'ti"?" Wuytiers, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne och' S Vitn ontvanger der registratie en domeinen te Amersfoort, ens aanspraak op pensioen. cierJ ner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 63, is de offio e Van -du.inistratie der lste klasse M. J. Carlier, op zijn verzoek, ' (St reenk°mstig § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 A_„a* n°- 126), ter zake v..n langdurige dienst, met den 16den &rt°Ustl's aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge n<i .**' § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad Den • ' en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een ™8»-en van f 1100 'sjaars. S«eeiJ es'u!t van den 2den Augustus, n°. 68, heeft Zijne Majesteit iw Bevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemt yul luitenant-kolonel den majoor J. E. H. B. baron van Voorst orat, van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
dat : nister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden, der (V- et jaar 1*64 zal worden aangesteld één surnumerair v or de dienst a recte belastingen en het kadaster; •»er-oei-.?P <len 2(\sien September aanstaande zal worden afgenomen hot lüiU,!? f'ld exnmen, in art. 1 van Zijner Majesteits besluit van den dat , •> 186°' n°- 53< ▼ermeld; *Oirl . verzoekschriften om toelating tot dat examen behooren to Op j n lngezonden aan het Departement van Finantien vóór rif uiterlijk a> * Sisten Augustus 1864, voorzien van de volgende stukken, als: l' eene geboorte-acte; c.' .et bewijs van te nebben voldaan aan de nationale militie; en _,lt ,et bewijs dat de adressant Nederlander is; a> Qe onderwerpen, waarover het exrnnen zal loopen, zijn: j voldoende kennis van de Nederduitsche taal; Nede.T"!lr(''olieid om zich, zoowel mondeling als schriftelyk, in het c ' litsch juist en gemakkelijk uit te drukken; d_ "'doende kennis van de Fransche of van de Hoogduitsche taal; Of' Mik re^er|en, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige e il' toegepast op munten, m.iten en gewigten; vU|<t e eerste beginselen der meetkunde, inzonderheid de leer der /***; en *n jns e grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en he. Actiën omtrent de gr»»ndbelasting en het kadaster, het materieel da| beheer eener eontróle voor dat vak; ""l (i,, I 3 tot net examen te worden toegelaten, men op den lsten Julij liet 0l ■?aar den vollen ouderdom van 19 jaar moet hebben bereikt, en lot het Z'Jn an 25 jaar; eindelijk dat niemand meer dan twee malen 'sq. ex«men wordt toegelaten. ra*enhage, den 2den Augustus 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
8«n den?,Rj',e is bij open brief des Konings van 26 Julij jl. v"el w( , n dezer bijeen geroepen. Als eenige reden van dien n.aat?a"'er _" t„°Poeg«ven, dat den 7den Junij eene ontbinding van de Tweede wee maan Plaata gehad, en dat volgens de constitutie de Rijksdag V.rwaehtt° ï*1 na eene oo'binding moet byeen geroepen worden. Men zich ze n °°k dat de Rijksdag weder zou woiden verdaagd zoodra zou geconstitueerd hebben.
Volgens berigten uit Kopenhagen van den SOsten Julij werd onder de Pruissische troepen in Jutland ten noorden van den Lymfjord eene beweging naar het Zuiden opgemerkt; verscheiden plaatsen waren reeds door hen verlaten, en den 26sten was te Frederikshavn de Deensche vlag weder geheschen.
---

ENGELAND.
De MorningPost, die niet kan nalaten bijbedoelingen bij het Berlynsche kabinet te onderstellen, verzekert nu dat Pruissen » p zich genomen heeft al de kosten van den Deenscl.en oorlog, ook de door Oostenrijk gedane uitgaven , te betalen onder voorbehoud van het regt om die kosten te verhalen op de Hertogdommen Sleeswijk en Holstein, te wier behoeve het den oorlog heeft ondernomen. Ten einde zich de vergoeding zijner oorlogsnitgaven te verzekeren , zou Pruissen de genoemde Hertogdommen voorloopig zelf willen beheeren , en onder zijn beheer willen houden tot dat het zich het gansche bedrag uit de openbare geblmiddelen dier gewesten terutr betaald zou hebben. Zoo lang, dat is gedurende een tijdvak van vele jaren, zi.u dus, meent het genoemde orga».n van lord Palmerston, het grondgebied in de daad even zeer een deel van het Pruissische rijk uitmaken, als de hoofdstad Berlyn. Het was echter te denken dat die tijdelijke inlijving van Sleeswyk- Holstein bij Pruissen tegenstand zou vinden bij de Duitsche Bondsvergadering, die de znak der Sleeswijk-Holsteineis wezenlijk behartigt en niet enkel als middel tot andere doeleinden beschouwt; en dat is, meent de Post, de ware reden waarom de Duitsche Bond van deelneming aan de vredesonderhandelingen te Weenen uitgesloten is. — De in Engeland ontvangen berigten uit »le Kaapstad van 23 Junij jl. zeggen dat de overheden der kolonie door de lattstelijk van de grenzen ontvangen berigten gerust gesteld waren en geen gevaar meer van eenen oorlog met de Kaffers zagen.
---

FRANKRIJK.
Terwijl men weder eene naauwere aaneensluiting tusschen het Engelsche en het Fransche gouvernement meent op te merken, behelst het Journul des Debats opgaven over de onder inge betrekking der drie andere groote mogendheden, welke uit diplomatieke mededetlingen of althans uit goede bronnen geput schijnen te zijn. Volgens dat artikel ligt er in den aard der z-.ken en in den loop der vroegere gebeurtenissen veel wat Oostenrijk. Pruis-en en Rusland tot b-indgenooten maakt, en moet deze betrekking van zeil en onve.mydelyk hare uitwerking wederom doen zien, zoodra er gevaar van schokken voor Europa is, maar is er in den laatsten tijd geene moeite gedaan om dat natuurlijke bondgenootschap naauwer toe te halen.
---

ITALIË.
De berigten uit Turyn van 30 Julij melden dat de minister van marine zich met tenen generaal n..ar de h.iven van Sp zzia had begeven om de aldaar aangelegd wordende werken in oogenscl.ouw te nem.-n. Die werken zijn onder het bestuur van wijlen den minister Cavour aangevangen met het doel om eene inrigting op groote schaJ voor de zich ontwikkelende zeemagt van het land daar te stellen en eene groote krygshaven te scheppen. » Dat was eene g. ootsche onderneming van het kleine Piemont — zegt de Turynscbe berigtgever van het Parysc e Jouraat d s Debats, — een van de voorboden van Italie's eenheid. Than-» is het groote weik nagenoeg geheel uitgevoerd en de haven van Spezzia byna voltooid. Bezwaren , belemmeringen, vertragingen hebbi n zich daarbij voorgedaan ; maar het werk is ooorgezet; en nu zal het koningrijk Italië weldra kunnen zeggen dat het den voornaamsten mariiimen post van de Middellandsche Zee in zijn bezit hi-eft. » Er wordt dikwerf over den langzamen gang der zaken in Italië geklaagd, en niet zonder grond. Doch men beliooit ook acht te slaan op de omstandigheden waarin dit land verkeert, en dan zal men moeten erkennen dat het welligt meer vordert dan eonig ander land in gelijke omstandigheden gedaan heeft. Zeker is het, dat Italië weldra eene krijgshaven en een arsenaal van de eerste grootte zal hebben, boneyens eene vloot van pantserschepen die, na de Engelsche en Fransche, de grootste van de geheele wereld is."
---

SPANJE.
In berigten uit Madrid van 27 Julij wordt gemeld dat er a'tbans vooreerst geene verandering in de zamensteüing van het ministerie zon komen. Wel was het b» drag der vlottende schuld in deze maand tot 1,656,855,909 realen gestegon; maar de minister van finantien hoopte middelen tot verbetering van den staat der schatkist te zullen vinden Verder wordt in die berigten gemeld dat er in de republiek Haïti groote zucht heerschte om de bevolking der aangrenzende kolonie St. Domingo in den opstand tegen het Spaansche gezag aan te moedigen en te ondersteunen; dat de regering van Haïti zulks trachtte te beletten en zich hierdoor zelve aan het gevaar van binnenlandsche beroerten bloot stelde, maar dat de opstandelingen desniettemin eenigen bijstand uit Haïti ontvingen.
---

