BINNENLAND. AMSTERDAM, Woendag 6 Julij. De Heer Mr. A. S. VAN NIEROP heeft het velgende schrijven gerigt AAN DE KIEZERS IN DE DISTRICTEN HOORN EN HAARLEM.
Door uwe vcreerende keuzen geroepen om andermaal als vertegenwoor?'ger van het Nederlandsche Volk op te treden, wensch ik eenige rekenschap te geven van het besluit waartoe ik na rijp beraad gekomen __ °m dc b';noeminS aan te nemen voor het district Haarlem. 2» re het °Pterßtl biJ dubbele verkiezing eene zaak van affectie, ik eu dadelijk mij verklaard hebben voor het district Hoorn, waaraan * door geboorte en oude betrekkingen innig verbonden ben en het-7«lk mij r«eds vroeger de eer der afvaardiging heeft bewezen. De 'ere nederlaag, onder buitengewone omstandigheden daar geleden, !*-'elt mijne erkentelijkheid en gehechtheid aan dit District niet vermin»d eu is thans geheel uitgewiseht door de hernieuwde keuze die ik u hooger schat, daar ze is geschied op aanbeveling van aanzieslijke ezers, die geheel uit eigen beweging hunne hoog aangeschreven namen "w den mijnen hebben verbonden, .e ZOU 'k de Toorkeur bebben gegeven aan het District Hoorn, in°u het ter bevordering van districtsbelangen, die daar in grootere W i te Haar,era bestaan, noodig ware vertegenwoordiger voor het __.° n diïtriet zelf te zÜn- MiJne plaatselijke bekendheid geeft mij Bt die belangen voor te staan, ook zonder door het district te afgevaardigd , en ik zal dit dan zelfs met meer vrijheid en meer . icht kunnen doen, daar ik niet verdacht zal kunnen worden mij hier°?r bij mijne kiezers te willen behagelijk maken. jJ?ocn wat mÖ mJ het doen eener keuze moest leiden, was noch affectie, *er_- .laatSc!Üli; belang, veelmin eigenbelang. Het opteren bij dubbele' ip« i 'ng is eens Politieke daad. Voor de rigting, die ik in het belang W* nds wensenelÜk acat. had ik te berekenen de kansun van de ver- candidaten, die in het eene of andere district zouden in aan- C = komen. Het schijnt mij toe, dat in het district Hoorn eene <W i keUE6 het meeSt goed of het miast slecht zal moeten uitvallen; tin iv iedel' &eval de nieuwe keuze het meest zal naderen de rig. die ik voorsta en die u uit mijne antecedenten bakend is, namelyk 8e» 1, ale r'StinS met de noodige zelfstandigheid, die in voorkomende oppositie niet uitsluit, als zyude deze «en noodzakelijk element in °" constitutionele- staat. Si dezen hoofdgrond voegen zich nog eenige andere van bijzonderen aard. l**'lw is een nieuw district. De vereeniging van Haarlem met . Zannstreek was niet zeer welkom. Door overleg hebben de hoofden «iders der kiesbeweging getracht de annexatie wat meer populair "laken, te versterken en te regelen met afwisselend initiatief, in jjjjselfden smaak als dit vroeger was geschied tusschen de Zaan en felr_*Br' en sc!ieBn ï'en van weerzijden omtrent mij te kunnen verstaan , lic, b!ee.k.uit de aanbeveling, zoowel der Haarlomsche als der Zaansche' tor"Vtireenigingen. De kiezers hebben hieraan hun zegel gehecht. Het elec_en .uwelijk is !lls het ware voltrokken. Dit alles weder te vernie' Ui. °' °^ 'OSSe scnroeven te zetten, scheen mij gewaagd toe. Bij misj k" _ zou tusschen de twee hoofddoelen vau het district botsing en HnVer bunnen ontstaan bij elke volgende verkiezing, ook ten aanzien j* den anderen afgevaardigde uit dit district, tot dusver slechts geko° door oud Haarlem alleen. ,*<en ander punt betreft mijne verhouding tot de kiezers. Met de kie' van Hoorn ben ik voor deze verkiezing naauwelijks in eeuige aanraking w ces. Meer met de kiezers van Haarlem, die zich in drie kiessereenigingen 1(7 mÜ verklaard hebben en zoo ver dit t<_r mijner kennis is gebragt jiJS^nheid hebben gehad mijne bezwaren te vernemen, vooral ten aan- Mh, der voor mü UC;iCaand« ongelegenheid om vóór de promotie van l.ir zoon> tnans candidaat in de regten te Leyden , aan de parlemenhkft Werkzaamheden voel di!el ta nemen. Oudanks die bezwaren ben ik W.en' °nder die onistandighaden meen ik vryheid te hebben de *_n inK te aanva*rden, eerder voor Haarlem d3n voor Hoorn, waar f" tijdelijk bezwaar miuder bekend is geworden. i* vertroaw hiernwdo mijn besluit te hebben goregtvaardigd, *J°g Één woord aan de kiezers van Hoorn. *V!?• !ia der Ststen-Ö*nsraal DB° iJt de vertegenwoordiger niet van Vt • Inaar van aUBi dis'ricten, van het geheele Nederlandsche lf y ''ê' dus weinig aan gelegen of ik afgevaardigde van Haarlem •"int"11 ™-"°lr> zal hecten. Nogtans heb ik niet zonder aandoening besloten Ü'Vft i'UÜr oom z'tting te nemen, maar die aandoening is meer een Vfiei _ Van kindorlijko piëteit dan van publiek belang. Moge het u \ n vau Hoorn, genoeg zijn dat ik lid der Kamer ben. Zelfs' /No_JVamieer de nieuwe verkiezii.g in uw district minder naar uw wensch S\ . ..nitvallen, gij vindt in mij de vergoeding die gij verlangt. Uwe J .ii !jl U'tgcbragte keuze geeft u nieuwe regten op mijne erkentelijkheid %V.Jthaas zal het moeite kosten, waar van Hoorn sprake is, lijdelijk ' tëj, 'oen. Zoo de eer en het vertrouwen mij ongevraagd in twee distric*M^cnonken, u niet onverschillig is, verhoogt dan de waarde uwer 1 .t,2neminS door de verzekering "aan te nemen, dat bij deze moeijelijke miJ Been andere invloed heeft geleid, dan die van het algemeen | 6 Julij 1864. VAN NIEROP. i Q, ;T M- beeft benoemd tot deurwaarder bij het prov. ger«gtshof in Drenthe \r Ekkart. — Verleend aan den paardenarts 2dekl. A. W.H. Wirtz' jof bet sde reg. drag., benoemd tot leeraar aan's ryks veeartsenijschool' eenkomstig 2ija verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst.' V(u 4 minister van binnenl. zaken heeft den minister van oorlog het (•ti.iBtel gedaan om in het vervolg de jongelingen, die zich in da ge- I «tij tan te Ommerschans en te Veenhuizen of in de koloniën der maat' VfpiJ. van weldadigheid bevinden, wanneer zij bij de militie moeten f 1 «( «eu ingelijfd voor eene andere provincie dan die waarin het gesticht ,in e kolouie gelegen is, te doen afleveren aan de militaire autoriteit I' \\^ provincie alwaar zij zich ophouden. Hiertegen van zijde van don ?j ser van oorlog geen bezwaar bestaande, zoo zijn de provinciale Hta ten uitgeno°digd om , voor zooverre daartoe bij hen aanzoek wordt \i > zoodanige miliciens ,op overgifte van de extracten model N°. 19 j\ te Demen, hen toe te wijzen aan een corps , dat uit het gewest "Vtv°ljr Z'J °Ptreden miliciens ontvangt en hen d larop te dirigeren ,fS% I *'vn de krijgswetten znllen ziju voorgelezen. Van de inlijving zal '. .t(ii provincialen adjudant in het laatstbedoeld gewest behooren te I . j«n kennis gegeven, met vermelding tevens van het corps waaraan I 1 brokken miliciens zijn toegewezen.
i jJ beschikking van den minister van Binnenl. Zaken van 4 dezer 'kti,f!)a"ld dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der 1^ n-Generaal in het hoofdkiesdistiict Winschoten, noodzakelijk gewor' . i. dat do Heer Winkkr Prins de op hem aldaar uitgebragte keuze 100 neeft aangenomen, zal plaats hebben op 18 Julij, en de herstemmimr u,e noodig is, op 2 Augustus. "'
k minister van oorlog heeft, met wijziging der beschikking van den V Juny 1861, n°. 3703 goed gevonden te bepalen: dat het dctache- V JO4 het doen van seinschotcn te Schoonhoven i. het vervolg niet Sta • het reS6msnt veld-artilkrie , maar door de artillerie instructie- V' 6Me m genoemde plaats geleverd zal wordeu, en dat in verband V «le de aanvrage tot het beschikbaar stellen van dit detachement .i _ bevelhebher mdc 3de militaire afdeeling 2_l worden gerikt 'K\l regerin-swege is ten behoeve der kamera van koophandel en ' %»_*_, ?_,rzo?aen etTe tabel Viln de scheepvaart van-Hamburg en «» met de Boven-Elbe, over 1863. e
De Heer C. A. Amons, aan het Nieuwe Diep, is toegelaten als viceconsul van Denemarken aan den Helder en voor de noordkust van Noord-Holland, aanvang nemende van Petten tot het eiland Wieringen, het eiland Texel daaronder begrepen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen is bij eene bekendmaking van het Deensche departement van Marine. van 28 Juny jl. aangekondigd, dat de blokkade der havens van Colberg, Cammin , Swinèmunde , Wolgast, Greifswald , Stralsund en Barth den 27sten Junij jl., en die van de havens van Holstain en Sleeswijk sedert den 26« en dier maand bewerkstelligd is. De blokkade van Pillau heeft sedert 28 Junij jl. een aanvang genomen; aan neutrale schepen in laatstgenoemde haven is het geoorloofd hunne lading aan te vullen tot op 16 Juljj. (Staats-Courant.) Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 4 Julij 1864, des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N . 21. • Disconto-rekening ƒ 40.934,389.67 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 30,431,568.— Reservefonds..// 2,400,000.— Munt en Muntmat. // 79,775.426.69% Baukb.inomloop//105,158,110.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 29,293,805.39 Kosten van oprigt. // 404/116.49% Diversereken. // 986,923.76% Diverse rekeningen» 124,183.91% ƒ153,838,839.15% ƒ 153,838,839.15% Sedert onheugelijke jaren is het bij verschillende geregtshovon, regtbanken en kanton geregten eene usance geworden om in de af te geven grosse van arresten of vonnissen in strafzaken , hetzij voor beteekening aan de bij verstek veroordeelden, hetzij om bij de stukken te voegen voor een appèl of cassatie, de artikelen der wet, krachtens welke is veroordeeld, wel aan te halen, maar niet den tekst daarin te schrijven. De hooge raad der Nederlanden heeft nu bij arrest op grond dat bij art. 211 van strafvordering op straffe van nietigheid de inschrijving van don tekst der wet, welke wordt toegepast, ingeval van veroordeeling , is voorgeschreven ; een vonnis vernietigd, waarin, zooals uit de overgelegde grosse bleek, wel de artikelen opgenoemd, doch niot textueel opgenomen waren. Sedert de invoering van de nieuwe wet op het lager onderwijs van 13 Aug. 1857 zijn geëxamineerd en toegelaten: hoofdonderwijzers 797; hoofdonderwijzeres.en 214; hulponderwijzers 1978; hulponderwijzeressen 984; onderwijzers, die; reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijk staande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs 1748; onderwijzeressen dito 1592; huis. onderwijzers 255; huisonderwijzeresseu 790; onderwyzers, dia met gunstig gevolg in een of meer der vakken van het verder voortgezet onderwijs (art. 72 der wet) examen hebben afgelegd 187; onderwijzeressen dito 54. Z. M. de Keizer aller Rassen en de Grootvorst troonopvolger zullen Zondag e. k,, dos namiddags ongeveer ten 5 ure, op het lustslot Soestdijk _ aankomen, om aldaar een of twee dagen bij H. K. K. Maj. de Koningin-Weduwe te vertoeven. Men verneemt dat ongehuwde personen, uit Pruisen kortelings in Holland aangekomen, om bij de boeren gras te maaijen.allerwege schriftelijke oproeping hebben ontvangen om onverwijld naar hun laud terug te keeren, ten e;nde er voor de krijgsdienst i_e worden ingelijfd. Men deelt ons het volgende mede, ontleend aan eenen brief geschreven uit Bloemfontein, Oranje-Vrijstaat, Zuid Afrika. Verleden jaar werd dit land zeer door droogte geteisterd. Thans hebben wij bij wijlen regen genoeg, somtijds zelfs overvloedig, zoodat alles in ruimte vergoed wordt wat het vorige jaar geleden is. Doch eene andere ramp , schier nog erger en die zelfs veel vermeerdert, is in de plaats getreden; het is die der sprinkhanen. Deze toch hebben alreeds eene geheele streek kool gevreten, zoodat het rundvee, om voedsel te krijgen, naar elders moest worden overgebragt. Om maar eene kleine schets te geven diene, dat onlangs een reiziger vijftien mijlen lang door ééne zwerm van vliegende sprinkhanen reed, waarbij hij berekende, dat de zwerm wel vijf mijlen breed was! Bloemfontein kwam tot nog toe gelukkig van die plaag vrij. Ik zag er wel geheele zwermen vliegende sprinkhanen, van het westen naar het nooruwesten, als een breeclen band , door het luchtruim trekken , doch zy dreven gelukkig zijdelings af om elders hunne verwoesting aan te rigten. i__t q^ Van Rio-Janeiro wordt dd. 7 Jnnij het volgende geschreven: De Nederlandsche oorlog-korvet Prinses Amalia, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. J. Wiehers, naar Oost-Indie bestemd, ligt nog in bet dok alhier te repareren, doch zal het waarschynlyk binnen acht dagen verlaten. Geenurlei ziekte heeft zich aan boord vertoond. 254ste STA ATS-LOTERTJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 4de Klasse, 310 Lijst: N°. 12487ƒ 25.000, gevallen ten kantore van den lieer H. H. Cretior; N°. 6631 en 8789 ieder ƒ 1000
* 's GRAVENHAGE, 5 Jnlij. 11. M. de Koningin is heden namiddag van Stuttgard op het paleis het Huis ten Bosch teruggekeerd. — Onder ao stukken die gisteren inde zitting der Prov. Staten zijn ingekomen, behoort de mededeeling eener briefwisseling met den minister van binnenl. zaken, omtrent de toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, naar aanleiding van reeds in de zomervergadering ingekomen aanvragen om te gemoetkoming. Er bestaat teu dien aanzien verschil van gevoelen met dtsn minister en wel van tweeërlei aard: I°. Nopens de tegemoetkoming in buitengewone kosten. Naar het oordeel des ministers scheen de evenredigheid tusschen het gezamenlijk bedrag van deu hoofdvlijken omslag en van de onzuivere opbrengst der plaatselijke belastingen op do eerste levensbehoeften met het bedrad van de hoofdsom der in. de gemeente geheven wordende personele belasting by gemis van eenen anderen maatstaf, het meest geschikt om den meerderen of minderen druk van den omslag te bepalen. Naar gelang daarvan zou naar het oordeel des ministers alzoo welligt als regel kunnen worden aangenomen geene subsidie te verkenen aan gemeenten waar indien geene subsidie wordt verkend, do hoofdelijke omslag ca de zoo even vermelde belastingen zouden moeten worden geheven, tot een bedra"-van minder dan 200 pCt. van de hoofdsom der personule belasting. De minister geeft dus de voorkeur aan eene vergelijking van den hoofdelijken omslag met de hoofdsom der personele belasting. Volgens Heeren Ged. Staten, zou die maatstaf van beoordeeliig in vele gevallen tot onjuiste gevolgtrekkingen leiden, en behoorde , behalve dazen niet alleen de hoofdelijke omslag met de belastingen op ds eerste levensbehoeften maar het bedrag van alle belastingen zonder onderscheid, teen dat der hoofdsom van de belasting op het personeel in computattc worden gebragt. Vermits uu sommige aanvragen om tegemoetkoming andermaal voor Gedeputeerde Staten ter tafel zijn gebragt, zulkn de 1 rov-mciale Staten dienen te beoordeelen of zij op den tot nu toe gevolgden weg wenschen voort te gaan , dan wel of de zienswijze des ministers voortaan rigtsnoer zal wezen bij de beoordeeling van den finanpielen toestand der hulpvragende gemeenten. 2°. Aangaande de tegemoetkoming in de gewone kosten van het lager onderwijs. Hier loopt het verschil over de heffing van het schoolgeld De minister overwegende dat tot dusver als tegel is gevolgd geenesubsidie van rijkswege te verkenen aan gemeenten waar geen schoolgeld wordt geheven, dan wanneer het onraadzame dier heffing boven allen twijfel is verheven, oordeelde het noodig nader bepaald te vernemen waarom in zekere gBmcente die heffing niet kon worden ingevoerd. Gedeputeerde Staten vernamen dit niet zonder bezorgdheid onder herinnering dat een voorstel in dien zin door een lid der Staten op den 4den July 1862 ernstig bediscussieerd met 48 togen 12 stemmen was verworpen. Gedep. Staten mecnen dat alken 3e meerdere of mindere druk dor gezamenlijke lasten onverschillig of daaronder al dan niet heffing van schoolgeld is begrepen, het wettelijk criterium is, waarnaar de aanspraak op t<-gemo:_koui>iig moet worden beoordeeld. De mïnisr r antwoordde dit i "Toepassing van art. 36 kau nktplairt» hebben te» ware tot schoolgeldheffing is besloten, of dat van regeringswege uitgemaakt is dat die heffing niet wel mogelijk of aan te groote bezwaren onderhevig is. Zoodanige gevallen zijn denkbaar, maar moéten dan ook behoorlijk onderzocht en bewezen zijn. Waar evenwel heffing mogelijk is, acht ik het noodig dat zij plaats hebbe. Zoolang in de gemeente, waar eene bijdrage noodig is, geen schoolgeld wordt geheven, blijkt niet, dat de burgerij zelve doet, hetgeen zij vermag. Dat eene gemeente alle belastingen, waartoe zij bevoegd is, heft'o en deze tot het maximum opvoère alvorens aanspraak op subsidie te kunnen maken, wordt geenszins door mij verlangd. Maar dat in elke gemeente, die hulp verzoekt, zoo mogelijk schoolgeldheffing plaats hebbe, schijnt een redelijke en met de wel overeenstemmende eisch. In dezen geest heb ik mij steeds verklaard. Steeds is het mij juist en billijk voorgekomen dat men voor eene openbare instelling als eene school, hen doe bijdragen , die daarvan bijzonder partij voor hunne kinderen trekken. De vrijheid der gemeentebesturen ot» al dan niet schoolgeld te tuffen, wensch ik niet te belemmeren; maar wordt hulp van den staat verzocht, dan a-ht ik het noodig bovenstaande beginselen toe te passen." Daar er nu onder de te behandelen aanvragen zijn , waar geen schoolgeld wordt geheven , zoo zal het oordeel der vergadering daarover en htt praeadvies van Heeren Gedep. Staten van zelf uitmaken, of ook op dit punt het gevoelen des ministers door de Prov. Staten wordt gedeeld.
— Blijkens het praeadvies van Gedep. Staten , omtrent do zaak van den aanleg eener zeehaven te Scheveningen , stellen Gedep. Staten aan de Prov. Staten voor zich b.reid te verklaren, om voor dtn aanleg eener binnen- en buiten-zeehaven te Scheveningen , geschikt tot berging van de visschersvloot en van stoomschepen, eene subsidie uit de provinciale fondsen toe te kennen, gelijkstaande aan 1/5 gedeelte van het bedrag, dat daartoe door het rijk en de gemeente 's Gravenhage te zamen zal worden verstrekt, de som van ƒ 300,000 niet te boven gaande, en te verdeelen over zoo vele tcrmönen, als tot de uitvoering van het werk zullen worden gevorderd; onder de volgende voorwaarden: I°. Dat aan de haven een spoorweg worde verbonden, die haar met het groote spoorwegnet van Europa in directe verbinding brengt. 2°. Dat het werk worde uitgevoerd volgens een plan door de hooge regering goed te keuren, onder onmiddellijk toezigt vim 's rijks waterstaat en binnen eene door da hooge regering te bepalen termijn worde opgeleverd; en 3". dat, behalve de bovenbedoelde subsidie, tot een bedrag van ten hoogste ƒ 300,000, op geene verdere bijdragen voor onderhoud als anderzins van genoemde werken uit de proviuciale fondsen kan worden gerekend."
— In do heden gehouden zitting van den gemeenteraad is onder andere punten met algemeene stemmen aangenomen het praeadvies van Burg. en Weth. op de aanvraag om beschikbaarstelling van grond tot plaatsing van een gedeuknaald op de zeedulnen to Scheveningen en met algemeene stemmen benoemd tot uooidonderwyzeresi bij de gemeenteschool op de Voldersgracht, mejufvr. Elisabeih Crols, eerste bulponderwjjzeres bij de gemeente bewaarschool iv do Leeuwenbaan te Rotterdam. GORINCHEM, 5 Julij. De vlschvangst in de Merwede is iv de beide laatste weken luttel geweest wat do zalm ca bliek betreft. Er werden echter nog al eenige steuren gevangen. Men meldt hetzelfde uit Woudrichem en Hardinxveld.
* HAARLEM, 6 Julij. De tweede zitting der Prov. Staten zal niet, zoo als gisteren ten onregte werd gemeld, heden maar morgen plaats vinden. LEEUWARDEN, 4 Julij. Heden avond ten 6 ure heeft in de groote zaal van den Heer v. d. Wielen de plcgtige opening plaats gebad der tentoonstelling van Friesche nijverheid en kunstvüjt, van wege de alhier gevestigde vereeniging Nijverheid. Behalve de leden der vereeniging, waren daarbij als geaooriigien tegenwoordig de Gedep Staten der provincie met den Heer griffier, de gemeenteraad met den secretaris, d* kamers van koophandel en fabrieken uit deze stad en eenige andere steden der provincie benevens eenige commissiën uit zusier-vereenigingen. De eere-voorzitter, Jhr. Mr. J. E. vanPanhuijs, commissaris des Konings in de provincie, hield bij' deze gelegenheid eene warme en toepasselijke aanspraak, waarin hij o. a. wees op het nut dezer tentoonstelling als proeve van vergelijking van den stand der provinciale nijverheid van heden met die van 1544 en 1845, toen 'gelijke tentoonstellingen hier werden gehouden. Na het uitspreken dezer rode begaven de .aanwezigen zich naar het locaal der tentoonstelling (de manége buiten de voormalige Hoeksterpoort), waar zij terstond don gunstigsten indruk ontvingen, zoowel wat betreft de massa tentoongestelde voorwerpen, als wat aangaat de prachtige versiering van het uitgestrekte locaal. Bij het binnenkomen werden de geliefde volksliederen door het muziekcorps van het Bste regement infanterie aangeheven , dat zich vervolgens nog een poos, tijdens de aanwezigen een en ander bezigtigden, deed hooren. Morgen wordt da tentoonstelling voor het publiek geopend. De catalogus bevat 22 hoofdrubrieken met 970 nos., ingezonden door p. m. 170 personen. _ * GRONINGEN, 5 Julij. In de heden geopende zitting der Provinciale Siaten van dit gewest namen als nieuwe leden zitting de Heoren Mr. Stheeman (Zuidbreek) eu H. A. Wijnne, (Groningen). De voorzitter op. nde de vergadering in na..m d,s Konings met eene sierlijke toespraak , waarin o. a. holde werd gebrast aan de verdiensten van het overleden lid 1). van Houten. Onder de te behandelen onderwerpen komen voor: adressen van landbouwers om de opcenten op de ongebouwde eigendommen te verminderen; voorstel tot algemeene herziening der tnltarievtn voor het gebruik der provinciale wegen ; voordragt betr kkclijk eene herziening vau het reglement op de zamenst Iling en het ijken der botervaten in dit gewest, enz. De stukken betreffende de kanalisatie der provincie zullen later inkomen.
* ZWOLLE, 5 Julij, Heden avond ten 7 ure werd de zomervergadering der Provinciale Staten van Overijssel, in naam des Konings door Jhr. Mr. J. A. Sandberg, het oudste lid der Gedep. Staten geopend. De spreker wijdde eenige treffende woorden aan de nagedachtenis van den onlangs overledun commissaris des Konings. Nadat door htt lot de leden voor de onderscheidene afdeelingeu waran aangewezen, is de zitting opgeheven.
* ASSEN, 5 Julij. Heden voormiddag werd de zomervergadering van de Provinciale Staten in dit gowest door den commissaris des Konings met eene korte toespraak geopend. Het nieuw benoemd lid Dr. W. Hessolink, nam zitting.
Naar de afdeelingen zijn o. a. verzonden, om zoo mogelijk Donderdag middag e. k. rapport uit te brengen: a. een verzoek om de reeds toegekende subsidie van ƒ45,800 aan de Heeren Slingenberg en Carsten voor het graven van een kanaal van Hoogeveen over Dalen naar Coeverden tot ƒlOO,OOO te verboogen; b. een verzoek om de subsidie van ƒ25,000 aan den Heer Mr. C. Uidding te Arnhem toegekend voor het kanaliseren der Weerdinger, Vaither en ltoswinkekr-vcenen,toty 100,000 te verhoogen; c. een voorstel tot het aangaan eener geldleening groot ƒ 42,000; d. eenige adressen betreffende het verhoogde toltarkf op de Dremsche hoofdvaart. Het advies van HH. Ged. Staten is om afwijzend daarop te beschikken. Tegen Donderdag e. k. is aan de orde: Het verzoek van de wed. van J. Klljn, ontwerper van het Oranjekanaal, om eene subsidie uit de prov. fondsen , vermits haar echtgenoot <_»>r het tot stand brengen van het plan zijn vermogen heeft opgeofferd. Ged. Staten stellen voorhaar/"100 toe te staan. Op het adres van de Noord Willemskanaal-Maatschappij om de subsidie met ƒ 5000 te verhoogen, stellen Ged. Staten voor afwijzend te beschikken.
* VLISSINGEN, 5 Julij. Do Iste luitenant Q. W. T. de Flines van Beverwijk, is van het 6de reg. albier overgeplaatst bij het 3de ree. inf. GOES, 4 Julij. Omtrent de kinderziekte in deze gemeente vernemen wij nader: dat er sedert het vorig berigt vaneden 8 .lunij 11. zijn bijgekomen 72 lijders, waarvan 18 w<_ en 54 niet gevaccineerd, terwijl er 1 niet gevaccineerde is overleden. Er zijn dus toj; 1 Julij aangetast 353 parsoncn; daarvan zijn 266 niet, 87 wel gevaccineerd. Overkden 20, waarvan slechts 2 gevaccineerd. Hersteld zijn 301 lijders en blijven nog onder behandeling 32 personen in 20 huisgezinnen. Betrekkelijk deze ook in de gemeenten Fort B.itb, Rilland en Krabbendijke heerschende ziekte, .schrijft men ons uit laatstgeLoemde gemeente , dat sedert het vorig berigt, aldaar tot 1 dezec waren bijgekomen 21, zoodat het getal aangiften was geklommen tot 80; van die 21 waren 11 hersteld, 8 nog ziek en 2 niet gevaccineerden overkden; 14 waren nimmer, 7 in hunne jeug : iDgié'nt. Te Rilland bedroeg het i.ctaï zieken, rtiè in (Tien iyd waren bijjèkonw> 40, Ik 't gehetl 248. (p* bereiking teli 803 *isl«_), Vw $t 40 w-Men 17 nog ladende en 2 gestorven, balden «Ut gevftceineerl. Van de 40 later aangetasten waren 25 niet gevaccineerd ca de overige IS meestal iv hunne eerste klndschlieid.
Te Port Bath waren in den laatsten tijd slechts 5 aangiften gedaan, zoodat het getal aangetasten in die gemeente bedroeg 105. 4 daarvan waren gevaccineerd; de vijfde niet, welke laatste is overleden. (G. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 5 Julij. Onze beroemde bariton-zanger §• Heer W. C. Deckers heeft heden van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, als een blijk van erkentelijkheid voor zijne medewerking by de uitvoering der feest-cantate van Lubeck, ter gelegenheid van het leggen van deiT oersten steen voor bet monument van 1813, entvangen een prachtigen en zeer rijken ring met brillanten versierd, met het vorstelijk naamcijfer, mede in ed»lgesteenten. Dit geschenk was vergezeld van een zeer vleijenden brief uit naam der hoofd commissie door Z. K. H. als voorzitter, geschreven. De hoofd-commissie heeit daarbij tevens den Heer Deckers , als een aandenken, de pracht-uitgave van de partituur der fcest-cantate en van het verslag van het feest toegezonden.
* OOSTERHOUT, 5 Julij. Gedurende de maand Junij jl. zijn door deze stad 381 runderen naar België doorgevoerd, makende sedert 1 Jan. dezes jaars een totaal van 2935. De handel was in het begin der maand niet levendig en de jrrijzen waren gedrukt, ten gevolge van de schaarschte van veevoeder, doch bij de verandering van het weder is ook de vraag naar vee toegenomen en zijn thans kalf koeijen, goede soorten, voor de Belgische markten zeer gezocht.
---

