Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 Julij.
Men_ verzekert, dat de Heer v. Beust, na Parys verlaten te hebben, zich naar Kissingen en Carlsbad heeft begeven. — De reis van prins Johann von Glucksburg naar Berlijn heeft hier een diepen indruk gemaakt en tot vele gissingen aanleiding gegeven De Patrie onderstelt dat de reis in verband staat met een protest tegen de aanspraken welke prins Fredenk van Hessen op de kroon van Denemarken doot gelden, sedert de Londensche verdragen vervallen zijn verklaard Meer waarschijnlijkheid echter heeft de bewering dat de zending van prins Johan het gevolg is van den wensch van Christiaan IX om regtstreeks met de Pruisische regering te onderhandelen, om een einde te maken aan een strijd, welke aan Denemarken slechts rampen kan veroorzaken.
— De Pat/s laat zich gunstig uit over het kabinet Palmerston-Russtll en brengt in herinnering, dat toen de Toriös in Engeland aan het bewind waren vóór het uitbreken van den Italiaansehcn oorlog dezo in hunne onderhandelingen de zaak der beschaving verlieten, om Oostenrijk met te mishagen. — De door den Morning Post openbaar gemaakte documenten vormen nog altijd het hoofdonderwerp aller gesprekken, en als een bewijs hoe weinig invloed de herhaalde verklaringen van Pruisen en Oostenrijk dat die stukken geheel verdicht zijn, op het publiek hebben uitgeoefend^ haalt men aan, dat de openbare meening zich meer en moer voor het onvermijdelyke eener toenadering tusschen Frankryk en Engeland verklaart , zelfs indien de onechtheid van de aangeduide documenjen op onloochenbare wijze mogt worden aangetoond. Algemeen echter twyfelt men er aaa dat Rusland, Oostenrijk of Pruisen in dit laatste zullen slagen. Volgens een algemeen verspreid gerucht is het namelijk geen geheim meer, op welke wyze het Britsche blad in het bezit dor stukken voor eene zeer aanzienlijke som gelds is gekomen. De Engelsche ambassade te Petersburg wordt vooral aangeduid, als hebbende eene belangrijke rol daarbg vervuld. Zekere personen hebben, naar men zegt, zoowel daar als aan de Britsche gezanten te Berlijn en te Weenen, dadelijk nadat de oorspronkelnke stukken in hunne handen waren gekomen, mondelinge of schriftelijke uittreksels daarvan medegedeeld. Vooral heeft men op het onwaarschijnlijke karakter van den brief van den Heer von Redern gewezen, maar personen, die dien diplomaat van nabij kennen beweren dat zijne bekwaamheden en zijn vertrouwelijke omgang met ac .hoogste Russische staatsambtenaren volkomen met den toon én den aard van zijn schrijven overeenstemmen. De twijfel van het publiek vindt natuurlijk veel voedsel in de onzekerheid waarin hot Fransche gouvernement blijkbaar zelf verkeert, niettegenstaande de Heer vonder uoitz en de Prins Metternich, na de verschijning der nieuwe stukken, op nieuw de echtheid daarvan hebben ontkend. De Moniteur heeft zich Tn w™,"??M* d;arover uitgelaten, ja, wat meer iS) volgens een gerucht zal ac neer Drouin de Lhuys eerlang eene depêche verzenden, waarin wel wlLr!?# lia1ia Btukken authentiek »yn, niet onderzocht, maar op nieuw herhaald wordt, dat tegenover de staatkunde die Frankryk gevolgd heeft en nog volgt or geene redenen voor het aangaan van eene heilige, alliantie bestaan. Hetzelfde was door den Constitutionnel betoogd. — Naar men verneemt heeft d» Keizer het besluit tot benoeming van eenige nieuwe leden van den Senaat tot na zijn terugkeer van Viehy uitgesteld. Hetzelfde besluit, zegt men, is omtrent twee andere meer belangrijke decreten genomen, die dezer dagen te Fontainebleau werden vastgesteld. Die decreten hebben namelijk ten doel het oordeel van den Senaat over de ingediende wets-ontwerpen niet te bepalen tot de vraag of die niet tegen de Constitutio strijden, maar dat ook tot de meerdere of mindere wenschelijkheid der voorstellen uit te breiden en tevens omdat ligchaam te magtigen, beslissingen omtrent dj ingediende verzoekschriften te nemen. Een tweede decreet bepaalt, dat de Keizer telkenmale bij de behandeling der begrooting de bevoegdheid zal hebben, die door de daarbij betrokken ministers of door een van hen in beide Kamers te doen verdedigen. Het schijnt echter te blijken, dat de bekrachtiging der beide laatste decreten niet tot des Keizers terugkeer van Vichy, maar onbepaald is uitgesteld. De Heer de Persigny, geholpen door de Keizerin, is er namelijk in geslaagd den vorst te overtuigen, dat hjj daardoor zijne handen nog meer zal binden en dat, vooral het laatste, geheel onraadzaam is, aangezien het moeijelijk zal wezen een minister, die eene nederlaag in eene der beide Kamers zou hebben geleden in zijne betrekking te handhaven. Zoodoende zou, zoo voerde h\j aan, eigenlijk het zoozeer door den Keizer bestreden stelsel der verantwoordelijke ministers op eens worden ingevoerd. — Ten gev°lge van een aantal schandelijke misbruiken, die door de overheid bij de verkiezingen te Beaucaire werden gepleegd, hebben 300 voorname bewoners zich tot den Keizer gewend, met het verzoek daaromtrent eene enquête te doen instellen. — De bekende boekhandelaar, de Heer Hachette, die naar men weet eone aanzienlijke fortuin door zijne uitgaven verwierf, is op dit oogenblik zeer ernstig ongesteld. Bij deze gelegenheid moge de bijzonderheid dienen, dat volgens de berekeningen van dien Heer zelven, de vellen papier welke hij op één dag doet drukken, naast elkander gelegd eene lengte van 100 Ned. mijlen zouden beslaan. — Do Heer Proudhon is bijna geheel hersteld, maar mag voor de maand Augustus niet weder arbeiden. Daarom heeft hij aan een zijner vrienden het herzien van de proeven der brochure Bilan électoral opgedragen. Dit werkje, dat geheel afgewerkt is, beslaat 200 bladz. en behandelt de vraag wat de vrienden der vrijheid van de tegenwoordige regering en van de nieuwe oppositie hebben te verwachten. Het antwoord is: niets. — Naar men zegt zal Mej. Bourcé, voorlczeres der Keizerin, met den Heer Frémy, directeur van het Crédit Foncier in den echt treden. —De gravin de Montebello, de gemalin van den bevelhebber der Fransehe troepen te Eome, is hier over Marseille wedergekeerd en zal spoedig weder hare betrekking van hofdame bij de Keizerin aan vaarden. — Onder directie van den bekenden toonzetter Félicien David is hier eene maatschappij tot stand gekomen, die ten dtfél heeft de compositien van componisten uit alle tijden en van alle landen op geheel onberispelijke wijze en tegen zeer matige prijzen ten gehoore te brengen. De zaal die reeds gebouwd wordt en wier inwijding in Nov. a. s. moet plaats hebben, zal 3000 personen kunuen bovatten. — Mevr. Tarbé des Sablons, de schrijfster der nieuwe opera Les Batavp.s (het beleg van Leyden), welke onlangs in Italië voor het eerst met grooten bijval werd opgevoerd, is voornemens dat werk eerlang ook hier ten gehoore te brengen. Zij arbeidt thans aan eene opera naar Schillers meesterstuk Die Riiuber. — De regering heeft met de stoomboot Cydnus depêches van Athene dd. 24 Junij ontvangen, waaruit blijkt dat het land thans in voldoenden toestand verkeert. De rooverbenden vertoonen zich alleen nog op do grenzen. Do geldmiddelen verkeeren echter in geen zeer gunstigen toestand, hoewel de bslastingen thans veel geregelder dan vroeger inkomen. — Op grond van brieven uit Londen, zegt do Presse, dat de regerinobesloten heeft, om, welke de uitslag ook zij der discussie in het Parlement gevoerd over de politiek van het gouvernnment, het Huis der Gemeenten te ontbinden. Lord Clarendon heeft zich naar Windsor begeven , om dit besluit ter kennis der Koningin te brengen en hare goedkeuring daarop te verzoeken. — In het departement Pas de Calais heerscht thans eene epidemische ziekte onder de hazen. In het arrondissement Boulogno-sur-Mer alleen heeft men sedert drie weken 80 doode hazen govonden, en men borokent dat het aantal slagtoffers ruim tienmaal zoo groot is. — Uit eone circulaire van den Heer de Beauval, Fransch consul-n-en. in Tunis, aan de Fransche consulaire agenten in het regentschap, blnkt' dat de opstandelingen te Soussa en te Sfax geneigd zijn zich weder aan het gezag van den Bey te onderwerpen, indien zij de verzekering ontvangen, dat eene algemeene amnestie zal worden verleend. De consulgeneraal met den Bey hierover gesproken hebbende, ontving van dozen een antwoord, waaruit eerstgemelde opmaakte, dat de Bey weldra een bevredigend antwoord hierop zal uitvaardigen. Uit een ander document blijkt echter, dat eenige hoofden van den opstand ook tot eisch gesteld hebben eene vermindering van belastingen en ontslag van alle gouverneurs. Indien deze vorderingen ingewilligd worden, zijn zij bereid weder getrouwe onderdanen van den Bey te worden, maar worden zij geweigerd (en inzonderheid wordt aangedrongen op eene vervanging van de omkoopbare ambtenaren), dan verklaren zij geen gezag genoeg te hebben, om de onder hen staande personen weder tot onderwerping te brengen. Integendeel, zij vreezen dan nog erger rampen. — Naar men verneemt, zal de Onderkoning van Egypte hier oen bezoek brengen; men wacht hem met den Keizer in de maand Augustus in het kamp van Chalons.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 6 Julij.
Woensdag Julij. De centraio afdeeling der Kamer van Vertegenwoordigers, belast met het onderzoek van het voorstel Orts, heeft het met eenparige stommen goedgekeurd en den Heer Orts tot rapporteur benoemd. — De Provinciale Staten van Henegouwen en de Gemeenteraad van Molenbeek St. Jean, hebben besloten om adressen to rigten tot do Kamer van Vertegenwoordigers, waarbij op de aanneming van het voorstel Orts aangedrongen wordt. Do Gemeenteraad van Bergen in Henegouwen zal morgen over het indienen van een soortgelijk adres beraadslagen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 Julij.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: Aan A. Beukenkamp, gewezen sluiswachter op het Noord-Hollandsch Kanaal, ƒ 396; V, J. Goossenaers, zich schrijvende Goossenaerts, gewezen hoofdonderwijzer te Huybergen, ƒ300; Garrijt Jan, ook genaamd Gerrit Jan Nyenhuis, id. te Terborg, gemeente Wisch, ƒ 466 ; N. D. Schotsman, id. te Spijk, «-e. meento Heukelum , ƒ 288 ; J. J. Clemens, id. to Thorn, ƒ 327; B. M. Schade van Westrum, wed. van Dr. S. Karsten, in leven hoogWè'raar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, ƒ765 's jaars. — Bepaald dat eene rijks hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus in de gemeente Roermond zal gevestigd zijn en bij die inrigting benoemd: Tot directeur en leeraar E. H. C. Schaefer, tot dusverre leeraar aan het Athenaeum te Maastricht; tot leeraren Dr. ,1. Kosen, to Cleef; H. J. H. Groneman, civiel ingenieur te Zutphen; H.J. Hardeman, tot dusverre hoofdonderwijzer te Utrecht; C. P. Schreurs, to Roermond. — Benoemd bij het wapen der infanterie: bij het Iste rog., tot Isten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. W. B. van den Bosch, van het corps; bij het 2de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. G. H. Aalders, vanhetcorp*; bij het 3de reg.. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. JE. H. Hanckar, van het corps; bij het 4de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luits. C. Herber en H. M. D. van Riemsdijk, beiden van het corps; bij het Bste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. J. W. Boellaard, van den staf der infanterie, werkzaam by de koninklijke militaire academie. — Eervol ontslagen den Oost-Inty hoofdambtenaar F. H. J. Netscher, gewezen resident van PekalonganJaaftW,^ lgk benoemd resident van Rembang, thans met verlof hier te lande, "öp' zijn verzoek nit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. — Alsnog benoemd ter zake zijner verrigtingen bij de 2de Bonische expeditie^tot ridder 4de kl.van de Mil.Willemsorde, den sedert gegageerden serg.der inf. van het leger in Ned. Indie C. Weikh, ten regte genaamd G. W. Bossler. Zijner Majesteits ,korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapit. ter zee H. Kamper , komende uit de Middellandsche Zee, is in den morgen van den 6den dezer ter reede van Vlissingen aangekomen. Alles is wel aan boord. (Staats-Ct.) Men verneemt dat reeds voor een belangrijk getal aandeelen in de voorloopige leening ten behoeve van den ontworpen Haarlemmermeer-spoorweg is geteekend. {N. B. Cl.) Bij de Wed. D. R. vin Wsrmeskerken, te Tiel, is eene welgeschrevene brochure verschenen van den Heer J. A. Krajenbrink, lid van de Kamer van Koophandel en Nijverheid, te Batavia enz., getiteld: Het reqt van eigendom der bezitters van particuliere landen op Java met authentieke acten bewezen. Daarin wordt de stelling tegengesproken, dat de staat der Nederlanden geen eigenaar der gronden op Java zou zijn en dat hij alleen de oefening van het souverein regt aan de koopers van particuliere landen heeft overgedragen. De S. beroept zich tot staving van het tegendeel op koop- en schenkingsacten onder het bestuur van Daendels en Raffles uitgegeven en betoog', ook door een beroep op het reglement op de particuliere landerijen (Indisch Staatsblad 1836 N°. 9), dat particuliere landerijen zijn de zoodanige, waarvan de grond bij Openbare concurrentie aan den meestbiedende is verkocht, tegen betaling van den vollen koopschat, en waarvan de geheele onverdeelde eigendom op den kooper is overgedragen met de reserve alleen, dat hij niet meer dan een '/, van den oogst en voor zyne ondernemingen van do opgezetenen als lerptigte arbeid niet meer dan één dag van de week zou vorderen, enz. Op de bebouwde gronden hebben de opgezetenen een erfpachtsregt, onder den lust van de uitkeering van evengemeld 1/s van den oogst en de praestatie van verpligten arbeid. H'ü meent dat het individueel maken van het erfpachisreot, waar het nog communaal wordt uitgeoefend, het verdeelen en toewijzen der gronden aan de tegenwoordige inhebbera in afgeronde stukken eene geheele verandering ten goede in den maatschappelijken toestand van den inlander zal brengen, mits da maatregel met naauwkeurigheid ca zonder overhaasting worde uitgevoerd, vooral om te voorkomen, dat de hoofden zich door prêtenoms het meerendeel der loten doen toewijzen. De brochure is in alle opzigten lezenswaardig. 2545t0 STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒIOOO en daarboven 4de Klasse, 4de Lijst: N°. 10473 en 19271 ieder ƒ 1500.
* GRAVENHAGE, 6 Julij. In do zitting van den raad van state (afdeeling voor de geschillen van bestuur) van heden heeft de voorzitter mededeeling gedaan van de volgende koninklijke besluiten, bij den raad ontvangen, als van 26 Junij, waarbij de aanwijzing voor de dienst van G. den Neijsel door Ged. Staten van Noord-Holland, wordt gehandhaafd; van 28 Junij jl., waarbij de aanwijzing voor de dienst van Klaas Arie van Ryswijk, door Gedep. Staten van Gelderland, wordt gehandhaafd ; van 26 Junij jl., waarbij dykgr. en hooghh. van Rijnland, alsmede H. Schouten, worden verklaard niet ontvankelijk in het door hen ingesteld beroep, met goedkeuring der begrooting van de polders Nieuwkoop en Noordei over 1863; van 26 Junij jl., waarbij wordt bevestigd het besluit van Ged. Staten der provincie Zuid-Holland van 16 Febr. 1864, en het beroep van den raad der gemeente Ouderkerk aan den IJssel ongegrond wordt verklaard; van 23 Junp jl., waarbg Arie Slingeland, onderwijzer te Haarlem, is verklaard niet ontvankelijk in zgn beroep tegen de beslissing van den gemeenteraad te Haarlem, welke hem heeft ontslagen, en is beslist, dat het verleenen van al of niet eervol ontslag volgens de wet op het lager onderwijs den Gemeenteraad in het hoogste ressort toekomt; van 20 Junij jl., waarbij de gemeente Vlaardingen is aangewezen als domicilie van onderstand van Adriaan van Bavel; en van 16 Junij, .waarbij is beslist dat de kosten van onderstand van Hendrik Sligman' door het rijk zullen worden voldaan uit de fondsen, voor dergelijke 'uitgaven bestemd. Daarna zijn behandeld de navolgende zaken: I°. Het beroep van Andries WiÜemse te Oudenbosch voor zijnen zoon iTohannes Adrianus tegen eene beschikking van Ged. Staten van Noord- Brabant, houdende handhaving van de uitspraak van den militieraad, waarbij zijn zoon Johan Adrianus voor de dienst der nationale militie is aangewezen. Door den staatsraad de Vries werd in deze zaak verslag uitgebragt. De belanghebbende was tegenwoordig. Uit het verslag en verhoor bleek, dat de requestrant v(jf zoons heeft, dat de tweede en derde zijn ingelijfd, dat de vierde loteling van dit jaar vrijstelling heeft gevraagd, op grond , dat van het gezin zijns vaders de tweede do van hem gevorderde dienst heeft velbragt en de derde alsnog in dienst is, en dat de jongste niet lang meer in leven zal blijven. Toch is de vierde voor de dienst aangewezen, op grond dat art. 50 der militiewet geene aanspraak op vrijstelling geeft ter zake van eene tweejarige dienst eens broeders. Adressant beroept zich echter op art. 49 der militiewet en het 30ste geval van de tabel, waarnaar dat artikel verwijst , waaruit zou volgen, dat van do vijf zoons slechts twee voor de dienst mogen worden aangewezen. Gedeputeerde Staten zijn echter yan oordeel, dat, wanneer in het 30ste goval der tabel gewaagd wordt van zoons, die gediend hebben, daarmede alleen bedoeld kunnen worden gij, die zoodanigen diensttijd volbragt hebben, als waaraan de wet de vrijstelling des broeders verbindt. De belanghebbende, een welbespraakte Noord-Brabanische boer, verklaarde zóó zeer overtuigd te zijn van de hardheid der militiewet, dat hij zich tot den Koning zelven zou wenden om herstel zijner grieven te erlangen en dat het voor hem niet genoeg Was, dat hij regt zou verkrijgen maar dat hij het liefst zeer spoedig zou verkrijgen, want dat zijn zoon, niettegenstaande zijn verzoek, reeds was ingelijfd, waarop de voorzitter hem te kennen gaf, dat de afdeeling zich nog heden met het onderzoek zijner zaak zou bezig hsuden, om haar advies aaa den Koning uit te brengen.
-2°. Het geschil tusschen Amsterdam en Winschoten over het onderstands domicilie van Hartog Simons. Het verslag wordt uitgebragt door den staatsraad de Jonge. 3°. Het geschil tusschen Breda, Teteringen on Leeuwarden over het ionderstands-domicilie van Antonus Hendrikus Dirksen. Het verslag wordt uitgebragt door den staatsraad Borret. 4°. Het beroep van Gerrit Jan Jansen , tegen eene uitspraak van Gedep. Staten van Gelderland in zake nationale militie. Ook het verslag in deze zaak werd uitgebragt door den staatsraad Borret. — Mej, van Heun, die heeft medegewerkt tot de zoo welgeslaagde uitvoering der feestcantate op 17 Nov. jl. heeft van Z. K. H Prins Fredcrik als voorzitter der hoofd-commissie voor het nationaal gedenkteeken, eea prachtigen gouden armband met paarlen omzet, tot aandenken ontvangen. Tevens ontving-zij van de hoofdcommissie «en exemplaar der bovengenoemde feestcantate en van het versla" der feestviering, vergezeld van eene hartelijke dankbetuiging voor" de door haar gepraesteerde diensten. * KRALINGSCHE VEER, 6 Julij. De markt van zalm was heden alhier goed voorzien; ruim 500 stuks van alle grootten waren aangefoerd en de prijzen gingen dan ook eenigzins terug. De verkoop ginovlug. Ook was een 4tal steuren aangevoerd. Vele zalmen dragen sporaa van door roofviseh te zijn gebeten en men heeft dan ook Maandaggen bruinvisch in de netten gevangen en aan do markt verkocht. ° * ALKMAAR, 6 Julij. Door een ingezetenen dezer gemeente is bij Z. M. den Koning een adres ingediend, waarbij de vernietiging verzocht wordt van eene verordening van den raad, houdende reglement op het beheer en het behandelen der brandbluschmiddelen. Deze vernietiging is gevraagd, omdat bij die verordening van de ingezetenen persoonlijke dienst wordt gevorderd, terwijl naar het oordeel des adressants, de' gemeente niet in de gevallen verkeert, welke volgens art. 192 der gemeentewet zoodanige dienst billijken of regtvaardigea en de plaatselijke middelen het betalen van hulp allezins gedoogen. NIJMEGEN, 5 Julij. In de schouwburgzaal had heden de 25ste algemeene vergadering der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank plaats, die door een zeer groot publiek uit alle standen en rangen werd bijgewoond. In eene korte inleiding schetste Ds. Huydecoper den tegonwoordigen staat der vereeniging en gaf zijne vreugde te kennen , dat in Nijmegen de algemeene vergadering gehouden werd, om ook het Nijmeegsche publiek van de waarde der zaak getuige te doen zijn. Twee treffende voorbeelden hadden hem reeds gisteren bij het intreden in de stad getoond, dat ook hier de afschaffing een ruim veld te bebouwen had o. a. do dronkenschap van een kind van 10 jaren, dat in dien staat van een heuvel bij het belvedère was getuimeld. Vervolgens traden als sprekers op de Heeren prof. Hofstede de Groot, dr. Sibmacher Zijnen dr. Fabius en ds. Adama van Schelteroa. Elk poogde op zijne wijze het belang der afschaffing duidelijk te maken en tot deelneming aan te sporen. Het publiek toonde door gedurige applaudissementen, dat naar zijn genoegen gesproken werd. Prof. Hofstedo de Groot meende een der oorzaken van het gebruik van sterken drank te zoeken in het haken van den mensch naar vermaak, naar het zich verheffen boven het proza deslevens, en prees tot vervanging van den drank geschikte volksvermaken aan. J)r. Sibmacher Zijnen ontwikkelde het denkbeeld, hoe liefde tot den naast<P de grondslag moet zijn van het deelnemen aan de vereeniging. besprak op geheel eigenaardigen volkstoon eenige tegen•ifeAiDi'nafe tegen het deelgenootschap,-als daar zijn: dat men den armen >«4a allel ontneemt; dat men «ich sist aan baaden wil loggen; dat men Stot-H ZSefi gebruik maakt van «torken drank | dat men reeds van &>o •%Sïe ö>i«&!iUwts"Yer*eiitgii!gt>a lid ia, est. 3 l Ds. Adania van Scheltema schetste het beeld van een der voornaamste Engelsche afschaffers prof. Miller, onlangs overleden, en beschreef in krachtige trekken de veelomvattende werkzaamheden, de wetenschappelijke verdiensten, het edele karakter, de christelijke gezindheid van den ontslapene, met wien hij persoonlijk bekend was geweest. Menig hartelijk woord werd door hem gesproken tot aanbeveling der vereeniging. De voorzitter, Ds. Huydecopor, dauktc de sprekers voor hunne voordragten en eindigde met nogmaals een beroep te doen op de gezindheid van Nijmeeg's goede burgerij, die, volgens hem, meer dan 2 ton jaarlijks zou besparen door den sterken drank uit haar midden te weren. Heden avond verzamelden zich de leden in de sociëteit Concordia, bij de muziek van het Iste reg. inf. Morgen ten 9 ura zullen de werkzaamheden voortgezet en met een vriendschappeiyken maaltijd besloten worden. (Arnh. Ct.) * LEEUWARDEN, 6 Julij. Bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad (ten gevolge van het niet aannemen der benoeming door den Heer H. Boekkerk) heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal eene herstemming plaats hebben tusschen de HH. S. Draisma I van Valkenburg, die 73, en J. Oosterhoff Wz., die 67 van de 216 stemmen bekwam. GRONINGEN, 5 Julij. Jl. Zondag ontvingen de collectanten der Christelijk Afgescheidene gemeente te Burum in hun kerkzakje de hoogst belangrijke som van vier duizend gulden aan Russisch papier, met een brief van don juist eenige dagen te voren overleden Andries Benderts Riddersma. Do overledene wenschte die som aan die kerk te schenken, met last om des noods ook daarvan de armen te bedeelen. * GRONINGEN, 6 Julij. Naar wy vernemen, hebben onderscheidene ministers , waaronder die van bmnenlansche zaken, de uitnoodiging aangenomen, om onze aanstaande academische feestviering met hunne tegenwoordigheid te vereeren. Het aantal oud studenten die reeds zijn toegetreden , bedraagt ongeveer 650. De burgerij is overal reeds begonnen met de voorbereidende maatregelen ter opluistering der feesten harerzijds. * ENSCHEDE, 6 Julij. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van het bouwen eener soom-katoenspinnerij voor de Heeren van Heek en C°., waren 10 inschr'ijvingsbilletten ingekomen. Het minste was dat van den Heer Hartgerink, van Goor, voor ƒ 40,280. RUSSEN, 5 Julij. Heden werd alhier door de fabrikanten de Hoeren D. en J. H. ter Horst aanbesteed het bouwen eener stoom-juttespinnerij en weverij , welk werk is aangenomen door de Heeren Scholten en Vos, te Almelo, voor ƒ30,599.
_ 'sHERTOGENBOSCH, 6 Julij. Als een vervolg op een vroeger berigt, betreffende het opgekomen incident in zake den kindermoord door eene sngehuwde moeder te Tilburg, wordt aan de Arnh. Ct. medegedeelt, dat de moeder van bet kind, die reeds sedert primo Mei jl. in hechtenis is, op de verklaring van hare tante gehoord, aanvankelijk heeft blijven volhouden, dat niemand anders dan zij de moordenares van het kind was, daardoor straf verdiend had en ook bereid was die te ondergaan, er bijvoegende, dat hare tante tijdens het gebeurdo niet eens te huis was. Door deze verklaring werd het incident al zonderlinger en de justitie al meer en meer op het dwaalspoor gebragt. Eene confrontatie echter van tante en nicht hoeft het raadsel opgelost. In bijzijn van de laatste , herhaalde de eerste hare verklaring en détail, voor den wachtmeester te Tilburg afgelegd, zeggende, dat de knagende worm van haar geweten de oorzaak was, niet langer te mogen dulden, dat hare nicht, die reeds te lang om eene misdaad van haar in den kerker was opgesloten geweest, bovendien eerstdaags nog onschuldig eene straf ondergaan zou, waarop hare nicht, onder eenen vloed van tranen, de waarheid van deze verklaring bevestigde, en beweerde dat de oorzaak van haar gedrag tot heden hierin gelegen is, omdat hare tante van jongs af aan meer voor haar had gedaan en opgeofferd, dan wat eene moeder voor haar kind kon doen en ook daarom nu meendo verpligt te zijn voor haar te moeten boeten. Tengevolge hiervan is den sden dezer de voorloopigo aanhouding van hare tanto door de regtbank alhier bekrachtigd en zal nu da nicht den Bsten dezer voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant niet teregt staan , maar de zaak aan eene nieuwe instructie onderworpen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 Julij (des Avonds).
Ia het Huis der Lords heeft de markies van Clanricarde gewezen °P de bekende depêches, door den Morning Post medegedeeld, maar door ds Pruisische regering voor louter verzinsel verklaard. Hij wenschte daaromtrent van de regering eenige zekerheid te hebben en hoopte van «aar te vernemen of deze tegenspraak alleen op den tekst dier stukken toepasselijk is, dan wel of het zich ook uitstrekt tot den inhoud, of cigen"jk gezegd tot da onderhandelingen, waarvan in de depêche gesproken *ordt. De verslagen der zitting loopen uiteen ten opzigte van hetgeen graaf Russell daarop ten antwoord gaf. Volgens het eene blad toch *°U hjj slechts kortaf gezegd hebben, dat de bedoelde stukken valsch *aren, terwijl een ander blad eene andere lezing geeft, volgens welke N heeft erkend, dat de Pruisische regering ,en dus nog niet dat ook *§ zelfde stukken voor onecht verklaarde. Deze onderlinge afwijking 'aat zich welligt gereedelijk verklaren uit de omstandigheid, dat de mi- Bister op dat oogenblik niet duidelijk gehoord kon worden. Lord Stratiord de Redcliffe verklaarde onmiddellijk daarop, dat het antwoord van «eH minister in allen gevalle eenigen twijfel overliet, minder ten opzigte v»n den tekst, dan wel ten opzigte der omstandigheden, waarvan deze ttelding maakt. Op grond daarvan wenscht hij dat de regering nota zou nemen van zijn voornemen, om morgen eane interpellatie betreffende flie stukken in te dienen Hij gevoelde zich daartoe gedrongen, omdat hfj aan die stukken, niettegenstaande de ontkenning der Pruisische regering toch wel eenige waarde hecht, vermits hij, nu twee of drie maanden geleden, eene correspondentie in het Fransch gelezen heeft, ver vat 'n dezelfde, of althans nagenoeg dezelfde bewoordingen aU die dezer dagen in de dagbladen is medegedeeld. Graaf Russell verzocht den lord w willen opmerken, dat er wel van Pruisen, maar niet van de zijde eener andere mogendheid zoodanige tegenspraak is ingekomen. Nadat alsnu lord Malmcsbury nog tegen aanstaanden Vrijdag eene motie tegen de politiek der regering had aangekondigd, bepaalde zich het verdere gedeelte der fitting tot zaken van ondergeschikten aard. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op heden, heeft de Heer Disraeli het woord gevoerd tot ondersteuning zijner motie, strekkende om de staatkundige gedragslijn van de regering af te keuren (zie «legram in ons N°. van 6 dezer). Hij trad daartoe in eene reeks van Srioven en zeide onder anderen, dat Frankrijk zich in het ondersteunen van Denemarken aan de zijde van Engeland zou hebben geschaard Wanneer de Britsche regering Frankrijk niet van zich had vervreemd' «oor de, zoo als hij het noemde, insolente weigering, om toe te «•eden tot het denkbeeld van Keizer Napoleon, betreffende een Europeeseh congres. Sedert dat tijdstip had er een merkbare ommekeer in Frankrijks gevoelen plaats gegrepen. Aan het slot zijner uitvoerige rede , trok hij de uitkomsten der conferentie als volgt zamen: *>e regering heeft twee hoofd-voorstellen gedaan; ten eerste: de verbrokkeling van Denemarken; ten tweede de plaatsing van Denemarken onder de gemeenschappelijke bescherming der groote mogendheden. Het eerste voorstel gaf waarlijk geen blijk van de zucht der regering tot bewaring der onschendbaarheid van Denemarken; het tweede was eene rijke bron Voor oneenigheid en oorlog. De verklaring, van de regering uitgegaan, dat Engeland geene bondgenoaten heeft en later dat Engeland niet alleen kon handelen, moest nimmer van de lippen van een Britschen minister 2lin gevloeid. Bij het doen van het onderhavige voorstel werd hij door gelijken geest bezield als tijdens de redactie van het antwoord op de troonrede. Hij was bereid tot verdediging van de eer des lands, maar had zijn voorstel gedaan in het belang van den vrede. f De Heer Gladstone, namens de regering het woord voerende, trad in «ene uitvoerige wederlegging van de beschuldigingen, door den Heer Disraeli jegens de regering uitgebragt; zeide, dat de Heer Disraeli zelf vroeger het voorstel van Keizer Napoleon betreffende een congres «ad genoemd cenc behendige manoeuvre; dat de oppositie ten onregte tot de regering het verwijt rigt, dat zij Denemarken heeft aangespoord tot het doen van concessien om het in den steek te laten, zoodra het die concessien had godaan. De zaak was dat Denemarken met zijne concessien te laat was gekomen. Hy geloofde niet, dat Engelands invloed in Europa verminderd is ten gevolge van de staatkunde der regering. Zoo het gouvernement zijn doel niet geheel heeft kunnen bereiken , het heeft toch het gevaar van een algemeenen Europeschen oorlog doen ophouden. Hij was overtuigd, dat de kamer en het land de gedragslijn souden goedkeuren door de regering gedurende den loop van de moeifelijke •onderhandelingen ter conferentie gevolgd, en dat de kamer eene motie «rn verwerpen, door de voorzigtigheid en de vaderlandsliefde beiden ver>oordeeld.
De Heer Newdegate stelt daarep een amendement voor, strekkend tot waarborging van de onaf hankelijkheid van Denemarken op de grondslagen, door de vertegenwoordigers der onzijdige mogendheden op de jongste conferentie voorgesteld. Hij zegt dat de beweegreden, welke hem tot het doen van zijn amendement heeft geleid, is de verklaring van lord Palmerston, dat Engeland tnsschen beiden zou komen, indien de Deensehe eilanden door de Duitsche mogendheden werden bezet en de hoofdstad werd belegerd. Hy wil niet dat Engeland alleen oorlo" voere, maar wenscht, dat de Kamer toone, dat zy bereid is om mét ac bondgenooten van Denemarken mede te werken voor dat hot kwaad Plaats grijpe. Lord Stanley (een der meest invloedrijke leden van de tqry-partij) komt met kracht op tegen de bewering van den Heer Gladstone, dat de motie van den Heer Disraeli eene bepaald oorlogzuchtige strekking zou hebben. Daarin wordt alleen afgekeurd de inconsequentie van het xabinet, waaruit in vele opzigten betreurenswaardige gevolgen zijn ontstaan. Hij en vele zyner vrienden verklaren zich niet voor den oorlog ; *ij zouden het een onitaatkundigen ja uitzinnigen stap van Engeland' achten zich en gansph Europa in ocrlog te brengen wegens de Deensehe hertogdommen. Hij noemde het uitzgi opeens ontbinding van het Huis door de regering gesteld, oenc bauve bedreiging, maar hij nam het beroep op de kiezers gaarne aan. .. i • , ing zou voor de kiezers moeten verschijnen met het^ volgende waeüJwoord: Rusland gekwetst, Frankrijk beleedigd en Denemarken in den steek gelaten en of dit voor de regering eene wenschelijke zaak was, meende hy met regt te mogen betwijfelen. De zitting werd daarop gesloten. — De Times trekt uit de redevoering, door den Heer Disraeli den Sden dezer in het Huis der Gemeenten uitgesproken, het gevolg, dat zoo Denemarken aan zgn lot wordt overgelaten, dit niet is de schuld Van Engeland, maar wel die van Frankrijk. — Da Morning Star is van gevoelen, dat wanneer de regering de overwinning behaalt in de parlementaire worsteling, door don Heer Disraeli uitgelokt, het parlement niet vóór den aanstaanden zomer zal worden ontbonden. — De Daily-News zegt, dat de verklaring, door den Heer von Bismarek afgelegd, nopens de door den Morning-Post medegedeelde dépêches, geenszins de onechtheid dier dépêches bewijst. Nimmer, sedert den dood' ?an Keizer Nicolaas, heeft er zulk eene toenadering tusschen Rusland, Pruisen en Oostenrijk plaats gehad als thans. — Eenige officieren van de Kearsage werden gisteren alhier onthaald op een prachtig feestmaal in de St. James Hall, door de alhier aanwezige Unionisten. De Amerikaansche gezant, de Heer Adams, en ook de overige leden der legatie woonden het feest bij. Er werden bij die gelegenheid verschillende redevoeringen gehouden, die getuigden van groote geestdrift voer de zaak van het Noorden. De festiviteiten van den dag werden besloten met een schitterende soiree ten huize van den Amerikaanschen gezant. # •— In de New-Yorksche dagbladen van 21 Junij vindt men uitvoerige berigten van de mislukte pogingen der Noordelijken tot vermeestering van Petersburg, welks bezit voor hen noodig is om alle gemeenschap aan de hoofdstad der confoederatie te kunnen afsnijden. In die berigten wordt B)6t grooten lof gesproken van de regeraenten zwart krygsvolk in dunst der Unie; de moed of althans de koelbloedigheid van die soldaten *m vroeger wel een» in twijfel getrokken; doch by Potersburg hebben zij, naar gemeld wordt, schitterende bewijzen van die beide hoedanigheden gegeven. Daarbij wordt gevoegd, dat zg nagenoeg geene krijgsgevangenen maakten, met andere woorden geen kwartier verleenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. Heden wordt door een groot aantal rcdactenren van dagbladen, welke hier ter stede en te Pesth het licht zien, een verbroederingsfeest gegeven. Uit Pesth zijn niet minder dan 28 journalisten mot dat doel hier aanwezig.
BERLIJN 6 Julij. (des Ochtends). Met betrekking tot het gebeurde met den wethouder Hagen, verneemt men, dat de leden der stedelijke regering den maatregel door den opperburgemeester verordend , hebban goedgekeurd; de raad hf van een ander gevoelen, althans wat de meerderheid betreft is dit buiten twijfel. Er wordt een naauwgezet onderzoek in het werk gesteld, ten einde die zaak tot klaarheid te brengen. — Op last van den minister van marine is te Kopenhagen het volgende berigt openbaar gemaakt. Op den 2den jl., des voormiddags ten 10% ure, heeft ten noorden van Rugen een kortstondig gevecht plaats gehad tusschen de Tordenskjold en de Hekla met vijf stoomkanonncerbooten. Nadat de wederz'ndsche flotilles elkander gedurende een half uur hadden beschoten, keerden de Pruisische booten naar hare gewone ankerplaats terug. Onze bodems hebben niets geleden. Op den 3den is de Hekla tijdens bedoeld schip kolen innam van het transportschip Newsky, uit eene strandbatterij beschoten, zonder schade te hebben geleden. De generaal-majoor Gerlach heeft het opperbevel over do troepen nedergelegd en is tot luit.-ge Heraal bevorderd; ook de generaal Steinmann is tot luit.-generaal benoemd. De Heer Quaade, Deensch gevolmagtigde ter Londensche conferentie, is teruggekeerd. — De feudale Zeidlersche Correspondttiz verzekert, dat de Koning uit Karlsbad niet herwaarts komt, maar tegen het einde dezer maand uit Karlsbad regtstreeks naar Bad Gastein reist.
•— Het zoogenaamde Polen-proces begint overmorgen. In de zaal is slechts voor een honderdtal toeschouwers plaats te vinden; ten -einde echter aan andere personen dan het gewone publiek de gelegenheid te verschaffen de debatten bij te wonen, is eene ruime tribune ingerigt. Gisteren avond zijn de beschuldigden alhier, onder eene sterke militaire bedekking, aangekomen. — Bij gelegenheid van do provinciale synode der Evangelischo kerk te Bonn, dezer dagen gehouden, is o. a. ter sprake gebragt de kwestie van het duel, waaraan gedurende den jongst verkopen tijd door velen den schijn gegeven is, als verbood slechts de Roomsch Catholieke kerk het tweegevecht. Algemeen luidde de verklaring, dat de grondbeginselen der Evangelische kerk niet minder het tweegevecht verbieden en steeds verboden hebben en dat men dwaalt door het te doen voorkomen, alsof dit uitsluitend het geval is met de Catholieke kerk. Het voorstel om deswege eene openbare verklaring af te geven, werd echter verworpen , dewijl men eene dergelijke verklaring ontijdig achtte. — Te Mulheim aan den Rijn is eergisteren eene bende heidenen ge vangen genomen, sterk 14 personen, meerendeels tot de vrouwelijke kunne behoorende. — Naar berigten uit Kolding heeft de generaal v. Gablenz den commandant van Funen te kennen gegeven, dat bij het eerste schot tegen zijne batterijen Middelfört zal gebombardeerd worden. Te Veile en omstreken zijn weder brandschattingen op groote schaal uitgeschreven. — Onder züker beding heeft de Hanoversche regering zich bereid verklaard, om toe te treden tot het Fransch-Pruisische handelsverdrag en het gewijzigdo tolverbond. Over het voorstel door Hanover gedaan wordt onderhandeld. — Veor eenige dagen is in den gemeenteraad van Hamra in Westfalen een voorstel gedaan, om uit de stedelijke middelen eene bijdrage to schenken aan de inrigting te Marienbad op te rigten, alwaar militairen, m den jongsten oorlog gekwetst, tot herstel zullen opgenomen wordon ; dit voorstel is van do hand gewezen, op grond, dat bedoylde inrigtin" uitsluitend bestemd is om zoodanige gekwetsten op te nemen, die belijders zija van eene Christelijke godsdienst en aan het gevaar om gekwetst te worden in den oorlog ook belijders van andere dan Christelijke godsdiensten' zijn blootgesteld. FRANKFORT, 6 Julij. Het plan tot oprigting eener Zwitsersche hoogeschool, zoo wordt uit Bern gemeld, zal eerlang door don bondsraad in nadere overweging worden genomen; men houdt zich overtuigd, dat de zaak tot stand gebragt zal worden. — De Keizerin van Eusland wordt den 15den e. k. te Schwalbach verwacht. — Uit Werthheim in het groothertogdom Baden wordt gemeld, dat Dom Miguel, hertog van Braganza, voor een paar dagen door een val twee ribben heeft gebroken. — De lengte der Zwitsersche spoorwegen, welke voor het verkeer zijn geopend, is 247 uren gaans; de wegen in aanleg hebben eene lengte van ruim 90 uren. Ten jare 1854 was de lengte van den toen geopenden spoorweg ongeveer 5 uren gaans.
---

