Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 10 Julij.
Hetgeen wij in ons vorig overzigt, als zeer waarschijnlijk meenden tn vX f^t -Cï d-6 SeenS,^ Zaak is Seëindigd *»«& dal «• Gooden vielen.; het ministerie Rnssell-Palmerston behield tm zetel, zonder dat het nog vooraf genoodzaakt zal zijn een beroep op de kiezers te doem "X °U te sterk sPreken, indien men beweren wilde dat de zaak zoo anoopen moest; immers wanneer ten slotte alles van eenestemmine afhangt is het met geene mogelijkheid yan te voren te bepalen, hoe die uitvallen zal m eene vergadering zoo talrijk als het Engelsche Lagerhuis, eene vergadering waarin menigeens //ja of neen" niet zelden ook IZr^rLZ^^n aa.ankcliJk is> te* van zijne overtuiging Tvnnlr, t TSt> ei» waarin eindelijk een aantal personen worden gevonden van welke men in gewone omstandigheden stellig een votum der Ï^T w rfgan.ng m°S4 maar die juist in dit bijzon fiteln derh fr^lnlet ?f den gang ™ «*«> ingenomen bleken te «ntSt tbTnet'" ** "" "^ °^ de wp^Tf fne, S"^' dio reods «wdeMJk was voor nog de strijd begon Ihi 7^ h6lderdT gedurende !l* gevecht, en het kon niet anders of «'t moest den aanval der oppositie veel van zijne kracht ontnemen .ue Kamp was geen kamp van beginselen, maar een eigenlijk uezesrde panijkamp. Engelands bezoedelde eer, de vernedering weVhefonJer- tv-aa?Z.ICn TanSansch Euïopa, de overmoed van Duitschland, het ongelukkig lot yan Denemarken, 't waren uitstekende strijdrossen; maar *D'Weven het slechts zoo lang de vijand nog van verre stond; naauwe- Jijfes waren zijne dtgte drommen genaderd en begon de melée, of men bemerkte de ezebooren welke onder al die leeuwenhuiden waren verbor- S!f-i!n E?ea Mg' dat e'genüjk Downingsticet en Whitehall, of om duidelijker te spreken de ministeriële tafel, de knol was, welke door de strijdlustige oppositie werd bereden. IW^l KnT"i dit, .!Prak/an zelf, had alles verkeerd aangelegd; da fZnv «w^.»»* "U verbroddeld, den keizer der Franschen op gant_dm onno.odl!f wijze beleedigd, Denemarken met groote woorden er™ 7» ¦* 'a e S!OGt SeholPeni de oppositie wist bijna geene uitdrukkinfplwü 71", Sterk genoeg om hare verontwaardiging over zijne hanuciwijze te kennen te geven, maar al hetgeen daarover werd gezegd was nltl van de verontwaardiging die men blijkbaar gevoelde „?%• -^ne dat graaf Rllssell en lord Palmerston, en niet graaf Derby en^jjisraeh op do ministeriele banken zaten. De afgrond, waarin Engeland onder de leiding der Whigs was gestort "werd geschilderd met de zwartste kleuren, maar het pad dat er weder uitbrengen zou de Heeren wachtten zich wel ter dege er van te gewagen Voor niets ter wereld zouden zij willen doen gelooven, dat zij gereed' den oorlog aan te binden, dien Eussell zoo zorgvuldig vermoed Tot ééne zaak waren ze volkomen bereid; ze stonden geheel gereed om de plaats van het tegenwoordige kabinot in te nemen, maar wat ze te ¦dier plaatse zouden uitvoeren, daarover liet men zich nu eens in het geheel niet uit. Des te krachtiger waren de betuigingen omtrent hetgeen men 20u hebben kunnen uitrigten. Malmesbnry's fluweelen stijl zou ïteiiig Denemarken hebben gered, zonder Duitsehland in de verste verte te beleedigen; d'lsraeli, die toovenaar, zou er zeker in geslaagd zijn het Beruchte Congres-voorstel aan te nemen, en toch eigenlijk niet aan te nemen; Seymour Fitzgeralds warme toegenegenheid voor Polen zou ¦stellig den Keizer aller Russen hebben vermurwd, zonder zijne vriendschap voor Engeland een haar te krenken. Duizendkunstenaars bleken het te zijn die Tories; niemand zonden ze hebben bedreigd, niets, volstrekt niets, zouden ze hebben beloofd, en toch zou onder hunne hoede het karretje der Europesche staatkunde zoo wonder gemakkelijk zijn voortgerold, dat het waarlijk zonde was, indien men er nog niet eens de proef van nam.
Geloove het, die het gelooven wil, dachten de ontevreden liberalen. Tevreden zijn wij volstrekt niet, maar onder uwe leiding zouden wij bet nog minder zijn, want per slot van rekening zoudt gij de Europesche zaken al even erg hebben verbroddeld en, hoogst waarschijnlijk, ons nog bovendien een oorlog met Amerika op den hals hebben gehaald. En zoodra deze overtuiging veld won en de eene onafhankelijke voor de andere na verklaarde dat Pam zijne stem hebben zoude, ook al was men alles behalve over den gang der zaak gesticht, rees do kans voor het Ministerie, niettegenstaande het monsterverbond tusschen ültramontanen en Conservatieven. Reeds de openingsrede van Disraeli getuigde, dat men geen vasten grond onder de voeten had. Er was iets in, dat den indruk gaf, alsof hij zelf van do onzuiverheid der zaak overtuigd was, en niet slechts bleef hij ver heneden hetgeen men anders van zijne talenten had kunnen verwachten, maar hij gaf zijn tegenstander Gladstone, die hem onmiddellijk aangreep, schoon spel, daar hij bij gebreke van beter een aantal citaten uit de depêches, geheel uit het verband rukte. Gladstone bewees onmiddellijk met de stukken, welk een wonderlijk gebruik Disraeli van diplomatieke bescheiden wist te maken en trok meéstfrlijk partij van de omstandigheid, dat de aanvoerder der oppositie volstrekt niets wilde weten of laten weten van de depêches, die geschreven worden zouden, wanneer de Torypartij eens aan het bewind kwam. Vrede of oorlog ? Daarover liet men zich in het geheel niet uit; slechts door de onhandigheid van de mindere goden der oppositie vernam men met zekerheid, hetgeen zich reeds ten volle liet vermoeden, dat het in het geheel niet te doen was om eene verandering van het stuk, maar eenvoudig om eene verwisseling van personen. Dingsdag avond trad Cobden in het strijdperk en spaarde als naar gewoonte vriend noch vijand; regts en links vielen zijne slagen, want — om zijne eigene woorden te bezigen — //Ge weet wel hoe onverschillig het mij is, wie er op de ministeriele banken zit, Palmerston of Derby, al houd ik het voor zeer verkeerd dat gij (de Tories) er hem zoekt af te dringen; hij doet uw werk beter dan graaf Derby het doen zou; hij weet elke poging tot hervorming belagchelijk te maken, verspilt meer geld dan wij u gunnen zouden als gij het roer in handen kreegt, en demoraliseert zijne partij zoo geweldig, dat hij u ton slotte wel als zijn regtmatigen erfgenaam zal moeten benoemen." De moraal van Cobdens fabel was deze: oorlog voeren ter liefde van het vaste land kunnen en willen we niet; bijna was er geen enkel lid van het Parlement te vinden, die het oorlogzuchtig amendement van Newdegate wilde ondersteunen : welnu dan is het ook beter zich in het geheel niet te bemoeijen met de zaken van het vaste land, en geen raad te geven, wanneer men van te voren weet, dat die'toch niet zal worden opgevolgd." Natuurlijk werd met de meeste aandacht naar deze redevoering beluisterd en elke hatelijkheid behoorlijk toegejuicht, maar of men daarom no<* gezind zou zijn, om eens eene proef te nemen van die volmaakte zelfverloochening en onthouding, door Cobden gepredikt, wij mogen er met allen grond aan twijfelen.. En het ongelukkig gevolg van deze soort van onafhankelijkheid is door Cobden dan ook menigwerfondervonden. Hij is alleen en blijft alleen; men vindt zyne rtoekomst-muziek" wel aardig, maar niemand denkt er aan ze eens uit te voeren.
De doodsteek aan de oppositie werd naar onze meening nogdienzelfden avond door Horsman gegeven. Zoo iemand, dan was hij bitter in zijne afkeuring van do handelwijze der regering, maar hij keerde plotseling het wapen om en rigtte het tegen de Tories. //Is Engeland vernederd, de schuld or van ligt niet bij het ministerie, maar bij het Parlement, en bij de oppositie in de eerste plaats. De interventie in de Poolsche aangelegenheden was allerongelukkigst en moest wel met eene nederlaag voor Engeland eindigen; maar ze zou niet hebben plaats gehad indien de oppositie door hare hartstogtelijke redeneringen er niet toe had aangezet. In" de Deensehe zaak had de regering geene gedragslijn ; zij zocht er eene, on intnsschen dreef het schip van staat, met de eer van Engeland, voort, op goed geluk. Toen was het de pligt geweest der oppositie om tusschenbeulen te"komen; toen had zij de uitkomst voorziende, moeten optreden met eene politiek, die ons redden kon: maar ze zweeg en zat stil tot het schip aan lager wal was, en toen.... stak ze de hand uit naar den buit, maar bleef zwijgen en nog op dit oogenblik weet men niet wat zij wil: Duitschland of Dene- marken, oorlog of vrede? En zou men nu Engelands toekomst toevertrouwen aan lieden, die blijkbaar zelf niet weten, wat zij willen? Men zou er even goed om kunnen dobbelen. De kwestie is niét, zullen wij een votum van wantrouwen geven aan de regering; zij is deze: zullen wij een votum van vertrouwen schenken aan de oppositie." En nu moge men over Horsmans praemissen zeggen on denken wat men wil; tegen zijne coüclüssie was niet veel in te brengen; daar lag blijkbaar de zaak waarover men beslissen moest; en zoodra dit eenmaal vaststond kon het voor menigeen niet twijfelachtig zijn in welke rigting hij zijne stem geven moest. Immers van de regering wist in'enuu eenmaal, dat zij had gefaald, met de boste bedoelingen welligt, van de oppositie wist men hoegenaamd niets en dat men er niets van wist was het beste bewijs dat er mets van te weten viel, met andore woorden, dat het haar welligt nog minder mogelijk zou zijn om het schip van staat in behouden haven te brengen.
De derde avond, die van Donderdag, was de heetste, tenzij de vierde, waarover wij nog geene uitvoerige berigten hebben, nog warmer was. Gedurende eenigen tijd moet er eene onbeschrijfelijke verwarring hebben geheerscht, daar Layard, die op schitterende wijze Russell verdedigde, zich in zijne verontwaardiging over de houding der oppositie eenige alles behalve malsche uitdrukkingen liet ontvallen en door een der tegenstanders met gelijke munt werd betaald. Voor het overige had Layard zeer het voordeel der positie, want het blijkt nu, dat er behalve de 1500 folio-bladen depêches nog andere bestaan, die men niet publiek maken kon, omdat in sommigen de verdedigingsmiddelen van Denemarken werden ontvouwd, maar waarin nog sterker dan in andere reeds publiek gemaakte werd getuigd, dat Denemarken nooit op daadwerkelijken bijstand van Engeland had gerekend. Vooral eene zaak, die door de oppositie op behendige wijze verduisterd was, werd door hem weder in het licht gesteld, namelijk daze: dat Engeland geen stap gedaan had "zonder Frankrijk, dat de bedreigingen door Russell gebezigd en waarvan men met zulk een ophef had gewaagd, niets meer of minder waren, dan zinsneden uit officiële fransche depêches, doorgraaf Russell op raad en met volkomen goedkeuring des keizers aldus gekozen, en dat Frankrijk en Engeland derhalve in deze zaak steeds dezelfde lijn hadden getrokken, en steeds voor het behoud van den vrede hadden geijverd, tot zoolang zij tea gevolge van den onwil der Duitsche mogendheden, genoodzaakt waren geweest zich aan de zaak te onttrekken. Meesterlijk was zijn betoog omtrent het gewetenloos gebruik door de oppositie van officiële stukken gemaakt. Een enkel staaltje er van deelen wij mede: Lord Cecil had betoogd, dat Engeland de gelegenheid tot bemiddeling door Pruisen aangeboden had laten voorbijgaan en daardoor oorzaak was geworden van den krijg. Von Bismarck namelijk had eens, in November gezegd: //het is wénsclielijk dat een aanbod tot bemiddeling van de zijde van Engeland worde ingediend bij den bondsdag." En — zeide lord Cecil — wat werd daarop geantwoord? //zoo als de zaken nu staan acht harer Majesteits regering het niet geraden verdere voorstellen te doen bij den Bond." Derhalve had lord Cecil gelijk? Toevallig niet, want de looze opponent wachtte zich wel yoor de mededeeling, dat de zinsnede niet uit was en vergat eenvoudig het volgende: //Hoewel de regering, ten einde Duitschland het leed te sparen, dat van zijne tegenwoordige gedragslijn tegenover Holsiein het gevolg kan zijn, daartoe bereid zoude wezen/ indien Oostenrijk en Pruisen zich wilden verbinden, om Engelands pogingen bij den Bond met nadruk te ondersteunen." Alsof dit niet een geheel ander en hoogst natuurlijk geval was. En dit is slechts een klein proefje van de wijze waarop door de oppositie werd gestreden, tont comme chez nous ,en dun nam men het Layard nog kwalijk, dat hij zich iets omtrent lasterlijke verzinsels liet ontvallen.
Intusschen de strijd is geëindigd, de gevreesde nederlaag verkeerde m eene zegepraal, althans in het Huis der Gemeenten, en dat men zich er sterk over bekommeren zal, nu het voorstel van Malmesbury in het Huis der Lords met eenige stemmen meer werd aangenomen, gelooven wij niet. Voor Denemarken blijft dus de toekomst even duister, want Engeland kan en mag niet ten strijde trekken, vooral nu niet, nu het spook van het Heilig Verbond weder ten tooneele verscheen. Is het een spook, uitgebroeid m het brein van een of ander attaché eener legatie of is het eene geduchte werkelijkheid. Wij weten het niet. De stukken van den Morning Post werden van alle zijden op de treffendste wijze weersproken; zij hebben in zich zelve.dat is in den vorm, veelonwaarschijnlijks en zijn mogelijk geheel valsch en verdicht, en toch zou de inhoud wel eens eene treurige waarheid kunnen blijken, en moge ieder, die op dit oogenbuk eenig gezag heeft, toezien, dat Europa niet op nieuw in het verderf worde gestort, en de onzekerheid,1 die er nu nog heerscht en waarschijnlijk nog lang heerschen zal, vervangen worde door de zekerheid van een algemeenen krijg. Het nieuws uit Amerika is voor de zaak der Noordelijken niet bemoedigend, althans niet veor degenen, die eene spoedige beslissing hadden gewacht. Wij verwachtten die niet, al meenden wij ook, dat de hoop op eenige uitkomst niet zoo droevig staat als door velen wordt geoordeeld. De toeleg op Petersburg is mislukt, zooveel staat vast; maar hoe en waardoor is zij mislukt en is er geene kans meer dat Grant ten slotte zijn zin krijgt? Laat ons zien. Petersburg was nog slecht bezet toen de eerste en tweede verdedigingslinie door Smith bestormd werd en genomen. Om ook de derde aan te vallen en daarmede de stad in zijne magt te krijgen, had hij versterking noodig en verwachtte die van Hancock. Maar Hancock verscheen niet. Een verkeerd begrepen bevel was oorzaak van een oponthoud van eenige uren, en toen de afdeeling onder Hancock zich bij Smith voegde, bevond Beauregard zich met een talrijk corps in de stad en werden de aanvallen van Smith en Hancock afgeslagen. Grant bezette de hoogten welke de stad bestrijken, en kon haar derhalve plat schieten, maar houden kon hij haar niet, want op de heuvels aan de andere zijde bevindt zich het leger der Zuidelijken en ook hunne stukken bestrijken de vesting, Derhalve Grant zal van plan moeten veranderen, en blijkens de laatste berigten is hij daarmede reeds bezig. Hoe hij het nu aanleggen zal wordt natuurlijk niet gemeld; men verraadt met self zyne plannon. Hy kan echter Petersburg omtrekken 1° door zich met zijn leger tusschen de beide spoorwegen te plaatsen, de gemeenschap langs beide lijnen te bedreigen, en zoodoende Lee tot den aftogt te nopen. Maar iii dit plan zou kunnen komen een slag in het open veld, eene mogelijke nederlaag on daarbij groot gevaar om afgesneden te worden van zijne basis. Dit voornemen schijnt dus zeer gewaagd, tenzij Grant zeer veel sterker is dan Lee, en hieromtrent is men niet voldoende ingelicht. 2°. kan Grant weer oversteken naar den linkeroever vau de James, en van Malvernhill uit zijn geluk beproeven. Dit is veiliger en niet'onwaarschijnlijk zal hij er dus toe overgaan. Maar wat hij kieze, eene spoedige beslissing is er niet te verwachten, en nog menigmaal zal de telegraaf ons tijding brongen van den strijd in Virginie eer zij ons melden kan, dat Richmond is gevallen, zoo dit ooit — want men zou er nu aan gaan wanhopen — gemeld worden kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Julij (des Avonds.)
De Koningin heeft, gevolg gevende aan een door het Huis der Gemeenten te kennen gegeven verlangen, eene staats-eommissio benoemd, ten einde een onderzoek in te stellen nopens de bepalingen der in Groot-Bnttannie van kracht zijnde wetten op de doodstraf; voorts de werking dezer wetten na te gaan en een onderzoek te doen nopens de wiize waarop doodvonnissen worden ten uitvoer gelogd. — Bij de voortzetting der beraadslaging over de Deensehe zaak (waarvan de uitslag intusschen reeds per telegram in ons blad is medegedeeld) in net Huis der Gemeenten, wr.ren de voornaamste sprekers de Heer Layard, onder-secretaris van slaat voor de buitenlandsche zaken, en de attorney-general, die beiden trachtten aan te toonen; dat de toezeggingen «n aanmoedigingen, door Engeland in der tijd aan Denemarken gegeven, niet de beteekenis hadden, welke men er aan heeft gehecht en m elk geval in minder bepaalden zin waren geschied. Er heerschte voor een oogenblik eene groote opschudding in het Huis tengevolge van de bewering van den Heer Layard, dat de oppositie den minister van bui- tenlandsche zaken bestreed met behulp van aanhalingen uit depêches, welke aanhalingen hij vervalscht en verminkt noemde. Deze bewering door een lid der oppositie valsch en lasterlijk genoemd zijnde, riep de Heer Layard de tusschenkomst in van den voorzitter en verlangde dat genoemd lid (de Heer Hardy) tot de orde zou worden teruggeroepen. Hij werd echter door den voorzitter in het ongelijk gesteld en verklaarde ten slotte zijne woorden in te trekken.
— In de zoogenaamde //French Gallery" in Pall Mali heeft de zeeschilder Gudin een kolossaal schilderstuk ten toon gesteld, voorstellende de aankomst van Napoleon 111 te Genua. Volgens den Times is het werk eerder kolossaal dan schoon en verheven te noemen, ofschoon de détails zeer karakteristiek zijn. — De fraaije Savooische koninklijke kapel, nabij het Strand, is door brand vernield. Men vermoedt dat deze brand ontstaan is door eene ontploffing van gaz, dat door een lek in de pijpen onder het orgel ontsnapt was. — Blijkens de berigteü nit New-York van 29 Junij had de democratische partij in het Noorden nog geen candidaat voor het presidentschap der Unie gekozen; zij zou op 4 Julij te Chicago eene algemeene vergadering houden om zich nopens de keuze van een candidaat te verstaan. Volgens de jongste berigten is die zamenkomst evenwel verschoven tot 29 Aug., omdat de einduitslag der krijgsbedrijven in Virginia onzeker scheen te zijn. laaien Grant niet slaagde in de poging om Richmond te vermeesteren, zou hij geene de minste kans op het presidentschapmeer hebben, en zou de generaal Mac Clellan denkelijk door de democratische partij tot candidaat worden gekozen, misschien onder de ver» pligting om een vergelijk tnssehen het Noorden en het Zuiden te beproeven. Lincoln heeft volgens de jongste berigten verklaard zich te; vereenigen met de beginselen die op de groote vergadering der repnblikeinsche partij te Baltimore zijn aangenomen (dat is onderwerpingvaa het Zuiden en afschaffing der slavernij), en alzoo de hem door die vergadering aangeboden candidatuur voor het presidentschap aan te nemen. Hij scheen aanvankelijk te aarzelen en had bedenktijd gevraagd, alvorens, zich te verbinden. — De wet tot intrekking der bepalingen ter achterhaling en uitlevering van voortvlagtige slaven is door den Senaat der Noord-Amerik. Unie met 22 tegen 12 stemmen aangenomen. Zij was reeds bij het Huis van Vertegenwoordigers doorgegaan; en alzoo was nog maar alleen de onderteekening van den president noodig om dat overblijfsel van de heerschappij der slavenhouders te doen verdwijnen. — De grondwetgevende vergadering van den staat Maryland heeft zich mot 53 tegen 27 stemmen verklaard voor het afschaffen yan de instelling der slavernij. — Do Amerikaansche dagbladen melden dat de hitte in Virginie buitengewoon hevig is en een groot aantal slagtofl'ers i» de hospitalen veroorzaakt, die met gekwetsten o vervuld zijn. Zelfs de ligtste wonden worden in de hospitalen doodelijk; de soldaten bezwijken aaH het koudvuur en aan tetanus. ,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. Verscheidene vorstelijke personen worden hier verwacht tegen het einde dezer maand. Men noemt den Keizer van Rusland en den Grootvorst troonopvolger. Ook gelooft men, dat de Keizerin van Rusland binnen kort aan ons hof een bezoek zal afleggen. — Naar aanleiding van Warnstedts werk over de successieregten in Sleeswijk-Holstein, heeft de juridische faculteit onzer universiteit die zaak tot een onderwerp van hare overwegingen gemaakt, en moet het collegie der professoren zich bereids ten gunste van het regt der Auguntenburgers hebben verklaard.
BERLIJN, 9 Jnlij (des Ochtends). Het aantal Deensehe officieren bij den overtogt naar Alsen gevangen genomen en in Pruisische vestingen opgesloten, bedraagt 53. — De reis van Prins Johan van Glucksburg wordt algemeen beschouwd als eene poging in het belang van den vrede. De Berlijnsche bladen , die gemeld hebben dat de Prins door die stad is getrokken, voegen er bij dat hij bijna onmiddellijk de reis naar Carlsbad heeft voortgezet. — Het schijnt dat men in Duitschland begint te beseffen, dat het geen zaak is de operatien tegen Denemarken tot het uiterste te drijven. Het gerucht, dat de geallieerden voornemens zijn den oorlog op de Deensehe eilanden over te brengen, om te Kepenhagen zelf den vrede te dicteren, boezemt aan sommige liberale Duitsche dagbladen de vrees in, dat op de vermeestering van het geheele Deensehe grondgebied eene staatkundige reactie volgen zal, die op Duitschland terugwerken moet. Een dier bladen, een gezegde van den Heer von Bismarck aanhalende, reeds in het begin van de verwikkelingen dezen ontvallen, namelijk dat men niet rusten zou voor de democratische instellingen in Denemarken uit den weg geruimd waren, leidt daaruit af, dat het met de voortzetting van den oorlog op eene omverwerping der Deensehe staatsinstellingen gemunt is, waaruit wel eens eene expeditie tegen de vrijzinnige beginselen in Duitschland zou kunnen geboren worden. Geheel ongegrond is deze vrees zeker niet, en de volkspartij die tot dusver in Duitschland zoo luide tegen Denemarken schreeuwde, zou wel eens reden kunnen krijgen daarover berouw te gevoelen. — Uit Travemunde wordt van gisteren gemeld, dat in de rigting van de Neustiidter bogt, gedurende een uur tijds een hevig kanongebulder is gehoord; er was evenwel niets te zien. — Uit Stenderup wordt van 7 dezer het volgende gemeld: NegeH groote Deensehe oorlogschepen en drie Deensehe stoombooten kwamen bij Fanoe bijeen en zetteden zuidwaarts koers. Zij kwamen zoo digt onder de batterijen van Stenderup dat verscheidene schoten op de schepen werden gedaan. Zij zetteden daarop koers naar de kust van Ponen. Slechts eene kleine Deensehe stoomkanoneerboot bleef, hoewel op behoorlijken afstand, om te onderzoeken of zuidwaarts van Stenderup nog geene batterijen waren opgerigt. Spoedig daarop bragt zij Deensehe troepen naar Brandsoe en Bragoe over. De Denen werken voortdurend met veel ijver aan de verschansing van Funen.
— In een hoofdartikel van het Deensehe Dagbladet van 7 dezer, wordt erkend, dat Denemarken thans door allen verlaten is na de verklaring van Engeland, dat het Denemarken geene hulp zal verleeßen. Het blad betwijfelt het doelmatige van eene verdediging van Funen en zegt dat nu de Duitsche troepen zich niet meer door eene golf laten terughouden, het vertrouwen van den vijand stijgt, dat der Denen daarentegen dalen moet; dat de vloot der verbonden mogendheden weldra in sterkte die van Denemaken zal overtreffen en dat het meer dan tijd is dat de regering' en de rijksraad bedenken of het niet raadzaam is, na het mislukken van elke poging om tot een vergelijk te komen, op een wapenstilstand en op den vrede aan te dringen, liever dan den strijd op dood en leven voort te zetten. Slechts niet langer geaarzeld, maar een rasch besluit genomen, zegt het blad ten slotte. — Sommige Zweedsche dagbladen maken eene van den 12den Februari) dezes jaars gedagteekende depêche van graaf Manderströra openbaar, waarin deze minister aan de regering te Kopenhagen kennis geeft, dat Zweden niet bij magte en dan ook niet van zins is om Denemarken in den buiten alle verhouding ongelijken strijd tegen Duitschland bij te staan. Niet onnatuurlijk z\et men in het openbaar maken van dit document, in het tegenwoordige oogenblik, een wenk van Zweden aan Denemarken om ook thans, nu de omstandigheden daarenboven voor laatstgenoemden staat een zoo ongunstigen keer genomen hebben, niet te rekenen op hulp uit Stockholm. Daarentegen deelt het orgaan Fatdrelandct nieuwe bijdragen mede tot kenschetsing van het plan eener naanwere aaneensluiting der drie Scandinavische Rijken; eene Unie, die inzonderheid ten doel zou hebben, Denemarken en Zweden te verdedigen tegen Rusland, hetwelk , nu de Polen ten onder gebragt zijn, niets liever doen zou dan zich tegen Scandinavië te wenden, FRANKFORT, 9 Julij. Uit Stutgart wordt gemeld, dat de gezanten reecis benoemd zijn, die, balast met eene buitengewone zending, aan de verschillende met het Wurtembcrgsche huis bevriende en vermaagschapte hoven het officiële berigt zullen overbrengen van het overlijden yan. koning Wilhelm en de troonsbestijging van Koning Karel. Met dit doel zal zich Prins Herman van Saksen -Weimar, vergezeld van den rid- j meester Faber du Faur en van den kapitein graafi v. Viller naar 's Gra- : venhage begeven. Dit gezantschap zal ook denzdfdeu last volbrengen aan de hoven van Baden, Hessen-Darmstadt eu Nassau. Koning Karel ; heeft Koning Lodewijk II van Beijexea ket grootkruis der orde van de j Wurtembergsche Kroon toegezonden. ' — Dr David Fr Strauss, de schrijver van het leven van Jezus, zal naar men verneemt Heilbron verlaten om zich weder te Heidelberg te ves^gen. TOrstendom L-ppe, een staatje mat ruim 100 000 inwoners heeft een wets-ontwerp aangenomen, waarbij de lijfstraf door meesters op dienstboden kan worden toegepast Ook zal de school voortaan weder onder het gezag van het kerkelijk bestuur_ komen Tja scherpe redevoering, waarmede de Heer Ruin (uit Waadland) president van den nationalen raad van Bern krachtens het regt van euderdom de Zwitsersche Bondsvergadering heeft geopend, heeft overal groot opzien verwekt. Hij wenschte Zwitserland geluk met zijn vooruitgang, zoowel uit een stoffelijk als staatkundig oogpunt sedert 1848. Hij" zeide dat de eenige waarborg der vrijheid gelegen is in de morele en militaire gereedheid tot den oorlog; daarom acht hij geen offer te groot om tot dien toestand te geraken. Hij betuigde zijne warme sympathie voor het onderdrukte Polen en voor Mexico, en gaf met betrekking tot den oorlog tegen Denemarken als zijne overtuiging te kennen, dat deze meer gevoerd werd met het doel het straven naar vrijheid in Duitschland te onderdrukken, dan wel ten gunste van Sleeswijk-Holstem. Hij voegde met opgewondenheid er bij: //Wel zegeviert het geweld' over het regt, maar het regt heeft de toekomst voor zich; ware dit niet het geval, men zou wankelen- in het geloof aan de regtvaardigheid van God."
---

