Duitsche Post.
WEENEN, 5 Juiy. De Keizerin keert Donderdag uit Kissingen terug; van het plan om nog eene andere badplaats te bezoeken is afgezien. — De aartshertog Franz Karl heeft het voornemen opgevat om eene bedevaart te ondernemen naar het vermaarde Mariazell in Stiermarken. — Men verneemt dat do maarschalk v. Hess binnen weinige dagen naar Sleeswijk vertrekt. — Dezer dagen bezocht een alhier gevestigd ambtenaar met zgn zoon, «en knaap van ruim elf jaren, de voorstelling van den vermaarden koorddanser Blondin. De volgende echtend beproefde de knaap de buitengewone sprongen van Blondin na te doen, tot welk einde hij een sterk touw aan de hoogste balken op den zolder der ouderlijke woning had bevestigd. Het behoeft ter naauwernood gezegd, dat de knaap spoedig van zijn verheven standpunt afviel; hij brak beide beenen en mogt zich nog gelukkig achten, dat zijn val den dood niet ten gevolge had. BERLIJN, 7 Julij (des Ochtends). Gedurende de afwezigheid des Koisings komt de minister-president niet herwaarts; het is thans bepaald *at hij den Koning ook vergezelt op zijne reis naar Bad Gastein. —.Sedert eenigen tijd wordt door de regering de bekrachtiging van burgemeesters en wethouders telkenmale geweigerd, zoo dikwerf de Verkozeno naar zij zeker weet of met eenigen grond mag vermoeden, tot liberale partij behoort. Zoo werd voor een paar dagen door de regering geene approbatie gegeven aan do keuze van den te Anclam tot burgemeester gekozen districtsraad Ludewig. — Met betrekking tot de reis van prins Johan van Glucksburg, den broeder des Konings van Denemarken, is men algemeen van oordeel, dat, indien hij met vredelievende voorstellen komt, hij alleen dan kans van «lagen heeft, in geval daarbij de verzekering van zijn broeder wordt gevoegd, dat Denemarken definitief van de beide hertogdommen afstand doet. — Den 4den dezer werd aan het hotel van den Noord-Amerikaanschen gezmt alhier een luisterrijk feest gegeven, op hetwelk al de hier aanwezige Noord-Amerikanen genoodigd waren, ten einde den 88stcn verjaardag der onafhankelijkheidsverklaring van Noord-Amerika plegtig te herdenken. .
¦— De Spener Zeiiung bevat een brief aan gemeld blad, medegedeeld door professor Mossmann, die dezen brief heeft ontvangen van zijn zoon, passagier aan boord van de Emma Jane, een Amerikaansch schip, ter hoogto van Ceylon door Semmes verbrand; de brief is gedagteekend Bombay, 17 Jan. jl. en geschreven nadat de Heer Mossmann Jr. uit do handen ontkomen was van den zeeroover Semmes, destijds nog voerende j het schip Alabama. Men kan uit bedoelden brief ontwaren hoe //welwil| lend" de zeeroover Semmes hèn behandelt, die hij in zijne magt krijgt. »Toen wij door den zeeschuimer waren genomen, werd ons alles dat eenige waarde had, ontroofd. De scheepsprovisie, enz. werd aan boord van de Alabama gebragt en toen er niets meer te kapen viel, gaf Semmes last om de Emma Jane in brand te steken. Naauwelijks bevonden wij ons aan boord der Alabama, of wij werden op nieuw doorzocht, wapenen, messen, geld, enz. afgenomen. Drie dagen en drie nachten hebben wij aan boord van den zeeschuimer doorgebragt en vrij wat te lijden gehad; den 16den zette hij ons aan wal in de nabijheid van Bombay, werwaarts hij ons deed overbrengen zonder zich verder om ons to bekommeren. Niettegenstaande wij aandrongen op do teruggaaf van ons geld en andere voorwerpen van waarde , konden wij niets erlangen. Beroofd van schoeisel, ter naauwernood gedekt met kleederen, hebbon wij met groote moeite passage verkregen aan boord van de' Glocester, een Engelsch vaartuig bestemd naar Londen." — Eergisteren heeft te Sonderbarg eene uitwisseling van gevangenen plaats gehad; 128 Pruisen en Oostenrijkers zijn uit de krijgsgevangenschap teruggekeerd. De eerstgemelden zijn onverwijld naar hunne regementen gezonden. 'i
— Met uitzondering van Friedrichstadt, waar de politie geene vergunning tot dat einde heeft willen verleenen, ia de geboortedag van hertog Friedrich in . alle steden van Sleeswijk en Holstein met groote plegtigheid gevierd.
— Uit Hadersleben wordt dd. 5 dezer gemeld, dat hertog Friedrich aldaar met groote plegtigheid tot hertog is uitgeroepen. Vijf groote oorlogsbodems wierpen ongeveer ten 12 ure in den nacht van den 4den op den sden jl. het anker in den Arroesond; terstond werden de sloepen uitgezet en roeiden deze met troepen gevuld naar het strand. Toen de Denen ontwaarden, dat de kust van Alsen sterk bezet was, keerden de sloepen onverwijld naar boord terug. — Volgens berigt uit Kopenhagen ' heeft de Heer Kuhmel, lid van het Folkething, zijne interpellatie betreffende den thans gevoerden oorlog ingetrokken. De Berlingske Tidende van 5 Julij deelt mede, dat hétNoorweegsche eskader bevel heeft ontvangen om terug te keeren njar Christiansand, in de nabijheid van Drontheim. FRANKFORT, 7 Julij. D» markies d'Alsana* die tot vervanging van den Heer Rascon is benoemd tot Spaansch gezant bü den bond, heeft heden voor de eerste maal zitting genomen in de bondsvergadering. — Volgens mededeelingen uit Stuttgart zal de tegenwoordige minister van oorlog aftreden en vervangen worden door den generaal Bauer reeds in 1848 en 1849, bekleedde hij die betrekking. — Er worden door de geestelijkheid krachtige pogingen aangewend om den Heer Hamberg, abt en professor te Munchen, te overreden de betrekking van bisschop van Trier te aanvaarden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 Julij (des Avonds.)
Het vertrek van de Koningin van Windsor naar het eiland Wight is bepaald op 11 of uiterlijk 12 dezer. — Bij de hervatting der beraadslagingen over de motie van afkeutl?Su TÜn„den Heer Disraeli' in het Huis der Gemeenten, heeft de Heer Kichard Cobden het woord gevoerd. Hij deed opmerken, dat het mislukken van de conferentie ten gevolge zal hebben, dat de buitenlandsche politiek voortaan niet meer zal worden bestuurd door het departement van buitenlandsche zaken, maar door het Huis der Gemeenten en noemde uit een waarborg voor het behoud van den vrede. De staatkunde van het gouvernement heeft het bewijs geleverd van de grootste onkunde Engeland, langs diplomatischen weg in het Deensehe geschil tusschen beiden komende, heeft zijne rol, namelijk het verzekeren van den Vrede miskend. Het had groot ongelijk in het geschil partij te kiezen en bedreigingen te uiten, zonder vooraf te berekenen of het die kon ten uitvoer leggen. Hij toont aan het nuttelooze van de blokkade, waarmede men de Duitsche havens heeft bedreigd. Dergelijke maatregel zou alteen ten gevolge hebben de verhooging van den prijs der koopwaren, we per spoor zouden worden vervoerd. Volgens den spreker benoort een krijg tusschen Engeland en Duitschland, dat 45 millioen inwoners telt, tot de onmogelijkheden. Hij toont aan de inconsequentie van graaf Russell, die eenige maanden geleden eene redevoering in Schotland heeft gehouden, waarin eene uitdaging van Rusland doorstraalde «n tater de hulp van die mogendheid inriep om oorlog te voeren tegen Wij zijn, zegt de spreker, van den oorlog bevrijd gebleven met door de wijsheid der regering, maar door de wijsheid van Keizer «apoleon. Hij wenscht den oorlog niet, zelfs niet in vereeniging met «ranknjk, omdat een oorlog noodlottige gevolgen zou hebben voor den nandel. Engeland zou dan zijne rol, namelijk het handhaven van het evenwigt, niet kunnen vervullen. Venetië zou meer regt nebben dan Denemarken op de hulp van Engeland. Hij meent, dat °e regering zich behoorde te onthouden van eene inmenging in de zaken van het vasteland en hoopt, dat de tegenwoordige debatten eene algeheele wijziging zullen brengen in de staatkunde vau Engeland tegenover de vreemde mogendheden. Het is bekend, dat het ministerie van buitenl. <»ken onmagtig is. De werkeüjke magt bestaat bij het Huis der Gebeenten, nik heb," zegt spreker, //steeds vermeden mij te mengen in «e partijtwisten, welke de kwestie nog meer ingewikkeld maken, maar wensen, dat het bestuur van de buitenl. staatkunde niet meer in handen worde gelaten van den Minister van Buitenl. Zaken, wiens onbekwaamheid en onmagt door de ondervinding zijn aangetoond." Lord Cecil beschuldigt «a regering van weifelmoedigheid in de kwestie van Sleeswijk. Het £aagstuk had, volgens hem, scheidsregtelijk geregeld kunnen worden «et is welligt te laat, zegt hij, om Denemarken te redden, maar niet te ¦*>t om Engeland te beletten, dit kabinet omver te werpen. De Heer *orster zegt dat men eerst zou behooren te weten, of de oppositie eene andere politiek zou volgen, wanneer zij aan het bewind kwam. De aanneming van de motie Disraeli zou strekken om Denemarken nog meer te bedriegen , door het eene materiële hulp te doen verwachten De eaenaar is overtuigd dat het eenige middel om toekomstige moeijelijkcuen uit den wee te ruimen is w. aannemen der theorien van niet-in «"•ventie van den Heer Cobden. De tnssohPttl™™.* "" ™ , ? . n Worsteling zou de moeilijkheden sleclff ."™ Tan B?Sel^d_in de een algemeenen oorlog zou het moegelijk zijn het Europeesch evenwigt te herstellen.
De Heer Roebuck gispt de handelwijze der Duitsche mogendheden «n de houding van Graaf Russell, maar verkiest toch het tegenwoordige gouvernement boven dat van den Heer Disraeli. Hij gelooft, dat de Duitsche mogendheden nooit zoo ver zouden zijn gegaan, wanneer bij ¦den aanvang van het geschil de regering had verklaard, dat zij ingeval van een oorlog tegen Denemarken, Engeland tot vijand zouden hebben. De Heer Horsman laakt in scherpe bewoordingen de regering zoowel als de oppositie, die Denemarken even als Polen aan zijn lot hebben evergelaten. Hij verwijt graaf Russell, het voorstel van een congres te hebben van do hand gewezen. De zitting is daarop verdaagd tot Donderdag. — Gedurende de vorige week was het cijfer der sterfgevallen in de hoofd- Stad 1297, dat der geboorten 1999. — Volgens eene officiële opgave waren van 17 October 11. tot het «üdden van Junij 600,000 blanken en 100,000 negers voor de legermagt •ler Unie aangeworven en waren 125,000,000 dollars uit de schatkist *oor handgeld als premie bij de werving uitgegeven. Deze opgave heeft •onder het publiek te New-York opzien gebaard en stof tot nadenken gegeven. De vraag werd gedaan, waar al die soldaten gebleven waren, 'daar er naar de hoogste berekening niet meer dan 500,000 te velde stonden, terwijl er met de vroeger aangeworvenen een millioen moesten zÜn; men meende dat verschil niet anders te kunnen verklaren dan door aan te nemen dat er nevens de gesneuvelden en gewonden ook vele Manschappen door desertie waren verloren gegaan, en dat er dikwerf «andgeld voor bodriegelijke aanwervingen was betaald. Ook werd gevraagd, of de verrigtingen dier krijgsmagt wel aan hare getalsterkte en kostbaarheid beantwoordden, daar de wapenen der Unie sedert het begin des jaars eer veld verloren dan gewonnen hadden.
---

Fransched Post. PARIJS, Woensdag 6 Julij.
De Keizer zal zich na zijn verblijf te Vichy naar Lorient begeven , om aldaar proefnemingen met geschut bij to wonen. Er worden reeds toebereidselen gemaakt tot de verhuizing van de hofhouding der Keizerin naar St. Cloud.
— Bij den staatsraad is een ontwerp ingediend tot afschaffing van den Wettelijken interest. Naar men verneemt, vindt dit ontwerp bij dat lig~l~—~Dè~~èetDstwa'-G& m»i...~r—j , -„ — „ Algerie, is naar Frankrijk ontboden; h\j zal omstreeks den 15den te Parijs aankomen en zich dan met den maarschalk Randon naar Vichy hegeven, van waar hij naar Algerie terugkeert. — In diplomatieke kringen wordt op de meest bepaalde wijze verzekerd dat de Heer Drouin de Lhuys, zoowel aan den Heer von der Goltz, als aan Prins von Metternich, die gekomen waren, om thans ook de echtheid der nieuwe stukken van den Morning Post te betwisten, heeft doen verstaan, en dat wel op zeer duidelijke wijze, dat de regering , zelfs aannemende dat die verklaringen volkomen gegrond zijn, toch niet kan ontveinzen, dat de aangehaalde documenten zoo al niet werkelijk dan toch schijnbaar overeenkomen met de houding die sedert eenigen tijd door Oostenrijk en Pruisen tegenover Frankrijk is aangenomen. In vele dier kringen is dat feit met zekere voldoening vernomen. Nimmer toch was hier eene alliantie tusschen Frankrijk en Engeland zoo populair. De aanhangers des Keizers zien daarin den besten waarborg tegen de mogelijkheid van het bestaan van een heilig verbond, terwijl de vrijzinnigen daarvan een zeer gunstigen invloed op het beheer des lands verwachten. Zij putten die laatste meening uit hunne overtuiging dat een Fransch-Engelsch bondgenootschap, ja zelfs eene toenadering tusschen beide mogendheden, alleen mogelijk is zoodra men de zaken op even openbare wijze aan deze als aan gene zijde van het kanaal zal behandelen. Velen zien zelf reeds hunne wenschen voor de werkelijkheid aan. In de omgeving van Napoleon 111 is men echter van meening dat nog niets dat oordeel regtvaardigt on men integendeel mag aannemen, dat zelf 3 eene toenadering onmogelijk is, zoolang de Keizer bij zijn besluit blijft om zekere schadeloosstellingen van Groot-Brittannie, als prijs voor eene toenadering tot die mogendheid, te eischen. Daarom gelooft men toch dat Frankrijk niet ongeneigd zal zijn van die voorwaarde afstand te doen, zoodra het gevaar voor een heilig verbond werkelijk zal blijken te bestaan. In verband daarmede is het niet van gewigt ontbloot dat de Pruisische en Oostenrijksche regeringen het voornemen hebben om al de Duitsche souvereinen tot eene bijeenkomst zamen te roepen, zoodra de tegenwoordige oorlog zal zijn geëindigd. Wat overigens de openbare meening betreft, deze heeft zich omtrent de stukken, door den Morning-Post openbaar gemaakt, nog met gewijzigd. Men blijft namolijk niet alleen vragen, waarom de Pruisische regering de eerste stukken eerst 24 uren nadat zij algemeen bekend waren, voor onecht heeft doen verklaren, waaruit men opmaakt, dat deze met zoo zeker van hunne valscheid was, terwijl de tegenspraak _ van het Oostenrijksche gouvernement onwillekeurig aan de omstandigheid herin nert, dat de Russische regering nog niets nopens deze zaak van zich heelt doen hooren. — Het dagblad Le Progres, van Lyon, dat onlangs werd geschorst, zal den sden Augustus a. s. weder het licht zien. — De civiele regtbank zal zich den 13den dezer met de zaak van den Heer Chaumont-Guitry, kamerheer des Keizers, bezig houden, waarvan reeds herhaaldelijk in de dagbladen sprake is geweest. De gedaagde, die bestuurder van de maatschappij der havens van Marseille is, was namelijk in het bezit eener zeer aanzienlijke som gelds, die hem door verschillende hooggeplaatste personen was toevertrouwd. Hij speculeerde en verloor 2 millioen francs. De Heer Andral treedt als verdediger in deze zaak op. — De Heer Walewski en zijn echtgenoot bevinden zich op dit oogenblik te Mont-Doré. Zij begeven zich van daar naar Evian en Florence. — De Montuur is tot heden, naar men weet, niettegenstaande den magtigen Steun der regering, do eigendom eener particuliere maatschappij. De regering ontwerpt thans oen plan, waardoor de beide uitgaven van het officiële orgaan haar eigendom zouden worden. — De Almanach de Gotha wordt door een geduchten mededinger bedreigd. Een uitgever van deze stad zal namelijk voortaan jaarlijks een Almanach de Paris uitgeven, die viermaal grooter dan het eerstgenoemde jaarboek en bij gevolg vollediger zal zijn. De eerste jaargang zal in Sept. a. s. het licht zien en o. a. volledige mededeelingen nopens de genealogie der vorstenhuizen van de meest verwijderde streken bevatten.
— Men verzekert, dat de Heer de la Gnéronnière de schrijver is van de brochure over de bijeenkomst te Kissingen, welke binnen_ eenige dagen het licht zal zien. Het bezoek, dat hij onlangs te Fontainebleau hoeft gebragt, heeft ten doel gehad zich met den Keizer daaromtrent te verstaan. In hoofdzaak is de inhoud der brochure vastgesteld in overleg met den Heer Drouin de Lhuys. Het zal dus inderdaad eene naltoffieiele brochure wezen, en geen wonder, dal zij met ongeduld wordt te geraoet gezien.
— De hertog van Augustenburg heeft eene memorie gezonden aan de verschillende mogendheden, waarin hij protesteert tegen de aanspraken van den hertog van Oldenburg. — De Kearsage heeft dezen nacht Cherburg verlaten, zonder dat men weet of hij ontkomen is aan zijne vervolgers. Het schip is in de haven van Cherburg vervangen door den Noordelijken oorlogsbodem de Sacramento.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. Donderdag 7 Julij 1864.
Voorzitter Jhr. H. H. Roëll. Tegenwoordig 64 leden. De notulen der vorige vergadering worden gelezen en goedgekeurd. Door den Heer de Bosch Kernper wordt rapport uitgebragt; a. op hét adres van Burgemeester en Wethouders van de Haarlemmermeer houdende verzoek dat provinciaal subsidie moge worden verleend voor arme krankzinnigen, die in gestichten buiten de provincie verpleegd worden. De conclusie strekt conform het praeadvies van Ged. Staten tot afwijzing; b. op het adres van het Nederlandsche Israëlitisch armbestuur, te Amsterdam, om subsidie voor de vergrooting van het geneeskundig krankzinnigen-gesticht ter verpleging van Israëlieten. De conclusie strekt, conform het praeadvies van Ged. Staten, tot afwijzing. Door den Heer van der Sloos wordt rapport uitgebragt: o. Op de missive van Gedep. Staten , betreffende de toegestane subsidie voor de droogmaking der Legmeerplassen. De conclusie strekt tot gunstige beschikking conform het praeadvies van Gedep. Staten, b. Over de zaak van den polder Waard en Groet, conform het praeadvies van Gedep. Staten, concludeert de commissie tot aanhouding tot de najaarsvergadering.
Door den Heer Siemers wordt rapport uitgebragt over de aangelegen, heid van den Zijpe- en Hazepolder. De conclusie is conferm aan het praeadvies van Gedep. Staten.
Door den Heer de Lange wordt rapport uitgebragt: a. Op den brief van Gedep. Staten van Noord-Holland en Utrecht, betreffende het regl. voor het best. van den Zeeburg- en Diemerdijk, gerigt aan de Staten dier beide provinciën. De conclusie strekt om zich met het gevoelen van Gedep. Staten te vereenigen, b. In zake het ontwerp bijzonder regl. van bestuur voor het waterschap de Starnmeer en Kamerhop en idem voor den Koog- en Bleekmeer-polder. De conclusie strekt tot vaststelling dier reglementen. Voorts wordt door den Heer de Lange rapport uitgebragt op het adres van ingelanden van de banne Oostwoud. De conclusie strekt tot afwijzing conform het advies van Ged. Staten.
Daarna wordt door den Heer van Eik rapport uitgebragt: I°,nopens de begrootingl der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven , voor 1865. De conclusie strekt tot goedkeuring; 2°. wegens de rekening der enkel provinciale en huishoudelijke inkomstenen uitgaven over 1862. De conclusie strekt tot goedkeuring; 3°. begrooting van het provinciaal bestuur voor zooveel het rijksbestuur is voor 1865.De conclusie strekt tot vaststelling; 4°. nopens de suppletoire begrootiug, tot de regeling der uitgaven voor do versterking van de Pettemer zeewering. De conclusie strekt tot vaststelling en s°. over het voorstel tot heffing van opcenten, zoo als dezo post op de begrooting voorkomt. De conclusie strekt tot goedkeuring der voordragt van Gedep. Staten. Door den Heer Fock wordt rapport uitgebragt: a. over het adres van hoofd-ingelanden van den Terschellinger-polder, om vrijstelling van do verdere terugbetaling van het door de provincie verstrekte voorschot tot steêkt'om 'dit Tdïes te"renvoy'eren aanhef colTsg«Müvt,«imJs..eeweest zulks tot de najaarsvergadering aan te houden, b. over de rekening van het gesticht Meerenberg over 1863, zoo als die door de commissie van toeziet over dat gesticht is opgemaakt, waarvan de buitengewone ontvangsten ƒ13,516.09 en de gewone f 178,517.06 bedragen, totaal f 192 033.15- en de gewone uitgaven ƒ 168,237.03, en de buitengewone f 13699.39%, totaal/181,936.42% beloopen; en c. over de begrooting van net gesticht Meerenberg over 1865 , geraamd in ontvangst en uitgaaf op f 186.681.72%. Do conclusie strekt tot goedkeuring. Door den Heer Boelen wordt rapport uitgebragt: o. op de aanvrage om subsidie a ƒ 6000 voor de stoombootreederij voor het slepen van sche... „an het Nieuwe-Diep. Het praeadvies van Ged. Staten strekt tot afw?zing?^rlènlzereederij door eene bate van ƒ50,000 zelfs in staat is gesteld een assurantie-fonds daar te stellen. De conclusie der commissie strekt conform het praeadvies van Gedeput. Staten tot afwijzing; 6 on het adres om subsidie voor den Amsterdamschen schouwburg, ten bedrage van ƒ 3000. De conclucie strekt tot gunstige beschikking. Door den Heer van Valkenburg wordt rapport uitgebragt op adressen, tot toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs van Oostzaan, Texel en Wieringen. De conclusie strekt conform de praeadviezen van Ged. Staten tot gunstige beschikking. Door den Hee? Denker wordt rapport uitgebragt op gelijke adressen der gemeenten Spanbroek en Bpendam. De conclusie strekt conform de praeadviezen van Ged. Staten tot het verkenen van subsidie. Door don Heer Stant wordt rapport uitgebragt op gelijke adressen der gemeente Ankoveen, Akersloot en Egmond-binnen. De conclusie strekt conform de praeadviezen van Ged. Staten tot het nemen van gunstige beDe'VoofzUter doet mededeeling dat is ingekomen een adres van het comité van den Friesehen spoorweg. Dit adres zal ter griffie worden gelegd, ter inzage van de leden. De Heer van Akerlaken deelt daaromtrent eenige beschouwingen mede. Door de vergadering wordt in behandeling genomen, het rapport der commissie uit de Staten, belast met het onderzoek der vraag: //of het wenschelijk is te achten, dat eene afzonderlijke afdeeling voor eene bepaalde klasse van lijders ep de gronden van Meerenberg worde gebouwd en zoo ja op welke wijze dit zal behooren te geschieden? De conmisrie kw'amPtoTde conclusie I°. aan de Ged. Staten op te dragen aan ™e Stoten zoo s°poedig mogelijk een plan in te dienen van een bijbouw „„ a. „ronden van het gesticht te Meerenberg; eni. de bescniKKing oLdl baten van de gvroegere en loopende begroeting van het ge- St Meerenbere aan te houden, tot dat omtrent deze zaak der bijbouwinf oThet Sgeliende plan zal zijn beslist. De Heeren Büchner, si,!™ de Bosch Kernper , van Tets , Teding van Berkhout, vanEeghen, en de veoSr v<Zn hierover het woorl. Het Iste punt wordt ten slotte aangenomen met 61 tegen 3 stemmen. Daarop wordt ook het 2de punt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Na eene korte pauze wordt door de vergadering in behandeling genomen het rapport van de commissie ad hoc op de on werp-reglementen van bestuur voor de vier Ambachten van West Friesland het collegie van hooXgelanden van West-Friesland en den po der Geestmerambaclrt Deze reglementen worden bijna allen na enkele kleine wijzigingen '^^SSSLTSSSffSSA aangenomen, de eindconclusie vanhet rapport der gemeenschappelijke commiss.e uit de Provinciale Saten Jfe en Zuid-Holland , betrekkelijk het ontwerp-besluit tot opheffing de ambachten in het hoogheemraadschap van R.jnland Door de vergadering wordt vervolgens in behandeling genomen het raniort van de commissie belast geweest met het onderzoek van de zaak kX versterking van de Pettemer zeewering. Hare conclusie was , conform die van Ged Staten, omtrent het stelsel, dat voortaan bij de verdediger van het strand nabij Petten zal gevolgd worden en de maatregelen" die tot versterking der zeewering aldaar zullen genomen worden, voorloopig geene beslissing te nemen, maar de behandeling dier 'aak aan te houden tot dat de antwoorden op de door Dijkgraaf en Hoog heemraden van den Hondsbossche omtrent de verdediging varhunne zeewering uitgeschreven prijsvraag zullen zijn ingekomen. Zonder delijke stemming wordt dienovereenkomstig besloten. ticVasie der Mede wordt zonder hoofdelijke stenrming pedgekeurd^eonc^ commissie betreffende de wijziging der artt in M™*^^ ¦ ment voor het Hoogheemraadschap TOn,^?£gnc. strekkende tot het I De Heer giemers heeft een voorstel ingeoiena,
nemen van maatregelen ter versterking van de duinen bij Petten. Wordt ba'totea , dat de commissie, die da zaak van de Pettemer zeewering in biVniMing heeft gehad, zich zal belasten met de zamsnstellmg van een adres dienaangaande aan den Koning. Daarna gaat de vergadering uiteen om morgen ochtend ten 10 ure de werkzaamheden voort te zetten.
---

