INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OVEKZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. Engeland. Do wet op de doodstraf. Beraadslagingen in het Huis der Gemeenten. Schilderstuk van Gudin. Brand eener kerk. Amerik. berigten. Duitschland. Weenen: Verwachte komst van vorstelijke personen. Het succossieregt in Sleeswijk-Holstein. — Berlijn: Gevangen genomen Deensehe officieren bij Alsen. Reis van Prins Johann van Glucksburg. Do strijd tegen Denemarken. Beweging van de Deensehe vloot. Artikel van Daybladel. Depêche van graaf Manderström. — Frankfort: Berigt uit Stuttgart. Terugkeer van Dr. Strauss naar Heidelberg. Invoering van lijfstraffen in Lippe. Redevoering van den Heer Ruffi, president van den nationalen raad van Bern. Frankrijk : Geschenken des Keizers aan den Onder-koning van Cambodja. Aanst. vertrek der Keizerin van Fontaineblean. De privilegiën van makelaar. Bijeenkomst van leden der Fransche vrijmetselarij. Herdruk van een werk des Heeren Dnpin. Zeldzaam proces. Kanaal van Rome naar Ostia. Militaire zending van wege de Egyptische regering. Brieven nit Konstantinopel. Dood van Giraud de Gatebourse. Aankomst yan Keizer Maximiliaan te Mexico. Huwelijksplannen tusschen een Oostenrijkschen aartshertog en eene Braziliaansche Prinses. België. Mislukte bijeenkomst der kamer van vertegenwoordigers. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Telegraphisch verkeer met Spanje. Ministeriele beschikkingen. Toelating van kadetten aan de kon. militaire academie. In-, uit- en doorvoer gedurende de maand April jl. Stadsnieuws, 's Gravenhaagscbe berigten. Aanbesteding te Delft. Zitting van den gemeenteraad te Haarlem en van dien te Dordrecht. Aankomst van de Urania te Hoorn. Oprigting van drie afzonderlijke stations te Utrecht. Spoorweg Meppel—Heerenveen. Aanbesteding te Groningen. Honig gewas bij Deventer. Aanleg Almelo—Salzberger spoorweg. Zeldzame feestviering te Almelo. De verbetering der haven van Breskens. Bezoek van den minister van marine aan 's rijks werf te N.Diep. Spoorweglijn Rousselare—Zelzate. Examen van Aspiranten voor kadet bij de kon. mil. academie te Breda. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstydingen. Rivierberigton. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. Ingezonden Stukken. Het Nederl. Gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders, gevestigd te Utrecht. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 8 Julij.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Julij (des Avonds).
Aan het kabinet van lord Palmerston is heden een kabinetsraad gehouden. — Te Windsor heeft een geheime raad bij H. M. de Koningin plaats gehad. ._— In de zitting van het Huis der Lords heeft lord Malmesbury gisteren ' *Üne motie van wantrouwen tegen het kabinet ontwikkeld. Nadat nog verscheidene sprekers over dit onderworp gehoord waren, heeft graaf Russell de verschillende redenaars beantwoord. Hij bestrijdt de beschuldiging, Duitschland te hebben bedreigd en toont aan, dat graaf Malmeshury eene even krachtige taal heeft gevoerd toen hij aan het bewind Was. Hij verdedigt de staatkunde dor regering in de Poolsche kwestie. Engeland weigerde oorlog to voeren toen Oostenrijk gelijke bedoeling "ad doen blijken. Frankrijk wilde zich niet alleen in de worsteling wagen. Het is evenzóo met ds tegenwoordige kwestie gesteld: Engeland Wilde niet alléén oorlog voeren na de weigering van Frankrijk en Rusland, om zich bij Engeland aan te sluiten ter verdediging van Denemarken. Onder dergelijke omstandigheden zou geen kabinet zich voor het Parlement hebben kunnen vertoonen om het voor te stellen, op cene andere wijze te handelen. Graaf Russell voegt er bij dat Oostenrijk noch Pruisen het verdrag van 1852 wilden opgeven; dat beide mogendheden door geene eerzuchtige bedoelingen werden gedreven, maar gedwongen Waren aan den Duitschen volksgeest toe te geven. De motie Malmesbury Werd ten slotte aangenomen met 177 tegen 168 stemmen. —In de zitting van het Huis der Gemeenten, gisteren gehouden, heeft de Heer Layard verklaard, dat het berigt, als zouden de Pruisen "Ü de vermeestering van Alsen 400 Zweedsche vrijwilligers, in dienst v»n Denemarken, over den kling hebben gejaagd, van allen grond is ontbloot. Bij de hervatting der beraadslagingen over de Deensehe zaak, neeft de Heer Osborno graaf Russell verdedigd, on daarentegen lord ¦Palmerston aangevallen. Hij acht zich intusschen gelukkig te kunnen constateren, dat bijna al de leden van het Huis zich verklaard hebben *°or het behoud van den vrede. Nadat nog eenige redenaars voor en 'egen het gouvernement hot woord hadden gevoerd, hield lord Palmerston j^ne uitvoerige rede, waarin hij in de eerste plaats deed opmerken, S* <te twyfel nopens de strekking der motie-Disraeli was opgeheven. *kt was toch duidelijk geworden , dat er van niets anders sprake was flan van een votum van wantrouwen, ten doel hebbende om de Tories °P het kussen te brengen. Lord Palmerston wraakt de pogingen der °Ppositie om hem te scheiden van zijne collega's en de solidariteit teverbreken, *elke tusschen hen bestaat.Hij betreurt de pogingen, doorde oppositie aangerend om het land te vernederen, om te bewijzen dat het sedert het sluiten jl*l conferentie in de achting van Europa is gedaald. Hij ontkent dit '*n sterkste en houdt vol, dat de invloed van Engeland in de Europe•che aangelegenheden niet verminderd is. Zij die verklaren, dat Engeland is van zijn rang, verdienen het vertrouwen der Engelsche natie niet. **ii treedt in een geschiedkundig overzigt van het verdrag van 1852, ontkent *;ke bedreiging van oorlog tegen de Duitsche mogendheden en zegt alleen 3'jne overtuiging te hebben te kennen gegeven, dat wanneer de Duitsche Mogendheden do wapenen mogten opvatten, Denemarken niet alleen zou 'taan; deze aanmerking nn doelde niet uitsluitend op Engeland alleen. *o de kwestie van Polen heeft de regering getracht te handelen in overig met al de mogendheden, ten einde het geweld van Rusland tegen . 'Baan. Het is dwaas te onderstellen, dat de handelwijze der regering J 1 deze kwestie eenigen invloed heeft uitgeoefend op de tegenwoordige gebaurtenissen. De regering had het regt een congres te weigeren, omdat ~^n congres de handeling moet volgen, niet voorafgaan. Hij ontkent dat *rankrijks staatkunde eene andere rigting heeft genomen ten gevolge van ?e Weigering van Engeland om deel te nemen aan het congres. Frankrijk's handelwijze werd door geheel andere beweegredenen voorgeschreven; voor *Dgeland was het een oorlog tor zee; voor Frankrijk een krijg to land; cene jP°r die mogendheid zeer ernstige zaak. Het bewijs dat de invloed van ."geland in Europa niet is gedaald, vindt lord Palmerston in de gebeurte- Dlisen ter conferentie, waar Frankrijk en Rusland gelijken tred hebbon gehouden met Engeland. De minister zegt daarom niet te kunnen be| rÜpen, hoe men heeft kunnen beweren, dat Engeland zijnen rang onder _j mogendheden heeft verloren. Toen de conferentie bijeenkwam, heb- P*n al de mogendheden verklaard, dat het doel der conferentie was /)et herstel van den [vrede in Europa. Denemarken en Duitschland ,erwierpen alle voorstellen. Eindelijk heeft Denemarken toegestemd in *'n afstand van Holstein en een gedeelte van Sleeswijk. Het eenige pnt in kwestie was de regeling der nieuwe grenslinie. De regering stelde °'n eene scheidsrcgtelijke uitspraak voor. ledereen zal moeten toestem_" en dat, ware dit voorstel aangenomen, de pogingen der regering met ?" goeden uitslag waren bekroond en de kwestie op eervolle wijze gevogeld. Lord Palmerston bestrijdt het donkbeeld, dat Engeland in de I "Wenlandsche vraagstukken niet behoort tusschen beiden te komen. Een *i^d als Engeland kan bij de Europesche aangelegenheden niet lijdelijk ,'Uven. Wanneer Engeland en Frankrijk vereenigd waren, zou een oorlog "mogelijk zijn. Welnu, de regering heeft getracht den oorlog onmogelijk Waken. Een votum van wantrouwen kan niet slaan op gebeurtenissen J^or de conferentie voorgevallen, aangezien het bijeenkomen van het regres aan Engeland's invloed is te danken. Sedert is er niets voorhallen wat de regering had kunnen beletten. De minister bestrijdt de motie Disraeli als niet van toepassing op de tegenwoordige omstandigheden , vermits de invloed van Engeland niet is verminderd. Hij wijst op den voorspoed des lands onder het tegenwoordig bestuur, als een bewijs dat het land niet slecht wordt beheerd. Lord Palmerston eindigt zijne redevoering aldus: «Welke ook de gevoelens van het huis mogen ziju, (ik geloof dat zij het gouvernement gunstig zijn), ik houd mij overtuigd dat het land zich verklaren zal ter gunste van dit kabinet." De motie van den Heer Disraeli, in stemming gebragt, werd daarop verworpen met 313 tegen 295 stemmen. De uitslag der stemming werd met een daverend gejuich begroet.
— Zelden heersehte er onder de ledeir van het Huis der Gemeenten zulk eene opgewondenheid als in den afgeloopen nacht, toen de uitslag van de beraadslaging over de motie-Disraeli bekend werd. Ofschoon het reeds vier ure in den morgen was, hadden zich voor het parlementsgebouw een duizendtal Heeren verzameld, die omtrent den uitslag der discussie alle soorten van weddingschappen maakten. Toen de nitslag der stemming bekend werd, ging er een daverend gejuich op. Men hoorde zelfs de kreet: Weg met Disraeli I Deze was intusschen reeds vóór geruimen tijd door eene achterdeur vertrokken. Lord Palmerston werd by zijne verschijning in het voorportaal van het parlementsgebouw met daverende toejuichingen begroet. — De Times toont zich zeer ingenomen met den uitslag der beraadslagingen in het Huis der Gemeenten, over de Deensehe zaak. De Morning Post is van meening dat hoewel de meerderheid in het Huis der Gemeenten verkregen, gering is, deze echter ruimschoots kan opwegen tégen de nederlaag in het Huis der Lords, aangezien de uitspraak van eerstgenoemde vergadering moet worden beschouwd als die van het volk. Aan den nitslag der stemming in het Huis der Lords wordt dan ook weinig waarde gehecht. — Gedurende de afgeloopen week heeft de invoer van edel metaal bedragen £408,290; de uitvoer £433,579.
NEW-YORK, 29 Junij. (Particuliere Correspondentie.) Naarmate de oorlog duurt, wordt het vooruitzigt minder gunstig. De wijze waarop generaal Grant den veldtogt bestuurt, is weinig beter dan die zijner talrijke voorgangers. Het is duidelijk dat hij, teleurgesteld iv zijne verwachtingen, afgeweken van de lijn waarop hij het had willen uitvechten, al zou het den geheelen zomer geduurd hebben, thans niets anders doet dan te trachten een nieuwen weg te vinden, en hierin slaagt hij zeer ongelukkig. Petersburg heeft hem 10,000 man gekost, elke storm werd afgeslagen, ofschoon de Noordelijken hunne beste troepen in het vuur bragten. Wright, Hancock en Burnsido hebben het beurtelings te vergeefs beproefd. Hierop ondernam Graut eene nieuwe flankbeweging, die echter voorgekomen werd door Lee. Wright en Hancock werden in de flank aangetast door A. P. Hill, hunne liuie werd verbroken, en de dag eindigde weder met een verlies voor de Noordelijken. DeZuidelijken maakten meer dan twee duizend gevangenen, waaronder geheele regementen. Een groot aantal der onzon bleef op het slagveld. Wat Grant nu doen zal is een raadsel, welks oplossing op nieuw bloed en schatten zal kosten. Alleen kan men eenigzins berekenen wat hem te doen ovorblijft. Hij moet aanvallen met al zijne magt op eens en voor goed, en dan zal hij overwinnen of voor goed geslagen worden, bf hij moet terugtrekken en het veld aan zijn tegenstandor overlaten, en dat kan hij niet doen voor zijne eigene eer en die der Noordelijken, 6f hij moet wachten, den tijd zien voorbijsnollen in eene afmattende rust en zien of zijn vijand ook een misslag begaat, waarvan hij voordeel kan trekken. Niets van dit alles levert echter eenige kans tot welslagen op. Men heeft Grant gelauwerd als een wanhopig strijder, onverzettelijk tegenover moeijelijkkeden en hinderpalen en bezield met eene zeldzame vastheid van wil in het afgaan op zijn doel. Dit zijn hoedanigheden, die dikwijls de zege doen behalen, maar ook even dikwijls ten ondergang voeren. Dat vasthouden aan zijn plan zal ongetwijfeld tot een einde voeren, wat dat einde dan ook zijn moge, overwinning of nederlaag. Het renpaard, dat tot den grootsten spoed is aangedreven , bereikt het eerst de eindpaal, wanneer het die bereikt, maar als het struikelt, is do val te zwaarder, naarmate de snelheid grooter is. Het leger van den Petomac heeft in menigen strijd bewezen, moed en volharding te bezitten, al hebben ook de meeste veldslagen,waaraan het deelnam, niets anders bewezen, maar men vindt denzelfden moed, dezelfde volharding en bepaaldelijk nieor energie aan de andere zijde. Do kwestie is en blijft daarom afhankelijk van het militaire genie der twee aanvoerders. De uitslag kan niet ver meer af zijn. Generaal Sherman is nog minder voorspoedig dan Grant in zijne oper ratien. Hij heeftop nieuw aanzienlijke verliezen geleden. De gucrrillas bestoken hem in den rug, en Johnstons positie blijkt zoo niet onneembaar dan toch met eene kleine magt houdbaar te zijn. Hunter, die op Lijnenburg vooruitgerukt was, heeft eveneens moeten aftrekken en is nu in vollen terugtogt; hij moet den vijand belangrijke schade hebben toegebragt' door het vernielen van spoorwegrails en bezittingen.
De strijd voor de verkiezing van een nieuwen president is nu in vollen gang. De republikeinen hebben Lincoln en Fremont tot candidaten en zijn dus in twee partyen verdeeld. De laatste heeft dunkt mij groote kans, daar hij eene massa stemmen der democraten zal vcrkry'gen, namelyk van dat gedeelte dier party', dat zich voor het doorzetten vanden oorlog verklaart, maar te voel tegen hebben op Lincoln's staatsbestuur, om nog meer uijen van dien man te willen hooren. Het overige gedeelte der democratische party heeft nog geen candidaat gesteld en zal daarmede nog een paar maanden wachten. Dit gedeelte vertegenweordigt het vrede-element in den lande, en het is te hopen, dat dit bij de verkiezing in November moge zegevieren. De brik Vision, waarover ik u reeds geschreven heb, is voor een paar dagen naar Europa gezeild, in tegenwoordigheid van een groot getal toeschouwers. Het is eon waar scheepje in miniatuur en hij die eens eene zeorois gemaakt heeft, huivert bij het aanschouwen van dezen //klomp", en het waagstuk dat dio twee mannen gaan ondernemen. Toen ik het scheepje gezien heb deden vier mannen door op den rand te staan, eene der zijden daarvan onder water gaan. Menig aanschouwer gaf' daarom den koenen zeeman eon hartelijk vaarwel mede, menigeen mompelde een stil gebed voor zijn behoud. En indien hij over vijf' of zes weken Engeland bereikt, zal hem menigeen een hartelijk welkom bieden. De Engelschen zonden hier hun grootste schip, de Great Eastern ; de Amerikanen zullen getoond hebben dat zelfs het kleinste vaartuig de sterren en strepen over den Atlantischon Oceaan kan voeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, S Julij. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Koning van Pruisen op zijne reis van Karlsbad naar Gastein deze hoofdstad zal bezoeken en eenige dagen aan het keizerlijk hof zal vertoeven. — De regering heeft de noodige maatregelen genomen om de bijenteelt in het Venetiaansche gebied in te voeren. Prof. Molm is belast met het geven van les in dat nuttige vak. — Men heeft alhier berigt ontvangen uit Verona , dat aldaar pogingen zijn in het werk gesteld om de revolutionaire propaganda in de hand to werken; de krachtdadige tusschenkomst der regering heeft daaraan binnen weinige dagen paal en perk gesteld. BERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). Men verneemt, dat ook de Groothertog van Oldenburg het afzenden of doorseinen van telegraphisehe berigten , betrekking hebbende op de bewegingen der Duitsche escaders, in zyne staten heeft verboden. — In het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken is gisteren een ministerraad gehouden, welke buitengewoon lang van duur is geweest. — Ten gevolge van naauwkeurige berigten ingewonnen omtrent de reis van den broeder des Konings van Denemarken, Prins Johan von Glucksburg, verneemt men dat hij uit Lubeck direct naar Hanover is gereisd om zich van daar naar Parijs te begeven, naar men algemeen onderstelt.
— Op den 7den dezer heeft de koninklijke academie van wetenschappen eene buitengewone zitting gehouden, ter herdenking van den geboortedag van Leibnitz. De eerste secretaris, do Heer Trsudelenburg, heeft by die gelegenheid o. a. medegedeeld den inhoud der stukken welke in het geheim huisarchief des Konings worden bewaard en waaruit blijk dat aan Leibnitz moet worden toegeschreven de eer der verbeteringen in het regtswezen hier te lande onder den laatsten keurvorst en eersten koning van Pruisen op 1 Maart 1709 ingevoerd.
— Dezer dagen is de Heer Roitenbach, eigenaar van een uitgestrekt landgoed, in de nabijheid van Gumbinnen in appèl tot eene geldboete van 30 thal. veroordeeld, wegens het zenden eener kennisgeving aan zijne vrienden en bekenden, betreffende de redenen, waarom hij geene belastingen wil betalen, zoo lang de begrsoting niet op de wijzo bij de wet voorgeschreven, zal zijn tot stand gebragt. De eerste regter had hem deswege vrijgesproken. Terstond na zijne veroordeeling heeft hij zich ia cassatie voorzien.
— De Volksxtitung deelt mede, dat de groothertog van Mecklenburg- Schwerin in zijne hoedanigheid als vorst onbeperkt en zonder eenige controle beschikt over de inkomsten van de staatsdomeinen, welke eene waarde van 100 millioen vertegenwoordigen en van de uitgestrekte domaniale goederen, terwijl daarenboven in zijne kas vloeijen ook de inkomsten van den Elve-tol en de transito-regten van den Berlijn-Hamburger spoorweg, die jaarlyks netto 300,000 th. opbrengen, de inkomsten der posterijen, voorts die der telegrafen, der loterij en der speelbank. Op deze en op andere wijzen heeft de groothertog een inkomen van meer dan 5 millioen th. — Uit Keulen wordt berigt, dat de Keizer van Rusland den 12den des ochtends ten 9 ure aan het centraal station aankomen en een half uur later zal vertrekken. Zyn terugkeer in gemelde stad is vastgesteld op 14 dezer, des ochtends ten 5 ure.
— Uit Anflet wordt medegedeeld dat gisteren in den vroegen ochtend, ten 2 ure ongeveer, drie groote Deensehe oorlogsbodems met transportschepen op sleeptouw de kust zyn genaderd en pogingen hebben aangewend om troepen aan wal te zenden, waarin zij echter zijn verhinderd door de waakzaamheid der kustbezetting. — Uit Stockholm wordt berigt, dat de regering de noodige bevelen heeft gezonden naar de verschillende havens om te verhinderen dat het Russische exercitie-eskader in zijn geheel zal binnenloopen, hetgeen strijdig zou zijn met do bestaande bepalingen. — De vaste goederen, dezer dagen in de omstreken van Warschau verkocht, brengen zeer weinig op , ter naauwernood een derde gedeelte van hetgeen voor het uitbarsten der revolutie voor diezelfde landgoederen werd betaald. FRANKFORT, 10 Julij. De nationale raad te Bern heeft de leden der commissie benoemd, welke het Fransch-Zwitsersche handelsverdrag moet onderzoeken. — De Koning van Wurtemberg zal Dingsdag e. k. den Landdag openen. — Men verneemt dat de Heer von Beust do verzekering van Keizer Napoleon heeft ontvangen, dat hij hertog Friedrich onmiddellijk zal erkennen als hertog van Sleeswijk-Holstein, zoodra de Duitsche bond hem als hertog in zijn midden zal opgenomen hebben.
---

Fransched Post. PARIJS, Zaturdag 9 Julij.
De Keizerin zal zich eerst den llden naar St. Cloud begeven. — Volgens de bevelen des Keizers moeten alle wetsontwerpen, welke bij den raad van state in behandeling zijn, voor den tijd der vacantien van dit collegie in gereedheid zijn gebragt, ten einde onmiddellijk na de heropening der zittingen van liet wetgevend ligchaam daaraan te worden ingediend, ten einde te vermijden, dat de zitting evonals de vorige zou moeten worden verlengd, hetgeen lastig is voor de afgevaardigden en kostbaar voor de schatkist. Onder de wetsontwerpen die in behandeling zijn, behoort er ook een tot afschaffing van den lijfsdwang in civiele en handelszaken. — Men verzekert dat de benoeming van senatoren, welke te gemoet werd gazien, onbepaald is uitgesteld. — De gezanten van de nieuwe regering van Madagascar zijn na eenige maanden in Engeland te hebben doortjebragt, alhier aangekomen. — Twee jonge prinsen van Leuchtenberg zijn, volgens do Nord, hier aangekomen. — In financiële kringen heeft een opstel van den Heer Forcade in de Semaine Fmancière opgenomen, opzien verwekt. Daarin wordt de Spaansche minister van financiën Salaverria ten strengste gegispt, en Spanje wegons zijne handelwijze jegens de passive schuldeischers in den ban van het Europeesch crediet verklaard. — Blijkens een door don ambtenaar van den burgerlijken stand alhier openbaar gemaaktcn staat over 1862, zijn in dat jaar te Parijs geboren 52,312 kinderen, waarvan 26,505 van het mannelijk en 25,507 van het vrouwelijk geslacht. Tegen 37,721 wettig geborene kinderen staan 14,591 onechte kinderen over, eene hoogst ongunstige verhouding, die iedereen van zelf wel in het oog zal springen. Er moet evenwel bijgevoegd worden, dat van die 14,591 onechte kinderen sedert 6711 zijn gelegitimeerd. Het aantal sterfgevallen bedroeg in 1862 42,185. — De Constitutionnel meldt dat Oldonburg en Hanover zijn tocgetre • den tot het FranschPruisische handelsverdrag. — Donderdag zal bij Michol Levy het nienwo werk van den Heer Guizot: Médltations sur la religion Chrétienne het licht zien. — Ten aanzien van het nieuw op te rigten Théiitro International verneemt men, dat het 6400 personen zal kunnen bevatten. Het parterre alleen zal 2100 zitplaatsen tellen. Het orkest zal uit 120 toonkunstenaars bestaan. Het tooneel zelf zal eene diepte hebben van niet minder daa 30 ellen. — Twee arbeiders geraakten dezer dagen om ecno kleinigheid in twist. Do een greep een zwaren «teen en slingerde hem den under tegen de borst, die zijn tegenstander op zijne beurt een geweldigen slag met eene spade toebragt. Beide, naauwelijks veertigjarige mannen, bleven op de plaats dood. — Uit Toulon zul de Amazone naar Cayonne vertrekken om 500 veroordeelden derwaarts over te brengeD. — De Mémorial Diplomatique verklaart alle bcrigt«n voor ongegrond dio molden dat de Keizer en de Keizerin van Mexico te Vera Cruz niet met geestdrift ontvangen zijn. De Koizerin heeft bij den intogt geweend, maar het was van aandoening over do hartelijke receptie. De Mimorial beroept zich ten dien aanzien op een schry ven van de Keizerin zelve aan Mevrouw B. — Do Meniteur meldt thans , dat het zoolang iv twy'fel getrokken berigt van den dood van Koning Radanu II van Madagascar, thans ten volle bevestigd is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 10 Julij
De Koning heeft in zyn antwoord aan de deputatie uit den senaat, dio hem geluk kwam wensehen met de geboorte van eone prinses, duidelijk te veistaan gegeven dat hij het gedrag der oppositie afkeurde. — In den Senaat is gisteren de orde van den dag door den Heer de Tornaco voorgesteld, met 29 tegen 22 stemmen aangenomen. — Voortdurend worden door de gemeentebesturen adressen aan de Kamer van Vertegenwoordigers vastgesteld, ter gunste van het wetsvoorstel van den Heer Orts. — De Heer Cumont, liberaal lid der Kamer, is te Aalst overleden. Ten gevolge van dit sterfgeval telt de liberale party' in de Kamer thans slechts 58 leden. De zitting van Dingsdag a. s. kan alzoo, wanneer do clericalen blijven volbarden bij hunne tot dusver gevolgde houding, in geen geval voortgang hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Julij.
Bij de bevordering in dit jaar der kadets van het 4de studiejaar, tot 2do luits. bij de verschillende corpsen, en bü de gunsuge resultaten, die de academie steeds oplevert, is het niet ongepast met een enk,el woord ook te wijzen op de goede uitkomsten die, sedert de oprigting yan liet instr. bat. to Kampen zijn verkregen, wat betreft de benoeming tot:offic.r_er inf. AVij moeten hierbij alleen rekenen diegenen, die vóór 1 Dèc. 1859 ia dienst zyn gekomen, omdat die daarna in dienst zijn getreden*, nog geen officier kunnen zijn. Welnu, ep 1 Dee. 1859 waren ongeveer 3400 , jongelui bij het bat. aangekomen; voeg hierbij ongeveer 200 - 250 jon- : gelui voor O. 1., dan komen wij tot een cijfer van hoogstens 3700 jongelingen ; van dit getal waren op l Dee. 1863, en na dien tijd is er geene promotie geweest, 532 benoemd tot offic. hetzij hier te lande, hetzij in 0.-Indië, waardoor wij een verhouding van 13'/a pCt. verkry'gen. Voorwaar eene gunstige uitkomst van eene inrigting, wier strekking alleen is de opleiding tot korporaal en onder-officier. (Utr. D.) Onder den titel: Wat is noodig, eene vraag over vrouwelijke opvoeding aan het Nederlandsche volk, heeft Mw. Elise van Calcar bij den boekhandelaar K. H. Schadd alhier, een kort geschrift het licht doen zien, waarin zij eenigzins de bakende plannen van Mevr. Storm omtrent het zoogenaamde professioneel onderwijs voor meisjas bestrijdt en de meening verdedigt, dat de Nederl. vrouwen veel meer behoefte hebben aan opvoeding, aan eene opleiding, waardoor haar veelzijdige aanleg gezond wordt ontwikkeld. Er bestaan leerscholen, maar deze zijn, volgens Mw. van Calcar, niet voldoende; men behoeft opvoedingshuizen. Zoodanig opvoediugshuis wil zij te Wassenaar, voor meisje» uit den beschaafden stand stichten. Deze inrigting zon eene elementaire klasse voor kinderen van 3 tot 8 jaren en eene leerschool voor meisjes van 8 tot 12 jaren bevatten. Daarop zou volgen de opleiding van kweekelingen van 12 tot 16 jaren voor hulponderwijzores en eindelijk de opleiding voor hoofdonderwijzeres. Bovendien zou een cursus van één of tweo jaren voor onderwijzeressen van bewaarscholen en een eenjarige of halfjarige cursus veor kinderjufvrouwen of bonnes worden gegeven. Voor dergelijke inrigting nu roept Mw. van Calcar de ondersteuning onzer landgenooten in. Wy hopen, dat dit geschrift in veler handen zal komen, al is_ dan ook de beoordeeling der plannen van Mw. Storm, naar onze meening, niet goheel vrij van eenzijdigheid. Het boekje bevat vele nuttige wenken, die allezins behartiging verdienen en het hoofddoel daarvan is niet minder waard door onze landgenooten ernstig te worden overwogen. Aan de Arnh. Ct. ontleenden wij dezer dagen het berigt, dat de Hooge Raad, in strijd met vroegere usantien zou hebben verlangd, dat in grossen en afschriften van arresten of vonnissen textueel worden opgenomen de toegepaste artikelen der wet. In een ingezonden stuk in het W. v. h. R. van heden voorkomende, wordt dit berigt onjuist genoemd. De Hooge Raad heeft alleen een arrest vernietigd, omdat noch uit het afschrift noch uit het proces-verbaal bleek, dat in het vonnis zelf 'die opneming had plaats gehad. Plaatsgebrek heeft ons tot nu toe verhinderd de prijsvragen mede to deelen, welke zijn uitgeschreven door het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten cm AVetenschappen. Wij laten ze thans hieronder volgen. Natuur- en Geneeskunde. 1. Een onderzoek naar het verloop der zenuwvezelen in het ruggemerg, bij cene of meer diersoorten, te beginnen van de zenuwwortels. 2. Éene reeks van naauwkeurige proeven over de eigen warmte der planten. 3. Eene verhandeling over de zoogenaamde belemmeringszenuwen (Hemmungsnerven). De schrijver behoort niet alleen een critisch verslag te geven van het reeds op dit gebied verrigte, maar ook door nieuwe proeven dit onderwerp in een duidelijker licht te stellen.
4. Een overzigt van de weersgesteldheid gedurende minstens drie maanden in Europa, volgens gelijktijdige meteorologische waarnemingen van vele doelmatig in dat werelddeel, in Azië en zoo mogelijk in Amerika gekozen plaatsen. Er wordt verlangd, dat ook de gemiddelde uitkomsten, in vroegere jaren op die plaatsen verkregen, worden medegedeeld, voor zoover zij met dezelfde instrumenten onder geheel onveranderde omstandigheden zijn gedaan. 5. Het Genootschap verlangt door naauwkeurige proefnemingen uitgemaakt te zien, in hoeverre de verbindingswarmte van ozon eene andere is dan die van gewone zuurstof. 6. Eene geschiedenis, van de oudste tijden af tot op den tcgenwoordigen tijd toe, der kennis aangaande de bronnen on den loop van den Nljl, ook met het oog op hetgeen daaromtrent vroeger aan Nederlandsche reizigers is bekend geweest. 7. Het leven en de verdiensten van Christiaan Huyghens. 8. Een onderzoek der ontwikkelingsgeschiedenis van eene of meer soorten uit de afdeeling der ongewervelde dieren, waarvan de ontwikkelingsgeschiedenis nog onbekend is, vergezeld van do ter verduidelijking van den tekst gevorderde afbeeldingen. 9. Een onderzoek naar den invloed, dien kleine wijzigingen in de uitwendige omstandigheden hebben op de ontwikkeling der vrucht van eene of meer soorten van gewervelde dieren. 10. Eene geneeskundige plaatsbeschrijving van eene stad in Nederland, met minstens 20,000 inwoners. Letteren, Wijsbegeerte en Geschiedenis. 11. Justinianus en zijn tijd. 12. Eene oordeelkundige beschouwing van de geschriften van Willem Antony Ockerse, omtrent de algemeene en bijzondere karakterkunde. 13. Een historisch-critisch overzigt der Maleische letterkunde. Hierbij wordt niet slechts eene beschouwing der gedrukte, maar ook zoos-nel mogelijk der nog ongedrukte Maleische werken verlangd. }4. Geschiedenis van de vestiging der Nederlanders in Guinea of op de westkust van Afrika van den aanvang af tot op onzen tijd. 15. Eene beoordeeling van Niebuhr's methode in het bewerken der Romeinsche Geschiedenis, beschouwd in hare beginselen en resultaten, en van den invloed, dien zijn voorbeeld op historisch gebied heeft uitgeoefend. 16. Een onderzoek naar de godsdienst der Israëliten vóór Mozes. 17. Een historisch overzigt van het muntwezen der Grieken. 18. Historia critica tribunatus plebis, quae interiorem civitatis Romanae conditionem per varia deinceps tempora spectandam praebeat. 19. Exploretur et diiudicetur Asinii Pollionis de C. Julii Caesaris Commentarils sententia, quae exstat in Suetonii Caesare c. 56 : //eo3 Pollio Asinius parurn diligenter parumque integra veritate eompositos putat: quum Caesar pleraque, et quae per alios erant gesta, temere crediderit; et quae per se, vel consulto, vel etiam mernoria lapsus, perperam ediderit." 20. Disquisitio de T. Livii dictione, qua proprietas ejus in verborum usu et constructione, exemplis diligenter collcctis ordineque dispositis et illustratis, exponatur, et quatenus in ca lêiomapov, quem Palacinitatis nomine ei objecit Asinius Pollio, vestigia exstare videantur, ostendatur. 21. Disquisitio de loco difficiliore vel controverso, ad disciplinam antiquitatis sive graecae seu latinae pertinente. Bi'gtsgeleerdheid en Staatswetenschap. 22. Wat weet men van de regtspraak bij Azig en geburen, in sommige gewesten van ons vaderland, van haren oorsprong, hare opheffing en haar verval? 23. Eene geschiedenis der politische regten van de Nederlandsche edelen en van den invloed, door hen gedurende het tijdvak der Republiek (1572—1795) in de Generaliteits- en Provinciale Staatscollegien uitgeoefend. 24. lv->- b-isehnuwing der politische denkwijze en handelingen van
Fieter Paulus. 25. Eene litteratuur en eritiek der dagbladen en andere periodieke geschriften van staatkundigen aard in Nederland tot 1830. 26. Wulke beginselen van eene meer verlichte regeerkunde heeft men, sedert het begin dezer eeuw, in de verhouding tusschen Nederland en de O. I. bezittingen gehuldigd, bepaaldelijk met betrekking tot de bescherming, aan de kolonisten en aan de inlandsche bevolking tegen willekeur verzekerd? Men verlangt op dit punt eene vercrcliiking der Nederlandsche met de Britsche en Fransche koloniale verordeningen. 27 Wordt gevraagd eene beschouwing van den invloed, dien de Groote Raad van Mcchelen op het regt in Nederland heeft uit-28 Zijn er'gegronde bezwaren tegen eene wettelijke bewijsleer in strafzaken? Behoort zulk eene bewijsleer behouden te worden? De prijsverhandelingen moeten vóór 1 December 1865 in handen van den Secretaris des Genootschaps zijn, met uitzondering van de antwoorden op de vragen Ben 21, die uit haren aard doorloopende zijn en «•«nrop dus telken jare vóór 1 December een antwoord kan worden ingezonden. Voor de beste beantwoording dezer vragen wordt door het Genootschap eene gouden medaille uitgeloofd, ter waarde van drie honderd gulden; voor vraag 17 eene gouden medaille van de dubbele waarde. Bij den boekhandelaar H. C. A. Campagne te Tiel heeft onlangs onder den titel Psychologische beschouwing der Doodstraf een belangrijk geschrift tot bestrijding dezer straf het licht gezien. Achtervolgens worden door den schrijver, den Heer Dr. N. B. Donkersloot, de verschillende gronden, welke door de verdedigers van die straf worden aangevoerd nagegaan en bestreden. Het zou on 3 te ver voeren indien wij wilden onderzoeken ef hij hierin in alle opzigten is geslaagd. In elk eeval echter is het onderhavige werk eene belangrijke bijdrage tot dit in den laatsten tijd door zoovelen besproken onderwerp. Door de Nederlandsch-Indiscbe-maatschappij van nijvorheid en landbouw zal te Batavia eene tentoonstelling worden gehouden van grondstoffen en aijverheidavoortbrengselen uit den Indischen archipel en yan uitne*_r«U_vn»Werpen tot bevordering van landbouw en nijverheid in 1,1 _* ai|«l?^ie\êato°i'etelling *,J worden geopend op dten 4den Sept, itefo •v_»i*_%J_Va Uei.d»ar-iinvü_t-a« gesleWa.
Daartoe zullen worden toegelaten: a. Voortbrengselen der natuur, grondstoffen voor de industrie uit het dieren-, planten-en delfstoffenrijk; b. nij verheidsvoortbrengselen , in den Indischen archipel vervaardigd, als huisraad, geweven stoffan, kleedingstukken, wapenen, werktuigen, modellen , voorwerpen van weelde, enz.; r,. uitheemsche voorwerpen, tot bevordering van landbouw en nijverheid in Indie dienstig. Tot de tentoonstelling zullen niet worden toegelaten : levende dieren en planten; zell"--standigheden , welke aan spoedig bederf onderhevig zijn; voorwerpen die aan ontploffing of zelfontbranding blootstaan. De in te zenden voorwerpen worden door de hoofd-commissie te Batavia in ontvangst geno men gedurende de maanden Mei, Junij, en Julij 1865. De inzenders moeten de voorwerpen kosteloos afleveren bij de sub-commissien, die in overleg met de hoofdcommissie de verdere verzending zullen regelen. Inzenders wier tentoongestelde voorwerpen bijzonder hebben uitgemunt, worden _et gouden, zilveren en bronzen medailles bekroond.
's GRAVENHAGE, 10 Julij. Sedert onderscheidene dagen heeft men in de rails van het paardenspoor steenen gevonden, blijkbaar daarin gebragt, met het misdadig doel om aan de onderneming, schade en aan de passagiers ongelukken te berokkenen. Onze waakzame politie heeft ecu bedrijver van dat feit ontdekt. Tegen ham is proces-verbaal opgemaakt. * HELVOETSLUIS, 10 Julij. De kapitein bij het corps mariniers Caomei en de lste luit. bij bedoeld corps Courier dit Dubikart, zullen naar wij vernemen, den 16den Julij a. s. met het schip Doelwijk van hier naar Ned. Indie vertrekken. MAASSLUIS, 9 Julij. Gisteren zijn alhier twee bouwmanswoningen, enz., met ongeveer 66 bunders land, onder de gemeente Maasland, in het openbaar verkocht voor ƒ99,495. * HAARLEM, 10 Julij. Heden namiddag ten vijf ure werden door het gezelschap van den Heer W. Carré in het nieuw gebouwde Hippodrome op het Hazepatersveld groote wedrennen gehouden. De prijzen voor de overwinnaars of o ver winnaressen bestonden in vaandels. Op het programma kwamen voor: Groote ren met acht ongezadelde paarden, heeren-wedrennen, Grieksche rennen, staande op twee gezadelde paarden, amazonenrennen op vrije baan, wedrijden in zwemdraf, jockey-rennen, Romeinsche rennen of de keizerrid, staande op twee ongezadelde paarden, damesjockey-rennen met hindernissen, het wedryden in Romeinsche triomphwagens, Czikos-rennen over hekken, enz. Ten slotte had het rennen van liefhebbers plaats, waarbij als eereprijs door den Heer W. Carré werd aangeboden ten zeer sierlijk bewerkte gedreven zilveren bokaal, uit het etablissement van den Heer S. J- de Vries, in de Groote Houtstraat alhier. Een viertal heeren nam aan dezen wedstryd deel. De fraaije prijs werd toegekend aan den Heer W. F. Hart, den zoon van den eigenaar der Hollandsche manége te Amsterdam, die het paard Ali-Paeha bereed. Hij werd hem echter tot op het laatste oogenblik hevig betwist door den Heer IJzerstit.
UTRECHT, 10 Julij. Wij vernemen, dat ter vervanging van den Heer D. Grothe, benoemd tot directeur aan de polytechnische school te Delft, tot directeur der technische school te dezer stede zal worden aangesteld de Heer Dr. J. W. Gunning.
* NIJMEGEN, 10 Julij. De lste luit. F. J. E. Cokart van het alhier in garnizoen liggend 2de bat. lste reg. inf., is in rang overgeplaatst by het lste bat. van genoemd regement, in garnizoen te Arnhem. * ZWOLLE, 10 Julij. Reeds doen zich de voordcelen der spoorwegverbinding hier duidelijk opmerken. Op onze wekelijksche veemarkten komt wel dubbel zoo veel vee als vroeger en toch vindt het voor hooge prijzen gretig koopers, die van heinde en verre komen. Het vervoer van vee heeft ook per spoortrein plaats , waartoe het gemak bij het laden, de geschiktheid van het spoorwegpersoneel alhier en de lage prijs waarvoor het vervoer plaats heeft, veel bijdragen. Het vervoer van boter naar Londen, dat in den laatsten tijd per stoomboot via Harlingen plaats had, geschiedt thans ook al over den spoorweg via Rotterdam.
* ASSEN, 10 Julij. In de zitting der Staten van gisteren is beraadslaagd over de voorstellen der centrale afdeeling betreffende eene subsidie voor het kanaliseren der Weerdinger, Valther en Roswinkeler veenen en voor een kanaal van Hoogeveen over Dalen naar Coevorden. Het eerste voorstel, strekkende om de reeds toegekende subsidie van f 25,000 niet to verhoogen, is met 24 tegen 7 stemmen aangenomen. Welligt zal de turf uit bovengemelde veenen uu langs het Stads-kanaal (Groningen) afgevoerd worden. Met 26 tegen 4 stemmen werd vervolgens na eenige discussien besloten om in plaats vanƒ2s,ooo, ƒ50,000 toe te staan voor het kanaal van Hoogeveen naar Coevorden. Voor de gemeenten Pcize en Eelde zijn de subsidien volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs toegekend. De behandeling der zaak van het verhoogde toltarief op de Drcntscho hoofdvaart is tot in de herfstvergadering uitgesteld, met 21 tegen 7 stemmen werd daartoe besloten. Nadat de begrooting dezer provincie voor 1865 in ontvangst en uitgaaf op ƒ 154,921.01% was vastgesteld, werd de zomor-vergadering door don voorzitter namens den Koning gesloten.
— Per schroef-stoomboot is alhier aangevoerd het lijkje van een pas geboren kind, van het mannelijk geslacht, waarvan zekere dienstmeid te Dwingelo heimelijk is bevallen. Zij wordt beschnldigd dit gewelddadig van het leven te hebben beroofd. Uit hot geneeskundig onderzoek moet zyn gebleken, dat het kind heeft geleefd. * WIJHE, 10 Julij. De staat der te veld stamde gewassen is hier thans als volgt: De meeste graansoorten beloven veel. De rogge is lang van stroo en goed geladen. Tarwe, garst en haver hebben van de menigvuldige regens der laatste dagen veel geleden, doch ook hiervan ziet men een ruimen oogst te gemoet. De aardappelen zijn goed van smaak en groot van stuk; van de zoo gevreesde ziekte heeft men nog niets ontdekt. Kersen zijn er in menigte, de prijs is zeer laag ƒ5 a 7 de 50 {p. Ook de andere vruchtboomen beloven eene buitengewone opbrengst ; vooral van appelen zal de oogst zeer groot zijn. Het hooi heeft in de laatste dagen door dg aanhoudende natte weersgesteldheid veel geleden ; het grasgewas blijft 'zeer gering. Doordien het weder heden zeer gunstig was, is eene menigte hooi binnengehaald. MIDDELBURG, 9 Julij. De heden gohouden zitting der provinciale staten van Zeeland was gewijd aan de behandeling van het ontwerpreglement van policie voor de polders in Zeeland. Nadat in dit ontwerp onderscheidene wijzigingen waren gebragt, is het aangenomen mot algemeene stemmen van do aanwezige leden, uitgezonderd die van den Heor Vader. De zitting is vervolgens op de gebruikelijke wijze gesloten. VLISSINGEN, 9 Julij- Men verneemt, dat Zr. Ms. corvet Prins Maurits der Nederlanden, welke gisteren van de reede in de haven is gekomen, de volgende week buiten dienst zal worden gesteld en dat de equipage zal overgaan op Zr. Ms. wachtschip alhier. * AMMERSTOL, 9 Juiy'. In de laatste week heeft de visseherij do verwachting onzer visschers overtroffen. Behalve eenige kleine St. Jacob zalmptjes zijn in dat tijdvak 179 meerendeels zomer-zalmen, wegende van 4% tot 9 8, gevangen. De prijs was 70 a 85 c. per 5 ons. Drie steuren bragten ƒ 2 a 8 op. * 'sHERTOGENBOSCH, 9 Juiy. Van wege het departement van binnenl. zaken is alhier aanbesteed : I°. Het vernieuwen der waaideuren, het maken eener ijzeren brug , het verhoogen der slnismuren en het verrigten van eenige verdere herstellingen aan de inundatieslnis te Woudrichem. Dit is aangenomen door den Heer G. Schermers, te Eethen, voor ƒ 6359; _°. het verhoogen van eon dijk en het bouwen van eene sluiswachterswoning bij die inündatiesluis , hetwelk is aangenomen door den Heer A. van Vliet, te Schoonewoerd , bij Leerdam, voor ƒ 3543.
---

