Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. Da Nedorlandsche gezant bij ons hof, de Heer van Hoar.kereii, begeeft zich in de aanstaande week naar Baden Baden. — Volgens een algemeen verspreid gerucht zal bij den rijksraad in zyne eerstvolgende zitting niet slechts de begrooting voor 1865, maar QQ_ di« Y9W J 866 w«ï*;B *> _«4Wöd.
— Uit Gastein wordt gemeld, dat ten behoeve van don Koning van Pruisen en zijn gevolg aldaar 50 vertrekken zijn gehuurd. Do minister van politie, de Heer van Mecsery, heeft zich reeds derwaarts begeven. — De jongste mededeelingen uit Konstantinopel bevatten het berigt, dat ten gevolgo van da herstelde verstandhouding met vorst Alexander Jan I, de Turksche troepen, aanvankelijk bestemd om het kamp te Widdin te betrekken, naar het kamp van Moslak zullen vertrekken. Op de hoogte van Levontscbifiik zal een kamp worden opgerigt dat gehQel op de leest van het Fransche kimp van Chalons zal geschoeid worden. Aan den ingang van den Bosporus zijn 9 'nieuwe batterijen opgeworpen. Ter gelegenheid van den verjaardag zijner troonsbeklimming, hetft de Sultan aan 254 veroordeelden kwijtschelding van straf verleend. Met het doel om verdove vorkeerdheden in hot beheer dor financiën van de Prinsen der keizerlijke familie te voorkomen, heeft de Sultan Scheriff Effendi benoemd tot geuvevneur dier Prinsen, buiten wiens toestemming geene geldelijke verpligtingen door hen mogen aangegaan worden, of aangegane schulden invorderbaar zullen zijn.
BERLIJN, 11 Julij (des Ochtends). Van eon goedo onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Heer von BismarcU met Prins Gortschakoff, voor diens terugkeer naar Petersburg, nog eene conferentie zal houden. — Men verneemt, dat eene nieuwe ministeriele aanschrijving is gezonden aan de regeringspresidenten en hoofden der plaatselijke policie, betreffende het opnemen van berigten in de dagbladen aangaande operatien ter zee eu te land. — Men berigt uit Potsdam, dat Keizer Alexander van Rusland den 19den e. k. aldaar wordt verwacht. Prins Gortschakoff zal hem vergezellen. — De Graaf van Zuylen van Nyevelt, Nederlandsch gezant bij ons hof, heeft de hoofdstad verlatcD ; hij heeft verlof gekregen tot het doen eener langdurige reis. Gedurende zijne afwezigheid is de secretaris van legatie, de Hesr D. Everwijn, belast mot de leiding der zaken. — Er wordt berekend dat de kosten van don oorlog tegen Denemarken gevoerd, thans voor ons land reeds bedragen 14 millioen, voor Oostenrijk 5 millioen thaler. — Uit Keulen meldt men het volgende voorbeeld van hoegen ouderdom. Eergisteren overleed aldaar de weduwe Goldpinger, geboren Feist, op den leeftijd van 104 jaren. Zij was tot in hare laatste levensdagen in het volle bezit van hare verstandelijke vermogens en mogt zeer krachtig naar ;het ligchaam worden geheeten. — Te Glogau in Silezie is dezer dagen het standbeeld onthuld, hetwelk aldaar is opgerigt ter eere van den dichter Andreas Gryhius, in gemelde stad geboren ten jare 1616. — Volgens berigt uit Kopenhagen is door het Landsthing tot president gekozen de Hear Bruun met 52 van de 57 stemmen en tot vicc-presidenten de Heeren Stemann en Madvig, respectief met 53 en 50 stemmen. — Volgens de Berl. Ttdende is het aftreden van het ministerie niet veroorzaakt door een verschil van gevoelen tusschen den Koning en de ministers, maar moet het beschouwd worden als het gevolg van den gevaarlijken toestand, waarin het land zich bevinde. Naar men beweert heeft de Heer Monrad den Koning verklaard, dat het land dringend vredo behoeft, en dat hij niet in staat is zoodanigen vrede to sluiten als hij noodig acht. Men zegt dat het programma van het nieuwe ministerie waarschijnlijk zal zijn: handhaving van het tractaat van 1852; administrative vereeniging van Sleeswijk-Holstein, onder het gezag des Konings; eventuele opneming van Denemarken in den Duitschcn bond. Men zegt dat spoedig een wapenstilstand voor 9 maanden zal gesloten worden. FRANKFORT, 11 Juiy. Uit Munchcn wordt medegedeeld, dat de loop der onderhandelingen betreffende de wijzigingen van het tolvcrbond niet gunstig is voor de plannen van Oostenrijk. — Van een gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Wurtembergsche gezant bij den Bond de noodigo instructien heeft ontvangen , om voor de verheffing van „prins Friedrich tot hertog van Sleeswijk-Holstein te stemmen. — Als eene bijzonderheid wordt uit Intorlaken het volgende medegedeeld. Toen Keizerin Josephine ten jare 1811 in geaaeldc stad zich bevond en zich naar Lauterbrnnnen en Grindelwald wilde begeven.nioast uit Bern een rijtuig worden gezonden, dewijl in een wijden omtrek geen voegzaam rijtuig te vinden was. Thans telt men naar officiële opgaven 17 omnibussen, 90 rijtuigen voor één, 79 dito voor twee paarden en omstreeks 300 paarden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Julij.
Na zijn verblijf te Vichy zal de Keizer , in gezelschap van de Keizerin, het departement der Nièvre bezoeken. — De vrijzinnige hervormingen, welke men zeide dat de Keizer het voornemen had in te voeren, zijn verdaagd, indien het al waar is dat men daarover ernstig hoeft beraadslaagd. — Het verbod aan de algemeene raden om zich met de politiek bezig te houden, wordt beschouwd als een zijdelingsch antwoord op het stelsel door den Heer E. Augier in eena onlangs uitgegeven brochure aangeprezen. —- Heden waren wader geruchten omtrent eene wijziging van het ministerie in omloop. Men verhaalde dat de Heer Fould als minister van financiën door den Heer Béhie zil vervangen worden. Anderen doodvcrwen den Heer Hsusmann,"prefect van het departement der Seine, als dogene die met deze portefeuille zal worden bolast. Het schijnt dat de Heer Fould zelf bij voortduring verlangt ontslagen te worden; zijne geschokte gezondheid laat hem niet meer toe zijne zorgen aan zijn ministerie te wijden. Hij zou door den Keizer tot. baron verhoven worden. Gelijktijdig zou aan da Hoeren Rouher en Baroche do titel van graaf worden geschonken. — De Keizerlijke garde heeft den rouw aangenomen voor den Koning van Wurtemberg. Gedurende de tien eerste dagen zullen da officieren een rouvvstrik aan den arm en den knop van den degen dragen, gedurende de tien volgende dagen alleen om den degen. — De generaal de Martimprey bevindt zich thans te Parijs. Het is zeker, dat bij do eerstvolgende benoeming van senatoren, de generaal tot die waardigheid zal worden verheven. Tot zoolang zal hij zijne betrekking in Algerie behouden. — Dr. Kern vertrekt naar Bern, waar hij eenige weken met verlof zal doorbrengen. — Sedert drie dagen bevinden zich de gezanten van Madagascar alhier; zij zijn herwaarts gekomen om het tusschen Frankrijk en Koning Radama gesloten verdrag te wijzigen. Zij zijn door den minister Drouin de Lhuys ontvangen, die hun do verzekering gaf dat Frankrijk de op zich genomen verpligtingen zal vervullen, en dit wederkeerig van het Madagascaarsoh gouvernement verwacht. Sedert eenigo dagen ziet men eenige jeugdige Egyptische officieren in hunne nationale uniform , deze hoofdstad doorwandelen, en hare gedenkteekenen en merkwaardigheden bewonderen. Zij zijn naar Frankrijk gekomen om do manoeuvres iv het kamp van Chalons bij te wonen. — Bij de heropening van het Keizerlijk Théatre Lyriqua zal een nieuw zangspol van den beroemden componist Ambroise Thomas en een zangspel van den Nederlandschen componist dolïartog het Huwelijk van Dom Lopez worden opgevoerd. De tekst van beide werken is door den vermaarden tooneeldichter Jules Barbier vervaardigd.
— Do Opïv.ion Nationale heeft eene waarschuwing gekregen, omdat het blad gemeld heeft dat 6000 arbeiders, uit de porceleinfabriekcn to I Limoges, zich straffeloos in de omstreken dier stad hebben vereenigd j tot het houden van eene vergadering, waarin gehandeld werd over de mogelijkheid om verhoogiag van loon te verwerven. De regering achtte zich beleedigd dat men haar van zulk eeno liberaliteit kan verdenken en zond het blad eone waarschuwing, te gelyk met het berigt dat de | policie wel degelijk maatregelen genomen had om da bijeenkomst to j beietten. — De bevolking van Parijs was op 31 December 1562 1,636,141 zielen In dat jaar werden 15,016 hu--dijken gesloten. i —De Ojvstiiutio-nel behelst eon artikel over Denemarken, waarin I gezegd, wgrdt, dat deze jiw_euvUi«id., dig d,gor toten heldhaftige- tegen- stand aanspraak verworven heeft op do hoogachting van de geheele wereld, thans, nu het gebleken is dat zij redelijkerwijze op geene hulp van het buitenland rekenen kan, zonder schade voor hare eer en voor hare fierheid, pogingen kan aanwenden tot herstel van den vrede. —De Moniteur gewaagt weder van voordeslen, door de Franschen op de Juaristen behaald in de nabijheid van Acapulco, welke stad door ben is ingenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Julij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen : Na. 195. Rapport der financiële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. ten geleide der staten van oninbare posten wegens de plaatselijke directe belasting , dienst 1862/63. N°. 196. Rapport der pensioen-commissie op het rekwest van J. van Wieringen, commandeur aan het stads-waterk.mtoor. N°. 197. Id. van id. op het rekwest van deu eervol ontslagen nachtwacht Th. van den Berg. N°. 198. Id. van id. omtrent het bedrag van liet gagemcnt,toe te kennen aan J. M. Schclkes, Wed. H. Vemcy Ja,, in leven Baas van den brandspuitwi nk el. N". 199. Voordragt van de commissie rentegevende eigendommen tot verkoop aan den staat dor Nederlanden vaneen eilandje langs het Noord- Hollandseh kanaal, het gedeelte water en ondergrond ten noorden van dat eilandjo en de brug bezuiden de doorvaartsluis te Buiksloot. N°. 2üo. Rapport van Burg. en Weth. omtrent het verrigte naar aanleiding van het raadsbesluit, van 22 Junij 1864, betreffende de verbetering van den weg tusschen Diemerbrug en 's Gravcland. N°. 201. Rapport van Burg. en Weth. op het verzoek van don Heer J. Schuurman, te Haarlem , om kosteloos terug to bekomen een zilveren trekpot en melkkan, welke hem ontstolen en in de hulpbank van leening N*. 1 alhier beleend zoudon zijn geworden. De oppositie beweert, dat bij eene onpartijdige monstering van de afgevaardigden der liberalen men zal moeten erkennen, «dat talent, aanzien, wijsheid — om voor het oogenblik eerlijkheid en regtschapenheid buiten het spel te laten — niet do eigenschappen zijn, welke in hunne schatting op den voorgrond behooren te treden." Waarom, vragen wij in do eerste plaats, moeten eerlijkheid en regtschapenheid buiten spel gelaten worden? Zijn dan eerlijkheid en regtschapenheid eigenschappen in den volksvertegenwoordiger, waar het minder op aankomt? Welligt in de oogen der oppositie. Maar in de oogen der natie zullen eerlijkheid en regtschapenheid steeds eigenschappen blijven, die zij zoowel in het politieke als in het maatschappelijk en bijzonder leven op den hoogsten prijs stelt. Nu de beschuldiging, dat talent, aanzien, wijsheid eigenschappen zijn, die in de schatting der liberalen niet op den voorgrond behooren te treden bij de keuze van een vertegenwoordiger. Wij vragen : waarop grondt zich dio los daarheen geworpen beschuldiging? Blijkt het uit de laatstelijk uitgebragte keuzen voor de Tweede Kamer, dat de liberalen niet mannen van talent, aanzien en wijsheid op den voorgrond stellen ? Zou niet-veeleer met de namen harer candidaten voor oogen, hetzelfde mogen gezegd worden van de oppositie? Juist daarin ligt de groote zegepraal, door de liberalen bij dj verkiezingen behaald, dat hunne partij in de Kamer versterkt is met mannen vau talent, aanzien en wijsheid. Ook bij de meest onpartijdige mor.stering, en niet bij eene monstering door den bril der oppositie, die do voortreffelijkheden van eigen mannen vergroot en die van anderen verkleint, zal men dat moeten erkennen. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp , houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantiën voor 's Konings legers of versterkte plaatsen gevoiderd. Bij de indiening van dit wetsontwerp zyn de verslagen van do zittingen der Tweede Kamer van do jaren 1851—1852, 1852—1553 en 1853 —1854 met naauwgezcaheid overwogen. De regeriag koestert de hoop, dat het eindelijk moge gelukken de roeds zoo lang beproefde regeling van dit moeijelijke onderwerp tot stand te brengen. Uit den aard der zaak zullen een aantal bijzonderheden van meer of minder belang aan de uitvoerende magt ter regeling moeten worden overgelaten. Die regeling evenwel zal plaats hebben bij wijze van algemeenen maatregel van inwendig bestuur, dus met medewerking van don Raad van State, waarin een waarborg gelegen is tegen eenzijdige beschouwing of behandeling der zaak. Met afwijking van hetgeen in da vorige wets-ontworpen is opgenomen, is een gewigtig beginsel ten grondslag van dit wetsontwerp gelegd, uamel(jk, dat de verpligting tot inkwartiering en onderhoud van het krijgsvolk, het doen van transporten en leverantiën aan de ingezetenen, niet opgzlegd kan worden door de militaire overheid, maar alleen door de burgerlijke, namelijk door het hoofd van het gemeentebestuur. Ook voor tijden van oorlog is dit beginsel volgehouden, terwijl slechts ééne uitzondering daarop is toegelaten, namelijk voor de landstreek , waar zich het leger in tijd van oorlog bevindt, en in versterkte plaatsen, dio in staat van oorlog of van beleg zijn, iv welke gevallen de militaire overheid des noodig zelve handelend moet kunnen optreden. Hut geldelijk belang van het r'yk vordert, dat van het middel van inkwartiering niet moer gebruik worde gemaakt dan noodig is. De vordering van inkwartiering en onderhoud van wege de burgerlijke overheid geschiedt: voor het krijgsvolk hij allo inwoners van huizen , ter zake waarvan zij in de personele belasting wegens de huurwaarde zijn aangeslagen : voor de dienstpaardf.n, bij alle personen , die over gebouwen of getimmerten beschikken, welke bruikbaar zijn tot stalling van paarden en waarin plaatsen zijn, niet door paarden of vee bezet. Van de bevoegdheid, bij art. 187 der Grondwet gegeven, betrekkelijk do leverantiën gevorderd voor 's Konings legers of versterkte plaatsen , behoort slechts in geval van nood gebruik to worden gemaakt, omdat die bevoegdheid anders zeer drukkend zou zijn voor de inwoners en daarenboven geenzins tot voordeel van de krijgsdienst zou strekken. Over de vraag, of de Grondwet voor tijden van oorlog schadeloosstelling gebiedend voorschrijft, kan verschillend gedacht worden, doch hoo dit ook zij, hot is wcnschelijk voorgekomen, om ook in tijden van oorlog de schadeloosstelling toe te kennen, daar dit het meest met de billijkheid overeenkomt. Bij Kon. besluit van 1 dezer, is in België de naamloozo maatschappij, genaamd de Compagnie duchemin de fer Liégois-Limbourgeois, als concessionaris erkend van een spoorweg van Hasselt tot de Nederlandsche grenzen, in de rigting van Eindhoven. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer Jhr. Mr. J. M. A. v. Panhuys, op zijn verzoek, als schoolopziener in het achtste schooldistrict van Friesland, en beKoemd tot schoolopziener in dat district den Heer Mr. J. J. Bolman, to Sneek. — Benoemd bij de dienstd. schutterij te Breda, tot kapt. A. Kwisthout; tot lste luits. C. van den Ec.len eu M. Vlasblom; tot 2de luits. C. P. C. A. van den Goorberg'i en G. G. do Voogt. — Benoemd Jkr. Mr. O. W. J. Berg van Middelbnrgh, raad van legatie bij hot gezantschap te Parijs tot niinistcr-rasidcnt bij het hof van Hanover en bij de Hanzesteden; tot plaatsverv. kantonr. te Oostburg O. le Nobel, i notaris aldaar; to Middelburg Jhr. Mr. J.-W. M. Scherer,'adv. aldaar 1 en burg. vau Nieuw- en St. Joosland. ; De lait. ter zee 2de k!. R. 11. Jarman en da schcepsklei kF. W. : Merhottein, baiden dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen : Zeeland, worden met 20 dezer op non-actiriteit gebragt en met 21 daar - aan volgende vervangen door den luit. ter zee 2de kl. CA. Jeekel, i van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en den scheersklcrk:,). \\ . Groeneyk > ! van Zr. Ms. wachtschip te V_#singeß; wordende do luit. ter zee 2de kl. A. baron Oolle-t d'Escury, thans non-actief, met laatst genoemd tijdstip op het wachtschip to_Amsterdam geplaatst. (Staats- Courant) i T.oge li Charité. Vergadering in den Eersten G;.\ Woensdag de_ - i3Ue_ juüj i». 4, de» arend» wu . ure,
M«n leest ifl het Sagbltti van 's Orëmhm\ ,_ . ______ __. .. .. , •Den 29sten Jtmij 11. urnkten w'd den wensch mt,datbet HtmMshlad 6( tuptj eena toa mest kmmm kanm, m, awdeïWö, dtt §<rm nrtteriölï te bekennen, &ls wij ons reeds heïhaaldelyk to uergelyk geval daartoe bereid hebben betoond. .... . ... Die wensen blijkt echter zijne verwezenlijking nog geenszins nabij. Immers, het is heden juist cene week geleden sedert wij er de aandacht op vestigden, dat de Hoer D. Hcndriksz predikant by de Hervormde gemeente ta Meeissen, openlyk en ondubbelzinnig, in Lava des intirêtt Limbourgeois , voor volstrekt onwaar bad verklaard wat het Handelsblad in zijn nummer van 28 Junij aan zUbo lezers had medegedeeld, mmelijk dat genoemde predikant aan het hoofd zou hebben gestaan vau het feest-comité, dat den Heer van der Maesen do Sombreff, na diens verkiezing tot lid van de Tweede Kamer, een banket had aangeboden. Ja zelfs had die predikant aan dien maaltijd geen deel genomen. Bit is wij herhalen het, van daag juist eene week geleden, maar te vergeefs 'wachten wij tot heden , dat er door het Handelsblad met één enkel woordje melding van gemaakt zou worden." Hierop volgen nu nog eenige zinsneden over de oneorlykheden van //de radicale pers." Het Dagblad strijdt hier weder volgens gewoonte met wapenen, die minst genomen onedel mogen worden genoemd. De geheele aanval is namelijk gegrond op eena onware voorstelling der feiten. Wat toch is gebeurd? Het Dagblad ontkende aan L'ami des interets Limbourgeois cene mededeeling omtrent een verkiezingsbanket. Het maakte echter eeno fout in de vertaling door pasteur met pastoor terug te geven. Het Handelsblad vestigde daarop de aandacht en de fout was dan ook zoo onloochenbaar, dat het Dagblad haar spoadig ten volle erkendo. Hiermede was de zaak voor hot Handelsblad geheel afgedaan. De vraag of het berigt van het Limburgsche blad juist of onjuist was betrof alleen dat blad. Het Handelsblad heeft dus niot gedwaald on behoefde derhalve ook geene dwaling te belijden.
Gisteren avond werd in het Park aan vele kinderen eene aangename gelegenheid gegeven , om zich aldaar te vermaken. Het bestuur van de Maatschappij van den Werkenden Stand verdient lof voor het plan, dat zij vormde en volvoerde, om de kinderen van hara leden aangenaam te verrassen door kinderspelen, als zakloopen, ttirfrapen , enz. terwijlvoor de meisjes in de groote zaal de dans in rozengalop bestaande werd uitgevoerd, dat ecu aangenaam gozigt opleverde, alles onder leiding van heeren ceremoniemeesters, welke zich loffelijk van hunne taak hebben gekweten. Met groot genoegen werden de behaalde prijzen ontvangen en zij waren talrijk, ook ai'gewisseld door eene tombola voor jongens en meisjes. Do tuin was des avonds schitterend verlicht en de muzijk, onder leiding' van den Heer W. Stumpff wedor voortreffelijk. Het heerlijkste weder begunstigde dit waarlijk lief kiuderfoest en de leden, met hunne vrouwen smaakten in don tuin bij dat alles insgelijks ean genotrijken avond.
Den lOden Julij vertrok van het Nieuwo Diep naar do kust van Guinca een zeldzaam klein vaartuig de Concurrent. Het is niets meer dan een groote barkas. Da gezagvoerder Wijtonhorst, dio het zal wagon met dit vaartuig den Oceaan ta bevaren, noemt hot een schoener-galjoot met gaffelstuig. Het is slechts 14 ton groot, gaat 12 palm diep en vaart vijf koppen. Ervaren zeclicdeu noemen dit eene roekeloosheid. (Arnh. Ct.)
Nadat vroeger door d;n gemeenteraad van Zalt-Bommel was besloten eeno burgerschool met driejarigen cursus voor rekening der gemeente op te rigten, is den Oden het voorstel van een der leden aangenomen, om zich tot den minister van binnenlandscho zaken te wenden eu do oprigt ing dier school van rijkswege te verzoeken.
-* 's GRAVENHAGE, 11 Julij. Aan het departement van oorlog is heden aanbesteed do lovoring van 2000 ffi paardenhaar en 800 ffi wol volgens monster on voorwaarden, aan het rijks-magazijn to Delft voorhanden , alwaar ook da levering moot plaats hebben. Voir het paardenhaar waren drie iiisehrijvings-billetten ingekomen en was de minste inschrijver do Heer l'Houeros.te Kapelle op den IJssel voor ƒ2.02% per ffi. Voor da wol waren geena insehrijvings-billettcn ingekomen. Voor den Hoogen Raad, kamer van vacantie, heeft heden o. a gediend het beroep van: I°. den officier van justitie bij de arrondisscmonts-regtbank te Gocs, tegen P. de Winter en C. Sweedijk. Zoowel kantonregter als regtbank hadden beiden ontslagen van ragtsvervolging ter zake van overtreding der bestaande verordeningen omtrent don ijk, hoezeer zij voorhanden hadden een strijker, dienende voor kopsniaat. De regtbank beweerde I°. dat or geene nalatigheid had plaats gehad, daar dio strijker volgens Godep. Staten van Zeeland aan^ geen herijk was onderworpen. En 2°. omdat vroegere arrond. ijkers die strijkers niet aan herijk hadden onderworpen. Nadat da raadsheer Mr. Voordvin rapport in deze zaak had uitgebragt, heeft d« adv.-gen. Karseboom do beide vonnissen bestreden en geconcludeerd tot vernietiging van hot vonnis voor zoo veel betreft hst ontslag van regtsvcrvolging, on dat de raad ton principale regt doenden, do gerequiroerden veroordeele tot eerw bocto van ƒ10; uitspraak 25 Julij. 2°. Dan ofüoier van justitie bij de arrondissernents regtbank te Goas tegen C. A. Boela, huisvrouw van G. Schalk, landbouwster, die van allo regtsvcrvolging is ontslagen, hoezeer zij eeno ongeijkte melkmaat voorhanden had. Hot gold daarbij de vraag, of eene woning van cene Undbouwster, die als zoodanig niet patcntpligtig is een winkel, open magazijn of openbare werkplaats is, waar geeno onherijkta maten en gewigten°mogen aanwezig zijn. Do adv.-gen. Mr. Karseboom heeft gemeend, dat van het toezigt omtrent den ijk der maten en gewigten niet zijn uitgesloten do maten, die door bouwlieden tot verkoop van melk worden gebezigd. Daar echter bij het vonnis niet is uitgemaakt, in welk gedeelte van het huis dio onherpte melkmaten voorhanden waren, zoo heeft do r.dv.-gen. geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis en tot verwijzing der zaak naar het prov. goregtshof in Zeeland, om op do bestaande acte van hoogor beroep te worden behandeld en afgedaan. Uitspraak 25 Julij. * KRALINGSCHE VEER, 11 Juin. Do vangst van zalm wordt in da laatste dagen steeds gunstiger. Zaturdag jl. v_.rcn ruim 700 stuks alhier aangevoerd; heden werden ongeveer 1000 bij afslag gretig verkocht; de prijzen waren van 55 tot 75 c. per half pond. Tot dusverre worden niet veel kleine of zoogenaamde St. Jacob zalmpjes gevangen. * NIEUWE DIEP, 11 Julij. Naar wij vernemen wordt Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf van Nussau van Vlissingen bier verwacht, om hier voor do dienst in gereedheid te worden gebragt. HEERENVEEN,-8 Julij. Wij vernemen, dat tot directeur van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, is benoemd de heer J. A. Cramor, directeur van de Gasfabriek alhier. (Steenw. Ct.) * GRONINGEN, 10 Julij. De gemeenteraad heeft goedgekeurd bet voorstel van curatoren van bet gymnasium, om een docent voor do staathuishoudkunde enz. aan te stellen, on daartoe aan den minister van binnenl. zaken voor te dragen den Heer Reiger, candidaat in de regten aan do hon_eschool alhior. * ZWOLLE, 11 Julij. In de heden gehoiulene vergadering van da staten is do bogrooting der enkel provinciale on huishoudelijke inkom sten en uitgaven van dit gewest, over het jaar 1865, vastgesteld op y208,527,78y2. * VLISSINGEN, 11 Julij. De luit.-generaal C. 11. G. Stonerwald is gisteren alhier aangekomen tot het houden eener inspectie over de artillerie alhier. De minister van marine heeft onze stad verlaten, * BREDA, 11 Juiy- In dan vroegen morgen van heden, ten m ure, heeft aan het overzetveer to Lage Zwaluwo een droevig ongeluk plaats gehad. Daar het water eenigzins hol stond weigerde de schipper een 53 tal personen , mannen en vrouwen uit ds gemeenten Made en Drimmalen, Terbeyden, Zwalawe, enz. op dat oogenblik over to zetten; de knecht echter hueft dit ondernomen mot een vliegert of vcorhengst, waaraan met ten touw nog eone kleine boot was vastgehecht, waarin een 15 tal personen plaats nam. Naauwelijfcs wa 3 men de plaat voorbij gezeild en op het groote water gekomen, of' da kleine boot werd door oen zwaar geladen kolensehip in den grond gevaren, waardoor 9 personen, meest vrouwen, zijn verdronken. Dit ongeluk heelt plaats gehad digt bij de plok alwaar in 1860 op den 2den Pinksterdag de Capelsehe stoomboot met 45 menschen is verongelukt. Volcens een ander berigt zouden 5 mannen en 3 vrouwen zyn verdronken. * BREDA, 11 Julij. De jongste hooi verpachtingen m hetAbroeken de polders onder Teteringen hebban gemiddeld j 20 a 2a per bunder meer dan ten vorigen jire opgobragt. .. p» EMMIKHOVEN, 11 Julij. Voor eenige dagen brak by de Wed. v. K. brand uit in eene besloten schuur, die echter door krachtige hulp spoodig is gobluscht. Gisteren is do dienstbodo van Moj. v. K. gearresteerd en* gevankelijk naar 's Bosch ovorgobragt. Men vermoedt, dat dit met dien brand in verband staat.
---


aaglg-1» Het HANDELSBLAD van 14 Julij zal het __r™_r hatste zijn, dat gezonden wordt aan die GEABONNEERDEN, welke het Abonnementsbedrag van het I°. dezer verschenen Kwartaal nog niet geremitteerd hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 10 Julij (des Avonds.)
De uitslag van de stemming in het Huis der Gemeenten zal, naar men vermoedt, een gunstigen invloed hebben op den gang der zaken, die iv den laatsten tijd ten gevolge van de vrees voor een algemeenen oorlog, zeer gedrukt waren. Na de officiële verklaringen der ministers en de niet minder vredelievende verzekeringen van de aanvoerders der oppositie, begint men de hoop te voeden, dat de regering zich oprcgtelijk zal vereenigon met de grondstelling, dat de ware staatkunde van Engeland daarin bestaat, zich nimmer te mengen in de aangelegenheden van het Europeesch vai-teland. De berigten uit de fabrickdistricten luiden inmiddels zeer bevredigei-d. In de werkplaatsen van metalen te Sheffi„d, Birmingham en Wolverhampton kan men zelfs naauwelijks aan al de bestellingen voldoen. Uit Manchester, Leeds, Bradfort, Hunderfield, Leieester en Nothingham zijn insgelijks gunstige berigten ontvangen. Een ander bewijs voor het terugkeeren van het vertrouwen, vindt men in de oprigting van onderscheidene maatschappijen op financieel gebied en op dat van nijverheid. — Onder de geruchten, welke hier in omloop worden gebragt, behoort dat lord Palmerston, na zijne overwinning in het Huis der Gemeenten, niet op zyne lauweren zal blijven rusten. Zijn programma is naar men zegt het volgende: Wat Groot-Brittannie betreft wijzigingen in vrijzinnigen geest; wat het buitenland aangaat, versterking van den band tusschen Engeland en Frankrijk, om een einde te maken aan den Amerikaanschen oorlog. Wanneer graaf Russell mogt weigeren dit programma aan te nemen, zou hij voor lord Clarendon moeten plaats maken.
— In de London Tavern heeft, onder voorzitterschap van lord Stratford de Redcliffe, eene vergadering plaats gehad, met het doel om ten behoeve van de naar Turkije geëmigreerde Tscherkessen een fonds van ondersteuning op te rigten. Verscheidene voorname personen waren ter vergadering tegenwoordig. Men beeft besloten een beroep te doen op de Britsche natie, ten einde het beoogde doel te bereiken. — Kapitein Semmes is van Southampton hier aangekomen om een bezoek af te leggen bij den Heer Mason, govolmagtigde van de Zuidelijke Staten der Noord-Amerikaansche Unie. Zijne gezondheid is veel verbeterd, maar hij betreurt nog altijd zeer het verlies van de Alabama, welke zoo spoedig niet als men meende zal worden vervangen door een ander vaartuig. — Al de berigten van het oorlogstooneel in Noord-Amerika ontvangen , bevestigen, dat de legers van de generaals Grant en Butler veel te lijden hebben. Er hecrscht groot gebrek aan drinkwater en dat deze sohaarschheid bij de heete weersgesteldheid noodlottige gevolgen na zich sleept, behoeft niet te worden gezegd. Over het algemeen begint ook in het Noorden hst vertrouwen op do zege meer en meer te verflaauwen. De Herald, een orgaan van de democraten to New-York , zegt, dat de inneming van Richmond in dezen zomer tot de onwaarschijnlijkheden behoort en de generaal Morgan hseft een brief openbaar gemaakt, waarin hij het sluiten vau een wapenstilstand met de Zuidelijken aanraadt. — De New- Vork Times verzekert, dat, op bevel van den generaal Lee, do corpsen van Lengstreet en A. P. Hill hunne positien voor Petersburg hebben verlaten en zijn opgerukt in de rigting van den spoorweg Van Welden. Deze beweging heeft ten doel do gemeenschap van Richmond met Noord-Carolina open to houden. Men verwachtte een veldslag in die rigting. Het blijkt overigens, dat het den generaal Lee veel moeite kost, om de gemeenschap met het binnenland te onderhouden. In de dagbladen van Richmond, van 26 Junij, leest men, dat een corps cavalierie der Noordelijken, onder het bevel van den generaal Willson, was opgerukt naar Prince George Court-House, een gehucht eenige mijlen zuidwaarts van Peter«burg gelegen; dat genoemde bevelhebber, na het vernielen van een groot gedeelte van den spoorweg, welke laatstgenoemde stad met Welden vereenigt, was vosrtgerukt naar den spoorweg tusschen Petersburg en Lynchburg en dat hij den 25sten bezig was met het opbreken der rails, het verbranden van bruggen, enz. Dezen inval van de cavalierie der Noordelijken mededeelende, berigten de dagbladen van Richmond tevens de aankomst te Four-Mile-Creek, op 9 mijlen van Richmond, van het corps van den Noordelijken generaal Foster, naar men zegt door Grant belast met het aantasten van het fort Darling, en de Herald beweert, op grond eener depêche van het fort Monroe, dat hij zich op 27 Junij heeft meester gemarkt van Choffin's Bluff, tegenover het fort Darling gelegen. Wat van dit berigt van den Herald waar is, zal nader moeten blijken. In een brief uit Washington wordt vorzokerd, dat de Noord-Amerikaansche regering berigt had ontvangen van belangrijke wijzigingen, wolko bij hot leger dor Zuidelijken hadden plaats gehad. De generaal Ewell zou benoemd zijn tot bevelhebber der troepen in Georgia, ter vervanging van Joe Johnston, die tot bevelhebber van het leger in Virgioie was benoemd. Wat generaal Lee betreft, de regering van Richmond had hem een post gegeven, gelijkstaande met dien, weikon generaal Grant thans bij het leger dsr Noordelijken vervult; hij zou namelijk belast worden met het opperbevel over al do troepen der Confederatie. De dagbladen van het Zuiden maken van deze wijzigingen geen gewag ; naar men wil hadden zij van de militaire overheden bevel ontvangen ze geheim te houden. To New-York was het gerucht in omloop, dat do generaal Hunter, na het vernielen van den spoorweg van Middon-Virginia, in de omstreken van Staunton, dien van Gordonsville naar Lynchburg en van een gedeelte van het kanaal dat naar da rivier James leidt, op last van den generaal Grant naar een hem door dien generaal aangewezen punt van Westelijk Virginia was vertrokken. Men voegt er bij, dat Breckenridge, generaal der Zuidelijken, door Lee was afgezonden ter vervolging van Hunter, De generaal Rosencranz, die to St. Louis bevel voert, heeft bapaald, dat ieder opperhoofd van eene rooverbende, die met de wapenen in de hand wordt gevat, onmiddellijk zal worden gefusilleerd. Tot dezen maatregel is overgegaan wegens de talrijke strooptogten, welke thans op de grenzen van Missouri plaats hebben. De generaals Mac Phorson en Thomas, van het leger van Sherman , hebben op 27 Junij de positien der Zuidelijken bij Kensaw (Georgië) aangetast, maar zijn teruggeslagen met een verlies van 3000 man. Het wets-ontwerp betreffende eene inkomsten-belasting is definitief door het congres aangenomen. Er ontbreekt nog slechts do onderteokening van Lincoln aan, om het kracht van wet te verleenen. De belasting bedraagt 5 pCt. op de inkomsten van 600 tot 5000 doll. , 7 % pCt. op die van 5000 tot 10,000 d., 10 pCt. op dio 10,000 d..te- boven gaande. Men rekent op eene opbrengst van 300 millioen. — Men leest in den Courrier des Etais. Unis, dat een Chinesche circus op dit oogenblik te Sacramento aanwezig is en dat do acteurs do ongelooflijkste toeren verrigten. Niet tevreden met bot inslikken van sabels en dolkon en hot dienen tot mikpunt van stukken geschut, snijden zij zich den buik open en voeren in dio positie de dolste dansen uit. Het schijnt, dat dergelijk schouwspel ih China zeer gewoon is. Wanneer do dans is geëindigd, naait de virtuoos zijne buik weder digt en verlaat dansende het tooneel! Hunne gezondheid schijnt niet het minst e lijden door dezen tour do iorce, welken zij ooi de twee dagen herhalen.
---

