BUITENLAND. Engeslche Post. LONDEN, Maandag 11 Juij (des Avonds).
H. M. de Koningin heeft op Windsor een bezoek ontvangen van den graaf van Parijs en diens gemalin, die een dag op het kasteel hebben «oorgebragt. H. M. vertrekt heden namiddag naar het eiland Wight; «>j zal er vier of vijf weken vertoeven en vervolgens haar hof overbrengen naar Balmoral. —- In den gezondheidstoestand van lord Derby is eene verbetering 6ekomen; de aanvallen van jicht beginnen te verminderen. Het is evenfel nog twijfelachtig of hij gedurende dit zittingjaar de vergaderingen van het Huis der Lords zal kunnen bijwonen. — De Morning Herald ontkent, dat het kabinet eene parlementaire 'verwinning heeft behaald. Daily News is van oordeel, dat de uitslag van "e stemming in het Huis der Gemeenten heeft bewezen, dat de Britsehe "atie vóór alles de niet-interventie verlangt. -—De Times bevat een artikel, waarin wordt betoogd, dat de staatkunde van Engeland tegenovor het buitenland eene algeheele wijziging [ ]>>oet ondergaan. Een stelsel van niet-interventie zou daaraan ten grond\ "ag moeten liggen. '•* ~~ Volgens de Globe bestond de ministeriële meerderheid van 315 - 'eeimen in het Huis der Gemeenten verleden Zaturdag ochtend uit 306 'oeralen, 6 conservatieven en 3 afgevaardigden, die geene bepaald po«tieke kleur hebben; de minderheid uit 279 conservatieven en 18 ver'«genwoordigers der lerseh-Catholieke partij. £_¦ De Morning Post is van oordeel, dat do beteekenis van de miniserie crisis te Kopenhagen do volgende is: Koning Christiaan wenscht «en vrede en wil geheel Denemarken in den Duitschen bond doen opruien. Volgens den Morning Post zal Frankrijk dit niet dulden. Het 'Woede bedrijf van de Deensehe kwestie begint, zegt het blad ten slotte. — In eene vergadering van aanzienlijke kooplieden , op 22 Junij to cw-York gehouden, werd beraadslaagd over een verzoek, aan de reprmg te rigten, ten einde de intrekking of de wijziging te verkrijgen an de goudwet. Verscheidene sprekers zich tegen de wet verklarende, .."reven de plotselinge rijzing van den goudkoers toe aan hare afkon'ging; anderen zagen ia die rijzing slechts het gevolg van speculatien, sike spoedig geheel zouden ophouden. Een der aanwezigen stelde daarop 0°r eene commissie van vijf leden te benoemen, ten einde de zaak in orleg met de regering behoorlijk te onderzoeken. Een overijld besluit •> daardoor worden voorkomen en de gelegenheid geopend om in de j« die veranderingen to verkrijgen, welke mogten blijken noodig te zijn. y"' voorstel werd aangenomen. De commissie is den volgenden dag naar "ashington vertrokken. (_"~L In de magazijnen van gemberbier on sodawater van den Heer *èlir aV'S 'U ï>rincesstreet en Stamfordstreet, is heden ochtend een gej,; .'['ge brand uitgebarsten. Genoemde magazijnen werden geheel ver'd; de aangrenzende gebouwen hebben veel geleden. toT" De eerste bediende van de firma Robarts & CO., de Heer Thomas _ 'ggs, is in den nacht van Zaturdag op Zondag jl. vermoord geworden j. een rijtuig lste klasse van den North-London spoorweg te Londen. >s ° Wjzonderheden, welke van dezen moord verhaald worden, zijn afgrij•P« e **eer Driggs steBS ten 7 ure des avonds in een omnibus, om Ui» sp.?or te vertrekken naar Hackney, digt bij de hoofdstad. Tusschon 1 We'V'''^ en ca' ure des avonds, op welk uur de misdaad ontdekt __•' men n'ets van nom vernomen. De afdeeling van het sot"r- waa"n hij had plaats genomen was geheel met bloed bevlekt. i . 'ijk van den ongelukkige werd gevonden op eenigen afstand van ScK'^ de moordenaar heeft hem uit het rijtuig geslingerd, waartt'jnlijk met het doel om hem in de rivier te werpen. Het ligchaam s wet wonden overdekt en uit verschillende omstandigheden hoeft _n*\ kunnen opmaken, dat er eene worsteling tusschen het slagtoffer Hen moordenaar heeft plaats gegrepen. Hoewel er nog eenige teekeion ,an even waren te bespeuren, is hij niet moor tot bewustzijn ge-2ii l' ot nu toe 's men den moordenaar niet op het spoor. Van -^ k'n *let riJtu'S achtergebleven; hij heeft daarvoor den hoed 1(_, .zÜn slagtoffer medegenomen, benevens diens horologie, gouden l__t "8 en gouden bril. Men verhaalt echter als zeker, dat de kast van t,_> ..'jorologie, een gedeelte van het binnenwerk en de ketting in de _. lJneid van den spoorweg zijn teruggevonden. Ook heeft men in den __L..Van den vermoorde diens portemonnaie gevonden met £4.10. Het Unt dus, dat diefstal niet de drijfveer tot den moord is geweest. lj__7" D«t volgende is getrokken nit een brief, geschreven nit Petersv_B: Bij een zijner togten in de omstreken van Charles City, niet ver -ni >etersMU_'» drong generaal Butler op zekeren dag het prachtige 5_ ag°ed binnen van den Heer Hill Carter, een der voornaamste persode Van Virginie. Toen generaal Butler er verscheen, was alles in den 'ede r°nw gedompeld. Mevrouw Carter was den vorigen dag overdi_ n en zou ter laatste rustplaats worden geleid. Onder de personen, Wr i omen waren om de laatste eer te bewijzen aan de vrouw, dio bij 4_a leven de algemeene achting genoot, bevond zich de dochter van i _H(j^enetaa* Dee. Butler t laatste zwarten op schildwacht rondom het ter alo6**' en na act geheel te hebben verwoest, liet hij den Heer Car- I ->n t Blle aeJufvrouw Lee aan boord van zijne kanonneorboot brentnn' n in genoemden brief wordt niet gezegd wat er van beide gevange" geworden is. t___l do laatsto alhier ontvangen berigten, iiot de gezondheids- 0n(], der Europeanon te Cape Coast Castle veel te wenschen over. -ekt*,' e- trooPen > aan de grenzen van Ashantee gekampeerd, w aron ïe pn ""'geroken. Ook to Accra waren de ziekte-gevallen toenemende. li,_* 01rando Po, Old en NewCalabar en Bonny had de handel eenige £__ cru levendigheid, maar te Lagos, Accra, Cape Coast Castle, Sierrailc c __ ?¦ eilz-> was de handel zeer stil. To Bathurst Weef de oorlog onder et:U oür"ngen nog woeden, hetgeen, vereenigd met de hevige regens, itude elis°u iuvloed °P den handel uitoefende. Op Tcneriffe en ie j setiix,r\ stond de wijnstok goed. Hr. Ms. stoomschip Ariel had het brail -"nierican, varende onder Spaansche vlag, te Sierra Leone opge-6', als verdacht een slavenhaler te zijn. on_ heerscht op dit oogenblik volgens de berigten van Bermuda tr^i^ocn , aldaar eene groote bedrijvigheid onder de schepen, om te Vaü A d? blokkade te verbreken van de havens der Zuidelijke Staten | \Vi__jrnier'ka. Op Bermuda waren tot 11 Junij aangekomen, allen van j BÓ3 kln?ton' de volgende schapen: Lynx met 621 b. katoen; Index met tabak" 7,atoen en 208 k. tabak, Atalante met 536 b. katoen en 527 k. I to - o Celeste met 597 b. katoen; City of Petersburg met 810 b. ka- ' _. Y_ eenige kisten tabak. | Vorv Times deelt een berigt mede van zijnen correspondent te New- ; kaaa_, v°lgens hetwelk er aldaar sprake was van eene nieuwe Amori____ cae leening, welko te Amsterdam zou worden gesloten. • a'tirn 6en ')r'e^> door den H 661* Dincoln gerigt aan de conventie van Vin,. a°re' eeft hij de hem door die vergadering aangeboden candida*eg__,_ angenomen. Voorts zegt de Heer Lincoln in dien brief, dat de S'draff v-ten °P2lgte van de interventie der Eranschen in Mexico dezelfde "^flovp3 '^n za^ ven» volgen zoo lang de staat van zaken dit zal ver-
VuiittJ.11 e berigten uit New-York onder dagteekening van 29 Junij ont-11 _•(•' St men no£ et vo'gende : "^° offensieve bewegingen van Wpafe6Qeraal Grant moeten zich op dit oogenblik uit den aard der zaak lig ofn tot hot werpen in Petersburg van eenige bommen, welke wei- Oitt geene schade aanrigten. Men onderstelt dat hij zich gereed maakt Sog no Poging te doen ten noorden van de stad. Maar zelfs dan Öiet kau?eer de opvolgende mislukking zijner combinatien zijne troepen »*H „„ „ontmoedigd en het hem gelukken mogt voort te rukken tot SS- B 6 Z'^° Van de rivier Appomatox , zal hij Lee tegenover zich vin*'uff ,?auregard heeft hij in den rug en de geduchte forteres van Drury *a 0 gun ¦ aan zUne regterzijde. Zijn toestand is dus ver l'__g_?) .V^ en toch kan hij onmogelijk werkeloos bhjven in zijne tegenwoor''epischh •'Waar k'-l a'les te vreezon heeft van de moeraskoortsen, onder eene °P het tt(r P°°r een zonderlingen zamenloop van omstandigheden heeft 'ot Ketr°ff" lik dat ®rant zyn beste legercorps verloor, Sherman hetzelfde °P fss ° o_V *taat van 2ak«n wordt netelig. Het goud wordt genoteerd °°»W »v »pre _" 145 a IB°pCt. De warmste voorstanders van den e znn ontmoedigd. Indien nieuwe tegenspoeden mogten'plaats grij- pen, zou de regering niet langer weerstand kunnen bieden aan den algemeenen wensch om een wapenstilstand te sluiten, en eenmaal die wapenstilstand gesloten, zouden geene ondergeschikte vraagpunten van grensregeling en handelswetgeving tusschen beide gouvernementen kunnen verhinderen, dat die wapenstilstand een vrede werd, gebaseerd op de onafhankelijkheid van het Zuiden."
— Verscheidene malen, zegt de Courrier des Etats-UnU, hebben wij gesproken over de slechte behandeling, waarvan de Indianen hot slagtoffer zijn. Naar de handelwijze van de agenten der regering te oordeclen, zou men zeggen, dat kwade trouw en wreedheid deugden ziju, wanneer het roodhuiden geldt. Ziehier daarvan een nieuw bewijs, medegedeeld door do Delta, van Visalia (Californie): »De Indianen van het fort Tejon verkeeren in do diepste ellende. Do regering had verleden jaar 900 dezer ongolukkigen doen overbrengen naar vooraf voor hen gereed gemaakte woningen, en daar de oogst onvoldoende was, werd de ellende zoo groot, dat kapitein Schmidt, bevelhebber der vesting, daarvan rapport zond aan den generaal Wright. De intendant voor de Indische zaken, onderrigt van den staat van zaken, scheen daardoor getroffen en er werd bepaald, dat men aan die Indianen voedsel zou geven. Eene groote hoeveelheid rijst en boonen, te San Pedro op zolder liggende, was beschadigd en zelfs een goed gedeelte daarvan door de ratten verteerd; het restant alsmedo eenigo verrotte hammen werden naar de Indianen ge zonden. Diezelfde Indianen hadden geeno kleederen; een gedeelte slechts van de voor hen gezonden kloedingstukken is hun ter hand gesteld. Dagelijks ziet men b'nna naakte Indiaan sche vrouwen bij troepen naar het veld gaan, om met de muilezels van het gouvernement klaver en andere grassoorten te eten , terwijl hunne kleederen en hun voedsel hun zijn ontstolen door dezelfde personen, die belast waren ze hun te geven. En toch, hoeveel kost het aan de regering? Zy die er voordeel uit trekken zouden het kunnen zeggen. Het is zonderling, dat onder zoo vele philanthropen, die het zich ten pligt stellen om stroomen bloeds voorde negers te vergieten, er niet één enkel is, die de stem verheft ten gunste van de Indianen. Wanneer zij hebbon gezegd, dat de roodhuiden zijn //een veroordeeld ras" schijnt het dat zij alles hebben gezegd en dat het verdienstelijk is om het reeds zoo rampzalig lot te verzwaren van menschen, wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zij eene belemmering z'nn voorden blanke."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Juiy. De generaal Philippovic, consul-generaal te Bucharest, is gisteren avond alhier aangekomen. » — De weersgesteldheid is hier te lande gedurende de jongst vcrloopen weken aan plotselinge en groote afwisselingen zeer onderhevig meer dan voor de bewoners aangenaam of voordeelig is wat den gezondheidstoestand in het algemeen betreft. De Presse zegt daaromtrent in haar jongste nommer o. a. het volgende: //Wij genieten sedert eenigen tijd eene weersgesteldheid , welke de leeuwen, oude en jonge, bij menigte uit het rijk der levenden verjaagt; te Schönbrnnn en in dG diergaarde alhier hebben wij verscheidene sterfgevallen van dien aard te betreuren; te Isehl en te Salzburg bevriezen de aardbezien onder eene dikko wollige maar in geenen deeie verwarmende snesuwlaag en in menige streek des lands sterven de rozenknoppen door do guurheid van het weder in hunne prille jeugd. — De brug over het Donaukinaal, de Asperenbrug geheeten, is voltooid. Het blijkt echter dat deze brug te laag is gebouwd mot betrekking tot het omringende terrein , zoadat eene yeïhosging dringend wordt gevorderd. De kosten van deze verandering zijn geraamd op 25,000 fl. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de te Konstantiuopel goedgekeurde kieswet voor de Donau Vorstendommen verschilt van die, welke door Vorst Maximiliaan Jan is ontworpen. De census is aanmerkelijk verhoogd. — Naar men uit Konstantinopel meldt heeft de Sultan eeno maandelijksche verhooging van bezoldiging toegelegd aan Euad Pacha van 20,000 piasters en aan AH Pacha van 15,000 p. — Uit Konstantinopel meldt men, dat een zeer groot aantal Cirkassiers die hun land hebben verlaten, ten gevolge van de gesloten overeenkomst met de Russische regering, door de Porte wordt aangeworven. Verscheidene regementen zullen worden opgerigt uitsluitend bestaande uit Cirkassiers, welke naar Syrië zullen gezonden worden.
BERLIJN, 12 Julij (des Ochtends). De Staats-Anzeiger van heden bevat eene verklaring van den minister-president , waarin wordt gezegd dat de depêches door den Morning Post dezer dagen Openbaar gemaakt betreffende eene gewaande herstelling van het //Heilig Verbond" van alle waarde zijn ontbloot, dewijl geen tractaat van dien aard is gesloten door de Pruisische regering. — Men verneemt dat de landdag vooreerst niet bijeen zal komen. Later, na den terugkeer des Konings, zal daaromtrent een besluit worden genomen. — Men verneemt, dat de Köln. Ztitung gisteren andermaal in beslag is genomen. De aanleidende oorzaak is eene correspondentie uit Weenen. — De Keizer van Rusland heeft dringend verzocht, dat geene plegtigheden bij zijn komst alhier zullen plaats hebben. Hij wenscht in het strengste incognito te reizen. — B"ü gelegenheid van de aankomst des Keizers van Rusland to Keulen, had men van de zijde der stedelijke autoriteiten groote zorg gedragen om zoodanige volksophooping aa» het station to voorkomen, dat de Keizer daarvan last kon hebben. Niettegenstaande dit alles, was eieene talrijke menigte in do nabijheid van het station vereenigd, lang voor de Keizer aldaar aankwam , die de levendigste belangstelling aan den dag legde. Allen roemen het uiterlijk des Keizers; hij is een man van krachtigen, fraaijen bouw, die ieder door zijne welwillendheid en aangenamo manieren voor zich inneemt. — De bekende Egyptoloog, de Heor Heinrieh Brugseh, begeeft zich binnen kort naar het Oosten. Vroeger was hij geattacheord aan het Perzische gezantschap onder de Heer v. Minutoli. — Do Heer Pollach, gedurende velo jaren geneesheer van den Schah van Perzio is herwaarts teruggekeerd. Hij zal zich in Dnlmatie vestigen, dewijl klimaat en bodem aldaar groote overeenkomst met die van Porzie' hebben; dit geschiedt met het dool cm vele Perzische planton en gewassen aldaar te teelen, ten einde ze inheemsen to maken en den nationalen rijkdom op die wijze te verhoogen. — Uit Kopenhagen meldt men van gisteren, dat men elk oogenblik belangrijke bekendmakingen van het nieuwe ministerie te gemoet zan\ — De Zweedsche regering heeft het groote stoomschip Chapman'en en een kleiner, Lonise genaamd, afgehuurd, met het doel om troepen te verzenden.
— Volgens berigten uit Petersburg, is thans geheel Circassie onder Russisch gebied gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 Julij.
Den llden dezer is weder eon auditeur van den Raad van State met spoedvereisehonde stukken van Parijs naar Viehy vertrokken. Den 18den dezer zal de Keizerin te St. Cloud aankomen en twee dagen later in den ministerraad aldaar voorzitten. Dadelijk na hare aankomst op het Keizerlijke lustverblnf zullen de kunstenaars van hst Théatre Francais aldaar eene voorstelling van Esther van Racine geven, met de koren vanden Heer Cohen.
— Hot artikel van den Canstilutionnel, waarin Denemarken wordt aangespoord den vrede aan te gaan »n do conclusie der depêche van den Heer Drouin de Lhuys, volgons welke Frankrijk in de noodzakelijkheid zou kunnen komen zijne tot heden gevolgde staatkunde iv het Deensch- Duitscho vraagstuk to wijzigen, schijven thans reeds in vervulling te gaan. Men verzekert namelijk, dat de Keizer niet alleen het plan van den Koning van Denemarken heeft goedgekeurd, om door bemiddeling van den Prins Johan van Glucksburg dadelijk vredesonderhandelingen tusschen het kabinet van Kopenhagen eenerzijds en Pruisen en Oostenrijk anderzijds , te doen aanknoopen, maar dat hij zelfs de bepaalde toezegging heeft gedaan daartoe te zullen medewerken. Naar men zelfs wil is het eerste voorstel daartoe van Napoleon 111 uitgegaan, nadat do Koning van Denemarken hem in een eigenhandigen brief had verzocht van zijn vroeger besluit terug te komen en als bemiddelaar in deze aangelegenheid op te treden.
— De geruchten, volgens welke de Heer Fould door den Heer Hausmann als minister van financiën zal worden vervangen, blijken van allen grond ontbloot te zijn.
— Vroeger is medegedeeld, dat het Fransche gouvernement de Pruisische regering gemagtigd heeft drie gepantserde vaartuigen in ons land te doen aanbouwen. Men kan thans mededeelen, dat een nieuw gelijksoortig verlof voor zes zulke bodems gegeven is. Volgens de overeenkomsten , met de bouwmeesters gesloten, zijn de gelden ten kantore van den bankier von Rothschild betaalbaar.
— Het getal eischers in de bekende zaak van den prins A. de Talleyrand-Périgord bedraagt niet minder dan 24, blijkens de memorie, door de Heeren Dufaure, Berryer, Favre, Marie, Plocque, Allou, Andral en de Sèze over deze zaak in bet licht gegeven. In dit stuk tracht men te bewijzen, dat het geslacht der JMontmorency's sedert 1862 is uitgestorven , dat de prins de Talleyrand dus het regt niet heeft dien naam op welke wijze ook te dragen, en dat de Keizer het regt niet had dien naam te doen herleven.
— Het Fransche gouvernement heeft een handelsverdrag met de republiek van Bolivia aangegaan. — Naar men weet is er reeds sedert lang sprake van de verwezenlijking van het plan van den Heer E. Rendu, tot oprigting van internationale instellingen van middelbaar onderwijs. Men vernoemt thans, dat de Italiaansche leden van het Europesche centrale comité reeds benoemd zijn en dat do ontwerper hoopt dat bestuur spoedig door die dor andere natiën te zullen kunnen aanvullen. Onder de Italiaansche leden behooren de bekende pedagoog Lambrusschini, de markies Massimo dAzeglio, de graaf Selopis, voorzitter van den Senaat te Turyn, enz. — Sedert eenige dagen waren te Lyon ernstige klagten gerezen wegens de ongeregeldheden, welke aldaar op de oevers der Saone plaats hadden. Tweo stoombootmaatschappijen wedijverden namelijk in snelheid en prijzen, bij het vervoer van reizigers over die rivier, terwijl zij, die van de laatst georganiseerde dienst gebruik maakten, door personen, dio daartoe omgekocht schenen te zijn, grovelijk beleedigd en zelfs niet steenen geworpen werden. Volgens een berigt van Lyon is jl. Zondag een der booten, waarop zich een 30tal personen bevonden, verongelukt. Een 4tal daarvan is iv de golven omgekomen. — In een onzer bladen wordt gemeld, dat de Russische regering de Polen, die zich in het buitenland ophouden, heeft uitgenoodigd naar hun land terug te keeren, daar zij er thans niet meer verontrust zullen worden. — Men verzekert, dat de voorraad van munt en muntmateriaal bij de bank sedert Donderdag met 12 millioen is verminderd. — Vroeger is melding gemaakt van het proces van den hertog de Grammont Cadt rousso, dio.van het toezigt vanden geregtelijken raadsman op het beheer zijner goederen wenscht ontslagen te worden. In hooger beroep is den hertog zijn eisch ontzegd, zoo dat hij bij voortduring onder toezigt blijft van den raadsman. — Uit een proces tusschen Nadar en do gebroeders Godard gevoerd,, blijkt dat de luchtballon Géant 28,000 fr. heeft gekost. —De kardinaal do Bonald, aartsbisschop van Lyon, heeft getracht van de pastoors dier stad te verkrijgen, dat zij zich, ten toeken van hunne onderwerping, met een eerbiedig schrijven tot den Paus zouden wenden. Deze poging is niet met een gunstigen uitslag bekroond. Do pastoors van Lyon hebben den aartsbisschop doen weten, dat zij, zich niet schuldiger of onschuldiger achtende dan do veertien honderd medeonderteekenaren der indertijd aan den Paus overhandigde petitie, geen regt hebben om in deze zaak voor hunne eigene rekening te handelen, en dat zij, ook afgezien daarvan, in gemoede verpligt z\jn om bij hunne vroeger geuite meening te blijven volharden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 Julij.
De conclusie van het rapport der financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders ten geleide der staten van oninbare posten wegens do plaatselijke directe belasting, dienst 1862/B3 (Nü. 195) strekt om: I°. Oninbaar te verklaren de posten op de staten der verschillende sub-ontvangers voor de plaatselijke directe belasting, dienst 1862/63, voorkomende en door den gemeente-ontvanger bij missive van 23 Mei 1864 ingezonden, zoo als die door den commissaris over de stedelijke accijnson en belastingen als zoodanig worden voorgedragen als: voor het lste arrondissemeut ƒ748.77, voor het 2de arr. ƒ663.79 , voor het 3de arr. ƒ 1236.37% » voor het 4de arr. ƒ391.86, voor het sde arr. ƒ360.02'., totaal ƒ3400.82. 2°. Van do belastingschuldigen onverhaalbaar te verklaren de kosten van zegels, zoo als die op genoemde staten voorkomen en door genoemden commissaris worden voorgedragen als: voor het lste arrondissement ƒ5.46, voor het 2de arr. ƒ2.31, voor het 3de arr. ƒ9.45, voor het 4de arr. ƒ2.94, voor het sde arr'. ƒ1.26, totaal ƒ21.42. 3". Mede onverhaalbaar te verklarende vervolgingskosten, zoo als die op gemelde staten voorkomen en door den commissaris voornoemd worden voorgedragen, als: voor het lste arrondissement ƒ21.05, voor het 2de arr. ƒ15.35, voor het 3de arr. ƒ26.40, voor het 4de arr. ƒ11.55, voor het sde arr. ƒ10.75. Totaal ƒ 85.10. De voordragt van de commissie over rentegevende eigendommen tot verkoop aan den staat der Nederlanden van een eilandje langs het Noord-Hollandsch Kanaal, het gedeelte water en ondergrond ton noorden van dat eilandje en de brug bezuiden de doorvaartsluis to Buiksloot (N°. 199) strekt, om voortaan aan den staat der Nederlanden den eigendom over te dragen van: I°. het stuk grond of eiland, gelegen langs het Noord-llollandsche Kanaal, hij het kadaster der gemeente Buiksloot bekend onder sectie A, N°. 447 gedeeltelijk, ter grootte van 23 roeden, 40 ellen; 2°. het gedeelte water en ondergrond langs het noordelijkste gedeelte van dat eiland begrensd, tusschen den zuidkant van de sub 3 vermelde brug en het Noord-Hollandsch Kanaal, bij het kadaster der gemeente Buiksloot bekend onder sectie A, N°. 400 gedeeltelijk ; 3". de brug niet hare ijzeren balusters en lenningijzers, gelegen bezuiden do doorvaartsluis to Buiksloot, over de legplaats van de Buïksloter veerschepen.
De conclusie van het rapport van Burg. en Weth. op het verzoek van don Heer J. Schuurman, te Haarlem, om kosteloos terug te bekomen een zilveren trekpot en melkkan, welke hem ontstolen en in de hulpbank van leoning Nu. 1 alhier boleend zonden zijn geworden (N0.201) strekt om aan don Heer J. Schuurman voornoemd, te kennen te geven , dat de raad zich, onbevoegd acht in deze zaak cene beslissing to nemen , en dat de Heer J. Schuurman zich ter terugbekoming der h^m ontstolen en beleende voorwerpen zal behooren to vervoegen daar waar zulks bohoort. Ontwerp van wet, houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantiën voor 's Konings legers of versterkte plaatsen gevorderd. Eerste Hoofdstuk. Algemeene bepalingen. Art. 1. In den zin dezer wet is krijgsvolk: in garnizoen, ter plaatse waar het tot de blijvende bezetting behoort; gokantonneerd, wannoer het, zonder voor eene blijvende bezetting bestemd te zyn, zich gedurende eenige tijdruimte in eene plaats ophoudt; op marsch, wanneer het zich op daartoe bekomen last, van de eene plaats naar do andere begeeft, tot hot zijne bestemming heeft bereikt. Met krijgsvolk op marsch worden gelijkgesteld de manschappen der nationalo militie, die ter aflevering of ter inlijving worden opgezonden, alsmede zij dio mot onbepaald verlof vertrekken of weder onder de wapenen opkomen. Art. 2. De bepalingen der wet betrekkelijk het krijgsvolk zijn mode toepasselijk op alle personen, die bij het krijgsvolk behooren. Art. 3. De reglementairo bepalingen, waarnaar in do Artt. 4, 6, 9, 12, 24,25, 28 en 34 wordt verwezen, worden vastgesteld bij algemeene maatregelen van inwendig bestuur. Tweede Hoofdstuk. Van de inkwartieringen en hut onderhoud van het krijgsvolk, en van de transporten en kverantien, voor ac legers en versterkte plaatsen gevorderd, in tijden van vrede. Eerste Afdeeling. Algemeene bepalingen. . . Art. 4. De aanvrage aan eene gemeente tot inkwartiering en onderhoud van het krijgsvolk, tot transporten en leverantiën van vjelkon aard ook, voor onze legers of versterkte plaatsen, geschiedt aan den burgemeester doer hem, die, krachtens de voorschriften bij reglement Tast te stellen, tot het doen dier aanvrage bevoegd is, en op vertoon der bescheiden, bij dat reglement voorgeschreven. Abt. 5. De vorderingen, te dier zake aan de inwoners der gemeente tï doen, geschieden door of vïn wege den burgemeester, onder uitreiking van een schriitoüjken last. Art. 6. Het doen van verstrekkingen naar de voorschriften dezer wet geeft re't op het ontvanger, van schadeloosstelling, op den voet bij regiem -nt° bepaald. Het : edrag por schadeloosstelling wordt door ot' van wege dsngene, die de aanvrage gedaan heeft, ter beschikking gesteld van den burgemeester. De schadeloosstelling evenwel voor die enkele verstrekkingen, welko door bijzondere omstandigheden niet dadelijk knnnen worden betaald, wordt bij wijze van voorschot uit de gemeentekas voldaan. A - Art. 7. Wanneer krijgsvolk ingekwartierd wordt, verschaft de burgemeester des noodig localen geschikt tot het betrekken van wachten en tot berging van de goederen, alsmede geschikte terreinen tot het plaatsen van het materiaal der troepen. Art. 8. In geval van inkwartiering worden met betrekking tot de zieke krijgslieden, die niet onmiddellijk naar eene voor hunne verpleging bestemde inrigting kunnen worden overgebragt, . zoodanige sehikkingsn met den burgemeester getroffen, als de goede zorg voor de verpleging vordert. Tweede afdeeling. Van de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk. Art. 9. Inkwartiering en onderhoud omvat naar de mate der behoeften: I°. De huisvesting van het krijgsvolk, met verstrekking van nachtligging en plaats aan don gemeenen haard, met of zonder voeding; in het laatste geval, des noodig, met verschaffing van hetgtea tot het gere-ïdmiken van spijzen vereiseht wordt; 2°. het stallen van dienstpaarden ; 3°. in bijzondere omstandigheden, he^ verschaffen van spijs en drank, zonder huisvesting en stalling. Bij reglement wordt bepaald wat in elk dezer gevallen moet worden verschaft. Art. 10. Op de aanvrage, vermeld in art. 4, wordt aan krijgsvolk, dat gekantonneerd of op marsch is, inkwartiering en onderhoud door de gemeente of de inwoners verschaft. Onder die verstrekking is niet begrepen voeding, wanneer het krijgsvolk veldrantsoenen of reisgeld ontvangt. De officieren zorgen zelve voor hunne voeding en wanneer zij afzonderlijk in dienst reizen en'deswege schadeloos gesteld worden, ook voor hunne huisvesting. Art. 11. Ten behoeve van krijgsvolk in garnizoen wordt inkwartiering en onderhoud dan alleen door de gemeente of inwoners verschaft, wanneer door onvoorziene omstandigheden de gebouwen , voor kazernering en stalling bestemd, geheel of gedeeltelijk onbruikbaar zijn geworden of geene genoegzame ruimte bevatten. De verpligting bestaat slechts zoo lang, tot dat inmiddels op eene andere wijze in de vereischte localiteit zal zijn voorzien en in geen geval langer dan den tijd, benoodigd om de gebouwen weder in bruikbaren toestand te brengen. Officieren, die, bij benoeming of verplaatsing, in de voor hen bestemde garnizoensplaats aankomen, hebban aanspraak op verstrekking, door do gemeente of inwoners, van huisvesting zonder voeding, en van stalling voor hunne dienstpaarden , doch niet langer dan voor de drie eerste dagen en nachten. Art. 12. Inkwartiering en onderhoud kan ten gerieve der inwoners van wege de gemeente verschaft v/orden: I°. in gebouwen ter beschikking van de gemeente, mits deze van het noodige voorzien en op geen verderen afstand dan 1,5 mijl buiten de bebouwde kom der gemeente gelegen zijn; 2°. bij zoodanige personen, dio bereid zijn zich vrijwillig met inkwartiering en onderhoud van krijgsvolk ta belasten en die behoorlijk kunnen voldoen aan hetgeen volgens het bepaalde bij art. 9 moet worden verschaft. Worden de onder N°. 1 en 2 vermelde wijzen van wege de gemeente niet toegepast, dan wordt de inkwartiering en het onderhoud versohaft door de inwoners zelve, aan wië echter vrijheid moet worden gegeven tot ruiliug of uitbesteding bij de personen, voorkomende op de lyst in art. 18 vermeld, mits zij van den wensch daartoe tijdig kennis geven aan den burgemeester, bij gebreke waarvan zij verpligt zijn aan de vordering tot inkwartiering en onderhoud te voldoen in hunne woning. Art. 13. De vordering van inkwartiering en onderhoud geschiedt: voor het krijgsvolk, bij alis bewoners van huizen, ter zake waarvan zij jn de personele belasting wegens de huurwaarde zyn aangeslagen; voor de dienstpaarden, bij alle personen, die over gebouwen of getimmerten beschikken, welke bruikbaar zijn tot stalling van paarden en waarin plaatsen zijn, niet door paarden of vee bezet. Art. 14. Huisgezinnen, waarin zich eene kraamvrouw of een lijk bevindt, blijven van inkwartiering verschoond. Huisgezinnen, waarin personen aan ernstige ziekten lijd„ , kunnen van inkwartiering verschoond worden. De omstandigheden, in dit artikel bedoeld, moeten tijdig aaa den burgemeester worden medegedeeld; de inwoners die dit verzuimd hebben zijn, met uitzondering van het geval bedoeld in de slot-alinea van dit artikel, verpligt do ingekwartierden voorloopig in hunne woning op te nemen, en te-zorgen dat dezen ten 6poedigste een ander kwartier worde aangewezen. In huizen , waarin eene besmettelijke ziekte heerscht, mag geene inkwartiering geschieden. Heeft er ton deze verzuim van opgaaf bestaan , dan wordt aan den krijgsman wien het geldt, ten koste van den nalatige, door den burgemeester een ander kwartier verschaft.
Art. 15. Ingeval krijgsvolk op marsch, bij het afleggen van groote afstanden, of door buitengewone omstandigheden, onder weg eenigen spijs of drank mogt behoeven, kan van de inwoners, in de termen van Art. 13 vallende, het verschaffen daarvan geeischt worden. Art. 16. De inkwartiering en het onderhoud worden zoo gelijkmatig mogelijk onder de inwoners verdeeld, met dien verstande evenwel, dat de krijgslieden , tot dezelfde compagnie of hetzelfde escadrou behoorende, zooveel doenlijk in de nabijheid van elkander en van hunne paarden worden ingekwartierd. Art. 17. Door burgemeester en wethouders wordt eene lijst aangelegd, de namen bevattende der inwoners, die voor het verleenen van inkwartiering en onderhoud in aanmerking komea , met aanduiding van de mate waarin ieder hunner, naar gelang van de beschikbare ruimte zijner woning en van de gebouwsn en- getimmerten voor stalling bruikbaar, geacht wordt daarin te kunnen voorzien. Deze lijst wordt door burgemeester en wethouders jaarlijks, kort na het tijdstip, dat volgens plaatselijk gebruik als de algemeene verhuistijd kan worden aangemerkt, herzien. Gedurende den loop van het jaar worden overigens in de lyst geeno andere veranderingen gemaakt dan ter zake van: I°. hot nieuw aankomen of het verhuizen in en het verlaten van de gemeente; 2°. gegrond bevonden klagten, ingediend en afgedaan in overeenstemming met de artt. 19 en 20. Art. 18. Zoowel na het opmaken als na de herziening der lijst in art. 17 vermeld, wordt deze gedurende ten minste 14 dagen, ter plaatse en op de uren door burgemeester en wethouders te bepalen, ter inzage van de inwoners gelagd, eü daarvan aan hen overeenkomstig plaatseiyk gebruik kennis gegeven. Wegens de veranderingen, die tusschentijds plaats hebben, geschiedt geene kennisgeving aan de inwoners, maar elk belanghebbende heeft de bevoegdheid, van zoodanige verandering ter secretarie der gemeente kennis te nemen. Art. ID. De bezwaren der inwoners worden schriftelijk aan burgemeester c-n wethouders ingediend, binnen 14 dagen na afloop van den tijd Voor de inzage der lijst bestemd en indien het eene verandering tusschentijds geldt, binnen 4 weken na de aangifte ter secretarie van eene der omstandigheden, bij N°. 1 van art. 17 laatste lid vermeld. Klagten van inwoners over onbillijke behandeling, bij eene vordering tot inkwartiering en onderhoud, moeten binnen 14 dagen nadat aan de vordering voldaan is, aan burgemeester en wethouders worden medegedeeld. Door burgemeester en wethouders wordt eene; schriftelijke beslissing uitgereikt luimen 4 weken na de indiening der 'bezwaren en klagten. Van die beslissing is beroep op den raad binnen 14 dagen na de uitreikir.g daarvan. Art. '!'¦}. De beslissing, ingevolge art. 19 door den raad dor gemeente te nemen, heeft geene verdere strekking, dan dat ten aanzien van gegrond bevonden bezwaren de lijst worde gewijzigd, en ten aanzien van regtmaiije klagten de klager zooveel malen van het verschaffen van inkwartiering en onderhoud worde vrijgesteld, als het blijken mogt dat hij daarmede ten onregte is bezwaard geweest. Art. 21. Burgemeester en wethouders kunnen van do inwoners zoodanige opgaven vorderen a's tot het zaïnenstellen dor in art. 17 voorgeschreven lijst benoodigd mogten zyn. Zij , die binnen den door burgemeester en wethouders gestelden termijn hieraan niet voldoen, verliezen tot ilw eerstvolgende herziening van ds lijst hun regt van beklag, voor zooveel dit tot hunne plaatsing op de lijst betrekking zou hebben. Derde Afdeeling. Van de transporten. § 1. Algemeene bepalingen. Art. 22. De vordering van transporten strekt tot hot verschaffen of beschikbaar houden van voor het doel geschikte middelen van vervoer en wat tot het gebruik daarvan noodig is, naar mate der behoefte met of zonder geleiders. Art. 23. Wanneer in het doen van transporten te land of te water niet door het rijk is voorzien, en ook van wege de gemeente geene schikkingen te dier zake met bijzondere personen zijn getroffen, geschiedt op de aanvrage, vermeld in art. 4, da vordering aan de inwoners, die in het bezit zijn van vervoermiddelen, doch in de eerste plaats aan hen, die wegens hun beroep of bedrijf het best in staat zijn aan de vordering te voldeen. De vorderingen mogen'niet leiden tot storing in de rijks-, provinciale of gemeentblijkö dienst, noch in de uitoefening vandeeeredienst of <__eneeskunde. A_t-ïfe_ffi__e__vordering van middelen van vervoer wordt plaats en ttj_%_i-_9!^k-Wstell:'li_ opgegeven, zoomede waarheen het transport jnoêt ètS&BuI-i]. M_t van de' middelen van vervoer geen gebruik zijn _wma4Ssft_3*'ordt «k-tteiain voor de beschikbaarstelling sohadevergoe- Art. 25. Indien ep de plaats der bestemming, bij de vordering aangeduid, de vereischte middelen voor verder vervoer niet te bekomen zijn, dan wordt de vordering geacht door te loopen tot de volgende plaats of tot die, waar weder in de behoefte aan middelen van vervoer kan worden voorzien. Is dit slechts noodig voor een deel der verstrekte middelen van vervoer, dan woi dt bij loting aangewezen, ten aanzien van welke middelen van vervoer de vordering zal doorloopen. Voor het aldus langer in dienst blijven wordt mede schadevergoeding, bg reglement bepaald , verleend. § 2. Van de transporten te land: Art. 26. Voor de transporten te land worden, naar mate van de vordering , verschaft voertuigen, met of zonder paarden, of paarden alleen, en met of zonder geleiders, een en ander geschikt tot het vervoeren van krijgsvolk met bagaadje, van geschut en ander krijgsmaterieel, van alle verdere behoeften onzer legers en versterkte plaatsen, alsmede het overbrengen van zieke krijgslieden en van personen met spoedvereischende militaire dienstverrigtingen belast. § 3. Van de transporten te water: Art. 27. Voor hot vervoer te water van de personen en goederen, in art. 26 bedoeld, worden verschaft de noodige vaartuigen of slechts zooveel scheepsruimto als vereiseht wordt; naar mate van de vordering, met of zonder geleiders on verder daarbij behoorend personeel. Art. 28. Ingeval er bij een transport te water waarschijnlijkheid bestaat, dat de overtogt langer dan 4 uren zal duren, zorgt hij, door/wien de vordering gedaan is , dat aan boord eene voldoende hoeveelheid goed drinkwater , in vaten, aanwezig zij , mitsgaders voor de paarden en ook voor de krijgslieden (indien deze laatsten den nacht aan boord moeten doorbrengen) het benoodigd versch en droog stroo, in hoeveelheid, by reglement te bepalen. Vierde afdeeling. Van de leverantiën. Art. 29. In onvermijdelijke en dringende omstandigheden kan op de aanvrage, vermeld in art. 4, het doen van leverantiën, van welken aard ook ten behoeve van de krijgsdienst gevordsrd worden van iederen inwoner, die het benoodigde onder zich heeft. Art. 30. De bepalirg van art. 29 is niet van toepassing op paarden, rund- en ander veo. Do vi-irdering daarvan ten dienste van onze legers of versterkte plaatsen kan alleen dan geschieden, wanneer door ons, naar aanleiding van art. 184 der Grondwet, uithoofde van buitengewone omstandigheden , de militie te land, hetzij geheel, hetzij ten deeie, buitengewoon is bijeengeroepen. Derde Hoofdstuk. Van de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, en van de transporten en leverantiën, voor de legers en versterkte plaatsen gevorderd, in tijden van oorlog. Art. 31. Behoudens de hierna volgende uitzonderingen, gelden alle voorafgaande bepalingen, en dus ook die betreffende het regt op het ontvangen van schadeloosstelling, medo voor tyden van oorlog. Art. 32. Naar mate van de behoeften van onze legers en versterkte plaatsen, waarin niet op eene andere wijze voorzien is, rust in tijden van oorlog op de gemeenten en inwoners de verpligting tot het doen van leverantiën van allerlei aard ten behoeve van de krijgsdienst. Art. 33. In de landstreek, waar zich het leger in tijd van oorlog bevindt , en in versterkte plaatsen, die in staat van oorlog of van beleg zijn, handelt de opperbevelhebber, met betrekking tot de voorziening in de behoeften, zoodanig als hem hot meest geraden voorkomt, hetzij door het benoodigde, na eene voorafgaande opeisching van zijnentwege te doen verstrekken, of in dringende omstandigheden, zonder voorafgaande opeisching, in gebruik te nemen, hetzij door goedkeuring van hetgeen ten dien opzigte, zonder zynen last, in het belang van de krijgsdienst is verrigt.
Art. 34. Voor de verstrekkingen, die overeenkomstig art. 33 plaats hebben, wordt de schadeloosstelling zoo mogelijk dadelijk betaald. Voorschriften tot staving van de onbetaalde verstrekkingsn worden bij reglement gegeven. Vikkde Hoofdstuk. Van weigering tot of nalatigheid in het voldoen aan de verpligtingen uit deze wet voertvloeijende. Art. 35. Wanneer door een of meer inwoners aan de vorderingen, door de bevoegde overheid overeenkomstig de bepalingen dezer wet gedaan, geen gevolg is gegeven, hetzij door weigering, hetzij door nalatigheid, wordt door die ovorheid daarin voorzien ten koste van den inwoner, aan wien de vordering gerigt was. Art. 36. Indien de weigering of nalatigheid betrekking heeft op middelen van vervoer of op leverantiën Van voorwerpen, die niet onverwijld een koste van den weigerachtige of nalatige te verkrijgen zijn, kan hij die de vordering gedaan heeft, zich in het bezit van het benoodigde stellen. Hij kan tot dat einde des noods last geven tot het binnentreden der woning van den weigerachtige of' nalatige, diens ondanks. Dit binnentreden geschiedt niet anders dan in tegenwoordigheid, hetzij van den kantonregter, hetzij van het hoofd of een der leden van het gemeentebestuur , hetzij van oen commissaris van policie. Art. 37. Het bedrag der kosten, veroorzaakt door de maatregelen in art. 35, alsmede in het slot van art. 14 vermeld, wordt aan den schuldenaar of aan zijne woning door eenen gemeentebode of veldwachter beteekend , benevens eene waarschuwing om binnen 3 dagen deze som te voldoen ter plaatse, in die waarschuwing aan te wijzon. Indien de schuldenaar daaraan niet voldoet, wordt hy schrifteujk aangemaand om binnen nieuwe drie dagen het verschuldigde te betalen, ouder kennisgeving , dat hij daartoe anders door middelen, bij de wet bepaald , zal worden gedwongen. Art. 38. Bij niet-voldoening aan de aanmaning, in het tweede lid van art. 37 vermeld, wordt het verschuldigde ingevorderd bij dwangbevel , af te geven door don gemeente-ontvanger, en verder op dezelfde wijze als is voorgeschreven met betrekking tot de invordering van 's rijks directe belastingen, behoudens het bepaalde in art. 39. Art. 39. De executoir-verklaring van het dwangbevel kan niet anders plaats hebben dan: I°. nadat het geviseerd is door de overheid, die da vordering gedaan heeft; 2°. op vertoon van een schriftelijk bewüs omtrent het bedrag van de som, welke ingevorderd wordt. Verzet tegen de ten uitvoorlegging wordt niet toegelaten: a. op grond van het niet ontvangen der waarschuwing en aanmaning, in art. 37 vermeld; b. met betrekking tot de hoegrootheid der te betalen som, Art. 40. Voor de berekening en betaling der kosten, vallenda op de invordering van het verschuldigde in art. 37 bedoeld, gelden de bepalingen b-rekkelijk de kosten, vallende op de invordering van 's rijks directe belastingen. Art. 41. Die weigert of nalaat geheel of gedeeltelijk te voldoen aan het van hem krachtens deze wet gevorderde; die deze voldoening verhindert of belemmert; die ugendunkelijk het gebruik der wegen of andere middelen van gemeenschap en van de daartoe behoorende werken aan het krygsvolk of de militaire transporten weigert; die dat gebruik verhindert of belemmert, wordt gestraft met eene geldboete van ten minste tien en ten hoogste vijf en zeventig gulden. Art. 42. Van de overtredingen, in art. 41 met straf bedreigd, worden de processen-verbaal opgemaakt door den burgemeester of door hen die de vordering gedaan hebben. Deze processen-verbaal hebben kracht van schrifteiyk bewijs. Art. 43. Wanneer, uithoofde van geschil tusschen de burgerlijke en militaire overheid omtrent het gevolg geven aan de aanvrage, voor eene der partijen geldelijk nadeel mogt zijn ontstaan, komt dit ten laste van de gemeente of het rijk, al naarmate bij de beslissing van het geschil van bestuur de burgemeester t£ de militaire gezagvoerder in het ongelijk wordt gesteld en behoudens verbaal van iedere partij op den persoon, die voor haar gehandeld heeft, zoo diens handelingen daartoe termen opleveren.
Art. 44. Met de straf van arrest of detentie, bedreigd in art. 26, N°. 9, van het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande, wordt gestraft elk krijgsman, die in de woning, waar hij ingekwartierd is, of met betrekking tot geleverde middelen van vervoer en de daarbij behoorende personen , of ten opzigta van de leverantiën, zedelooze, baldadige of kwellende handelingen gepleegd heeft of doen plegen. Slotbepalingen:
Art. 45. De wettelijke bepalingen omtrent het zegel en registratie der stukken, da invordering van 's rijks directe belastingen teu onderwerp hebbende, zijn mede van toapassing op de stukken, vereiseht tot de invordering der kosten in art. 37 bedoeld. Alle bescheiden, ten gevolge van do voorschriften der tweede en derde hoofdstukken dezer wtt en van de reglementaire bepalingen, in art. 3 bedoeld, opgemaakt, zijn vrij van zegel en van registratie, voor zoover zij niet zijn acten van overeenkomst of proceskosten. Art. 46. Deze wet treedt in werking ep het nader door ©ns te bepalen t'jdstip.
Naar men verneemt is bij den Raad van State ean regeringsvoorstel ingekomen, houdende afschaffing van cic huur der loten in de 3de kl. der staats-lotorij, zoodat er nu slechts twee klassen zullen overblijven, waarin de' huur voorloopig nog blijft bestaan. (Haagsche Ct.) Z. M. heeft benoemd tot 2do luits. bij het wapen der infanterie: b'n het 2de reg de kadets J. Offerhans, J. J. Wierts, Jhr. A. C. J. Wittert en P. Vinkhuvzen; 3de reg., den kadet ,). J. van Tubergen; 4de reg., do kadets A.*R. F. Birnie, M. A. J. L. Keulemans en A. H. J. C. Telders; Bste reg., de kadets J. M. Gamnbell, Jhr. W. P. Six en J. H. Bachiene; bij het wapen der cavalierie: bij het lste reg. drag., den kadet E. J. Gelderman; 2de regem., de kadets W. E. A. Wuppormann, Jh. W. F. H. van de Poll en J. M. Simon; 3de reg., de kadets Jhr. L. J. Tindai en Jhr. L. A. R. W. baron van Ittersutu; 4do reg., den kadet Jhr. A. J. Boreel de Mauregnav.ltj by het wapen der artillerie! bij het reg, veld-art., de kadets W. A. Kuyk, P. G. van Harpen Kttj-jx-, J, I. 0. „infcjie- ca W« i*. V««*»| t>*J toet lsw rag., da _«• dets» S. A. Bisschop en A. H. van Breda; 2de reg.. de kadets H. M. Engelhard, A. M. van der Lee, J. D. T. W. Jans, J. D. Onderwater en P. E. Boele; 3de reg., de kadets B. Reiger, J. H. van Waszink, A. Granpré Molière, J. A. Öudemans, J. A. Zonnevylle en F. Mossel; bij het reg. rijd. art., de kadets M. J. E. Viruly van Pouderoijen en H. C. A.deßracouiervanNes; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapenrs, de kadets R. J. van Moock, A. M. Polvliet, G. J. B'.aauw en W. K.T. Egter, allen herkomstig van de kon. mil. academie. Z. M. heeft benoemd: ltt. tot 2de luits. bij het leger in Oost-Indie, bij het wapen der inf. de cadets G. D. S. A. Camphuis, A. F. Verbeek, F. Anten, H. J. N. Geels, H. E. Schoggers, Jhr. A. M. v. d. Does de Bije, J.H.Nuysink, C. v. Vleuten, J.H. deßruyn, J. E. W. v. d. Mark, W.A- A. Visser, J. C. F. Schoggers, T. J. Meis, A. Backer, J. W. Stemfoort, G- J. A. Beunk, A.H. Hofman en J. M.Juda; bij het reg. Oost-Ind. cavalierie, de cadets J. B. G. Welters en L. A. v.d.Dussen; bij het wapen der artil. de cadets B. T. Eiias, O Koels, E. H. Burnaby Lautier, F. H.Vervat, M. Burgersdijk en K. J. Julius; bij het corps der genio en sapeurs, de cadets A.J.J. Staal, J. S. Broedelct en P. L. Dumoulin, allen herkomstig van de koninklijke militaire academie; en 2". bepaald, dat de benoeming sub I°. zal gerekend worden op den 27sten dezer, en dus op denzelfden , dag te zyn geschied, waarop do cadets van gemelde academie voor het leger hier te lande bestemd, welke in dit jaar voor eene benoeming tot officier in aanmerking zijn gekomen, tot 2den luit. bij voorschreven leger zijn aangesteld. De luitenant ter zee lste kl. C. A. W. Halverhont, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en met particuliere gelegenheid den 7den dezer in Nederland teruggekomen, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gebragt, alsmede met 15 dezer de adelborst der lste klasse H.Nijgh, dienende op het kor vet Prins Mam iu> der Nederlanden. (Staats Ct.) Er zijn met de Pruisische postadministratie schikkingen getroffen tot verzending door hare tasschenkomst van brieven en drukwerken uit Nederland naar Spanje en Portugal en naar eenige overzeesche landen en koloniën, die door middel eener regtstreeksche stoombootdienst met eene Spaansche of Portngesche haven in verbinding staan, terwijl de correspondentie, uit de genoemde vreemde staten enz. herkomstig en voor Nederland bestemd, mede over Pruisen zal kunnen ontvangen worden. De verzending der brieven langs den weg over Pruisen is aan de navolgende voorwaarden onderworpen: De brieven naar Spanje kunnen naar welgevallen gefrankeerd of ongefrankeerd worden verzonden. Het frankeergeld tot aan de plaats van bestemming in Spanje bedraagt 45 cents voor eenen brief van 7 _ wigtje. De ongefrankeerde brieven worden met een verhoogd port belast, zoodat deswege hier te lande 55 cents wordt ingevorderd. De brieven voor Portugal zijn onderhevig aan eene gedwongen frankering tot aan de plaats van bastcmming, ten bedrage van 45 cents voor eiken brief van 7% wigtje. Omtrent de verzending van dagbladen en verdere gedrukte stukken voor Spanje en Portugal, alsmede ten aan- * zien der verzending van brieven en drukwerken naar Gibraltar, de Spaansche Antillen, Madera, enz., enz.", over Pruisen, zijn de noodig6 inlichtingen op 's rijks postkantoren te bekomen. Men kan cc'a- I ter, dcs verkiezende , tot verzending der correspondentie voor Spanje» I Portugal, enz., van den weg over Frankrijk en van dien over I Engeland met de pakketbooten, voor sommige der genoemde landen van bestemming volgens de daarbmtent bestaande voorschriften, blijven gebruik maken. Aan den weg over Pruisen, waardoor eene niet onbelangrijke verbetering speciaal ten opzigte van de voorwaarde van frankering en het bedrag van het briefport wordt verkregen, is alleen het nadeel verbonden dat de correspondentie iets langer onder weg blijft dan wanneer de verzending regtstreeks over Frankrijk plaats heeft. Het verschil schijn' echter niet meer dan eenige nren te kunnen bedragen. Do wijze van verzending , hetzij over Pruisen, hetzij over Frankrijk of wel voor sommig6 der genoemde landen over Engeland, behoort op het adres te worden aangeduid. Ongefrankeerde brieven voor Spanje worden in elk gev»l over Pruisen verzonden. (Staats-Ct.) Volgens een verslagvvan Zr. Ms. consul-generaal te Rio de Janeiro, dd. 20 Maart jl., is het jaar 1863 over het algemeen als een gunst té jaar voor den handel te beschouwen.
Wat den invoer betreft, zoo is de markt van Rio thans in een nof malen toestand geraakt, dien zij sedert 12 jaren niet meer kende, namelijk van geregeld, zonder overdaad, voorzien te zijn. Dit is vooral het geval met hot artikel der katotnen goederen. Ten gevolge der katoencrisis in Engeland is de invoer, die in 1861 uit Liverpool en SouthauiP' ton bedroeg 71,671,678 collis, in 1863 gedaald op 23,912,528, ten gevolg* waarvan de prijzen gestegen zijn en het overtollige is afgezet. Bij dj voordeel heeft zich gevoegd eene plaatselijke verbetering, namelijk d» het aantal insolide handelshuizen zeer verminderd is, waarvan een der goede gevolgen zal zijn de beperking van lang crediet. De nieuwe hu>' , zen nemen met goed gevolg het systeem aan van verkoop op " ._, dagen, terwijl de credieton vroeger van 12 maanden en langer waren' >:. Ook do financiële toestand der markt is verbeterd, daar het papier' geld van jaar tot jaar vermindert. Wat den uitvoer betreft, zoo >'.' ten gevolge van den burgeroorlog in Noord-Amerika, de meeste ko»v naar Europa uitgevoerd. De uitvoer van 1863 bedroeg 135,111 bal6* minder dan 'in 1862, en 719,518 balen minder dan in 1861. °f durende het oogstjaar van 1 Julij 1862 tot 30 Junij 1863 zijn n* gevoerd 1,418,86 i balen. Men berekent, dat de tegenwoordige oog* zal opbrengen 1,300,000 balen, terwijl die van 1864/65 geschat v>ot" op 2,000,000 b. De kwaliteit der koifij blijft zich verbeteren. Deuitvo_* van koffij bedroeg in 1843 1,165,631 b., in 1853 1,638,210 b., in 18<"; 1,350,109 b. Het cijfer van 2 millioen balen en iets daarboven is verk*e gen in 1851,1855, 1856, 18.-7, 1859, 1860 en 1861: de aanzienlijkste -*_ voer was die van 1855 (2,408,256 b.) Van de 1,350.109 b. koffij 'B 1863 uitgevoerd werd, gelijk gezegd, het meest verzondi-n n"J Europa, onder anderen naar het kanaal 324,529 balen, naar ö_ Middellandsche Zee 237,072 balen, naar Frankrijk 156,952 daW' naar Noord-Amerika gingen slechts 373,486 balen tegen 969,687 in 1860. De suiker-oogst levert eene vermindering op van 90,620 arrob9s' in vergelijking met die van 1862/63; de tegenwoordige oogst is gering,' de aanstaande zal denkelijk gunstig wezen. De uitvoer bedroeg in lB|v 12,818 k., in 1863 slechts 9722 k. De uitvoer van huiden heeft, door g£ brek aan scheepsgelegenheid voor de Ver. Staten, geleden. Sedert dat « schepen hunne ladingen regtstreeks te Kio Grande en te la Plata gaan in*0' ren, heeft do handel in leder bijna al zijne belangrijkheid te Rio verlor6"' daar gebrek aan regelmatige navraag niet dan geringe eu slecht gesorteerd voorraden doet aanvoeren. De uitvoer, die in 1859 bedroeg 81,297 »&**' \ bedroeg in 1863 slechts 63,944 3tuks. In 1863 heeft men volkomen & | lukte proeven genomon met verzendingen van gedroogd vleesch n*\ j Europa; het vleesch is in goeden staat aangekomen. Te Glasgowi9", ".. voor £ 20 per last van 2240 _ verkocht. De aandacht van den N«___ handel wordt hierop gevestigd. De uitvoer heeft in 1863 bedragen 382.9*' arrobas, terwijl de voorraad op 31 Dee. 11. bedroeg 207,042 arrob. De have" van Rio is in 1863 bezocht door 1029 schepen, terwijl 767 schepen\aV daar vertrokken. Het is te betreuren, dat Nederland niet begint z'Jl" betrekkingen met Brazilië nit te breiden; geene enkele lading koffij . naar eene Nederlandsche haven verzonden. De Hollandsche genever, d>« eenen grooten concurrent heeft in den Hamburgschen, -frelke minder;" kwaliteit en prijs is, maakt dat de invoer van dat artikel van wei"1» belang is. De Hollandsche kaas wordt geregeld ingevoerd door de stoom' boeten van Bordeaux en Southampton.
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 11 Julij 1864, des avon. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, en koninklß besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 42,314,015.14 j Kapitaal.. ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 30,732,108.— ! Reservefonds.. // 2,400,000.-' Munt en Muntmat. // 79,721,605.«0% Bankb.in omloop*/ 106,330,035.--_ B-égdreservefonds» 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 20,677,013.0°,/ Kosten vanoprigt. // 405,249.09 Diversereken. // 1,059,376-99" Diverse rekeningen» 125,092.84 yi55,466,425.Ü5._ f 153,466,425.0^ Uit Oostelijk Znid-Boveland meldt men van 12 dezer : ,-j ' In de gemeenten Rilland en Bath , waar de kinderziekte reeds se" ' geruimen tijd heerseht, is thans eenige verbetering merkbaar; b& *a tal der lijders wordt minder, vooral do laatstgenoemde gemeente *["_* in hevige mate door deze ziekte geteisterd; in do kom zijn zeer «""ij. I huisgezinnen bevrijd gebleven. Thans breidt zich de epidemic met on1° , barende snelheid uit in do gemeente F .abbendijke eu hare onistrck"_j_ dagelijks komen daar gevallen voor. Aldaar heeft zieh eene co_>'",sljij I gevormd , om uit door gemeenteleden bijeengebragte fondsen, versterk" f voedsel te vorstrokkon aan do lijders uit den bshoeftigen stand. o°'\r, do gemeente Waarde" is het met den loop der ziekte niet gnns"£ ? Ofschoon in deze vreeselijke ziokte-crisis nog al gevallen met doodeU)K.|„ afloop voorkomen, kan echter niet worden gezegd dat die talrijk *9 in verhouding tot de aangetasten.
*'s GRAVENHAGE, 12 Julij. De Hooge Raad, kamer van va< tic, heeft heden verworpen de beroepen van : lv. K. do Jon"- en P- SL der Vis tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland; 2°. H. van <* Veen tegen een arrest van het hof in Drenthe; B°. J. F. Renken teg"yj een arrest van het hof in Groningen en 4°. D. Wilms tegen een arr.e „ van het hof in Noord-Holland. Voorts heeft de Raad o. a. behandeld s" beroep van Hendrikje.Kolk tegen een arrest van het hof in Dren'" ?an 14 Mei 1864, waarbij zy wegens vergiftiging van haar ma" is \« eordwld tot d« doodstraf, uit te voeren te Assen. Uit »8'
Voerig verslag door den raadsheer Mr. van der Sande in deze zaak uitge-19*1-1," g?bleken' dat liet beroep gerigt is zoowel tegen het arrest van ¦ 14 iebr. 1864, waarbij de behandeling der zaak werd uitgesteld totdat '¦ een onderzoek naar dun zie'stoestand der beschuldigde zou hebben plaais gehad en het arrest van 21 April 1864 waarbij verklaard is , dat er o-eene termen aanwezig waren, om haar in staat van waanzin te doen verklaren, als tegen het eind-arrest van 14 Mei 1834, waarbij zij is veroordeeld. Do adv. Mr. A. de Pinto, die voor de requirant optrad, plaatste op den voorgrond, dat, als men de daad van deze 2ijarige vrouw naging, men moest denken aan een monster van wreedheid of | aan eene krankzinnige. Er werden door hem drie middelen tegen het emdarrest aangevoerd, wegens schending van de voorschriften van het Wetboek van Strafvordering, als I°. omdat niet blijkt dat al da getuigen den bij de wet gevorderden eed hebbon afgelegd; 2°. omdat de omstandigheden die door de veroordeelde bij hare bekentenis zijn afgelegd , niet door andere wettige bewijsmiddelen zijn bevestigd, en 3 . omdat als wettige bewijsmiddelen , dat do dood het gevolg is o-e--vveest van vergif, zijn aangenomen de verslagen van deskundïo-en °en hunne wetenschappelijke gevolgtrekkingen. Zoo een dier middelen door den raad werd aangenomen, zou eene verwijzing der zaak naar eenander hof daarvan het gevolg zijn , hetgeen pleiter zeer wenschelijk zou oordcelen. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 22 dezer. — Heden hebben de Staten van dit gewest weder eene zitting ge-
Na lezing en goedkeuring der notulen heeft de Heer Bichon van IJsselmondo, die in de vorige vergadering herbenoemd als buitengewoon lul van Gedeputeerde Staten, doch toen afwezig was, verklaard bereid te zijn de uitgebragte benoeming op zich te nemen en de vergadering zijnen dank betuigd voor dit vernieuwd bewijs van vertrouwen. De Voorzitter doet verschillende mededeelingen, o. a. dat door de afdeelingen benoemd zijn voor de begrooting tot Voorzitter de Heer Ve-nède en tot rapporteur de Heer van Hoogstraten, en dat de Commissie belast met het onderzoek van het praeadvies van Gedeputeerde Staten omtrent do zeehaven te Scheveningen, hem haar rapport, dat geheel conform is met dit praeadvies, ter hand heeft gesteld. — Omtrent het laatste punt deelt de Voorzitter mede, dat eenige leden hem den wensch nebben te kennen gegeven om bij de discussie over dit onderwerp tegenwoordig te zijn, en dat hun dit heden onmogelijk is. Derhalve stelt hij voor deze aangelegenheid morgen aan de orde te stellen, waarmede de vergadering zich vereenigt. Aan de orde worden thans do volgende onderwerpen gesteld, waaromtrent de verschillende Commissien met hare verslagen o-ereed zijn. I. Verslag der Commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies van een ontwerp — bijzonder reglement voor de droogmaking in den Zuidpolder van Delfgaauw (gemeenten Pijnakker en Vrijenban). Rapporteur de Heer van Hoogstraten. — Zonder discussie met algemeene -stemmen conform de conclusie van dit verslag en het praeadvies van Gedeputeerde Staten besloten.
11. Verslag der commissie, omtrent het praeadvies van Gedep. Staten , over een ontwerp van wijziging van het bijzonder reglement voor den polder Wijngaarden en Ruybroek (gemeente Wijngaarden). —- Rapporteur, de Heer van Hoogstraten. — Zonder discussie en bij acclamatie wordt de conclusie van het verslag aangenomen, geheel overeenstemmende met het praeadvies van Gedep. Staten. - 111. Verslag der commissie, omtrent het praeadvies van Gedep. Staten , omtrent een ontwerp van wijziging van het bijzonder reglement voor den Schilkenpolder (gemeente ter Aar). — Rapporteur, de Heer van Hoogstraten. — De conclusie van het verslag, conform met het praeadvies van Gedep. Staten, wordt zonder discussie, bij acclamatie aangenomen.
IV. Verslag der commissie omtrent het praeadvies van Gedep. Staten tot het verleenen van eene subsidie uit de provinciale fondsen van ƒ 5700 tot verbetering van den Middelweg en da Meerlaan, onder Zoetermeer en Stompwijk, en van de Bleiswij ksche Molen- en Voorhoevensche wegen onder Zegwaard, — Rapporteur, de Heer C. W. Hubrecht. —De conclusie van- het rapport, overeenstemmende met het praeadvies wordt zonder discussie by acclamatie goedgekeurd. V. Verslag der commissie omtrent het praeadvies der Gedep. Staten tot het verleenen van eene subsidia van ƒ 8000 nit de provinciale fondsen, voor de verbetering van den weg, loopende van Jen Heenweg over den Maasdijk naar Maassluis. — Rapporteur, de Heer van Weel. De conclusie van het verslag, in overeenstemming met hot praeadvies van Gedep. Staten, wordt zonder discussie, bij acclamatie goedgekeurd. VI. Verslag der commissie omtrent het praeadvies van Gedep. Sta.-ten tot toekenning voor eenmaal van eene subsidie van f 600 tot vernieuwing van de woning van den persoon, die aan bet hoofd der kweekschool voor de zeevaart te Leyden is geplaatst. — Rapporteur, de Heer Roest van Limburg. — De conclusie van liet verslag, in overeenstemming met het praeadvies van Gedep. Staten, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. , '
VII. Verslag der commissie omtrent het praeadvies van Gedep. Staten tot toestemming van eene subsidie van f 8000 aan de gemeente Voorburg tot herstel der Voorburgsche Wijker- en der oude Tolbruggen onder Voorburg. — Rapporteur, de Heer C. van Vollenhoven. — De conclusie van het verslag, in overeenstemming met het praeadvies "van Gedep. Staten, wordt zonder discussie, bij acclamatie goedgekeurd. VIII. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld de missive van Gedep. Staten met de rekening der enkel provinciale inkomsten en uitgaven over het dienstjaar 1862, met het verslag van Gedep. Staten houdende verantwoording der inkomsten en uitgaven over dat dienst- : jaar en ontwerp-besluit tot vaststelling. — Rapporteur, de Heer West- '¦- palm van Hoorn van Burgh. — Overeenkomstig do conclusie van het verslag der commissie, wordt de rekening zonder discussie bij acelama- i tic goedgekeurd en het ontwerp-besluit vastgesteld. IX. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld _et pracad- ' vies van Gedep. Staten, omtrent ontwerpen van wijziging van art" 1 der bijzondere reglementen voor de polders Kattend ij ks blok (gemeente Gouderak) , Beneden Haastrecht (gemeente Haastrecht), Stolwijk (gemeente Stolwijk). — Rapporteur, de Heer van Hoogstraten.— De eon- ; clusie, in overeenstemming met het praeadvies, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. X. Verslag dei commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies ! van Gedep. Staten, omtrent hot verzoek van ingelanden van den Zuid- ; zijderpolder onder Bodegraven en Langerujgewëide, tot wijziging van ! art. 10 van het bijzonder reglement voor genoemden polder. "ijap- ! portcur, de Heer van Hoogstraten. — üe conclusie, in overcemtemmiii" met het praeadvies, strekkende tot afwijzing van het verzoek, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. XI. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies ! van Ged. Staten, omtrent eon ontwerp-reglement voor de gemeenschap- I pelijke belangen der bovcnbemaling voor de polders Stolwijk, het Be-i--jersche, den Agterbroek en Middelblok en Veerstalblok voor het gedeelte der polders genaamd Veerstalblok. — Rapporteur, de Heer van Hoo<*straten. De artikelen geven geeno aanleiding tot discussie. Alleen Ts '¦ op voorstel der commissie, art. 8 in dier voege gewijzigd, dat de jaar- i lijksche bezoldiging of schadeloosstelling van de leden der polderbestn- i ren, met het dagelijksch bestuur belast, wordt bepaald op /' 25 voor den ' Voorzitter, op f 15 voor elk ander lid en op f 40 voor den Secretarispenningmeester. — Het ontwerp-reglement wordt zonder stemmin- aangenomen. = |
XII. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies van Gedep. Staten, tot afwijzing van het verzoek van den Raad der gemeente Middelbarnis, dat boven de toegekende ƒ 45,000 no->- eene som van ƒ 6955 worde verleend tot verbetering van de havenwerken dier o-e- i meento. — Rapporteur de Heer C. van Vollenhoven. Do conclusie van het verslag der commissie strekt om af te wijken van het praeadvies van Ged. Staten, op grond dat deze meerdere aanvrage het gevolg kan zijn geweest van eene te lage raming. Op dien grond stelt de commissie eenstemmig voor het verzoek terug te zenden aan Gedep. Staten, mot verzoek om te onderzoeken of de raming, waarop het vroeger besluit der Prov. Staten is gegrond, niet te laag is geweest en dus deze aanvrage als eeno rectificatie dier raming is te beschouwen. — Volgens de aeening der commissie zou dan het aandeel der belanghebbende gemeenten en polders tot f 34,365, dat der provincie tot ƒ51,955 "dat van het Rijk tot ƒ 103,910 moeten worden verhoogd. — Ged. Staten hebbeu sich met hot voorstel der commissie vereenigd, in welken zin dooide vergadering bij acclamatie wordt besloten.
XIII. Daarna, zijn hervat de beraadslagingen pvc-r hot rapport der commissie benoemd tot onderzoek van het in de najaarsvergadering van 1862 gedaan voorstel van de Heeren Hoogcndijk, Willemstijn en° Singels, betreffende de plaatsing van een vuurlichter of vuurschip nabij of tot betere verkenning van den Banjaard. De meerderneïd van de commissie heeft geoordeeld, dat de vergadering zich te dezer zake niet tot de Hooge Regering moest wenden. Do Heer von Hoorn van Burgh vereenigde zich met de conclusie van het rapport der commissie. Hij acht het onnoodig en onraadzaam, zich deswege tot de Regering te wenden, en vreest dat de plaatsing van een vuurschip nabij den Banjaard juist verwarring zou veroorzaken. De Heer Leon heeft het gevoelen van de meerderheid der commissie verdedigd en aangetoond, dat zij een onpartijdig onderzoek op den voorgrond geplaatst en ingesteld heeft, terwijl do minderheid der commissie eene idee fixe had, dat er een vuurlicht nabij den Banjaard komen moest. Na de verbeteringen die de Regering aan de kustverlichdng had aangebragt, is zoodanig vuurschip, zoo niet schadelijk, zeker overtollig- Dat de commissie een juist oordeel geveld heeft, blijkt volgens spreker uit het stihwijsren van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam. De Heer Bruyn deelt made do" inlichtingen die hij van gezagvoerders van schepen en sok van «en hoofdofficier van de marine heelt bekomen, die allen voor het plaatsen van een vuurschip gestemd waren. De Heer von Lindern wijst op het hooge belang van de scheepvaart dat in deze betrokken is maar aarzelt een bepaald advies over de noodzakelijkheid van den aanleg van een vuurlichter uit te brengen. De Heer Pincoffs gelooft niet dat do vergadering geroepen is eene discussie over deze zaak te voeren' daar het hier bepaald een Rijks belang geldt en het eenigzins gewaagd' zou zijn, op eene zaak aan te dringen, die door de Regering zelve moet worden beslist. Wol erkent hij, dat, volgens do adviezen die hij heeft ingewonnen, men een vuurlichter wenschelijk acht, maar tusschen wenschelijkheid en mogelijkheid bestaat een groot onderscheid. Hij is dus van moening dat de vergadering bij den bestaanden twijfel, de zaak aan de Regering moet overlaten, en daarom is hij tegen het voorstel- De Heer Blussé verdedigt het rapport dor commissie" tegen de aanvallen waaraan het in de najaarszittmg van 18K3 was blootgesteld. Ook hij beroept zich op de verklaringen van do gezagvoerders van Kosmoooliet n». 1 en 2, die met het rapport der commissie hebben ingestemd' Na de verbetering van de kustverliehting, die plaats gehad heeft en toegezegd is, beschouwt hij den vuurlichter niet meer noodzakelijk. Hij blijft zich dus aan de meerderheid der commissie aansluiten. De Heer van den Broek betoogt op grond van mededeelingen van ervaren visschers te Middelbarnis, dat een vuurschip nabij den Banjaard hoo ,t noodig is. De Hoer Hoogendijk heeft in eene uitvoerige rede het voorstel verdedigd, de bestrijders wederlegd en verscheidene punten toegelicht. Hy heeft zich daarbij op verschillende nieuwe stukken die hij overlegde beroepen. Hij achtte het een dubbele pligt, dat de vergadering hier het algemeen belang voor oogen hield en zou het onverantwoordelijk achten zoo alleen locale belangen op den voorgrond werden geplaatst Kwam de vlugthaven te Scheveningen tit stand, dan was het ook hoogst wenschelijk dat het vuurhcht nabij den Banjaard werd gevestigd. Bij het vergevorde uur heeft Spr. zijne rede niet kunnen voleindigen. Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen. LEYDEN, 12 Julij. In da afgeloopen week zijn uit Rijnsburg naar Amsterdam , Haarlem en Leyden ruim 12000 mudden aardappelen verzonden; laatstleden Zaturdag alleen zijn er 7 schuiten, gezamenlijk 2000 mudden inhebbende, van daar vertrokken. Hoewel de aardappelen goed van de hand gaan, maakt de landbouwer cene slechte rekening ; want de prijzen zijn laag en de landhuur hoog. (Leids Cl) * KRIMPENERWAARD, 12 Julij. De hooibonw in den Alblasseren Krimpenerwaard heeft bij da gunstige verandering van het weder in da laatste vier dagen, allerwege leven en bedrijvigheid te weeg gebragt; het ingehaalde en reeds voor vele dagen gemaaide gras is wel wat wankleurig, maar de hoedanigheid valt niet tegen. De vroeg gemaaide blokken hebben naauwelyks meer dan een gewoon half gewas van middelmatige hoedanigheid opgeleverd; het nu gemaaid wordende is welbetsr, maar da opbrengst blijft toch beneden eeno gewone. Intusschen is het vooruitzigt op eene tweede snede vrij gunstig. Met het weidegras was het tot dusver even karig gesteld en dit oefent op de zuivel-opbrengst en kaasmakeiy een nadeeligen invloed uit. GORINCHEM, 12 Julij. Naar men verneemt is de Heer C Veltheer, telegrafist 2de kl. aan het talegraafkantoor alhier, overgeplaatst naar Vlissingen.
---

