BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 14 Julij.
De rekening wegens den aanleg van Staatsspoor wegen over 1862, bedraagt in ontvang ƒ18,700,343.88 en in uitgaaf ƒ8,161,088.73, zoodat een voordeelig slot aanwezig is ten bodrage van ƒ 10,539,255.15. De rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1862 beloopt aan ontvangsten ƒ 405,345.39% en aan uitgaven ƒ 403,762.00% , zoodat het fonds een batig slot aanwijst van ƒ1583.39.
Naar men verneemt zal de commissie, belast met het vergelijkend onderzoek naar de bekwaamheden van hen, die als leerlingen voor da telegrafie verlangen te worden toegelaten , bestaan uit den controleur van den rijkstelegraaf den Heer A. H. van Thiel, als voorzitter, en vier loeten, zijnde de Heeren: J. M. Colette, lijnopziener van den rijks-telegraat in algemeene dienst; H. B. Goudriaan, lijnopziener van den njkstelegraat te Rotterdam; M. R. Bruck, leeraar iv de Hoogduitsche taal aan het tedclijk gymnasium alhier on H. W. Muller hmsonderwijzer mede alhier Twee der tdegrnflsten, ter controle vau den rijks telegraaf werkzaam, worden ter beiehi_king van de commissie gesteld.
Br woroett thans pogingen aangewen. 6» de ouders en Wögden, die hunne zonen of pupillen voor de Indische dienst willen doen opleiden, in te nemen tegen do nieuw gestichte rijksinstelling tot opleiding van Indische ambtenaren. Met dat doel is eene brochure in het licht gegeven, waarin men de voortreffelijkheid van dc gemeenteschool te. Delft boven de rijksschool te Leyden tracht aan te toonen. Wanneer al wat de schrijver dier brochure aan het publiek diets maakt, voor goede munt kan worden aangenomen, dan zou ieder, die zijne kinderen of pupillen 'naar de school te Leyden zendt, dwaas handelen. Immers volgens hem, mi .en de docenten te Leyden bekwaamheid of geschiktheid, terwijl die te Delft het monopolie van kunde en goede methode bezitten; volgens hem, zullen do leerlingen te Leyden handen vol geld meer kosten dan die te Delft, en zullen zij bovendien te Delft een alleraangenaamst, daarentegen te Leyden een ondragelijk leven hebban; ja, zelfs voarspelt de schrijver dat do leerlingen van de Leydsche school door hunne aanraking met de studenten aan de hoogeschool zedelijk verdorven zullen worden! En behalve al die voordeden van da Delftsche boven de Leydsche school, noemt de schrijver ook nog dit «Hes afdoende, dat de ambtenaren van do Delftsche school spoGdiwr bevorderd zullen worden dan die, welke op de school te Leyden hunne opleiding hebben genoten. Kunt gij dan aarzelen, ouders en voogden! in do keuze tusschen beide scholen voor de opleiding uwer zonen en pupillen? Zeker, er zou geene aarzeling mogelijk wezen, wanneer niet ieder begreep van welke zijde die poging komt ora de rijksschool te Leyden in discrediet te brengen, en wanneer buitendien de belanghebbenden niet in staat waren uit eigene oogen ts zien. Thans'ecbter zal het doel, dat de schrijver der brochure zich voor oogen stelde, zeer zeker niet bereikt 'worden. De partij, die het tot stand brengen van de wet, welke aan het sukkelend leven der voormalige Delftscho academie een einde maaktoen ds nieuwe inrigting te Leyden in het leven riep, niet verhinderen kon, hoe zij ook den draak stak met die wet en hoo hevig zij die ook bestreed, die partij zal evonzesr hare thans aangewende pogingen, om aan die nieuwe inrigting afbreuk te doen, zien afstuiten op het gezond verstand, dat hare drijfveren al te goed doorgrondt.
Bij koninklijk besluit van 29 Mei 1864, N°. 12 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) , is op het verzoekschrift van de Heeren A. Kamerlingh , houthandelaar , H. de Vries , makelaar, en Jurgen van Dam, kassier te Groningen , als eerste oprigters eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: //Groninger Veem," goedgekeurd de notariële acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van het Bildt, provincie Friesland H. J. van Aisma. — Gemagtigd de commissie uit de Staten van Zuid- Holland , belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp-reglement op de wegen en voetpaden , om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Eervol ontslagen , J. W. Bruggeman, op zijn verzoek als maj.-comm. van de rustende schutterij in N.-Brabant en als zoodanig benoemd G. H. E.F. van der Schrieek.
De luit. t/z. lsto kl. Jhr. D. Bowier, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en met particuliere gelegenheid op 8 dezer in Nederland ternggekomen, is met dat tijdstip op non-activ. gebragt. (St.-Ct.)
//Meermalen heb ik u gesproken over do commissie, welke door de Fransche regering naar 's Gravenhage, Brussel en Londen is gezonden, met het doel om eene internationale wetgeving ten opzigte van de suiker tot stand te brengen. Thans worden mij eenige nadere bijzonderheden omtrent doze zaak medegedeeld; ik heb allo reden te gelooven , dat zij naanwkeurig zijn. De Fransche onderhandelaars zijn er in geslaagd om met onze regering een ontwerp over zoodanige wetgeving vast te stellen en dit is, eenige dagen geleden, bij do Belgische regering ingediend, om daarna aan dio van Groot-Brittannië te worden toegezonden. Daar het Brusselscha kabinet, dat , zoo als men weet, tot nu toe had geweigerd af te zien van het stelsel van eene enkele type, zich thans meer handelbaar toont, bestaat er alle roden om ta gelooven, dat de pogingen der Fransche regering ditmaal niet vruchteloos zullen zijn. Het is waar, dat de Keizerlijke regering er nog niet in geslaagd is om op eene bepaalde wijze de opbrengst van elke soort van suiker vast te stellen, iets wat noodzakelijk is om het drawback te verminderen tot het bedrag van het betaalde inkomende regt, ten einde aldus de directe premie te kunnen opheffen, doch proeven, te Ronaan genomen, schijnen zoodanige resultaten ten gevolge te hebben gehad, dat het mogelijk is geweest om da ondcrhandalingen , waarover ik spreek, te knnnen aanvangen. Wanneer do En.gelscho, Fransche, Ncder.'nndscho en Belgische regeringen het eens zullen zijn geworden , dan eerst zal men oen aanvang maken met do definitieve onderhandelingen, dia successievelijk te 's Gravenhage, Brussel en Londen zullen worden gevoerd. Ik geloof ook te kunnen bevestigen hetgeen ik u vroeger heb gemeld aangaande do onderhandelingen over een Fransch -Nederlandsch handelstractaat. De grondslagen zijn vastgesteld, en aangezien de Fransche onderhandelaars £_'_,«YSBl<-.,-i.lt ooTde nfewê~Ón63--uïa___-^mu''''l^ef^-c-O-, zullen zijn. . . ' ', . //7z-_..-„. . .-.--u.u.n.i-1 uagDiaaeii nooaon beweerd, dat de zeer groote onkosten da Japansche ambassade hadden genoodzaakt om eensklaps naar Japan terug te keeren. Ik meen integendeel te weten, dat, ofschoon de ambassadeurs, vóór dat zij Europa verlieten, officieel to Londen en 's Gravenhago hebben aangekondigd spoedig te zullen terugkeeren, het besluit van vertrek alleen daaraan moet worden toegeschreven dat de ambassado de zekerheid had verkregen, dat de Engelsche en Nederlandsche regeringen evenmin, als het kabinet der Tnilevien, zouden toegeven aan den eisch der Japansche regering omtrent het sluiten der havens. Het is evenwel zacr vreemd, dat Keizer Napoleon, dio tot nu in deze zaak geheel in overeenstemming hooft gehandeld met do tweo andere kabinetten, er in geslaagd is nieuwe voordcelen te verkrijgen waarschijnlijk ten gevolge van den vaderlijken raad, dien hij aan dó ambassade heeft gegeven, om af te zien van hare andero reisplannen."
Aan den Précurseur wordt uit 's Hage het volgende geschreven
* s GRAVENHAGE, 13 Jnlij. Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden voorgelezen de volgende koninkl. besluiten: I°. Van 1 dezer, waarbij, op de reclame van het polderbest. van Meteren tegen ean besluit van Gedep. Staten van Gelderland, houdende lastgeving tet wegneming van een sluisje in de zoogenaamde Marktkade met vernietiging van het besluit van Gedep. Staten, beslist wordt, dat het bedoelde sluisje of gemetselde duiker in gemelde Marktkade, onder daarbij gevoegde voorwaarden , kan blijven; 2°. van dezelfde dagteekening , waarbij , op het verzoekschrift van J. Nijhui3, loteling voor de nationale militie voor do gemeente Hengelo, beslist wjrdt, dat zijn» aan wijzing voor de dienst is in overeenstemming met dc wet; 3°. van den 2den dezer, waarbij dc gemeente Leijerdorp wordt aangewezen ala domi cihe van onderstand van de minderjarige kinderen van wiilen J W Wiggers en diens mede overleden huisvrouw M. Bol; 4° van den 5->n' dezer waarbij do reclame van J. Eshuis Bakker, tegen zijne aanwiizin" voor de dienst voot do nationale militi.o ongegrond wordt verklaard Daarna is behandeld het geschil tnsschen de gemeentebesturen van Franeker en Groningen over het domicilie van onderstand van den minderjarigen wees Hendrik de Vries; tusschen die van Groningen en Ransdorp over het domicilie van onderstand van den minderiarilen wees Jan de Vr.es; tussenen cue van Meppel en Groningen over het domicilie van opdewiand van Menso de Vries; en tusschen dio van Hasselt en Groningen over hot domiciÜ3 van onderstand van Hilgina de Vries .-,-portaur de staatsraad Borret. . ' l i 7 ?7 2?^en dezBr zal voor het Provinciaal geregtshof in Zuid-Holland behandeld worden de zaak van Mijntje van den Boog, huisvrouw van W Klieder, oud 38 jaren, wonende te Hagcstein, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien wa 3 dat daardoor eejug mensehenlev'en in gevaar kon worden gebrant. Hot O. M. zal wordan waargenomen door den adv.-gen. Mr. van Maanen en als verdediger zal ambtshalve voor dc beschuldigde optreden Jhr Mr' VV. M. da Brauw.
SCHIEDAM, 13 Julg. Dezer dagen is alhier door de rijksambtenaren eene crinoline in beslag genomen, waarin, naar men zegt, omstreeks 20 kannen vocht knnnen geborgen worden. Toen de aanhaling geschiedde was de stop, waarmede dit kunstig bewerkte vervoermiddel kon afgesloten worden, daaruit geligt, zoodat slechts eeno geringe hoeveelheid jenever daarin was overgebleven, terwijl de plaats waar het govonden werd, voldoende blijken opleverde, dat er meer voorraad van dien drank in was geweest. (Schied. Cf.). HAARLEM, 13 Julij. In deze maand zal do dienstdoende schutterij te dozer stede met het nieuw model zwart ledergoed (gordelstelsel) cewapend worden. ; °
* HOORN, 13 Julij. De uitvoer van schapan naar Engeland dia thans een aanvang heeft genomen, schijnt weder even gro?t to zullen worden als m vorige jaren, en de prijs wordt hooger. De wol word" 230 het°eS °°Se PrUzeß «VSekoeht, namollk togen ƒ 2.25 a NIEUWEDIEP, 13 Jnlij. Heden voormiddag had bij de directie der marine alhier do aanbesteding plaats van- 1). ni_™.in- • werkzaamheden aan dc gebou^n Xlt'nlWföfèiß^ gekomen 10 inschrijvingsbilletten, als, van de Heeren BV™ ƒ 8100, P. Verhey voor ƒ7930, Gebr. Janzen ƒ6995 Óel. V° .. ƒ6875, A. Bas ƒ6869, P. Dekker ƒ 6824, J .an d«r W^df. Sïïf S. Gooien ƒ6750, P. Sprayt ƒ 6712 en M. F. WallinTf 6700 f ' — In de plaats van den Heer Ch. M. Philbert, laatstelijk vice-co-tnl van Frankrijk ter dezer plaatse, is alsnu definitief benoemd de Hm. W. J. Hidde Bok, vice-consul van Hamburg en Bremen alhier
UTRECHT, 13 Jnlij. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Kuilenburg worden eerstdaags hervat; de commissie van deskundigen, die benoemd was om eane inspectie in loco te honden, zal de zaken met den aannemer op nieuw regelen. (N. R. Ct.) * ARNHEM, 13 Julij. De onder-intendant der 2de kl. M. R. Hamming, belast met do administratieve dienst der vooruitgezonden wordende detachementen, is heden in do legerplaats te Millingen aangekomen. — Zaturdag zullen in dat kamp de navolgende detachementen arriveren : van het 33 en 4e bat. jag. van het reg. gren. en jag., 2 luits., 4 serg., 6 korp. en 50 man; van het le en 3e bat. van het 4de reg. inf., mede 2 luits., 4 serg., 6 korp. en 50 man; van het le, 2een 3e bat. van het 5e reg. inf., 3 luits., 6 serg., 9 korp.;en 75 man; van het le., 2e. en 3e. bat. van het 7e. reg. inf. mede 3 luits., 6 serg., 9 korp. en 75 man en van het 2e. en 3e. bat. van het Be. reg. inf. 2 luits., 4 serg., 6 korp. en 50 man. Deze detachementen zijn bastemd tot het in orde brengen van het infantcrie-kamp; bovendien zullon aldaar op dien dag nog in dat kamp aankomen meer bijzonder tot het in gereedheid brengen van de legerplaats der cavallerie en artillerie van de depots van het lste regement infanterie alhier en van het 7de regement infant, uit Utrecht, elk een detachement ter sterkte van 1 luit., 2 sergt., 4 korp. en 36 manschappen ; voorts nog van het bat. mineurs en sapeurs 2 sergt., 2 korp. en 16 mineurs, welke drie laatsten onmiddellijk weder na afloop dier werkzaamheden naar hunne garnizoenen zullon terugkeeren. Al deze troepen zullen onder de bevelen zijn van den majoor Enderlee va_ den generalen stal, chef van den staf der kampsrendo treepon, onder wiens leiding de legerplaats in gereedheid zal worden gebragt, bijgestaan door den kapitein von der Schrieck van den generalcn staf en den kapitein van Roijcn, van het 3de reg. inf. gedetacheerd bij dien staf. ARNHEM, 13 Julij. Het aantal personen, dio met den goedkoopen trein heden morgen uit Amsterdam en Rotterdam hier aankwamen, was weder grooter dan de vorige week. Ongeveer 2100 maakten van deze gelegenheid gebruik om Arnhem to bezoeken. LEEUWARDEN, 13 Julij. Men heeft ons medegedeeld, dat de regtbank te Heerenveen, ter vervulling der vacature door het vertrek van Mr,Bergsma, naar Leeuwarden, de volgende lijst van aanbeveling heeft opgemaakt : Mr. Ph. van Blom , proc. aldaar; Mr. J. W. G. H. Baron van Sijtzama, kantonregter te Hindeloopen, Mr. van Voorthuyscn, adv. en regter-plaatsv. te Amersfoort. Voor de juistheid van dit berigt durven wij niet instaan. - (Sn. Ct.)
de 20ste algemeene vergadering van het Ned. onderwijzers genootschap alhier worden gehouden den 28, 29 en 30 Jnlij aanst. Op den lsten dag zullen de leden van hot hoofdbestuur en de afgevaardigden ten 3 ure
* LEEUWARDEN, 13 Julij. Zooals reeds vroeger is gemeld, zal
door de afdeeling Leeuwarden worden ontvangen in de sociëteit Amicitia. De vergadering zal worden voorafgegaan door eeno rede, te houden
des namiddags 4 ure in het kerkgebouw der doopsgezinde gemeente door den Heer S. Gille Heringa, schoolopziener in het 6de district van Zuid- Holland. Na afloop van de redevoering begeven de in den beschrijvingsbrief vermelde commissien , benevens de afgevaardigden zich weder naar genoemde sociëteit. Ten 6 nre wordt de vergadering in de Doopsgezinde kerk geopend. Ten 8 ure feestelijkheden in den stadstuin en zamenkomst
' aldaar. Den 29sten Julij worden de werkzaamheden voortgezet in voornoemd " kerkgebouw. Gedurende de pause zal er gelegenheid zijn tot bezigtiging van het paleis des K-min;.; des namiddags vriendschappelijke maaltijd in de concertzaal van den Heer v. d. Wielen. Den 30sten Julij pleiziertogt : van do leden van het hoofdbestuur ca de afgevaardigden naar Dragten); * ontvangst bij aankomst door de afdeeling Dragten; rijtoertje naar Olter> terp, Beetsterzwaag on omstreken. Terugkeer per stoomboot naar Leeu' warden. Feestelijk afscheid in de sociëteit de Nederlanden. Gedurende } de drie dagen zullen ook tor bezigtiging openstaan: het stadhuis, het i paleis van justitie met de bibliotheek en de verzameling van Friesche ' oudheden, het kabinet van het Friesch genootschap voor geschied-, ¦ oudheid- en taalkunde en de tentoonstelling van nijverheid. * GRONINGEN, 13 Julij. Ten gevolge van het besluit der Prov. ¦ Staten om het bestuur van den provincialen waterstaat voortaan geheel 1 afgescheiden te houden van dat van den rijkswaterstaat, hebben Gede! puteerde Staten eene oproeping gedaan aan allen, die als hoofd-inge-1 niour aan het hoofd dier inrigting wenschen ta komen. Het tractemont ¦ van dezen ambtenaar kan tot/3000 worden uitgetrokken. — De Prov. Statsn hebben besloten het reglement op de zamenstelling, enz., der botervaten te behouden, maar te doen wijzigen. Door de ¦ centrale afdeeling is voorgesteld de opcenten op de ongebouwde eigendommen niet tot een verminderd bedrag op de bagrooting voor 1835 to brenyen, zoo als ia onderscheidene adressen van landbouw was verzocht. D-LFZIJL, 12 Julij, Wij hebben alhier een detachement kanon uiers in garnizoen gekregen, onder commando van een luitenant, welko heien morgen bagonnen zijn een bastion in orde to maken, om daar ! eene batterij van 4 stukken zwaargeschut op te stellen. Volgens gerucht zou ook een oorlogsboiem op de reeda gestationeerd worden. (Prov.Dr.Cl.) VEENDAM, 12 Julij. Heden namiddag is van de werf van de Heeren K. en J. Wilkens alhier, met het beste gevolg to water gelaten het kopervaste schooner-briksehip Krommenie, groot ongeveer 120 roggelasten, en gevoerd zu_°"'*,ï, ' "" "_"* "¦ ".u.in A. En"-.".?.—-"-•-- * -jp.! v, -?.I^, Tegen lo dezer zgu »_-.-_!_ 40 aspiranten I oj/ge-jüpd- bg het instr„ct;e.bataljo_ «l.ior, terwijl op 14 en 15 dezer sa korporaals naar de regemont.cn infanterie zullen vertrekken, ter ver- ! vulling van korporaals-vacaturen. Waarschijnlijk zullen nog 30 aspiranten i tegen 29 dezer worden opgeroepen, j * MIDDELBURG, 12 Julij. De 87ste algemeene vergadering der : Maafsonappij van nijverheid, is heden in hst concertgebouw door den ; voorzitter prof. van der Boon Mcsch, met eene plegtige rede geopend ! Ongeveer 60 afgevaardigden waren van verschillcndo departementen tegenwoordig. Onder da leden der vergadering merkte men ook op het lid donateur Mr. R. W. Baron van Lijnden, commissaris des Konings in deze provincie. Na afloop der werkzaamheden van dezen dag, begaven ! de leden zich naar het terrein van de tentoonstelling van brandspuiten, ' alwaar de stoombrandspniten m werking waren. Een talrijk publiek i was daar tegenwoordig. Des namiddags ten half zes ure deden de leden i in elf open rijtuigen gezeten, een rijtoer over Kondekerke en Vlissingen I naar de Uitspanning Bellevue, op den grooten Abecle, alwaar de muziek i van het 6de regement infanterie zich deed hooren. In den fraai j verlichten tuin bloven de leden ondor het afsteken van vuurwerk: tot I iaat^ in den avond zeer genaegelijk bijeen. i GELDROP, 10 Julij. In deze omstreken heerscht een eeuwen oud j gebruik, krachtens hetwelk eeno jong gehuwde vrouw verpligt is, om ! dc vrouwen der buurt, waarin zij hare woonplaats vestigt, op koffij met ! bestellen te onthalen. Dat feest heet het wiesfeest. Eene serenade met ketelmuziek en het bestrijken der woning met eeno specie, dio ik om ' de lucht, welke zij afgeeft, hefst niet bij naam zal noemen, is de on- i verbiddellijko straf, welke op de overtreding van die gewoonte is gestold. ! Ue oudheid van het devies: mets teeren dan smeeren, maakt bet in de oogen der buurvrouwen to eerbiedwaardig om er ooit van af te wijken. De I avond van gisteren was bestemd om vt of melde straf op een in het na- i bung gehucht Hulst wonend jeugdig paar toe te passen; een allernood- ! rottigst ongeval was hiervan het treurige gevolg. Vrolijk zaten do'jong- j gehuwden met een buurman aan den haard to keuvelen, toen zij om- ' strecks tien uren in de verte eene trommelende menigte van buurvrou- I wen hoorden opdagen; al spoedig begrepen zij wat men daarvan moest i verwachten ; do buurman greep naar een daar staand geweer, om op | aanraden der jonge vrouw ecn schot in de lucht to lossen, ten einde op i die wijze de tierende bachantenhorde vrees aan te jagen en uiteen te : drijven; maas helaas! naauwelijks was hij met het geweer buiten de deur ot het schot brandt los en treft een dcr toeschouwers dermate in den onderbuik, dat men vreast voor ziin loven. Heden morgen ten vijf ure reeds stond de justitie aan het bed van ¦ den lijder, om de zaak in 1000 te onderzoeken. Het schijnt evenwel dat ' da door haar gehouden instructie tot de overtuiging hoeft geleid dat ' hier niet aan moedwil, maar slechts aan een ongeluk valt te denken • ' althans do dader, die in den nacht reeds door den burgemeester van _es (rchuchten was aangehouden en die hem de geheele toedract der zaak openhartig had beleden, is heden, namiddag, bij het vertrek der ius titie, weder op vrije voeten gesteld. fat w . »/\ * OOSTERHOUT, 13 Julij. Omtrent het plaats gehad hobbe-de'on- ' geluk op den verdronken Zuid-Hollandschen Waard, kan nader worden - gemeld dat van de 8 verdronkenen tot heden geen enkel lijk is o__e- ' vischt, dat toen het ongeluk plaats greep, het water niet hol stond doch • zeer kalm was en dat do schipper, door wiens vaartuig ha booti. , * overvaren, te Werkendam aangehouden, maar weder op vrije voeten
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Dingsdag 12 Julij (des Avonds.)
t u Komn-m 1S namiddag naar Osborne vertrokken. 1, r_T • 7 Hnls der Gemeenten is gisteren lord Proby, controleur van «et Huis der Koningin, voor de balie van de Kamer verschenen en heeft foorgelezen het volgende antwoord van H. M. de Koningin op het adres »etreftende de Deensche zaak (voorstel van den Heer Kinglake): //Ik heb oet adres ontvangen, waarin gij mij dank zegt last to hebben gegeven «at de diplomatieke correspondentie tusschen Denemarken en Duitschland en de protocollen van de conferentie aan het Parlement zouden Worden overgelegd. Ik deel m het leedwezen, dat de sluiting der conferentie bg u heeft verwekt zonder dat het belangrijke doel, waarvoor zij *as bgeengekomen, is bereikt. Ik acht mij gelukkig over uwe goedkeu«ng van de gedragslijn, welke ik vermeend heb te moeten volgen in «eze aangelegenheid; eene gedragslijn waardoor het land is gespaard gemorden voor de gevolgen eener gewapende tusschenkomst tusschen Deneparken en de Duitsche mogendheden." In het verdere gedeelte «er zitting heeft de Heer Griffith aan lord Palmerston opheldering geraagd betreffende de vroeger door dien minister gebezigde uitdrukkingen aangaande een eventuelen aanval op Kopenhagen; hij voor zich Reende uit die woorden te mogen aüeiden, dat de regering voornemens was elke aanranding op Denemarken's onafhankelijkheid te voorkomen «Jsmede de persoonlijke veiligheid des Konings te beschermen. Buiten «eze vergadering werden die woorden echter niet zoo geruststellend op- K. .ir ZT gelijk Staan met het demPen van den put ranneer et kalf verdronken is, wanneer men met eene tusschenkomst wilde jachten tot dat Kopenhagen zou worden gebombardeerd. In den verdoen loop zijner rede vroeg hjj, wat er waarheid was van het gerucht at de Oostenrijksche regering door het kabinet verwittigd was, dat de' vloot m de Oostzee zou verschijnen, zoodra de Oostenrijksche vloot Waar verscheen. Hoewel de staatkunde der regering de goedkeuring van het Au,s had verworven, waren nog verscheidene vraagpunten in het duistere ««Weven en de natie had er het grootste belang bij, met de bedoelingen er regering in bovengenoemde en andere gevallen bekend te zijn Lord palmerston antwoordde hierop het volgende: Het beste antwoord, dat bii v.ermeen te knnnen geven, is te constateren dat volgens de berigten ,S do regering ontvangen, er reden bestaat om te gelooven, dat men et voornemen met heeft Kopenhagen aan te tasten. (Reeds korteliik ff telegram gemeld.) v — De kanaalvloot, welke nog voor Spithead ten anker ligt, zal morsen van daar vertrekken, om een kruistogt te ondernemen. Naar men 1 Wh611" Zal Bristol> Pembroko en Cork bezoeken en daar eenigen
rj,"~ Volgens den Morning Star heeft de zending van den Hertog van JJ'ueksburg ten doel, om Prnisen aan te bieden de aanhechting van Sl™en van dat gedeelte van Sleeswijk, gelegen ten zuiden van de "et blad verzekert, dat dit voorstel aam het kabinet van Berlijn is gedaan. , — In eene heden gehouden buitengewone vergadering van aandeelhouders der European Bank is besloten tot vergrooting van het kapitaal ""et £ 4,000,000.
— Naar aanleiding van den .erschrikkelijken moord, Zaturdag jl. in Sen der rijtuigen van den North London spoorweg voorgevallen, drinj>*n do dagbladen bij de directien der spoorweg-maatschappijen aan op '* daarstellen van middelen van gemeenschap tusschen de passagiers *a de beambten van den spoorweg. Vanwege de regering is eene premie v*ii £ 100 eu door-het bankiershuis Robarts, Curtis & C°. eene preïjie van gelijk bedrag uitgeloofd aan hem, die den moordenaar ontdekt, yen dader is men nog niet op het spoor. Alleen heeft de policie het '".nalement bekomen van den persoon, die naar men zegt met den verboorde in hetzelfde rijtuig heeft gezeten en die later van plaats verwisseld hebbende, de aandacht van sommige passagiers heeft gaande Smaakt.
— Met do stoomboot Ethiop, dezer dagen van de westkust van Afrika , is hier het berigt ontvangen, dat de bekende leeuwenjager Gérard het regensaizoen te Kouranki zou doorbrengen. Hij genoot 'e beste gezondheid en had weder verscheidene leenwen gedood. In Sevolge zijne belofte aan de Geographical Society van Londen, zou hij *°o spoedig doenlijk op weg gaan ter opsporing van de bronnen van den Wger.
, —- Velgens de hier ontvangen berigten uit Britsch-Indie, dd. 8 Junij, "Sd de Indische regering besloten wraak te nemen over de beleediging ca mishandeling, het Britsche gezantschap in Bhootan aangedaan, maar ponder een krijgstogt te ondernemen naar dat schior ontoegankelijke bergend. Men denkt Bhootan spoedig te dwingen tot het geven van voldoening door de volgende maatregelen: Het afsnijden aan de bevolking >an Bhootan van den toevoer uit Britsch-Indie, waaraan die bevolking groote behoefte heeft; het ontnomen en inlijven bij het Britsche grondgebied van de vruchtbare vlakten op de" zuidelgke af helling van het gebergte, dat zij bewoont, en het intrekken van de jaarlijksche toelage van JO.OOO rupijen, welke aan een deel der bevolking uit de Indische schatkist werd betaald.
— Men schrijft uit New-York, onder dagteekening van 29 Junij, het Volgende : De uitvoerige bijzonderheden nopens de nederlaag, op den *lsten dezer geleden, toonen aan, dat het gewigt daarvan geenszins is °yerdreven. De geheele brigade van den generaal Gibbons, bestaande '"t de 15 en 19de regementen van Massachusetts, de 48 en 52ste rege"icnten uit New-York, is krijgsgevangen gemaakt. Dit verlies en het Ontzaggelijke aantal dooden en gekwetsten, dunnen aanmerkelijk het legercorps van Hancock, dat do kern van de strijdkrachten van Grant uitmaakte en dat zich in verscheidene gevechten , voor Spottsylvania en 'Wer op dc ChikahomiDy, had onderscheiden. De manoeuvre uitgevoerd "foor de kolonne onder de bevelen van Wright, Warren en Hancock, "loest zijn eene verrassing; maar eene verrassing is eene bijna onmogelijke zaak, ten gevolge van de gesteldheid van den grond, uit een mengsel van harde klei bestaande. Na regen wordt dergelijke grond bijna onbegaanbaar voor zware corpsen troepen en artillerie; bij droog weder 'crandert de klei in stofwolken , welke elke troepenbeweging op grooten Jfstand verraden. Dien ten gevolge zou generaal Lee, zelfs al had hij "et plau van Grant niet doorschouwd, daarvan verwittigd zijn geworden , door dit onfeilbaar kenteetcen. Mon verhaalt dat de Zuidelijken de volgende list hebben to baat gelomen om hunne vijanden te verschalken. Zij staken groote vuren aan; dc rook werd door den wind in de rigting van den vijand gedreven en Onder bedekking van die rookwolken gleden de divisien van HUI tus-Bchen de twee corpsen van het leger der Noordelijken in en vielen ze *oo onverwacht op het lijf, dat eenige stukken geschut reeds waren buit gemaakt vóór dat de officieren den vijand hadden bemerkt.
— Te New-York was het gerucht in omloop, dat do regering, wegens de verliezen welko het leger had geleden, spoedig tot eene nieuwe lig)ing zou moeten overgaan. De minister van oorlog had voorgesteld do intrekking van de wet, waarbij vrijheid wordt verleend tot afkoop der verpligte krijgsdienst, maar het congres had zijne toestemming daartoe geweigerd. Bij den Senaat was ingekomen eene mededeeling van den president tancoln, waarin hij ontkent dat door het bewind magtiging is verleend tot het werven van vrijwilligers voor de land- of zeemagt in lerland, Canada of eenig ander vreemd land.
In de beide huizen van het congres was aangenomen het wetsontwerp waarbij aan de regering magtiging wordt verleend tot het opnemen in het dienstjaar 1864—1865 van 400 millioen dollars, tegen 6 pCt. rente, betaalbaar in gond. De gouverneur van Ohio had aan de regering berigt gezonden van de terngkomst in dien staat van den Heer Vallandigham, de gebannen bestrijder van de tegenwoordige bewindslieden der Unie, en dat hij, wan- Heer de regering dien balling weder wilde doen vatten, 50,000 man troepen son noodig hebben tot handhaving der orde.
— Op de Beleeil-brug bij St. Hilaire, in Oost-Kanada, is een spoortrein uit het spoor geraakt en naar beneden gestort; 84 dooden en 350 gekwetsten zijn van onder de verbrijzeldo wagens te voorschijn gehaald. — Van wege het congres der Zuidelijke Staten van Amerika is een manifest openbaar gemaakt, waaruit weder blijkt hoe zeer het blijft ijveren voor het behoud van de bijzondere instellingen des lands, met name van de slavernij.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jhüj. Men verzekert, dat er inderdaad een huwelijks plan is ontworpen tusschen de Kroonprinses van Brazilië, thans 18jaren oud, eu den Aartshertog Ludwig Victor, jongsten broeder des Keizers. — Gedurende den tijd dat de Heer v. Bismarck Schönhausen te Karlsbad zich bevindt, kan hij zich dikwerf onledig houden met het lezen van brieven, waarin hem als loon zijner werken binnen kort eenvreeselgke dood wordt toegezegd. Eene dergelijke missive hem toegezon_ n-_.t5a™ rS'dd'24 JuniJ'houdt in de verzekering, dat niet mmd.r dan 35,000 Zwitsers gereed staan om, met dolk en pistool gewapend, naar Karlsbad te reizen, ten einde dèn rustverstoorder van Europa te straffen. Op den 30sten Junij heeft hij een brief ontvangen uit Amsterdam, waarin do vloek van het Nederlandsche volk op zijn schuldig hoofd wordt uitgestort en hem dood en verderf wordt gezworen. — Prins Rudolf van Thurn en Taxis, sedert geruimen tijd het hoofd der partij van jong-Bohemen, heeft door de dagbladen bekendgemaakt dat hg het staatkundig leven vaarwel heeft gezegd. — Het te Pesth verschijnende dagblad Idök Taunja, heeft het voorstel gedaan om de overblijfselen van de heilige Elisabeth, eene Hongaarsche koningsdochter en Koningin, aan te koopen ofop eene andere wijze voor Hongarije te verwerven. Sedert langen tijd bevinden zich deze overblijfselen te Marburg in Keurhessen, alwaar zij in de protestantsche kerk worden bewaard.
— Dezer dagen moest de verkiezing ter dezer stede plaats hebben voor iemand ter vervulling eener betrekking, waarvan de begeving staat aan de leden der medische faculteit alhier. Een der doctoren, dio zich ca.ndidaat had gesteld, schreef een brief aan diegenen zijner collega's met wie hij bijzonder bekend was, om zich aan te bevelen, en deed dit op de volgende wijze: //Geëerde collega. Ik heb de eer h vriendelijk te verzoeken om bij de aanstaande verkiezing uwe stem op mij uit te brengen, enz. enz. want anders wordt een Jood gekozen." Een der personen , aan wien zoodanig schriftelijk verzoek was toegezonden, vond het zoo ongepast, dat hij het in een der dagbladen deed opnemen onder bjtvocging van de noodige mededeelingen, zoodat niemand in het onzekere kon zijn omtrent den persoon, die de schrijver van dat briefje was. BERLIJN, 13 Julij; (dos Ochtends). Van velerlei zijden worden pogingen gedaan, om dc reis van den broeder des Konings van Denemarken in officiële duisternis te hullen. Thans wordt daartoe nog een nieuw middel gebezigd om de zaak nog onduidelijker te maken; verscheidene dagbladen verklaren met zekeren ophef, dat Prins Julius van Glncksburg _&e1Wi&lab_°. de„ ,des ST'~~' "" ~V fn het strengste incognito
— Met betrekking tot het beruchte Po]en-r--,ccs meun men ac navolgende bijzonderheden. Het voorstel vaa «_ der aangeklaagden, Jan Kalkstein, om eon Christusbeeld in de zaal te plaatsen, is door het hof geweigerd, op grond dat er onder de beschuldigden belijders der Joodsche godsdienst waren; eerst de helft der acte van beschuldiging is gelezen in het Duitsch. Het algemeeno gedeelte bovat 72 bladzijden, het speciale gedeelte van bedoelde acte 434 bladzijden. Het schijnt volgens de acte van beschuldiging dat het groote doel der aangeklaagden was Polen te herstellen gelijk het bestond in 1772. De hoofden der partij van de actie, van welke hier zoo velen als beschuldigden teregt staan, zijn Franz v. Mieroslawski Guttry (lid van het Huis der Afgevaardigden) en Dzialinsky (medo lid van bedoeld huis). Waarschijnlijk zal men in de aanstaande week gereed zijn met de voorlezing der acte van beschuldiging, indien men dagelijks geregeld kan voortgaan. — Uit HaderslGben wordt berigt, dat de militaire bevelhebber der stad heeft bevolen alle opschriften in de Deensche taal te verwijderen. Geene dagbladen mogen in die taal verschijnen, behalve de Nordslesvigske Tidende.
— Naar luid van statistieke opgaven was do bevolking van Zweden op 31 Dec. van het afgeloopen jaar 4,022,564 zielen. — Uit Petersburg werdt gemeld dat de te Kasan geïnterneerde Polen in het begin van Junij eene poging hebben gedaan om die stad door list ih handen te krijgen, welk plan tijdig werd ontdekt. De belhamels zijn op 18 Junij met den dood gestraft. De overigen, die leden van de commissie van uitvoering waren (vijf in getal en ondor deze een Rus), zgn veroordeeld tot 35jarigen dwangarbeid in de mijnen van Siberië en reeds derwaarts vervoerd. — Het Journal de Saint Pélersbourg van 7 dezer bevat de volgende bekendmaking der regering: //Onder de financiële operatien, strekkende tot vrijkoop der aan de boeren toegekende gronden, behoort vooral dc verkoop der rijks-eigendommen. In het koningrijk Polen bestaan die eigendommen in bouwland, wouden, steenkolenmijnen, werkplaatsen en fabrieken van verschillenden aard. Het gouvernement heeft het voornemen, om te beginnen met het vervreemden der fabrieken en werkplaatsen, voor de bewerking van metalen. Wanneer dat gedeelte van het staatsdomein, bevattende de industriële inrigtingen, in de handen van particulieren overgaat, zal het ongetwijfeld eene aanmerkelijke aanwinst voor den rijkdom en de productive kracht des lands zijn. Daar die operatie zeer bijzondere zorg vereischt, is bij de commissie ter uitvoering der verordeningen voor de vrijmaking van den Poolschen boerenstand, eene bijzondere commissie benoemd, om onverwijld regelen voor het achtereenvolgens verkoopen der staats-eigendommen vast te stellen en do wijzo van verkoop to bepalen. Deze bijzondere commissie moet haren arbeid aan de beoordeeling en de goedkeuring der algemeene commissie onderwerpen."
FRANKFORT, 18 Julij. De Aartshertog Albrecht van Oostenrijk, bevindt zich sedert een paar dagen te dezer stede. — De nieuwe gezant van den groothertog en de hertogin van Saksen de Heer von Beaulieu Marconney zal morgen voor het eerst zitting nemen iv de bondsvergadering. — Uit Stuttgard wordt gemeld, dat de Koning eergisteren de kazernen en de hospitalen heeft bezocht en overal de meeste belangstelling aan den dag heeft gelogd voor hetgeen strekken kan tot bevordering van het welzijn dor troepen. Het was de eerste maal dat de Koning in het openbaar cene instelling bezocht na den dood zijns vaders, Koning Wilhelm. Dat bewijs van genegenheid jegens en zorg voor het lot dergenen, die voor het vaderland dc wapenen dragen, heeft zoowel bij de militairen als algemeen in het land een zeer gunstigen indruk gemaakt. Er znllen verscheidene wijzigingen bij het leger worden ingovoerd, welke ten doel hebben om de nieuwste verbeteringen in de bewapening der manschappen in te voeren, als anderzins. Zoo zullen de lansen bij de cavallerio onverwijld worden afgeschaft. Bij het leger bestaan namelijk nog de lanciers, wier ondoelmatigheid sedert lang is erkend. De civile lijst des Konings is vastgesteld op 777.800 fl., benevens eene groote hoeveelheid producten in natura.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Julij.
Men deelt mede, dat do Keizer te Vichy van den vroegen morgen tot den laten avond aan zijn Leven vau Julius Cesar arbeidt. — De generaal de Martimprey vertrekt heden met den maarschalk Randon naar Vichy. — Nadat eenige dagen geleden reeds sprake geweest was van het zonden eener waarschuwing aan het dagblad de Presse, wegens een stuk waarin vrij duidelijk werd .te verstaan gegeven dat het Keizerrijk en de vrijheid, onvereenigbaar waren, werd, .»t blad thans weder door een gelijksoortigcn maatregel bedreigd, en wel naar aanleiding van het artikel over het doel door Engeland met de uitgave der bekende stukken van den Morning Post beoogd. De regering heeft echter overwogen dat vermits men aan de dagbladen sedert eenige weken hunnen lust om Groot-Brittannie aan to vallen had laten bot vieren, het thans onregtvaardig zou zijn reeds nu tot eene waarschuwing te besluiten. Men bepaalde zich dan ook bij eene officieuse vermaning, die ook aan de overige dagbladen werd gedaan on waarvan nu reeds de invleed in den Pays en vooral in de France is te ontdekken.
— Men meent te knnnen verzekeren, dat de Keizer den titel van graaf zoowel aan den Heer Fould als aan den Heer Rouher heeft verleend! Do onderteekening van het decreet tot aanvulling der vacatures in desenaat is daarentegen onbepaald uitgesteld. — Naar men zich herinnert werd de terugroeping van den grootvorst Comtantijn uit Polen, immer als van geheel tijdelijken aard beschouwd. Zelfs werd onlangs te Petersburg besloten dat hij weldra naar zijn post zou terugkeeren, hetgeen te Berlijn met weinig genoegen werd vernomen, aangezien men daar alle plannen bestrijdt, waardoor aan Polen zelfs de schijnvan onafhankelijkheid wordt geschonken. Naar men zegt is de Heer von Bismarck er thans te Kissingen in geslaagd, den Czaar van zgn plan tot het terug zenden van den grootvorst naar Warschau te doen afzien.
— De geruchten worden bepaaldelijk tegengesproken, volgens welke het dagblad la Nation aan de Heeren Ollivier, Bravay of Peyrat iq verkocht. Integendeel wordt medegedeeld, dat er alleen onderhandelingen met de beide laatsten hebben plaats gehad, die echter zijn afgesprongen. Ook heeft do Jezuitenorde den directeur, den Hr. Dupont eene aanzienlijke som gelds geboden, indien hij slechts schijnbaar directeur van het blad bleef en het aan de volgelingen van Loyola verkocht. De directeur heeft geweigerd. Thans wordt met den Heer Baulé, een voormalig dagbladschiijver onderhandeld.
— Ingevolge eene tot heden onbekende bepaling van het testament van wijlen Meijerbeer, houdt de Heer Fétis, de bekende Belgische toonzetter, zich thans bezig om onder zijn toezigt het manuscript der opera l'Africaine te doen afschrijven en collationncren. — De regering heeft dezer dagen eene zonderlinge circulaire ontvangen , die ook aan andere gouvernementen en geleerde instellingen schijnt te zijn verzonden. Das Freie Deutsche Hochstift im Göthe-haus te Frankfort wijst daarin namelijk op de leemte, welke in den Gregoriaanschen kalender bestaat, ten opzigte van den duur van het jaar. De leden van het genoemde wetenschappelijke collegie hebben namelijk berekend, dat door do bijeenvoeging der verschillen, welke daaruit ontstaan , het Kersfeest over 300,000 jaren in de lente zou gevierd worden. — De dagbladen van Lyon bevatten hartverscheurende bijzonderheden ten opzigte van het ongeval, hetwelk aldaar jl. Zondag met de stoomboot la Mouche N°. 4 plaats had. Het blijkt daaruit dat de reizigers op het zien van het water, dat hg eene wending over stuurboord sloeg, naar de overzijde drongen, waardoor de balustrade brak en al de passagiers in de rivier stortten. Onder de lijken, die men later opvischta behoort dat van den gezagvoerder, dat door twee lijken van vrouwen nog omslingerd werd gehouden. Het aantal verongelukten schijnt nu reeds een veertigtal van alle standen en ouderdom te beloopen. Eene moeder hield, toen haar lijk werd opgevischt, haar zuigeling nog zoo d^,^"uffi^^Src,sc^'dat"* --^ — Tbans wordt het oo_ „_. J: & -.^erine in Betrekking staat, hoogst onwaarschijnlijk genoemd, dat er miaaeizoukunncn gevonden worden om Denemarken te doen opnemen onder de Staten van het Duitsche verbond. Dit zou evenwel niet wegnemen, dat de aangeknoopte onderhandelingen welligt zoudon kunnen leiden tot eene andere schikking. — Het zoogenaamde armengeld dat hier van de openbare vermakelijkheden wordt geheven, heeft in het afgeloopen jaar de hoogst aanzienlijke som van 1,396,000 frs. opgebragt. Do gesubsidieerde theaters droegen daartoe bij 355,073 frs., de niet gesubsidieerde 573,689 frs. ,de concerten, cafés-concerten en bals 160,038 frs.,enz. — Een winkelier in manufacturen is op het denkbeeld gekomen om zekere stof uit te stallen onder den naam van Coutil la Pommerais. De policie vond dat jeu de mots niet aardig en gelastte den winkelier aan da bedoelde stof een andoren naam te geven. Deze weigerde, van daar een preces, dat eerstdaags voor de regtbank van het departement der Seino zal worden beslist. — Uit Calais meldt men, dat het Zuidelijke schip Rappahannock, hetwelk zich thans in die haven bevindt, op last van de regtbank van koophandel van Boulogne moet worden verkocht, wegens handelsschulden, door den kapitein aangegaan. Toen de deurwaarder, belast om de billetten, waarbij de verkoop wordt aangekondigd, aan het schip aan te plakken, zich aan boord van den Rappahannock wilde begeven, heeft de kapitein hem verklaard, dat hij zijne tegenwoordigheid op zijn vaartuig niet zou dulden en zich des noods met geweld daartegen zou verzetten. De deurwaarder verwijderde zich en diende bij de bevoegde autoriteit deswege rapport in. — De Moniteur meldt dat het leger van den Mexicaanschen generaal Ortega in de grootsto ellende verkeert; men weet zelfs niet met zekerheid te zeggen wat er van geworden is. Volgens sommigen is Ortega zelf vermoord, volgens anderen zon hij zijn leger afdanken en met zijne officieren naar elders scheop gaan. Om ten slotte ook iets van de wciniga nog bestaande guerillabenden te zeggen, want deze zjjn nog niet geheel uitgeroeid, meldt het blad dat zij in de provinciën Mitchoacon en Pucbla niets kunnen uitrigten , ten gevolge van de tegenwoordigheid der Fransche troepen, die weldra vervangen zullen worden door eene Mexicaansche) krijgsmagt. — Uit Rome wordt gemeld, dat de zaak van het Madonnabeeld van Vicovaro tot een nieuw onderzoek aanleiding heeft gegeven, waarin ook de bisschop Gigli van Tivoli gewikkeld is, in wiens dioceso Vicovaro is gelegen. Mon herinnert zich dat de Madonna van Vicovaro, gedurende acht maanden de oogon heeft bewogen en wonderen verrigt, althans zeo verzekeren honderden van geloovigen; evenwel honderden twijfelen daaraan, weshalve het vicariaat-generaal zich verpligt zag aan de zaak een einde te maken. Uit de instructie blijkt, dat gedurende deze acht maanden dagelijks 65 tot 100 scudi aan offergaven werden ontvangen, en 1000 pond waskaarsen. De pastoor Regolanti liet echter aan het einde der zaak slechts 230 scudi in de kas vinden en beweerde dat het overige was uitgegeven voor kerkelijke feesten ter eere der madonna. De bisschop Gigli is ter verantwoording geroepen omdat hij den pastoor Regolanti niet wekelijks rekening en verantwoording heeft doen afleggen maar vooral ook omdat hij in verstandhouding met hem schijnt to zijn
geweest.
---

