BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Julij (des Avonds).
In het Huis der Lords heeft graaf Rnssell gisteren, in antwoord op eene interpellatie van lord Shaftesbury, verklaard, dat volgens uit Berlijn ont var gen mededeelingen , het berigt nopens het vermoorden van 400 Zveedsche vrijwilligers bij de inneming van Alsen, van allen grond was ontbloot. Ef waren slechts 70 Zweedsche vrijwilligers in dieust van Denemarken, allen dragende de Dsen^cbo uniform; zij die gevangen werden genomen, waren op dezelfde wijze behandeld «la de andere ge-angemn. Graaf Russell voegde er bij, dat het aantal Denen, op het eiland Alsen gevangen genomen, 400 niet overschreed; Lord Schiitesbury antwoordt, dat hij aanvankelijk zich bepaald heeft tot het stellen eener vraag, tevens zijno overtuiging kenbaar makende, dat zijne medeleelingen de strikie waarheid bevatten. Sedert heeft hij een brief ontvangen van den admiraal Dacr. , bevelhebber van de Edgard, waarin wordt bevestigd, dat de Pruisen zich aan de gruwelijkste wreedheden hebben schuldig gemaakt. Hij leest dien brief voor wa .ruit blijkt, dat de luitenant Nordenfalk (een Zweed die in hetDeens.he leger had dienst genomen) bij gelegenheid van de inneming van Alsen, gekwetst werd en buiten kennis geraakte. Weder tot bewustzijn komende, bespeurde hij op eenigen afstand Pruisische soldaten', die, zoodra zij de beweging zagen , welke hij maakte, hunne geweren op hem afschoten en hem voor dood lieten liggen. Verscheidene kogels doorboorden zijn mantel en zijn jas, maar zonder hem te treffen. Dit berigt wordt nog nader bevestigd in een brief van een broeder van dien officier. Lord Shaftesbury vestigt ook de aandacht op den dagoider van Prins Karel Frederik van Pruisen, waarin gelast wordt, om eiken bij de Denen dienenden vreemdeling, die gevangen wordt genomen, en noch zijne nationaliteit als Deen kan bewijzen, noch dat hij regelmatig bij het Deensche leger is aangenomen, als roover te behandelen, voor een krijgraad te brengen en na veroordeeling te fusilleren. Graaf Russell antwoordde, dat hij reden had om te gelooven, dat de Pruisische regering niet voornemens was aan die dagorder gevolg te geven. — In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft lord Palmerston, in antwoord op eene vraag vaii den Heer Hardcastle, gezegd, dat het gedrag van het gouvernement van Brazilië, met opzigt tot den slavenhandel , steeds is gekenmerkt door overtreding of moedwillige veronachtzaming van de geteekende verdragen en dat al de pogingen van Engeland ter gunste van de emancipatie der ongelukkige zwarten schipbreuk hebben geleden. De Heer Fitzgerald vraagt, of Brazilië den slavenhandel niet heeft verboden. Lord Palmerston antwoordt, dat zoo de Braziliaansche regering daartoe sedert 1856 is overgegaan, dit te danken is aan dwang en niet aan het initiatief van de regering van Rio-Janeiro. De Heer Bright zegt, dat lord Aberdeen reeds van meening was, dat de overeenkomst met Brazilië betreflende den slavenhandel moest wordi n opgeheven, als niet meer door de omstandigheden gewettigd. Dit was ook het gevoelen van lord Truro, die haar beschouwde als eene schending van het volkenregt. Na het gebeurde in de vorige week, betreffende de uitdagende en offensieve staatkunde van graaf Rassell, welke door alle partijen is afg.keurd, ware het beter dat lord Palmerston de intrekking van genoemde wet voorstelde. Do Heer Fitzgerald verklaart van dezelfde meening te zijn als de Heer Bright. Lord Palmerston antwoordt, dat Brazilië den sDvenhandel steeds heeft toegelaten. Hij voegt er bij, dat indien de regering moont kiezen tusschen het weder-invoeren van den slavcnhandal en de vriendschap van Brazilië, zij den onmin met genoemd land zou verkiezen. Deze verklaring werd met gejuich ontvangen. De Heer Layard heeft ontkennend geantwoord op eene vraag van den Heer Seymour, of bij het departement van buitenlandsche zaken iets bekend was van depêches van Prins Gortschakoff aan den Heer Oubril, o;:langs door den Morning Post als officieel med.gedeuld, In antwoord op eene vraag van den Heer Cachrane, D_tre-Pev.de den moord, welke verleden Z-uurdag in een rijtuig van den North-London ¦ spoorweg heeft plaats gehad, antwoordde de Heer Gibson, dut het onmogelijk was de directien der spoorwegen te noodzaken 'ot het maken van fcldiMen van gemeenschap tussehen de passagiers en de spoorwegbaarubten. De zaak, zeide hij, was reeds ter sprake gebragt toen spoorwegen in Engeland werden aangelegd; men «tuitte toen op uioeijelijkheden. Buitendien bestond or groot verschil vaa gevoelen nopens de doelmatigheid der plannen, om dergelijke gemeenschap tot stand ie brengen. —• De sluiting van het Parlement is voorloopig bepaald op den 2Ssten dezer maand, althans wanneer do parlementaire werkzaamheden dan zijn afgeloopen. Het mi _i_teriele vischmaal, dat gelijk men weet die sluiting Voorafgaat, zal plaats hebben op den 23-ten. — Gedurende de afgeloopen week hebben de sterfgevallen in de hoofdstad bedrag-n 12fi8; de geboorten 1876. — Volgens den Times eischen dó Pruisen Holstein,Sleeswijk,Lnienburg, 11,000.(100 £ en den afstand van de geheele Heen-cbc marine. Ilei blad vuegt er bij , dat indien Frankrijk dit toelaat , de reden daarvan misschien hierin is te zoeken dut Pruisen, eene maritieme mogendheid willende wordun, aan Frankrijk als vergoeding de Rija-provincitn ttlstaat.
— Met betrekking tot den moord, verleden Zaturdag op den North- London-sp.iorweg gepleegd, verneemt men, dat de policie in een goudsmids-winkcl den gouden ketting heeft teruggevonden, welke aan den Vermoorde is ontstolen. Volgens do verklaring van den goudsmid had de persoon, die bedoelde ketting bij hem voor een ander had geruild, het voorkomen van een vreemdeling.
De dagbladen houden zich nog steeds met deze zaak bezig. De Times toont de noodzakelijkheid aan, om middelen op te sporen, waardoor do passagiers niet de beambten van den spoorweg spoedig in aanraking kunnen komen , eu herinnert daarbij aan het voorval, onlangs in een spoorivegrijtnig voorgevallen met eene jonge vrouw, dio zich met een man alleen bevond en aan de onbeschaamde aanvallen van dezen blootstaande, daaraan slechts wist te ontkomen door het rijtuig te openen en op de trede te blijven staaVi. Door schrik bevangen, zou dit haar waarschijnlijk het leven gekost hebbon, wanneer niet de aandacht op haar Was gevallen van een heer, in een ander rijtuig gezeten, die haar beluerkie, als het ware hangende aan het portier. Dit alles geschiedde zonder door een der beambte- van den spoorweg te worden opgemerkt. Ook du diieetie der North-London spoorweg-maatschappij hoeft eene premi»! van £ 100 uitgeloofd voor het ontdekken van den moordenaar. Iv bet geheel ziju dus £300 uitgeloofd. — De opvoeding der vrouwen begint bij do Hindoes in Bengalen meer en meer zich uit te breiden. Op verscheidene plaatsen vindt men reeds scholen voor jonge meisjes, welke door de zorg der inboorlingen alteen zijn tot stand gekomen. Te S.cbporc, een dorp op den linkeroever van llou^lij, is onlangs eene school vau dien aard opgerigt door een voornaam inboorling, genaamd Babu Gunga Chatterjee. Die school telt op dit oogenblik veertig leerlingen, b<Jna allen tot de hoogere casten behoorende. Het onderwijs geschiedt kosteloos eu de boeken wordeu gratis Verstrekt.
— liet laatste gevecht tusschen de oproerlingen van Nieuw Zeeland en de Engelsche troepen is vr'rj moorddadig geweest. De Maories hadden bij Tauran^a eene zeer sterke stelling ingenomen. I leze werd den 29sten April door den luit.-genwaul Sir Camefön aangetast. Na een hardnek' ki^en strijd werd doze aanval afgeslagen. IntiisschJeri verliet de vijaiai, die noir meer geleden had dan de Engelschen, des nachts de positie , welke hij gedurende den dag zoo moedig had verdedigd. Het verlies van de Eng lsclicn. zoo-.v. 1 bij het lëgêr als bij do marine, bedraagt 8 officieren gedood, 7 officieren gekwetst; 21 man gedood en 77 gekwetst. Onder d_ officieren telt men twee kapiteins en een luitenant bij de marine. Onze dagbladen maken zich over deza cijfers ongerust en verlangen dat de bevoegde magt krachtiger maatregelen neme, om een spoedig uikd. te ta__e_ aan d._=n ojilog.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. De generaal yon Benedek wordt binnen een j paar dagen ter dezer stede verwacht. — Als middel van besparing zullen voortaan de stukken, uitgaande ¦ van het ministerie van oorlog en van de directie der posterijen niet meer [ op do landsdrukkerij worden gedrukt. Blijkt hij inderdaad die groote j voordcelen op te leveren, welke men van dkn maatregel verwacht, dan zullen andere ministerien dien weg volgen.
— Uit Saros Patok in Hongarije meldt men, dat op 10 dezer het feest ter herdenking aan Calvijn's geboorte .ag met groote plegtigheid in de kerk der hoogeschool aldaar is gevierd. Van heinde en verre waren duizende personen toegestroomd om daaraan deel te nemen. Iv d?n avond van dien dag werd een bal bij inschrijving gegeven ten voordeele van de R. C. school. Aan het hoofd der commissie van het bal stond de pistuor der R. C. gemeente iv die stad. Tot siijving van de kas h„d de groote meerderheid der Protestanten mede ingeschreven. — Te Algyo in het eoniiteat van Segedjn, woonde een man , die zich doy_ zijn slecht gedrag berucht hal gemankt. Voor eenige dagen had hij daarvan op nieuw z:io groote blijken gegeven, dat de inwoners daarover verontwaardigd het besluit namen hem te tuchtigen. Het middel strekte helaas „iet tot zijne ze lelijke verbetering, want zij sloegen hem derwjjze, dat hij spoedig daarna _an de gevolgen overleed.
BERLIJN, 14 Julij (des Ochtends). Verscheidene dagbladen houden zich bezig met het verbid, duur de regenr.g uitgevaardigd, betreffende het mededeelen van tijdingen omtrent de te-wegingen van het leger en de marine. Met tuehthuisstraf worden zij gestraft , dio mededelingen dienaangaande doen. De beschouwingen der bedoelde dngbladeu dienaangaande, komen hierop neder: //Wij mogen ors overtuigd houden,dat de herleving van den vadcrlandschen geest voor een goed g.deelte behoort te worden toegeschreven aan de wijze waarop ie dagbladen zich gedurende den oorlog van hunne taak hebben gekweten. Het zoete loon voor die pogingen is het vooruitzigt, dat zij die den bezwaarlijken arbeid verrigten van de tolken voor het groote publiek te zijn, voor de minste vergissing, bij hun werk zoo ligt mogelijk en verschoonbaar om den grooten haast waarmede men te werk moet gaan, achter slot en grendel zullen worden geplaatst. Wij gelooven, dat weliigt de loop der gebeurtenissen anders zou zijn dan thans, indien men van de regering een dergeljjk besluit had te gemoet kunnen zien.
— De benoeming van den Heer Bluhme tot minister-president van het Deensche kabinet, die tevens minister van Holstein en Lauenburg is, mag beschouwd worden als eene stellige aanduiding omtrent de rigting welke het nieuwe ministerie wenscht in te slaan. Men is hier algemeen van gevoelen dat Denemarken niet tot den vrede zal geraken, indien de Deensche regering het stelsel wil volhouden dat Holstein of Sleeswijk weder onder den schepter des Konings moet terugkeeren. — De feudale Prov. Corresp. berigt, dat de Koning eerst na het gebruiken der baden te Gastein naar Weenen zal gaan. — Uit Keulen meldt men, dat de Keizer van Rusland heden ochtend ten 5 uro die stad is gepasseerd op z}jn terugkeer uit Nederland naar Kissing.n.'
— Het provisioneel bestuur in Holstein heeft aan do burgerlijke commissarissen het voorstul ged—in, om gemeenschappelijk 500,000 mark uit de openbare middelen aan de ongelukkige bewoners van Alsen to doen toekomen.
— Men berigt uit Warschau, dat de led«n van de directie van den Warschau-Wiener-spoorweg zijn afgetreden. Sedert de afzetting van den president d^r directie, den Heer Ëpstein, heelt dc regering een nieuwen directeur benoemd en met diens leiding is men zeer ontevreden. — Uit Lemberg wordt gemeld, dat ald-ar in de jongst verloopen dagen zoo bijzonder zware regens getallen zijn, dat het verkeer per spoorweg daardoor is gestoord.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag'l3 Juljj. De graaf Walewski is tegen den 13den door den Keizer naar Vichy ontboden.
— De genera.l de Martimprey, die zich naar Vichy bjj den Keizer had begeven , is van daar teruggekeerd. — Er is op nieuw Sprake van, dat de Keizerin, en wel in hst aanstaande najaar, wet den Kroonprins eßn bezoek zal brengen aan den PiUS. Tevens wordt verliaad , dat du Knzer , kort vóór zijn vertrek naar Vichy, door Italië aangezocht zijnde om iets te doen tot bespoediging V .ïi de oplossing van het Romeinsche waagstuk, ta Turyn heelt doen weten, dat uien aldaar wel z.u handeLn met zoovee) mogelijk den Status quo te eerbiedigen. — Men zegt dat Prins Napoleon een werk geschreven heeft, dat de geschiedenis van de familie Bonaparte behandelt, welke geschiedenis tot de 15du eeuw opklimt. Het boek zal biunen kort in het licht verschijnen. — Evenmin a.s het feit der regtstreeksche onderhandelingen tnsschen Denemarken en de Duitsche bondgènooten , valt htt thans niet meer te betwijfelen dat de Fransche reuring het plan tracht te^en te werken om Denemarken voortaan deel van den Duit; .hen boud te doen uitmaken, liet gouvernement hacft zelfs reeds , naar men stellig verzekert, eene depêche aan het kabinet van Kopenhagen gerigt, om to verklaren dit het nimmer zijne toestemming tot zulk «en plan zal gever). Hoewel dut als de aanleiding tot eeue nieuwe verkoeling der betrekkingen tusschen Parijs en Londen kan beschouwd worden, blijken die relatien echter vrij gunstig te wezen. De houding van Frankrijk in deze is evenwel zoo krachtig, dat tóen zich niét alken bij de verzending der eveng'juoemdc depêche, die op 11 dezer aan den Heer Dotezac werd geëxpedieerd bepaald heeft, maar bovendien stappen in denzelfden zin door den Heer de Talleyrand-Périgord, Fransch gezant te Berlijn bij het Pruisische kabinet heeft doen verrigten. De Heer von Beust heelt bovendien eene mededeeling vmi gelijke strekking van den Keizer ontvangen. In dat stuk werd vooral gewezen op het govaar voor Duitschland om het grondgebied van der. Duitschen bond zonder toestemming van Europa te wijzigen of uit te breiden. Dit. laatste moge als een nieuw bewijs er voor gelden, dat Napoleon 111 nog niet van zijn congresplan heeft afgezien.
— Iv de jongste dagen is er in de omgeving des Keizers weder sprake geweest van het plan, cm de indiening van een adres door de Kamers, in antwoord op de troonrede, af to schaften, en wel onder voorwendsel dat de beraadslagingen over dit onderwerp te tijdroovend zijn. Het Wetgevend Ligchaam zal zich dien ten gevolge dadelijk na de opening van het zittingjaar met het onderzoek der begrootingen kunnen bezig houden. Deze omstandigheid wordt ecnigzihs bevestigd door den spoed, dien men ditmaal hij het gereedmaken der begrootiugsontwarpen aan den dag legt, en ten gevolge waarvan de Heer Fonld eerstdaags naar Vichy vertrekt. Dit onderwerp moet zelfs zijn aangeroerd in den ministerraad, dun 13den dezer te St. Cloud onder vuorzitting der Keizerin gehoude.. In diezelfde bijeenkomst hei ft de Heer Kouland , naar men ze^t, zijn ontslag als voorzitter van den raad vau state ingediend, en wel tengevolgo van het boven aangeduide plan.
— Men is in staat eenige bijzonderheden nopens den aard der diplomatieke betrekkingen tusschen Uusland en den H. Stoel mede te deelen. Die relatien zija zóó gespannen dat de He.r von KisseUff, vroeger Russisch gezant te Rome, niet vervangen zal worden, en indien deze niet in zijn voormalig hotel eene Russische kapel voor verscheidene duizend roebels had doen inrigten, ware het gebouw reeds sedert lang verhuurd. Thans echter is dit fict'eenige Russische kerkgebouw te Rome. Er zal geen.nieuwe gezant door Ru-land worden benoemd en zelfs de ! zaakgelastigde, de baron von Meijcrdoiff, verwacht dagelijks het bevel ! tot overgifte zijner briuven van terugroeping. — Hcï b.rigt van sommige dagbladen, als zou de Heer dc Laguéronière | weldra eene nieuwe brochure uitgeven, is van allen grond ontbloot. Hij ¦ houdt zich onledig niet het schrijven van een belangrijk werk, dat den titel van Monsieur Ue, Mdi tignac zal dragen. i — Eenige jtren geleden werd hier zeer veil gesproken van de tpfenmaal* juist oiiid.-kte Gedenkschriften van Mui. d- Mnntngn, al* eene z.er gewiglige mjdrage tot de geschiedenis der (Smwsß&liftg. Me:i kan thans : mededeelen, dat dit werk van eenderieden vsn hef geslacht van Noailles, | eerstdaags, hoewel alleen ten dienste van vriüuduu en bloedverwanten der I familie, in druk zal versu_.yiu.i_.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 14 Julij. (Particuliere Correspondentie).
Het Juurnal de Bruxelles vraagt, waarom de voorzitter der Kamer van Vertegenwoordigers de leden der regterzijde niet heeft uitgenoodigd , aan de begrafenisplegtigheid van den Heer Cumont te Aalst deel te nemen. Het antwoord is uiterst eenvoudig. Nimmer (zelfs de vraag daargelaten, die hier in de jongste dagen herhaaldelijk is besproken, of de regterzijde na hare onthouding aan de beraadslagingen der Kamer niet en btoc haar ontslag heeft ingediend) hadden er afzonderlijke uitnoodigingen voor dergelijke plegtigheden plaats. Hor clericale blad moet dat even goed weten, maar hut tracht veeleer door die vraag denongunstig—i indruk weg te nemen, welke door hét wegblijven van al de clericale afgevaardigden, met uitzondering van een drietal bij die treurige plegtigheid, is veroorzaakt en waardoor, even als door die manifestatie zelve, een zekere invlood op de aanstaande verkiezingen kon worden uitgeoefend. De plegtigheid was dan ook zeer indrukwekkend. Niettegenstaande men in de hoofdstad belangrijke nieledeelingen der regering in den senaat verwachtte, was Brussel, om zoo te zeggen öitivulkt, daar ei-n groot deel, van hetgeen men de //politieke bevolking" kan noemen, naar Aals' gestroomd was. Do dood van den Heer Cumont is, ia de tegenwoordige omstandigheden vooral, een groot verlies vour het geheele land, terwijl zijne wuonplaats in hem een kundig afgevaardigde e» een harer grootste weldoeners verliest. Derhalve moest die begrafenis-p: .(jtigheid wel eene beiangke demonstratie worden, waarvan htt" gewigt nog door do redevoeringen werd verhoogd, hij die gelegenheid uitgesproken, waarbij iv krachtige taal e.ne welverdiende hulde aan de nagedachtenis van den overledene, als afgevaardigde, lid van den gemeenteraad, bestuurder van liefdadige instellingen, voorzitter van de vrijzinnige kie/.ers-vere.niging, als weldoener der nabijgelegen stad Ninove eu eindelijk als liberaal werd gebragt. Het laatste geschiedde vooral op uitmuntende wijze door een student der vrije hoogeschool te Gend. Eene groote sensatie maakte het op het auditorium, toen de Heer E. Vandenpeereboom , voorzitter der kamer, in zijne redevoering het schrijven mededeelde, dat Cumont jl. Vrijdag nog met stervende hand tot hem rigtte: //Zend mij eene telegrafische depêche vóór 11 ure, heette htt daarin, en ik zal ten 2 ure op mijn post wezen, in welken toestand mijne gezondheid zich ook moge bevinden."
Deze plegtigheid had bovendien nog deze gewigtige zijde dat zij velen der aanwezigen in de gelegenheid stelde juiste inlichtingen in te winnen omtrent de kansen der vrijzinnige partij in de voornaamste districten des lands bij de aanstaande verkiezingen. Het géwigtigstè daarvan is zeker deze bijzonderheid, dat de kansen van den lieer Dechamps in zijn tegenwoordig kiesdistrict (Charleroi) zoo ongunstig schijnen te zijn, dat hij daar niet weder zal optreden. Daarentegen wil hij zich in verscheidene andere districten te gelys, zoo als Aalst, Tongeren, Nivelles, enz. doen voorstellen. Te Gend vooral schijnen de vrijzinnigen op eene volkomen zegepraal to knnnen rekenen. Hetzelfde ware waarschijnlijk van Brugge, Leuven en misschien zelfs van Antwerpen to zeggen, indien de liberale party overal kou besluiten, zooals dat te NivaÜes zal plaats hebben, inzonderheid, daar waar het niet het herkiezen van aftredende leden der linkerzijde betreft, de vroegere eandidaturen door nieuwe namen van scherper kleur te vervangen. In de arrondissementen, waar mcH niets van de mededinging der elericalen heeft te vreezen, is dat wenschelijk en daar waar die concurrentie groot is, noodzakelijk. De liberale partij zegt men wel eens, is gunstiger ten opzigte der clericalen als jegens de ultra-liberalen gestemd, maar zelfs de aanhangers van het ministerie moeten begrijpen, dat dc. verkiezingsstrijd ditmaal, vooral door het wets-voorstel van den Heer Oits, eeno veel grootere beteekenis dan in 1857 heeft. Hier ter stede bestaat in allen gevalle eene groote fractie d..r vrijzinnige kiezÊrsvèrceriiging, die geenszins geneigd is al de aftredenden te herkiezen. Bij die overwegingen mag bovendien niet buiten berekening blijven, dat een aantal personen, die gewoonlijk tot de aanhangers der ckricale partij behooren, zich ditm .al van deze, wegens hare jongste houding in de Kamer, geheel afscheiden.
De verkiezingsstrijd belooft dan ook zeer hevig te zullen zijn. Overal wordt eene groote opgewondenheid onder de liberalen waargenomen, en aangezien do clericulen vooral ditmaal het uiterste zullen wagen, is het niet onmogelijk dat het hier of daar tot botsingen zal komen. Over het tijdstip, waarop de Moniteur de besluiten tot tlultiug van het zittingjaar, dat gisteren in den Senaat is voorgelezen, en tot ontbinding dor Kamer openbaar zul maken, is nog niet» bekeerd, maar men heeft nog steeds alle redenen te gelooven, dat do verkiezingen op dc-n Dden Angnstnsbepaald blijven. Het manifest der clericalcn wordt icdur uogenblik tegemoet gezien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 Julij.
Het behoort tot de tactiek der oppositie om de geheele liberale rigting aansprakelijk te stelleu voor hetgeen de een of ander, die in het algemeen deze rigting is toegedaan, schrijft of doet. Streeft soms een of ander als liberaal bekend blad de ovtiige bladeuvan die rigting vooi bij, aanstonds wordt de geheele liheiale pers daarvoor verantwoordelijk ge- Meld, en tut individueel gevoelen van dezen of genen vrijzinnigen volksvertegenwoordiger of publicist, waar het afwijkt vau het algemeen gevoelen der purtij, wordt zoo dikwijls dut in haar kraam le pas komt, door de oppositie voorgesteld als bet gevoelen van de geheele liberale rigting. Ja, sterker nog. Wat vreemde dagbladen somtijds goed vinden over onze politieke aangelegenheden te schrijven, wordt, als er de oppositie iets op aan te merken heeft, op rekening gesteld van de vrijzinnige pers hier te lande. Dergelijke handelwijze is een blijk te meer van de kwade trouw der oppositiepers, die bijna dag aan dag toont dat zij niet mot eerlijke wapens te strijden weet, maar kracht moet zoeken in het verwringen van feiten en in het onjuist inlichten van het publiek, dat niet altoos bij magte of in de gelegenheid is om de feiten, gelijk zij door de oppositiepers worden voorgesteld of gekleurd, to toetsen aan de waarheid, en zoo doende alligt geleid wordt tot cene verkeerde ca onbillijke beoordeeling van personen en zaken.
Morgen avond van zes tot acht uur zal door het muziekcorps der schutterij in het plantsoen bij de Willemspoort alhier muziek worden uitgevoerd. -
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. P. L. Begram van Jaarsveld als lid en vice-presid.iiit van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, met dankbetuiging voor de belangrijke diensten voor hem gedurende velu jaren bewezen , en benoemd tot lid van bovengemeld collegie A. F. Visser van Ijzundooru, koopman en wethouder te Gorinchem. — Verleend aan den gewezen bewaarder lste kl. lsten rang in het huis van opsluiting en tuchtiging te I. .uuwarden, A. Radsm»._ers of Radeniakcr, ecu pensioen van ƒ240 'sjaars. — Benoemd de kweekelingen hij 's rijks kweekschool voor militaire geneeska ,d;gea,B. Léon en P. C. liuijzc, tot officieren vau gez. 3de kl bij de zcemagt.
Zr. Ms. schroefstoomschip Delfzijl, onder bevel van den luit. ter zee lite kl. N. M. J. Kroef, is den 30sten Mei 11., laatst van RioJaneiro, te Batavia aangekomen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden het verslag omtrent de handels- en nijverheid.heirekkingen der Oostenrijksche raonarctee gedurende de maand Mei 1864, met bijlagen.
i Aan do miwiche Ct. wordt «it Groningen gemeld, dat tot candidaten 'voor h.t li'ïriia-schap van d.'Twee-é Kamer derS aten- Genem.l m het kiesdistrict Winschoten zijn L, steld 1 rof. Jonckb.oet du Heer Mr. W. T. liever. D«-vnoot er. Mr. W. Woldnngh, subst.-gni-._r _y de arrond.-ïc^tuaiik le Wiirsuhu.en.
H__aa avend za. tlsh «ca Maam_a.p ran de Vlst»i_ Reg.* ia d«n Hort-» B-tanlens aïhSot. openen, ïs de jtlaftt »tt grooter dan vroeger, eok met de bloem 1. dit net geval. Da eerste bloem va» dit jjaar had een middellijn van 3 palm, terwijl de grootste bloem in de vorige jaren 2% palm groot was. Wij kunnen voorts berigten, dat deze schoone waterplant ook in 's lands plantentuin te Buitenzorg (Java), nit zaden van hier, wordt gekweekt en bereids rijpe zaden heeft voortgebragt.
Het tweele groote zendingfeest te Wolf hezen werd gisteren door buitengewoon fraai weder begunstigd en is volgens het programma m de beste orde afgeloop.n. Even als voorleden jaar werd het weder gehouden op het terrein, behoorende aan Mevrouw de douamere, baronnes van Brakell Doorwerth, welke het met de meeste bereidvaardigheid had afgestaan. Men schat het aantal aanwezigen op 10,000. Nadat Ds. O. G. Heldrin" de feestgenooten met een kort woord verwelkomd had, trad Ds. L. J. van Rhijn, predikant te Wassenaar, op en hield de feestrede. Daarna had de eerste pause plaats. Na afloop derzelve werden toespraken gehouden door afgevaardigden uit Engeland, Schotland, Frankrijk en Duitschland, zijnde de Heeren: Dr. Fabri, directeur van het zendingshuis te Bannen, rev. Dr. Welsh, van Liverpool, Dr. Geo Jamieson, van Old Aberdeen (Schotland), Dr. Craig, van Hamburg, en eindelijk door den Heer Carlyle, gewezen zendeling in Engelsch lndie. De toespraak van Dr. Fabri werd door Ds. van Rhijn en die uit het Engelsch door Ds. Cohen Stuart op staanden voet in het Hollandsch overgebragt. Daarna deed de Heer T. M. Loman mededeeling van de werkzaamheden der in Nederland bestaande zendings-vereenigingen, voor zoo ver deze zich hadden doen vertegenwoordigen. Hierop volgde eene pause, na wier afloop op 5 spreekplaatsen spreekbeurten werden vervuld door de Heeren: W. H. J. Baart de la Faille, pred. te Deinum, G. Barger, pred. te Utrecht, H. C. Bervoets, pred. te Ridderkerk, G. C. de Moen, pred. te Ommen, J. Esser, van 's Gravenhage, H. Gann Dun, pred. te Renkum, Ds. van Toorenenbergen, van Utrecht, G. A. Hoog, pred. te Haarlem, J. van den Hoorn, van Zutphen, J. P. Nonhebel, pred. te Middelburg, C. J. du Saar, pred. te 's Gravesande, P. D. Schouw Sandvoort, pred. te Arnhem, C. S. Adama Tan Scheltema, pred. te Amsterdam, W. Sijpkens, pred. te Loosduinen, j. J. P. Valeton, prof. te Groningen, H.Verbeek, van Zeist, J. Voorhoeve HCzn., van Rotterdam , van Lingen, van Zetten, Verhoef, van Utrecht, en Buitendijk, pred. to Harderwijk. De toespraken werden voorafgegaan, afgewisseld en besloten door gemeenschappelijk gezang, onder begeleiding van een muziekcorps onder bestuur van den Heer H. J. van Lummel, uit Utrecht, hetgeen eene uitmuntende uitwerking had. Ten slotte werd het feest des avonds ongeveer half zeven ure door Ds. Cohen Stuart gesloten. Uitgelokt door het heerlijke weder, werden meer nog dan voorleden jaar gedurende dc pausen kleine wandelingen gedaan in de schoone omstreken van het landgoed, zoodat de dag onder vriendschappelijk zamenzijn tot algemeen genoegen afliep.
* 's GRAVENHAGE, 1. Julij. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, zullen zich morgen ten een ure met een" extra spoortrein van Voorschoten naar de badplaats Sodun begeven. Z. K. H. prins Frederik zal echter spoedig van daar hen.aarts terugkeeren. — Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje, hebben heden aan den baron de Westerstedt buitengewoon gezant van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, gehoor verleend.
— In do heden gehouden zitting van de Prov. Staten is o. a., gelijk reeds werd gemeld, de begrooting goedgekeurd. Hoofdstuk VIII, art. 1 , gaf tot do volgends beraadslaging aanloiding. Do Heer Hein beschouwde dezen post als een credietpost; maar hij moest ernstig bedenking maken tegen het beginsel, hetwelk ten aanzien van dien post door Gedep. Staten wordt toegepast, een beginsel waardoor, naar zijn oordeel, do onafhankelijkheid van de kerkelijke gemeenten van het Hervormde kerkgenootschap in zekere mate gedrukt werd. Hij klaagdo namelijk, dat doze post naar het beginsel, door Gedep. Staten gevolgd, uitsluitend strekt ton behoeve van die hulpbehoevende kerkeyke gumeenten, welke het reglement op de administratie der kerkelijke fondsen in dezo provincie, dat nog door Koning Willom I was vastgesteld , hebben aangenomen en niet ten behoeve van die, welke zich aan het reglement niet hebben onderworpen. Spreker meende, dat de laatstbedoelde evenzeer op die hulp aanspraak hadden en het geheel onverschillig is, in geval eene kerkelijke gemeente hulp en bescherming noodig heeft, of zij het bedoelde reglement heeft aangenomen of niet. Deze beschouwingen zijn door den Spreker zeer in het breede ontwikkeld.
Da Heer van Koetsveld deed uitkomen, dat Gedep. Staten niet anders konden handelen dan zij gedaan hebben, uithoofde zij gebonden zijn door het reglement, doer Koning Willem I in 1824 vastgesteld, hetwelk met zoo vele woorden het beginsel voorschrijft, om geene subsidie te verleenen aan die kerkelijke gemeenten, welke het reglement niet hebben aangenomen.
De Heer P. 1.. Hu—recht heeft zeer ia het breed, het bezwaar van den Heer Hein ondersteund. Hij verklaarde zich over het algemeen tegen den post, als niet zijnde in overeenstemming met de tegenwoordige staats-instellingen. Intusschen betrof het hier een punt van overwegend belang, dat geheel tot het kerkelijk staatsregt behoort, en hetwelk niet vatbaar is, om zoo in eens door deze vergadering, te worden' beslist. Wanneer hij evonwel in het behoud van den post kon berusten, zou hy het wenschelijk achten, dat de bevoegdheid om ten deze over aanvragen om subsidie te beslissen, wierd overgebragt van Gedeputeerde Staten op de vergadering; nog te meer, omdat zij zoo menigmaal wordt geroepen , om te beslissen op aanvragen om subsidie ten bshoeve van het onderwijs tot een zeer gering bedrag. Bij een aangelegen onderwerp als dit, achtte hij zoodanige beslissing door dezo vergadering nog veel meer wensch-ijk.
De Heer Leon vroeg hierop het woord tot het doen eener motie van orde. De punten, bij gelegenheid van dit incident ter sprake gebragt, kwamen hem voor van het uiterste belang te zijn en eene teedcre kwestie van staatsregt te betreffen, uit het oogpunt van du verhouding tusschen kerk en staat. Hij was van oordeel dat do vergadering, ook zelfs na deze breedvoerige discussie, niet genoegzaam op de hoogte der zaak was, om tot een bepaald besluit te kunnen komen. Hij nam daarom de vrijheid het voorstel te doen, om vooralsnog het gevolgde beginsel te handhaven, doch nader de zaak commissoriaal te maken en daaromtrent later een verslag te doen uitbrengen, ten eindo na rijp beraad een goed gemotiveerd besluit te kunnen nemen. De Heer van Hoogstraten heeft, alvorens deze motie in beraadslaging werd gebragt, kortelijk te kennen gegeven, dat de bedenkingen van de Heeren Hein en Hubrecht hem zeer ongegrond voorkwamen. De motie van den Heer Léon wordt voldoende ondersteund en door de vergadering met algemeene stemmen aangenomen. Door den Voorzitter worden daarop tot leden dier commissie benoemd de Heeren Tieboel Siegenbeek, Léon, T. F. Hubrecht, Hein en van Koetsveld, zullende aan den Koning voor deze commissie magtiging worden gevraagd om hare werkzaamheden na do sluiting der zomervergadering voort te zetten. Daarna wordt door den Heer Hoog rapport uitgebragt over het vooretel van Ged. Staten tot subsidieren van gemeenten volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs. Tusschen den minister van binnenl. zaken en het collegie van Ged. Staten was omtrent de opvatting van dit artikel verschil vaa gevoelen ontstaan: I. met betrekking tot do vraag of alleen de belastingen op de eerste levensbehoeften en do hoofdelijke omslag als maatstaf voor den druk, in dit art. bedoeld, moesten worden genomen dan wel het totaal der belastingen. Do minister, het eerste gevoelen toegedaan, had daarom de aanvragen van de gemeenten Nieuwpoort, Noordwjjkerhout, Outshoorn en Dirksland wegens het verleenen van toolagen in buitengewone kosten en van de gemeente Nieuwveen in de gewone kosten van het onderwijs naar Ged. Staten teruggezonden en 2°. met betrekking tot do vraag of subsidie kan worden toegekend aan gemoenten, waar geen schoolgeld wordt geheven. De minister had eerst geweigerd een subsidie aan de gemeente Wyngaarden toe te kennen, waar eerst geen schoolgeld werd feheven, doch toen die gemeente zich daartoe later bereid verklaarde, ad de minister daartegen geen verder bezwaar. Dit beginsel was echter daarom weder van dringend en dadeljjk belang, omdat onder de nieuwe aanvragen voorkwam eene van de gemeente Zevenhuizen, waar wederom geen schoolgeld wordt geheven. Ged. Staten haddon de vergadering voorgesteld den minister te kennen te geven, dat zij bij hare vroegere zienswijze volhardde, en zich volkomene vrijheid van beoordeeling bij iedere aanvrage voorbehield. De commissie ad hoc concludeerde, //om op den tot nu toe gevolgden weg van vrije beoordeeling van elke voorkomende aanvrago voort te gaan, het door Ged. Staten den minister geantwoorde volkomen goed te keuren en aan Z. Exc. te kennen te geven, dat de vergadering geen reden ziet om de haar teruggezonden aanvragen van het vorig jaar weder in behandeling te nemen en dat zij die aan Z. Ex. terugzendt in denzelfden staat, waarin alstoen dezelve gebragt waren, met het daarop gegeven advies." Deze conclusie werd herhaaldelijk bestreden door de_ Heer Pincoffs, die, hoewel zich vereenigende met de terugzending en het eerste punt, het tweede punt wenschte los te maken van de conclusie der commissie. Met kracht bleef hy tegenover onderscheidene andere sprekers, de juistheid van de zienswijze van den minister van binnenl. zaken volhouden. Hij drukte de hoop uit, dat die minister nog lang zelfstandig die regtvaardige meening mogt blijven aankleven, en in het bewustzijn van een regtvaardig beginsel te betrachten de schoonste zelfvoldoening mogt smaken. Ean door den Heer Lohuis gedaan voorstel , dat in den geest van den Heer Pincoffs, het tweede punt van do conclusie losmaakte, werd .met 31 tegen 20 stemmen verworpen en de eoielusie der commissie met' 32 tegen 19 stemmen aangenomen. Daarop zyn de verslagen der commissie omtrent de gemeenten Katwyk, Nootdorp,_Sc_oonhove_, Stvlwjjk, Z.r.nhui-.n, Rozenburg en Sluipwjjk aangenomsrt mai sls»etn«««- «essrasn (behalve dat espen. Ze. __.hol.en, -Jat mot 33 tegen li stemmen wer. goedgekeurd)* — Na», men verjteomt hebban ma. voor Uai op Maaadag ca Dlngs. dag e. k. af te nemen examen van hen, die als leeriing-tele;ra_st wenschen toegelaten te worden, 67 sollicitanten aangemeld. — De gemeenteraad van Rijswijk heeft besloten het door den storm geschonden monument ter eere van den dichter Tollens, zoodra mogelijk , door de zorg van den Heer Lacomblé te doen herstellen. ROTTERDAM, 14 Julij. Door den Heor Lamme, directeur van het museum Boymans, is aan den gemeenteraad berigt, dat door den Heer J. E. Bos, te Harlingen, aan het museum ten geschenke is gegeven eene schilderij van H. Goltius, ter vervanging van dat, hetwelk door den brand werd vernield.
HAARLEM, 14; Julij. Aan het provinciaal gouvernement Ï3 heden bij enkele inschrijving aanbesteed, het vernieuwen van de dubbele ophaalbrug, genaamd de Diemerbrug, behoorende tot de werken der wegen in Noord-Holland. Minste inschrijver is geweest de Heer T. Hoogendoorn , te Breukelen , voor ƒ 5839. • HAARLEM, 15 Julij. Door den minister van binnenl. zaken zijn als kweekelingen aan '3 rijks kweekschool voor onderwijzers alhier (directeur de Heer Dr. A. L. Gastmann), met ingang van 1 September e. k., toegelaten: G. H. Zieletnan, van Gouda; H. A. de Nooij , van Moercapelle; O- Geerts Szn., van Joure; A. Warnaar, van Putttershoek; F. Berckenhoft, van Delden; J. C. Jager, van Gouda; J. Swart, van Goes; L. van Leeuwen, van Woerden; J. Schoondermark, van Eek en Wiel, en W. Haaring, van 's Gravesande. ARNHEM, 14 Julij. Door Gedeputeerde Staten van Gelderland is, op verzoek van J. A. Daniels, te Zevenaar, toegestaan om zijne stoom-speelkaartenfabriek over te brengen naar Arnhem.
* NIJMEGEN, 14 Julij. De officier van gezondheid der 3de kl., Jhr. Y. G. de Rotte, onlangs overgeplaatst van het leger uit West- Indie bij het leger hier te lande, is in rang ingedeeld bij het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artillerie. HARDERWIJK, 13 Julij. In de maand Junij jl. zijn bij het koloniaal werldepot aangekomen: 60 militairen voor de dienst in Indië uit het leger hier te lande overgeplaatst; aangenomen: 25 recruten voor de koloniale dienst, herkomstig uit de gewone werving; uit Indiü teruggekeerd : 64 onderofficieren en manschappen. GRONINGEN, 14 Julij. Bij de gisteren alhier gehouden verkiezing voor een lid van den gemeenteraad, in plaats van wijlen den Heer D. van Houten, zijn 511 stemmen uitgebragt, van welke 5 van onwaarde. De uitslag der stemming bleek heden de volgende te zijn: Mr. S. van Houten verkreeg 207 stemmen, J. C. de Mol Moneourt 149, Jhr. Mr. R. A. Quintus 61, Mr. B- van Roijen 35, Mr. N. van Hasselt 24, Mr. P. O. G. J. Hecker 12, J. Sanders 7, Mr. J. van Giffen 5 en Mr. W. Laman Trip 4 stemmen. Daar niemand de volstrekte meerderheid verkreeg, zal er cene herstemming moeten plaats hebben.
— Van dc 92 sollicitanten, dio zich hadden aangegeven voor.hot examen tot toelating aan de rijkskweekschool voor onderwijzers to Groningen , kwamen 90 op, en uit deze zijn door Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken tot kweekeling benoemd de navolgende 10 jongelingen: 11. de Graaf, van Kiel-Windeweer, D. G. Schukking, van Ter-Apel, A. Leutscher, van Hoogkerk, W. F. Hildebrand , van Schildwolde, P. van Duinen, van Zuurdijk, G. Steerenberg, van Noordbroek, L. Nieuwenhnis, van Termunterzijl, 11, Bruins, van Bellingewolde, J. D. Bakker, van Groningen, en F. C. Corbach, van Groningen. — De Prov. Staten hebben, onder te kennengeving van hun leedwezen , dat het gouvernement weigert de traetementen der ambtenaren ter griffie van de provincie te verhoogen, en het andermaal uittrekken van die traetementen tot een hooger bedrag op de provinciale begrooting, voor zoo ver zij het rijksbestuur betreft over 1865, alzoo tot niets zou leiden, zich genoodzaakt gezien, die posten tot hetzelfde bedrag als voor het loopende jaar uit te trokken. Na afdoening vau alle aangebragte zaken is de vergadering reeds heden, in naam des Konings, gesloten. KAMPEN, 14 Julij. Heden heeft hier de openbare verpachting voor den tyd van vijf jaren plaats gehad van acht boerenerven, toebehooronde aan de stad Kampen, voor ƒ3510, ƒ2410, ƒ2420, ƒ2200, ƒ3OOO, ƒ 2750, ƒ 2910 on /' 1700, alzoo te zamen voor ƒ 20,900 's jaar.. In 1859 hebben dezelfde erven bij verpachting eene som van ƒ 27,810 opgebragt. MIDDELBURG, 13 Julij. In de eerste zitting van de Ned. Maatschappij van Nijverheid, welke gisteren gehouden werd, bepaalden do werkzaamheden zich hoofdzakelijk tot het behandelen der voorstellen van de departementen en het toekennen vaa onderscheidingen. Als resultaat van het eerste willen wy kortelijk aanstippen, dat aan directeuren is opgedragen een onderzoek in te stellen en daaromtrent in de volgende vergadering te rapporteren, naar de wenschelijkheid van de opring van oen museum van natuur-voortbrengselen, afkomstig uit de Nederlandsche Koloniën, en de middelen die daartoe zonden moeten aangewend worden; dat verder besloten is zich bij vernieuwing tot do regering te wenden: I°. Om andermaal aan te dringen tot het instellen van een ijk op de gazaieters, en 2°. met den wensch dat worde onderzocht of en in hoe verre de zalmvisscherij thans voor zekeren tijd per jaar wordt gesloten en c. g. do verschillende gewestelijke besturen uit te noodigen tot het nemen van gelijkwerkende maatregelen en dit ook te trachten uit te breiden door overeenkomsten met het buitenland, bjj gebreke van welk laatste men do voorkeur zou geven aan het geheel vrij laten dier visscherij; eindelijk dat een voorstel om fabriekanten van brandkasten uit te noodigen op het in 1865 te Leyden to houden concours van brandkasten ook in to zenden branddoozen of koffers, welke door kleineren omvang dan de brandkasten voor de bezitters van een klein kapitaal doelmatiger zijn en door mindere kostbaarheid gemakkelijk kunnen worden aangeschaft, in handen is gesteld der voor de Leidsche tentoonstelling benoemde commissie. Du tentoonstelling van voorwerpen, die op brandblussching betrekking hebben, is uitmuntend geslaagd. Zij bestaat uit een vijftigtal brandspuiten , waaronder tweo, welke door stoom in werking worden gebragt, voorts uit werktuigen, toestellen en gereedschappen bij cene brandspuit behoorende, diverse brandbluschmiddelen, enz., alsmede eene verzameling portretten, teekeningen, enz., enz., betreffende den uitvinder der slangbrandspuiten. Gisteren werd zij geopend en aanvankelijk viel daaraan een druk bezoek ten deel.
De beproeving der stoom- en handbrandspuiten werd geregeld voortgezet eu schijnt veler belangstelling te wekken, voor zoo ver men dit althans mag afleiden uit het groot getal dergenen, die de proefnemingen bijwonen. De beproeving der stoombraudspuiten nam heden een einde; die der handbrandspuiten duurt morgen en de volgende dagen voort. * VLISSINGEN, 14 Julij. De Noord-Amerikaansche oorlogstoomboot Niagara is weder ter reedo alhier aangekomen. BREOA, 14 Julij. Van de alhier in garnizoen liggende 2 veldbataillons vau het 3de regiment infanterie, heeft een 40tal militairen zich vrijwillig voor den tijd van zes jaren voor de dienst in Oost-Indie verbonden.
TILBURG , 13 Julij. De meeste fabrikanten alhier hebbon het werkloon hunner fabriek-arbeiders met een cent per uur verhoogd. SedGrt jaren is het in de fabrieken alhier zoo druk niet geweest als in dit jaar; meu schrijft zulks toe aan de aanhoudende rijzing der prijzen van de katoenenstoffen, welke naar het schijnt thans door de grovere wollenstoffen vervangen worden. De verzending van alle soorten van baaijen, duffels, flanels enz., zoowel naar alle streken van Holland als naar het buitenland, is sedert eenigen tijd buitengewoon groot geweest en neemt dagelijks toe, terwijl verscheidene orders moeten afgewezen worden , niettegenstaande sommige fabrieken dag en nacht doorwerken. Dat dit op alle takken van nijverheid alhier gunstig terugwerkt, laat zich ligt begrijpen. N. R. Ct.)
---

