DE VERKIEZING TE HOORN.
Wij vernemen met groote voldoening, dat als candidaat bij de aanstaande verkiezing in het district Hoorn, wordt genoemd Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, en dit deze geëerde naam bij vele invloedrijke mannen weerklank vindt. Het zoa beleedigend voor de Noord Hollandsche kiezers zijn te meenen dat de veertienjarige parlementaire loopbaan van den Heer Gevers in hare algemeene strekking hun onbekend bleef, en dat de begins4en van dezen volks-vertegenwoordiger bij hen verdediging zouden noodig hebben. Doch het schijnt met ongepast de trekken te verlevendigen van het beeld, dat door langdurig tijdsverloop bij sommigen verflaauwd of nitgewischt kan zijn, en dat [onlangs met opzet in een valsch daglicht is geplaatst om eigen snoode oogmerken te bereiken. In het district, dat vroeger bij herhaling den Heer v. Akerlaken, met overgroote meerderheid als afgevaardigde naar de Tweede Kamer zond, schijnt ons de Heer Gevers als met den vinger aangewezen om diens plaatsbekleeder te zijn. Onafhankelijk door stand, fortuin en inborst, door geenerlei maatschappelijke betrekking van de behartiging der publieke zaak afgeleid, bezit hij daardoor reeds eene aanbeveling boven velen. De ondervinding heeft bewezen, hoe volkomen de Heer Gevers beseft, welke zware eischen hij te vervullen heeft, die aan de roeping van volksvertegenwoordiger waardiglijk voldoen zal. Niet tevreden met de voorbereiding en de aanhoudende oefening in het studeervertrek, hoeft hij zich in de practische wereld bewogen, de meeste takken van burgerlijk bestuur leeren kennen, het schoolwezen naauwlettend nagegaan, handel en nijverheid gadegeslagen en is inzonderheid ook in polderzaken doorkneed geraakt. Buiten het vaderland getogen om door eigen aanschouwing zijn blik te verruimen heeft hij zijne reizen dienstbaar gemaakt aan den werkkring van een staatsman, en bij vreemden opgemerkt wat tot ontwikkeling van inheemsche hulpbronnen strekken kon. Daarom bezocht hij niet, op het voetspoor der dilettant-touristen, alleen bevallige natunrtooneelen, de lustwaranden der beschaving, maar Eusland, Algerie, Amerika, onze Oost-Indische bezittingen. Men zon denken, dat deze laatste reis als een navolgenswaardig voorbeeld voor allen, gelijkelijk door de fortuin begunstigd, zou z\jn aangeprezen althans voor hen die geroepen zijn over_ teedere vraagstukken «n geschilpunten der Indische maatschappij en huishouding uitspraak te doen Doch de partijzucht heeft in hare verblinding ook deze poging tot «elfstandiz onderzoek miskend en bpans als eene misgreep verweten, Vat bij ieder onbevoordeelde een eeretitel moet zijn. Professor Veth weerlegde dezer dagen met volle regt de bedenking, //dat een zoo "kortstondig verbÜjf in lndie voor degelijke kennis der Indi"•ehe belangen slechts geringe vruchten kan dragen. Alles hangt "daarvan af, in hoever men bij het aanvaarden der reis door gezette "studiën was voorbereid om er nut van te trekken. Hij die de zaken "kent zoo vor zij uit boeken gekend kunnen worden, zal in weinige "weken of hoogstens maanden, de gapingen in zijne kennis knnnen aanvullen en door persoonlijk onderzoek de twijfelingen oplossen, die na "de zorgvuldigste studie zijn overgebleven. De reis met dat bijzonder "doel ondernomen, zal in weinige maanden meer tet eene degelijke ken»nis van lndie kunnen bijdragen, dan een verblijf van jaren aan het "najagen van rijkdom , rang of genot gewijd, of in den engen kring "van bepaalde beroepsbezigheden doorgebragt." En echter, de Heer Govers heeft zich geenszins laatdunkend opgeworpen als Indische specialiteit Hij deelde de indrukken van zijne reis mede, rondborstig en onverbloemd afkeurend wat hem verkeerd was voorgekomen, vooral bij eene vergelijkende beschouwing van andere deelen in bet onmetelijk Indisch gebied Wel verre van hst bestaande te willen afbreken, sprak hij ia de zitting van 26 Mei 1863 deze merkwaardige woorden: //Gelijk da Saken thans staan, ben ik vooreerst vóór het behoud van het cultuurstelsel, toaar het moet noodwendig ontdaan worden van alle misbruiken en gebreken die er thans aan kleven. Op den duur is het echter onhoudbaar, omdat door dat stelsel de inkomsten van den staat afhankelijk worden gemaakt Vsn de wisselingen, waaraan handel en landbouw periodiek blootgesteld % omdat door dat stelsel de regering van het een tot het ander als het ware voortgedreven, zich te veel mengt in particuliere ondernemingen, en hierdoor iv de onzekere kansen van de particuliere ny verheid deelen moet. Éerliike handhaving dus, en uitvoering van art. 56 van het O. I. rege«ngs reglement: Hervorming in den geest van aanvankelijk behoud 4«nder het einddoel uit het oog te verliezen." «Op allerlei wijze" zeide hij bij eene andere gelegenheid, //tracht men agitatie op koloniaal gebied "bij het Nederlandsche volk te verwekken. Afgunst, gekwetste "eigenliefde vrees voor het ophouden van misbruiken, waarvan "toen zoo 'gemakkelijk de vruchten plukt, zijn voorzeker hierin "voor een goed deel betrokken." En de oudgasten te 's Gravenhage bebben hem die openhartige onthulling betaald gezet; doch bezadigde beden betreuren nu nog die uitkomst en eeren den Heer Gevers om zijne enbewimpelde, ronde mannentaal. Zelfs het Volksblad , anders niet .«woon voor geprononceerde rigting partij te kiezen, had ten &Uen tijde een 'welwillend woord voor dezen onafhankelijken afgevaar digde en achtte diens herkiezing wensclielijk. Bij den achtenswaardigen landbouwersstand in Noord-Holland heeft, ongetwijfeld de naam van Gevers Deynoot een goeden klank. Telg uit een geslacht, welks leden »»n de bevordering van den vaderlandschen landbouw sinds lang krachten en schatten hebben ten koste gelegd, beoelent hij, meer wetenschappelijk waarnemer, als bijvak, wat zijn oudste broeder, door persoonlijke betrekking bij vele kiezers in het district bekend, bijna als hoofdbezigheid voorstaat. Bij menige stemming in de Tweede Kamer is reeds gebleken hoe gernst de belangen van den landbouw aan den Heer Gevers kunnen worden toevertrouwd. Mede-arbeider aan het Staatkundig 6a Staathuishoudkundig Jaarboekje, heeft hij ia vele opstellen de bewij*en geleverd van belangstelling en bekendheid met al wat de nijverheid en volkswelvaart betreft. Door hem werd voor acht jaren alle belemmering tegen den uitvoer van visch uit ons tarief verbannen; hij toonde >lzoo niet terug te deinzen voor da toepassing van beginselen, wier theoretische juistheid hij erkende. Uit eigen oogen te zien was steeds eene geliefkoosde leus en een sterk sprekende hoofdtrek in het karakter van den Heer Gevers. Toen de storm uit het zuiden, ten gevolge der Maas-aftappingen, opstak, begaf hij zich naar Limburg, om door eigen °nderzoek over de mate van bet nadeel, ons toegebragt, en ov_r de gegrondheid der klagten te kunnen oordcelen. Door zijne medeleden I tet voorzitter der commissie van enquête gekozen, leidde hij hare werkzaamheden met onpartijdigheid, ijver en zaakkennis: het verslag, door ben die niet li-tvaardig prijzen een //degelijken arbeid genoemd, is voor een goed deel de vrucht van zijne voortreffelijke leiding. Nog in dit «ittinliaar ontving de Heer Gevers een vereerend blijk van de hoogachting lijner medeleden: hij verwierf 26 stemmen bij de verkiezing van kn eersten candidaat tot het voorzitterschap der Tweede Kamer. Ziedaar eenige feiten, ter waardering van onzen candidaat. Vraagt teen waarom dan de kiezers te 's Gravenhage hun vertrouwen «an 'dien wakkeren vertegenwoordiger hebben onttrokken, dan antwoorden wij voor het oogenblik alleen, dat het aan de patronen *an .het orgaan" is gelukt honderd en eenige stemmen te verplaatsen door middelen, die wij liefst niet qualificeren. De kiezers in het district Öoern wien het om waarheid en kalm beraad te doen is, kunnen zich Overtuigen door kennisneming der vliegende blaadjes van Mr. Groen ?an Prinsterer en der demoedige verklaring van den Heer van Zuylen, >au welk gehalte de bestrijding en d. wapenen z'nu geweest, voor welke de Heer Gevers te 's Gravenhage moest zwichten. Zij hebben het voorlegt een grievend ongelijk te kunnen herstellen en de juistheid te knn>»en bezegelen der woorden, bij den uitslag der stemming in de Haagsche (WunJ geschreven: //Maar ééne zaak trooste de vijf honderd een en I *eriig kiezers, die de minderheid uitmaakten, dat Rome wel Italië, Parijs *el Frankrijk, maar 's Gravenhage i.iet Nederland is."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Julij.
Het Haagsehe oppositieblad ondersteunt de candidatuur van den Heer Woldringh voor de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Winschoten, zonder te weten of hij met de rigting van dat blad sympathiseert of niet, dat wil zeggen : zonder zijne beginselen te kennen. Dit feit karakteriseert geheel het blad en de partij , door welke het bezoldigd wordt; men vraagt niet naar be ¦ ginselcn, men bekommert zich niet om beginselen , men hecht volstrekt niet aan beginselen, mits men maar ze_.erüeid hebbe of althans vermoeden kunne , dat da man, dien men aanbeveelt, niet een voorstander is van het gehate en gevreesde ministerie. v Op den onpartijdige moet het intusschen een zonderlingen indruk maken , het aanbevelen van een man voor de Kamer, wiens beginselen men niet kent, van wien men dus niet weet of hij al of niet het belang des lands bevorderen zal. Het blad schijnt dat zelf gevoeld te hebben en tracht zich te verontschuldigen door te zeggen: wij willen geen exclusivisme. Dat klinkt zeer fraai, hoewel niet in den mond van eene partij, die het verst gedreven exclusivisme in toepassing brengt ten opzigte van alle voorstanders van het ministerie. Maar aangenomen dat die partij het exclusivisme verfoeit, dat blijft nog de vraag over : moet het niet-exclusivisme zóó ver-gedreven worden , dat men den eorste den beste, die als candidaat voor de Kamer wordt opgeworpen, moet aanbevelen, zonder zelfs iets aangaande zijne beginselen te weten? Er is zeker niemand met gezond verstand, die dergelijke stelling onderschrijven zal.
Ook wij kennen de beginselen van den Heer Woldringh niet, maar juist daarom hevelen wjj aan de liberale kiezers in het district Winschoten ten dringendste aan den Heer Jonckbloet te kiezen, wiens beginselen wjj wel kennen. De Heer Jonckbloet is bekend als een warm voorstander der liberale rigting, als een geleerd man en begaafd spreker. De kiezers, die den Heer Winkler Prins ter Tweede Kamer afvaardigden , zullen zeer consequent handelen door een zijner geestverwanten in zyne plaats te kiezen. Z_ zullen daarenboven den lande eene dienst bewijzen , omdat de Heer Jonckbloet zonder twijfel eene eervolle plaats zal innemen onder de meest verdienstelijke vertegenwoordigers des volkster Tweede Kamer.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van G. W. C. van Dort Kroon, burgemeester van Broek, tot secretaris dier gemeente. Benoemd tot raad van legatie: b_ het gezantschap te Parijs Mr. J. W. van Lansberge, thans secretaris bij de legatie te Brussel en bij het gezantschap te Petersburg Jhr. Mr. F. P. van der Hoeven, thans secretaris bg de legatie te Weenen. Voorts ovorgeplaatst de secretarissen van legatie Mr. D. l_verwijn, van het gezantschap te Berljjn naar dat te Brussel; en Mr. F. J. W. F. baron van Pallandt, van het gezantschap te Petersburg naar dat te Weenen j en bevorderd de attachés bij het Nederlandsch corps diplomatique : Jhr. Mr. A. P. C. van Karnebeek tot secretaris van legatie b_ het gezantschap te Washington, en Jhr. Mr, R. A. A. E. von Postel, tot secretaris van legatie bij het gezantschap te Berlijn. — Benoemd tot notaris, ter standplaats Wolvega, gemeente Weststellingwerf ,1. T. de Haan, candidaat-notaris te Beetsterzwaag en secretaris der gemeente Opsterland. — Eervol ontslagen Mr. M. J. van Hengelaar, als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen.
De navolgende zee-officieren, enz., dienende op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, worden op noa-activiteit gebragt, als: met den 20sten dezer, de luit. ter zee 2do kl. J. F. van Kervel en de adelborst lste kl. J. H. do Bruyn; met 25 dezer, de offic. van gez. lstekl. M. J. P. van Prooijen en de offic. van gez. 2de kl. W. F. Meyboom ; en met den laatsten dezer, de luit. ter zee lste kl. A. J. van Mausvelt, lste officier op gemelde korvet; terwijl op dien bodem wordvn geplaatst: met den 26sten dezer, de offic. van gez. lste kl. P. J. ldenburg, thans non-actief, en de offic. van gez. 3de kl. G. L. Aalbertsberg , van het wachtschip to Helvoetsluis; en met den lsten Ang. aanst., als lste offic. de luit. ter zee lste kl. J. L. Klijnsma, thans lste offic op het wachtschip te Amsterdam, die met dat tydstip vervangen wordt door den luit. ter zee lste kl. J. B. A. de Joag, thans non-actief. (Stauts-Courant)
Met ingang op 1 Ang. a. s. worden de kantoren der Nederlandsche telegraafmaatschappij te Alkmaar en Nieuwediep door rijkstele^raafkantoren vervangen. Het kantoor der Nederlandsche telegrnafmaaiscbappij op de beurs te Amsterdam wordt met 1 Aug. a. s. gesloten. Op de beursuren echter staat het rijkskantoor op de beurs in telegrafische verbinding met de kantoren te Alkmaar en Nieuwediep.
Eenige miliciens verlofgangers der ligting van 1861 , zijn tot deelneming aan de in de maanden Aug. en. Sept. dezes jaars to houden wapenoefeningen opgeroepen. Die oproeping is een gevolg van het koninklijk besluit van 26 April 11. N°. 62, waarbij de minister van oorlog is gemagtigd , om bij de bataljons infanterie, welke zijn aangewezen om in de legerplaats bij Millingen te worden vereenigd, zoo veel miliciens-verlofgangers van de ligting van 1861 iv werkelijke dienst op te roepon als noodig zullen zijn, om die bataljons op eene sterkte van plus minus 350 presente manschappen te brengen, het kader daaronder niet begrepen, met bepaling dat de miliciens, die op voormelden datum onder de wapenen ziju gekomen, voor of op 13 Sept. daaraanvolgende weder met onbepaald verlof zullen worden huiswaarts gezonden.
Onze lezers zullen zich herinneren dat in do twee laatste jaren in de Boven Suriname door verschillende personen onderzoek is gedaan naar het bestaan van goud. Ofschoon de resultaten toenmaals, uithoofde van gebrek aan behoorlijke werktuigen en bekwame arbeiders, niet zeer gelukkig zijn geweest, hebben zy evenwqj het bewijs geleverd, dat in onze bovenlanden inderdaad goudlagen voorhanden zijn. Een monster van het gevonden goud is in het laatst van verleden jaar naar Noord-Amerika verzonden, en het daarvan uitgebragt rapport van deskundigen was zoo bevredigend, dat eenige voorname ingezetenen alhier het plan hebben gevormd om eene maatschappij tot gouddelviug op te rigten. In eene derde vergadering , op gisteren avond gehouden , is, naar wij vernemen, de onderneming meer bepaald besproken en besloten, bnn.n kort eene lijst van deelneming aan het publiek aan te bieden. Het vereischt kapitaal , voorloopig op f 25,000 bepaald, zal verdeeld zijn in 250 aandeelen a ƒ 100. Mogt het plan door eene algemeene deelneming tot stand komen , dan zijn de ontwerpers van voornemen, geschikte personen, met goudd.lving bekend, te employeren, waartoe gunstige gelegenheid bestaat. Aanvankelijk is reeds voor 1.2 aandeelen iugesebreven. Onder de menigte van voortbrengselen onzer kolonie, welke met betrekkelijk weinig moeite en veel voordeel in den handel konden worden gebragt en thans helaas nog als dood kapitaal daar liggen, behoort onder anderen de Eocus-gom, hier gemeenzamer bekend onder den naam van Bosehnegers-kaars en in bijna alle deelen der kolonie to verzamelen.
Men leest in de Surinaamsche Courant
Naar wij vernemen, is door een onzer ijverigste ingezetenen eene kleine hoeveelheid naar Noord-Amerika gezonden, _ ten einde door deskundigen te doen onderzoeken, of deze gomsoort niet aan do nijverheid kon dienstbaar "gemaakt en aldaar in den handel gebragt worden. Het thans daarvan ontvangen zeer gunstig rapport luidt: dat zij, vermengd mat andere gomsoorten, tot onderscheidene einden, vooral bij het vernissen, kan gebezigd worden, te meer nu in N.-Amerika groot gebrek bestaat aan gomsoarten tot het bereiden van vernis; dat zij, bij groote kwantiteiten verzonden, met ruim voordeel in den handel zou kunnen gebragt worden. WÜ maken derhalve onze lezers opmerkzaam op dit artikel en hopen dat het eerlang eene nieuwe bron van bestaan voor de kolonie moge worden.
Aan een algemeen overzigt van de Nederlandsche scheepvaart en handel op China gedurende het jaar 1863, medegedeeld door den Heer des Amorie van der Hoeven , Nederlandsch consul te Canton, ontleenen wij het volgende. De oorzaken, welke in 1882 eene uitbreiding der Nederlandsche scheepvaart op China verhinderden, hebben in het afgeloopen jaar grootendeels voortgeduurd en behoeven dus hier niet te worden herhaald. De
Nederlandsche koopvaardijvloot, in deze zeeën aanwezig, bestond voornamelijk uit het natuurlijkerwijs beperkt getal schepen van Holland naar China afgeaonden , doordien de aanleiding tot handelszaken van Japan herwaarts zich weinig voordeed , en bleef daardoor betrekkelijk gering , hoewel grooter dan in het jaar te voren. Intusschen zijn de voordcelen der vreemde scheepvaart op China niet minder belangrijk dan vroeger. Do stand der vrachten, te Hongkong en elders voor geschikte vaartuigen ta bedingen, was het geheele jaar door min of meer winstgevend ,en rnim do keus van emplooi, dia iederen scheepsgezagvoerd.r somtijds nog vóór dat de invoerlading gelost was, ten dienste stond. Amerikaansche bodems werden, even als elders, nist meer ter mededinging toegelaten; de in China vrachtzoekende moesten verkocht of op andere wijze onder neutrale vlag gebragt worden ora bezigheid te vinden. Het getal vreemde stoombooten hier in vrachtkaart i 3 zoo sterk toegenomen, dat niet alleen de vaart op de Yang-Tze-rivier, maar ook langzamerhand een groot deel van den transito-kusthandel aan ds zeilschej en is ontnomen en voor billijke vracht met behulp van stoom wordt gedreven. Van de hoogo prijzen, in dit rijk vroeger voor stoombooten bedongen, is dan ook thans geene sprake meer; alleen de Japansche regering en adel doen zich van tijd tot tijd nog als gegadigden daarvan kennen. De invoerhandel was voor de vreemde kooplieden doorgaans nadeelig. Afnemend v.rtier van katoenen manufacturen, bij de zoo verhoogde kustprijzen; overproductie van opium in Britsch-Indie bij steeds dalende markt, en vermeerdering van onkosten der thans over geheel de knst verspreide en verbrokkelde handelsinrigtingen, waren daar de voornaamste oorzaken van. Daarentegen bloeido de uitvoerhandel in alle opzigten en breidde zich uit over een belangryk artikel, vroeger alleen bij invoer bekend, ruwe katoen namelijk , waarvan eenige honderd duizenden balen, in Midden-China voortgebragt, naar Engeland afgezonden en met groate winst verkocht werden. Tnsschen Nederland en China bestond als vroeger luttel directe handel. De weinige voortbrengselen van het vaderland hier ten verkoop gebragt, gaven , met enkele uitzonderingen , slechte rekening. Van hier naar Nederland werd alleen een weinig via Engeland afgeladen, met uitzondering eener kleine lading thee van Foo-Chow. De Chinesche handel op onze Oost-Indische koloniën bleef nagenoeg op dezelfde hoogte, doch leed door gebrek aan retouren, naardien de rijstprijzen op Java te hoog bleven om herwaarts rekening te geven. Het op 6 Oct. 1863 te Tientsin tusschen Nederland en China gesloten handelsverdrag is voor het oogenblik alleen in staatkundigen zin van belang, daar in de bedongen handelsvoorregten reeds vroeger door onze natie werd gedeeld, behalve de vrye vaart op de Yang-Tze, thans uitsluitend aan stoomschepen overgelaten.
* 's GRAVENHAGE, 15 Julij. In de algemeene vergadering van aandeelhouders van het Kon. Zool. Bot. genootschap van acclimatatie, heden alhier gehouden, is met eenparige stemmen aangenomen een voorstel van het bestuur, waarbjj het wordt gemagtigd, om den entreeprijs voor vreemdelingen, die, volgens het reglement, 50 centen bedraagt, voorloopig te verminderen tot 25 centen, onder bepaling echter, dat die maatregel niet van toepassing zal zijn des Maandags en Donderdags na vier nre en op andere dagen, als er muziek-uitvoeringen in den tuin plaats hebben. — Op 21 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben.
— Heden heeft de eers-tc proefrid plaats gehad met de omnibus van de Nederlandsche railroute-maatschappij over den badweg van het gemeente badhuis naar de Parkstraat, door de stad. Men had geen oogenblik oponthoud. Ofschoon men, gelijk bij proefritten altijd het geval is, langzaam heeft gereden, is de afstand toch in 25 minuten afgelegd. — Den 3den Augustus a. s. zal voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland behandeld worden do zaak van A. van den Heuvel Jr., vroeger deurwaarder bij de regtbank te Dordrecht en bij het kantongeregt te 's Gravendeel, beschuldigd van valsehheid in authentieke en publieke geschriften door het als bekleeder vau een openbaren post in het opmaken van zes acten tot zijn post behoorende , bedriegelijk veranderen van het wezen of do omstandigheden dier acten door daarin valsche feiten als waar te /staven. Het openbaar ministerie zal in deze zaak door den adv.-g.ner. Mr. van M:ianen worden waargenomen , terwijl voor den besch. als verdediger zal optreden Mr. F. H. Kareten
* ROTTERDAM, 15 Juljj. Gisteren zyn de eerste peeren, uit Duitschland alhitr aangevoerd, naar Engeland verzonden. Binnen enk. la dagen wacht men deze vrucht ook uit onze Galdersclie landstreken. Ofschoon het gewas zeer bevrodigond is, laat het zich toch aanzien, dat de vrucht niet groot zal worden. Appelen beloven een in alle opzigten overvloe digen oogst. * HAARLEM, 15 Juüj. Door de provinciale commissie vaa geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in dit ressort zijn heden bevorderd Mej. Ti Siemers van Warder, tot vroedvrouw, en da Heer W. Stolp van Wormerveer , tot plattelands-heelmeester.
HOOKN, 15 Julij. Heden morgen kwamen alhier aan de minister van oorlog, de generaal-majoor van Kerkwijk, inspecteur der genie, benevens do majoor de Waal, eerstaanwezend ingenieur in de provincie Noord-Holland; na gehouden inspectie over de kazernen, de infmterio, de militaire magazijnen en het correctiehuis zullen genoemde heeren heden middag de reis weder voortzetten. Naar wij van goederhand vernemen zullen waarschijnlijk aan do kazernen belangrijke veranderingen plaats hebben. (Hoornsche Cc.) ZUTPHEN, 15 Julij. Naar men verneemt, verwacht men spoedig de aanbesteding van den oprid uit de stad naar het stationsplein, waarvoor een deel der vroegere stadsgracht moet gedempt en eene vrij gtoote uitgestrektheid van het terrein moet geapplaneerd worden. De tuinen , welke regt., en de huizen en schuren, die links van dezen weg liggen, zullen ook worden onteigend en verwijderd, waardoor dus met ter tijd het onaangename aanzien, hetwelk de stad aan dio zijde heeft, zal verdwijnen. Van de stads vaste brug luidt het berigt steeds als soms van Texel: //niets gepasseerd." (Arnh. Ct.)
— Aan den overkant der rivier, even beneden de sehipbr ug, ligt thans het eerste schip met ijzeren materieel voor den bovenbouw der staatsspoorbrug, meer bijzonder voor de gedeelten boven de landpijlers. Een 20-tal smidsgezellen houdt zich bezig met het opslaan er van in de rijsweerden. * LEEUWARDEN, 15 Jnlij. Door de staten dezer provincie zijn in den loop dezer week verscheidene belangrijke besluiten genomen. Het verzoek van den gemeenteraad van Hindeloopen, tot het stichten eener kapitale zeesluis aldaar en het graven eener vaart naar Sneek, werd afgewezen. Aan een tweetal gemeentebesturen werd, overeenkomstig het bestaande reglement, subsidie verleend voor den aanleg van kunstwogen. De provinciale rekening over 1862 werd vastgesteld met een batig slot van ƒ 10,989.72.,. Ingevolge het rapport der commissie ad hoc werd, naar aanleiding van het onlangs in werking getreden reglement op het verleenen van bijdragen uit de provinciale fondsen tot de kosten van buitengewone verbetering der zeeweringen in Friesland, zoodanige subsidie verleend aan de dijksbesturen van Öostdongeradcel, Nieuw Bildt, Wonseradeel c. a., Wymbritseradeel c. a. en Huitebuurster Kadijken. Enkele aanvragen om gelijke ondersteuning zijn aangehouden, terwijl aan Gedep. Staten in overweging werd gegeven te bevorderen eeno vereeniging van de watersshappen Ooster- en Westerpolder te Holwerd en Ternaarderpolder met het waterschap Wcstdongerade.l, en het waterschap Wymbri-eradeel c. a. met Hemelumer Aldephaert e. a. Het voorstel der commissie ad hoc om de zaak der atindamming van het eiland Ameland door een speciaal daartoe te benoema: civielen ingenieur ta doen onderzoeken, werd met 24 tegen 22 stemmen verworpen, zoodat de zaak in statu quo blijft. Dc begrooting der kosten van rijksbestuur voor 1865 .werd vastgesteld tot ƒ52,010, met opdragt aan Ged. Staten om bij den minister terug te komen op het herhaaldelijk afgeslagen verzoek om meer fondsen tot verbetering van du bezoldigingen der ambte! naren ter griffie. * f.RONINGE_J, 15 Julij. Naar aanleiding van het voorstel van de centrale afdeeling, houdende, dat geene verandering in de opcenten op de ongebouwde eigendommen zou worden gebragt, is door de Staten met 22 tegen 19 stemmen besloten om de adressen over die zaak te renvoyeren aan Gedep. Staten, met opdragt om deze zaak naauwkeurig te onderzoekon en den uitslag daarvan in de e. k. beristvergadering mede te deelen. Wü'Jers hebben de Staten besloten het gebruik vau ry. of voertuig*-1 mst b-ndea b«_pan_.n, ep wagen lo de.. pr. vind. te vtr<, bieden, en de (algemeene) policie.org op ai problneUle wegen ook op rijkswegen in deze provincie toe te passen. * WANNEPERVEEN, 15 Jnlij. De handel in riet, die alhier en in het naburige Giethoorn nog al van belang is, daar er boeren zijn die voor meer dan ƒIOOO 'sjaars afleveren, is sedert eenigen tijd zeer levendig geweest. De prijs was in den aanvang ƒ 2 per vim, dunbands, dat uitsluitend hier en te Giethoorn gemaakt wordt, waarna het daalde tot , ƒ1.50. Thans bedingt men ƒ 1.80 a 2. De vangst van paling, die voor een goed deel naar Engeland wordt verzonden, is tot nn toe zeer gering. De pryzen zijn 12 a 25 c. per % fi". DEVENTER, 15 Julij. Naar men verneemt zal de hoogere burgerschool alhier, tot welker oprigting de gemeenteraad vroeger besloten heeft, met September aanstaande geopend worden. ALMELO, 14 Julij. Door de zeer slechte verhouding tussehen het katoen-fabricaat en de grondstof, is de toestand van de katoenfabrieknij verbeid alhier zeer ongunstig, zoodat de werkuren in bijna alle fabrieken aanmerkelijk worden verminderd en de fabrikanten bevreesd zijn, dat, als het zoo voortgaat, zij spoedig hunne fabrieken geheel zullen moeten doen stilstaan, daar zij aanzienlyke partijen goed voorhanden hebben. (-2V; R- Ct-)
* MIDDELBURG, 14 July. Heden morgen ten 10 ure is de algemeene vergadering der Maatschappij van Nijverheid wederom geepend. De werkzaamheden van eergisteren zijn voortgezet. Tot directeuren lijn verkozen de Heeren A. C. Kruseman, Jhr. D. R. Gevers Deynoot en Dr. A. Vrolik. Voorts is bepaald, dat de volgende algemeene vergadering in 1865 onder leiding yan Prof. A. H. van der Boon Mesch zal worden gehouden te Leyden, terwijl tot honoraire leden zijn benoemd de Heeren C. F. M. de Grijs, Nederlandsch vice-consol te Arnoy en H. da Bruyn, directeur der openbare werken te Batavia. Hierna is do vergadering door den voorzitter met eene plegtige toespraak gesloten. Des namiddags vereenigden zich de leden aan eenen gemeenschappelyken maaltijd in de sociëteit //St. Joris" waar menige toast werd uitgebragt. 's HERTOGENBOSCH, 13 Julij. Door den minister van binnenl. zaken zijn, bij beschikking van 8 dezer, tot kweekelingen aan da rijkskweekschool te 's Hertogenbosch benoemd : D. A. K. van der Zande , van Kedichem (Zuid-Holland); B. C. P. V. Cerutti, van Hilvarenbeek (Noord-Brabant) ; B. J. Trosée, van Venlo (Limburg); D. A. Rijnders, van Zevenbergen (Noord-Brabant); 11. M. J. V. Bosman, van Druten (Gelderland); M. J. H. Houba, van Baarlo (Limburg); H. J. H. Bockmeulen, van Boxmeer (Noord-Brabant); J. H. Suurbach, van Twello, (Gelderland); H. A. J. Giesbers, van Mook (Limburg); B. J. Lips, van Zevenbergen (Noord-Brabant). * 's HERTOGENBOSCH, 15 Julij. Van wege het ministerie van binnenl. zaken zyn heden alhier aanbesteed do volgende werken: I°. Het hernieuwen van een gedeelte van het Rijsstortcrbed en den Baardwijkschen overlaat; aangenomen door den Hoer A. de Kort te Baardwijk voor ƒ0155. 2°. Het maken van het lijnpad langs den linker Maasoever tusschen het Ponteveer te Andel en het Heusdensche kanaal; aangenomen door don Heer A. van Dijk te Aalburg voor ƒ3949.
---

