Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 17 Julij.
_ * Wat leert men hieruit." //Dat het hedendaagsch liberalisme in zijn 6 igenlijk wezen niets anders is dan het despotisme geënt op den kunstig en op bedriegelijke wijze gevormden volkswil." Zoo vroeg en antwoordde dezer dagen «De Tijd" Noord-Hollandsche courant, naar aanleiding der jongste gebeurtenissen in België. Deze bepaling is kunstig als de Gordiaansche knoop en even moeijelijk te ontwarren , en dit is eigenlijk niet hetgeen men in de eerste plaats van eene bepaling verlangt. Het schijnt dat onze tijdgenoot wat haastig is geweest. Een verschijnsel in dc laatste tijden holaas! maar al te dikwijls waargenomen, dat namelijk de beste stelsels kunnen worden misbruikt, om zelfzuchtige bedoelingen door te drijven, schijnt ook zijne aandacht te hebben getrokken, en wat eenvoudig komt op rekening van het eigenbelang schreef bij aan het stelsel zelf toe.
Men weet wat er in België is geschied. Te midden der discussiën over de begrooting deed men eensklaps de ontdekking, dat het aantal afgevaardigden buiten verhouding was geraakt tot de bevolking, en de Heer Orts stelde voor deze onregelmatigheid zoo spoedig mogelijk te herstallen Het gevolg hiervan zou vermoedelijk zijn geweest, dat de liberale partij enkele stemmen had gewonnen, en derhalve de meerderheid zou zijn verkregen, welke het tegenwoordige ministerie zoo zeer behoeft. Wij zullen volstrekt niet beweren, dat men zoodoende den koninklijken weg ging. Integendeel: ontbinding der Kamers ware vrij wat verkiezeiQker geweest, dan deze zijdelingsche poging om zich te versterken. Bovendien schijnt de redenering waarop het voorstel werd gegrond, onwaar. Immers volgens de organieke wet op het kiesregt moet wel bij vermeerdering der bevolking ook het aantal afgevaardigden worden vermeerderd, maar eerst nadat van die vermeerdering op wettige wijze zal zijn gebleken, d. i.: na do tienjarige volkstelling '/welke ten grondslag strekken zal tot verdeeling der leden van de wetgevende vergadering." En al was nu blijkens statistieke bescheiden in sommige districten het zielental vermeerderd, de eigenlijk gezegde volkstelling, waardoor dit moest worden uitgemaakt, heeft eerst plaats in 1866 en de Heer Ort3 met zijn voorstel kwam dus twee jaren te vroeg. Oppervlakkig beschouwd zou men zeggen, dat een voorstel waartegen zoo duchtige bezwaren konden worden aangevoerd, niet veel kans had van te worden aangenomen. Zelfs al was het gros der liberalen er reeds van te voren voor gewonnen, moest eene flinke critiek der oppositie de onafhankelijken van de onwettigheid van den maatregel overtuigen on het voorstel doen vallen.
Men schijnt er anders over te hebben gedacht; althans men ontweek den strijd en maakte elke beslissing onmogelijk, door eenvoudig niet ter vergadering te verschijnen. Stellig was dit een afdoend middel! Maar was het ook constitutioneel? was het eene partij waardig, die het er voor houdt, dat hare overtuiging door de meerderheid der natie wordt gedeeld ? Inderdaad het voorstel van den Heer Orts geeft geen hoogen dunk van het zelfvertrouwen van sommige liberalen en liever hadden wij gezien , dat men onmiddellijk den weg had ingeslagen, waarop men zich nu toch zal moeten begeven , — liever hadden wij gezien, dat het kabinet onmiddellijk bij zijne optreding een beroep op de natie had gedaan. Maar met het zelfvertrouwen der conservatieven is het blijkbaar vrij wat treuriger gesteld, en wij zien waarlijk niet in, hoe men zoo jubelen kan over een besluit, dat ten duidelijkste bewijst hoe zeer men zijne onmagt gevoelt. Eene partij die waarlijk partij is, die inderdaad in de gevoelens en wenschen van een aanzienlijk gedeelte der natie haren steun vindt, behoeft den strijd niet te schromen , zelfs niet wanneer haar voor het oogenblik eene nederlaag wacht. Heden mijn, morgen dijn, kan hare leus zijn; immers bij eiken kamp waarin dc tegenpartij enkel door eene toevallige getalsmeerderheid, niet door kracht van hare argumenten de zege behaalt, neemt haar invloed toe. Maar wanneer men zich niet buiten de verschansingen waagt, voor dat de vijand het wachten moede het veld heeft geruimd, laadt men de gegronde verdenking op zich, dat men den vijand vreest en men daalt in aanzien bij de natio. De aanstaande verkiezingen zullen doen zien hoe de Belgen er over denken, en niet onmogelijk zou het kunnen zijn dat de natie het eens met een weinig meer en iets deugdelijker liberalisme beproefde, alvorens zij den clericalen het roer in handen gaf. Aux grands maux les grands remèdes! 't Ware te wenschen, dat men dat in België' eerder had bedacht, men zou er niet zoo langen tijd in nutteloos geredekavel hebben gesleten; 't ware te wenschen dat men het overal betrachtte, de geschiedenis van den dag zou er wat minder troosteloos door zijn. Ons dunkt de koning van Denemarken onder anderen had eene schoonere rol kunnen spelen, dan nu voor hem schijnt weggelegd, indien hij een kloek besluit had genomen, en de kroon in de handen zijner natie had gesteld, liever dan zoo als hij nu schijnt te doen, er over te marchanderen met Prnisen en Oostenrijk. Sedert Denemarken voor go.d aan zijn lot werd overgelaten, waren er slechts twee wegen geopend: öf het moest zich werpen in de armen van het Noorden, en met achterlating zijner Duitsche' bezittingen het Scandinavisch rijk helpen vormen, bf het moest zijne afkomst vergetende en zijne geheele geschiedenis troost zoeken bij Duitschland, dat het reeds eeuwen heeft vervolgd. Tegen het eerste kan slechts Rusland bezwaar hebben, maar zoo als een Fransch blad dezer dagen niet ten onregte opmerkte: //Ce qui gene la Russie est favorable ii la paix et a I'équilibre de I'Europe." Het tweede kan noch door Rusland, noch doorEngeland, noch door Frankrijk goedschiks worden gedoogd. En toch schijnt men dit tweede te willen beproeven. Want al nemen wij voorshands slechts onder voorbehoud het gerucht aan, dat Koning Christiaan met zijn geheele rijk zou wenschen te worden opgenomen in den Duitschen bond, —de bond, die, zooals de Ost-Deutsche Post snedig opmerkte, geen omnibus is, waarin ieder die het verlangt maar plaats nemen kan, — de verandering van ministerie bewijst dat men meer wil dan den vrede. De partij, wier leus was 'Denemarken tot den Eider" heeft hare plaats afgestaan aan een zuiver »-Hels_at_"-kabinet, en hoe men in de tegenwoordige omstandigheden geraken zal tot eene staatsregeling, zooals die partij verlangt, zonder zich veel naanwer dan ooit te voren bij Duitschland aan te sluiten, is niet zoo gemakkelijk te zeggen. Intusschen reeds de keus van den onderhandelaar, een jeugdig vorst, onervaren in de kunstgrepen der diplomatie, bewijst, dat het initiatief in deze werd genomen door den vorst en niet door het vroegere kabinet, en het blijft de vraag of de natie zich met de voorgenomen schikking tevreden zal betoonen.
Sommigen zelfs zien in het bijeentrekken van troepen op Seelandiets meer dan een maatregel van verdediging tegen den buitenlandschen vijand. Zij achten het niet onwaarschijnlijk, dat men een opstand vreest.. Er valt niet veel van te zeggen; de jongste tijdingen waren meer gissingen dan volkomen stellige berigten; de geheele Deensche zaak varkeert blijkbaar in een toestand van overgang en men zal nadere berigten moeten afwachten eer men eenigermate tot het vormen van een oordeel in staat is.
• Kan er van den krijg in Amerika meer worden gezegd ? Wij gelooven het niet. Ook van daar ontvangt men minder volledige inlichtingen dan juist nu wel wenschelijk zouden zijn. Men wist dat het Noordelijke leger veel te lijden had van hitte en droogte, maar naar allen schijn zette Grant toch zijn plan door en poogde hij de gemeenschap van Richmond met het Zuiden en Westen langzamerhand af te snijden. Voor een aanval op Washington koesterde men geene vrees ; immers alle spoorwegen in die rigting^ waren vernield en een leger als dat van Lee, genoegzaam zonder ruiterij, kan langs de ongebaande wegen van Virginie geen ernstigen aanval op dc hoofdstad beproeven. En nu verneemt men eensklaps , dat Harpersferry is overrompeld en een zegevierend Zuidelijk «'.erin Maryland rukt. Bepaald ongeloofelijk is deze tijding niet, maar hoogst waarschijnlijk to, 2\) niet het gewigt, dat men er op den eersten aanblik aan zou beschrijven. Men weet dat Hunter in de vallei der Shenandoah tegen o aunton en Lynchburg opereerde, met de bedoeling om zich meester maken van den spoorweg, die uit Riehmond naar het Westen voert. -in was hem gedeeltelijk gelukt, daar er geene talrijke Zuidelijke leger
afdeeling tegenover hem stond. Maar in den laatsten tijd had er reeds onder de troepen van Grant een gerucht geloopen, dat eene sterke afdeeling uit Richmond noordwaarts was getrokken ten einde Hunter te stuiten. Welligt is dit werkelijk geschied eu werd Hunter tot over Harpers Ferryteruggedreven , maar het komt ons niet waarschijnlijk voor, dat de aan: krachtig genoeg zouden zijn, om iets tegen Washington te ondernemen. Lee kon zoo vele troepen niet missen, tenzij hij eene afleiding in het Noorden wilde beproeven, op gevaar af dat Grant van zijne voornemens onderrigt, intusschen den aanval op Richmond doorzette. Binnen kort zullen er wel uitvoeriger berigten omtrent deze nieuwe wending worden ontvangen en tot zoolang zijn wij genoodzaakt on 3 in deze met gissingen te behelpen. Eene van die gitsingen willen wij ten slotte nog vermelden, ofschoon wij er zelf niet aan h.C-ten. Het geheele b.-.igr kan verzonnen zijn, zooals er ook vroeger in tijden van spanning om wel bekende redenen zoo velen zijn verzonnen. Wij gelooven dit echter te minder, omdat er tevens wordt gewaagd van een niet onbelangrijk voordeel door de Noordelijken behaald. Sherman in Georgië, die zooals vroeger door Zuidelijke dagbladen werd gemeld, uit. gebrek aan levensmiddelen zou zijn teruggetrokken heeft zich, — om de keurige uitdrukking van Dr. Mackay nog eens te gebruiken, — weder iets verder van zijne basis verwijderd; hij heeft na meiijk Marietta genomen, dat slechts op weinige mijlen afstands van Atlanta ligt en nagenoeg even belangrijk is, als laatstgenoemde plaats het eigenlijk doel van Sherman's togt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 Julij (des Avonds).
In da zitting van het Huis der Gemeenten heeft de Heer Griffith gisteren aan den eersten minister gevraagd, of hij eenige kennis droeg van de eischen, door Pruisen aan Denemarken, als vredesvoorwaarden gesteld. Men heeft o. a. gezegd, dat Denemarken eene som zou moeten betalen van 11 millioen £ en zijne geheele vloot afstaan. De spreker vraagt of zijn land zóó laag gezonken is, dat het met een onverschillig oog kan aanzien dat de vloot van Denemarken in het bezit van Duitsehland geraakt. De eerste minister scheen, in zijne laatste rede over den slavenhandel, meer dan ooit het stelsel van interventie te zijn toegedaan. Ongetwijfeld zal bij ter zijner tijd eene nieuwe theorie van zijne Oostersche staatkunde ontwikkelen. Men behoorde evenwel te weten, of'hij dit stelsel had vaarwel gezegd in gevallen, waarbij de interventie op minder grooten afstand zou moeten plaats hebben, en wel in die mate dat hij ongevoelig bleef bij vraagstukken als het onderhavige. Lord Palmerston antwoordde, dat hij op de vraag van den Heer Griffith alleen dit had te zeggen, dat hem van deb.doelde eischen van Pruisen niets was bekend geworden. Zoo er onderhandelingen waren aangeknoopt, betw.felde hij , of een zoo monsterachtige eisch was gedaan. De Heer Eitzgerald vroeg daarop, of de regering kennis droeg van het sluiten van een wapenstilstand. Lord Palmerston antwoordde, dat hij reden had om te gelooven dat het voorstel daartoe was gedaan; hij wist echter niet welk gevolg daaraan was gegeven. Op eene vraag van den Heer Farguhar, antwoordde de Heer Cardwell, dat de dépêches door de dagbladen medegedeeld met betrekking tot eene nederlaag van de Britsche troepen op Nieuw-Zeeland, in de hoofdzaak waarheid b'evatteden. Hij voegde er bij, dat deze nederlaag was___-Oorzaakt door moeijelijkheden in het binnenland ondervonden. Het verWe gedeelte der zitting leverde niets van algemeen belang op. — De Morning Post deelt mede, dat eene belangrijke wijziging zal plaats hebben in de wapening van de Britsche troepen. De commissie door de regering met het-des betretfer.de onderzoek belast, heeft aanbe volen de invoering bij de geheele infanterie van de juistheids-karabijn. Hetzelfde blad houdt vol de echtheid van de onlangs door hetzelve medegedeelde dépêches en kondigt aan, dat het binnen kort in zijne kolommen andere zal opnemen van nog jongere dagteekening. Wij zullen dan zien, zegt het blad, of de Heer von Bismarck de echtheid daarvan zal durven betwisten.
— De moord, welke dezer dagen op den North-London spoorweg is gepleegd, heeft gisteren in het Huis der Lords aanleiding gegeven tot eene discussie , waarin Lord Brougham _n Graat' Granville deel namen Eerstgenoemde wenschte van de regering te vernemen, of zij voornemens was de maatschappijen van spoorwegen te noodzaken, op eiken trein de noodige middelen van gemeenschap tusschen de passagiers en den conducteur daar te stellen. Laatstgenoemde antwoordde, dat de zaak bij de regering in overweging waSj maar dat de oplossing dezer kwestie meer moeijelijkheden mhad dan de vorige spreker scheen te vermoeden. Op het vasteland kon de conducteur van een trein zich in communicatie stellen met de passagiers, maar de passagiers niet met den conducteur.
— De Index bevat het Manifest, door de kamer van afgevaardigden van de Zuidelijke Staten van Amerika, in eene zitting met gesloten deuren aangenomen, ten einde de regering te Richmond aan te moedigen tot het voortzetten van den oorlog. In dat stuk dat een overzigt bevat van de geheele Amerikaansche kwestie van het standpunt der Zuidelijken, wordt ten slotte het volgende gezegd: De meest ver hitte verbeeldingskracht twijfelt aan de overwinning eener bevolking van acht millioen menschen, die den dood verkiezen boven slavernij en door de wijze, waarop hunne tegenstanders den oorlog voeren, weten wat hun te wachten staat wanneer laatstgenoemden de overwinning be halen. Na de breedvoerige ontvouwing van onze bedoelingen, verlaten wij ons op het verlicht oordeel der wereld, op het oordeel van ony. tegenstanders zelven en op God. _ — üit,eene officiëele opgave der regering van Bengalen blijkt dat de theecul-u- m de landstreek Assam zich meer en meer uitbreidt • bijna 28,000 werklieden winnen daarbjj den kost. Naar Engeland was van den vorigen oogst van Assamthee voor eene waarde van ca 250 OÜO i verzonden. " '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Juhj De half-officiele bladen onthouden zich heden P?„. _\, uT7^ bf*onwingen over den politieken toestand. De vil.. beh£nde.b fe JheiliSe alliantie; de Wande.rer spreekt over het verval van Engeland; de Ost-Deutsche Post over Oostenrijks inwendige aangelegenheden en klaagt er over, dat niettegenstaande men eene grondwet heeft, men nog de eerste grondbeginselen mist eener constitutionele regering; aan al deze verschillende artikelen kan men zien dat het zwijgen door genoemde bladen in acht genomen, geen bloot toeval is. — Bij het jongste burgemeester-banket te Weenen , zat te?enover den Minister van Staat von Schmerling een der redacteuren van den Wanderer ,/Wel, hoe gaat het ö, Dr. F?" dus sprak hij den journalist op vriendelijken toon aan. „O, hier zeer goed!' antwoordde de publicist, die aan zijne medewerking aan het blad der oppositie reeds onderscheidene maanden gevangenis verschuldigd is. //Het is," ging hij voort .veel wenschelijker tegeover uwe Exc. te zitten, dan tegenover haar té staan! Met het ernstigste gelaat van de wereld legde de Minister daarop zijne hand op het voor hem liggend menu, en zeide op uiterst welwillenden toon: //Och neen, heer Doctor, het onderscheid bestaat alleen daarin dat wij heden beiden hetzelfde programma hebben, hetgeen anders , helaas! het geval niet is." BERLIJN, 16 Julij. (des Ochtends) Z. M. de Koning zal zich Woensdag a.s. over Marienbad, Salzburg, Reichenhall, enz. naar Bad Gastein begeven en daar omstreeks eene maand doorbrengen. — Gisteren is hier uit Kopenhagen niet depêches aangekomen de isaron v. Guldenkrone, vroeger geattaeheerd aan het Deensche eezant- ot. . _ .ler, ?er stede ; ter zc!fder 'S« is de 6raaf Nils-Güldenstolpe uit ötoK-olm hier gearriveerd, eeue nota voor den Zwecdschon gezant Baron v. daerta overbrengende. De Deensche gezant heeft reeds herhaalde maien bijeenkomsten met den Franschen gezant gehad, en gebruikte heden by laatstgenoemde het middagmaal. — De tweede sectie van den gemeenteraad heeft het ontwerp om het grat der in Maart 1849 gesneuvelden, met een monument te versieren, Bestaande uit drie kolossale granietzuilen, niet goedgekeurd, maar besloten aan de voltallige vergadering het ontwerp aan te bevelen, door hot stedelijk bestuur voorgeslagen, volgens hetwelk op genoemde plek een obelisk zal worden opgerigt. In eene der eerstvolgende vergaderingen van den gemeenteraad zal omtrent dit punt eene beslissing genomen worden.
— Uit Stutgart wordt gemeld dat in de Zitting van de tweede Kamer uuc omwerp van het adres in antwoord op de troonrede aangenomen en eene commissie van negen leden benoemd is, om dit adres den koning te overhandigen.
— De ministeriele Nord-Deutsche Allgem. Zeitung behelst het volgende: //Hanover en Oldenburg zijn toegetreden tot het nieuwe tolverbond, hetwelk den _Bsten der vorige maand door Pruisen, Saksen, Keurhessen, Brunswijk, TMiringen, Frankfurt en Baden gesloten is op den grondslag van het Fransche handelsverdrag. Een zamenhangend handelsgebied van 26% millioen ingezetenen, die voor den tijd van 1 Januarij 1866 tot den laatsten December 1877 naauw vereenigd zijn, zal derhalve aan die staten gelegenheid geven om de groote voordcelen te genieten, iv aarmede de toepassing van gezonde volkshuishoudkundige beginselen op het verkeer met het buitenland noodzakelijk gepaard moet gaan. Tot nóg toe hebben van de leden des tegenwoordigen tol.erbondsßeyeren, Wurtemburg, Nassau, Hessen-Darmstadt en Luxemburg, met bijna 8 millioen inwoners, zich niet aan de nieuwe vereeniging aangesloten; Nassau en Hessen zelfs in blijkbaren strijd met de belangen des lands en de herhaaldelijk luide te kennen gegeven wenschen van de handeldrijvende bevolking. Maar zelfs in het geval dat deze staten eene tweede tolvereeniging mogten vormen, zullen zij, daaraan twijfelen wij geen oogenblik, weldra in den schoot des ouden verbonds terug keeren. — Dat de Heer Bluhme, de nieuwe Deensche minister-president, gelijktijdig tot minister voor Holstein Lauenburg benoemd is, kan als een duidelijk bewijs voor het oogmerk van het nieuwe bewind beschouwd •vorden, om den vrede op het programma der persoonlijke Unie tot stand td brengen. Intusschen houdt men zich hier stellig overtuigd dat Pruisen een zoodanig plan onvoorwaardelijk van de hand zal wijzen. Zelfs wordt beweerd dat het aanbod van eea langeren wapenstilstand, dan alleen hier zdu worden aangenomen, wanneer JDenemarken het toetreden tot vredespreiiminairen, zoo als Pruisen die verlangt, daaraan verbinden wil. Het Pruisisch standpunt, zoo wordt bij herhaling verzekerd, is de volkomen onafhankelijkheid van het onverdeeld Sleeswijk-Holstein. — Uit Stokholm wordt berigt, dat de Koning zoo ontevreden is over de plaats gehad hebbende wijziging van hot Deensche ministerie, dat hij het voornemen koestert eene aanschrijving tot den minister van oorlog te rigten, houdende" verbod dat voortaan Zweedsche officieren en onderofficieren bij het Deensche leger dienst nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Julij.
De Keizer begeeft zich van Vichy regtstreeks naar het kamp van Chalons, waar tusschen 20 en 25 Augustus belangrijke Vergelijkende proeven zullen genomen worden met land-en zee-geschut. Die proefnemingen zijn tot dien tijd uitgesteld, opdat de Koning van Spanje, die in de eerste dagen van Augustus alhier wordt verwacht,, die zou kunnen bijwonen.
— Ter gelegenheid van het jongste bezoek van den Prins van Oranje te Fontainebleau zijn verscheidene geruchten in omloop gebragt Men kan verzekeren dat bet bezoek van den Prins aan den keizer met de staatkunde in geen het minste verband heeft gestaan. — Het vertrouwen des publieks in het schikken langs minnelijken weg van de Deensch Duitsche verwikkelingen, neemt dagelijks toe. Volgens een gerucht, dat echter blijkbaar voorbarig is, is er reeds een wapenstilstand voor onbep.alden t_d tusschen de oorlogvoerende partijen gesloten ; maar ook buiten dat gerucht zijn er omstandigheden genoeg welke do zienswijze van het publiek wettigen, al ware het slechts de verklaring door den hertog Karel van Glücksburg ter gunste der erfregten van den Hertog van Augnstenburg en tegen die van den groothertog van Oldenburg bij de Bondsvergadering te Frankfort ingediend. Die verklaring is van des te meer gewigt, omdat de kansen van het huis Augnstenburg dagelijks, zelfs bij de Duitsche mogendheden, toenemen. Alleen vormt men zich hier nog geen duidelijk begrip van de wijze, waarop eene eindregehng tusschen duitschland en Danemaken zal worden tot stand gebragt. Wel spreekt men van eene verdeeling van Sleeswijk-Holstein iaaar eene zoodanige oplossing van het vraagstuk ontmoet, vooral te' Berlijn, tot op dit oogenblik even weinig sympathie, als het plan der persoonlijke unie. Als eene gewigtige omstandigheid kan tevens nog gelden, dat een imperialistische letterkundige, niet da Hr. de Laguéronnière, met goedkeuring van den Hr. Drouin de Lhuys,eene brochure óver __ bijeenkomst te Kissingen had geschreven, maar dat de minister het later raadzamer oordeelde aan het voornemen om dit geschrift openbaar te maken geen gevolg te geven, ten einde de Duitsche mogendheden niet i* het harnas te jagen. Het is dan ook opmerkelijk, dat de regeringsbladen volstrekt met meer van die bgeenkomst gewagen. — Volgens den International heeft de Heer von Bernstorff, Pruisisch gezant te Londen, aan zijne regering een uitgebreid rapport opgezonden over het door hem ingestelde onderzoek betreffende den oorsprong der documenten door den Morning Post bekend gemaakt. — Men verneemt, dat de minister van marine de 'officiële bevestiging van het gevecht tusschen twee Amerikaansche vaartuigen nabij Yersey leeft ontvangen; de namen der beide bodems worden echter niet vermeld. Hoewel de strijd tusschen de Kearsarge, Generaal Lee, Florida t'nu.?a,cr,ame.nto Bab, . Cherbourg zou plaats hebben, zal dit echter waarschijnlijk met geschieden en wel ten gevolge der vertoogen van den Heer Dayton, Noord-Amenkaansch gezant bij het Fransche hof — Eerstdaags wordt hier eene verzameling zeldzame dieren, waaronder twee witte o Wanten verwacht, die de Koning van Cambodsche den Keizer ten geschenke aanbiedt. Zij zullen met het stoomtransportschip Ome weldra te Suez aankomen.
— Voor het geval dat de minister van oorlog zjjne goedkeuring niet mogt hechten aan de ontworpen reorganisatie van Algerie, zal de generaal de Martimprey niet daarheen terugkeeren maar tot lid van den senaat worden benoemd. Men zegt zelfs dat die generaal in geen geval naar de kolonie zal wederkeeren.
- Het schijnt zich werkelijk te bevestigen dat, behalve eenige personen uit de departementen, alleen de Heeren Dreo, Garnier-Pag.s, Ferry, Herold en Carnot wegens deelneming aan het bekende kiescomit. zullen vervolgd worden. Tot heden zijn namelijk alleen deze onderrigt, dat zij den 25sten Julij inzage der stukken knnnen nemen. De behandeling van het proces schijnt op den 12den Augustus te zullen plaats
— Terwijl de hertog van Anmale zich te Baden-Baden bevindt, heeft het hof zijn proces tegen den prefect van policie, naar aanleiding der in beslagneming van de afgedrukte bladen der Histoire des Princes de Condt ra behandeling genomen. De eerste vraag, die in deze te onderzoeken valt is of de prefect zonder magtiging van den raad van state, kan worden vervolgd. De dagbladen zijn uitgenoodigd zich zoo min moeelljk met dit proces bezig te houden. ¦ — De Nam Jaune is door Théophile Sylvestre aangekocht, maar zal onder denzelfden naam op geheel andere wijze worden geredigeerd. De Heeren Ulysse Pic, Louis Venillot enProudhon zijn aan de redactie van het. blad verbonden dat hier veel opgang maken zal. De vraag is evenwel, hoe het mogelijk is dat genoemde drie heeren in de bnreaux der redactie vreedzaam met elkander zullen kunnen verkeeren' De Heer Pic i» toch een nltra-Bonapartist, de Heer Veuillot een ultramontaan en de Heer Proudhon een deïst. Naar men verneemt zal het drietal debuteren met een reeks artikelen over de la Guéronnière, de Girardin, Jule» Favre, Thiers, Berryer en zoo voorts. De Heer Sylvestre heeft de betrekking van hoofdredacteur voor zich zelf behouden. —- De diplomatieke wetenschap is met een nieuw en belangrijk werk verrijkt. Het is een Recueil complet des traites el conventions conclus par ta Franc?, uitgegeven door den Heer Cléry, gevolmagtigd minister, onder toezigt van den minister van buitenlandsche zaken. Het werk zal in vijf afdeelingen vervat zijn, loopende over de jaren 1713—1788 1789—1814, 1815—1830, 1831-1847 en 1848 tot op den tegenwoordigen tijd.
---

