INHOUD OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
JEkgeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Wijziging in de "wapening der Britsche troepen. De moord op den North-London spoorweg. Amerikaansche berigten. Düctschland. Weenen. Dagblad artikelen. Het burgemeester-banket. — Berlijn: Reis des Konings. Aankomst van depêches uit Kopenhagen. Zitting van den gemeenteraad. Adres van antwoord op de troonrede van den Koning van Wurtemberg. Het nieuwe tolverbond. Deen«cbe en Zweedsche berigten. Frankrijk. Het kamp van Chalons. Bezoek van den Prins van Oranje aan Fontainebleau. De Deensch-Duitsche kwestie. De oorsprong der documenten, medegedeeld door den Morning Post. Zoestrijd nabij Jersey. Witte Olifanten. Reorganisatie van Algerio. Regtszaken. Verkoop van den Nam Jaune. Nieuw boekwerk. , Binnenland. Verslag van den gouverneur van Cura9ao en onderhoorigheden, omtrent de uitvoering, gegeven aan de wet van 8 Aug. 1862, houdende opheffing der slavernij op de eilanden Curaeao, enz. Koninklijke beslniten en benoemingen. Handelsrapport van Zr. Ms. consulgeneraal te Lissabon. Gemengde berigten. Verbetering van den water- Weg van Rotterdam naar zee. Staat der overledenen te Amsterdam in •Junij jl. Bekrooningen van brandspuiten, enz. te Middelburg. Benoeming van honoraire leden der Soeiété d'Archéologie du Limbourg. De uitkomsten der emancipatie in de W. 1., met betrekking tot landbouw, ¦handel en scheepvaart. Rekening der ontvangsten en uitgaven van de gemeente Rotterdam. Ongeluk te Haarlem. Arrestatie van polderwerkers bij Alkmaar. Vertrek van Zr. Ms. stoomschip Prinses Maria naar het Nieuwediep. Zitting der Prov. Staten van Gelderland. Hooioogst in Friesland. Het instructie-bataillon te Kampen. Tweede zitting der vergadering van de Ned. Maats, van nijverheid te Middelburg. Zalmvangst *e Amuierstol. Het ongeluk op den verdronken Zuid-Hollandschon Waard. JLaatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdi_gen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Mengelingen : De Royal Sovereign, het nieuw gepantserde Torenschip. Fransche Brieven. (Parijs, Vrjjdag 15 Julij.) Schaakspel.
---

DE VERKIEZING TE HOORN. II.
Hebben wg in een vorig artikel de wenschelijkheid der keuze van 3en Heer Gevers Deynoot in het district Hoorn, in algemeene trekken aangewezen, wij zullen thans nog eenige bijzondere opmerkingen in het Jnidden brengen en een korten blik slaan op 's mans parlementairen Reeds tijdens de algemeene verkiezingen zijn de verdiensten en de onaf hankelijkheidszin van dezen candidaat in het licht gesteld. Bekend zijn de oorzaken, welke te 's Hage zamen gewerkt hebben, om hem van zijne plaats ten gunste van Baron van Zuylen te verdringen. De koloniale coterie moest in de residentie een zoenoffer hebben. Èn door coalitie van we partij met alle overige elementen van oppositie, (waardig vertegenwoordigd doer het orgaan), èn door het opwekken van godsdienstige hartstogten is het gelukt den Heer van Zuylen 27 stemmen boven de volstrekte meerderheid te bezorgen, nadat hij bovendien" tegenover dc «iezersvereeniging, die hem in 1853 versmaadde, amendc honorable had gedaan en tot de rigting van den Heer Groen in de zaak van het onderwijs was bijgedraaid! Eene nederlaag tegenover zulk onwaardig spel kan den Heer Gevers volstrekt niet deren. Het sterkste bewijs van de Verfoeijelijke wapenen welke tegen hem gebezigd worden ligt juist in do beschuldiging, welke bij de jongste verkiezingen zulk eene groote rol gespeeld heeft, namelijk gemis aan onaf hankelijkheidszin. Later komen *ij wel eens op die nieuwe leus, zóó passend voorzeker voor'eene oppositie die, blijkens de door ons medegedeelde tabel, alles stelselmatig afstemt wat van deze Regering komt, terug. Maar zooveel is zeker: om tot den Heer Govers Deynoot juist dat verwijt te rigten, behoort eeno meer dan gewone mate van kwade trouw en onbeschaamdheid. Tegenover dat verwijt staat de gansche parlementaire werkkring van 3ien candidaat.
Tegenover die beschuldiging staat de herhaalde aanbeveling van den Heer Gevers door den Heer de Bosch Kernper, die juist bij deze verkiezingen en niet altoos met onpartijdigheid, van dien regtmatigen eisch van onafhankelijkheid een onbillijk wapen tegen liberale kden heeft gemaakt.
Tegenover de hem ten laste gelegde Indische sloopingsgezindheid en oppervlakkige kennis, staat niet alleen zijne in de Tweede Kamer in duidelijke bewoordingen uitgedrukte meening, (in ons vorig artikel aangehaald), maar ook het oordeel van den bovenvermelden hoogleeraar, wiens Wtspraken in deze door de onpartijdige en nonafhankelijke" oppositie ten Senenmale worden geignoreerd. De Heer Gevers Deynoot is met de liberale partij de regeringsbeginselen van dit kabinet op politiek on koloniaal gebied toogedaan. Dit staat vast. Maar dat belet hem niet, evenmin als zoo vele anderen, om waar zij in de toepassing op een of ander onderwerp, of in do beoordeeling van een of anderen maatregel met do regering verschillen, fiiukweg af te stemmen, wat hun niet goed of minder aannemelijk voorkomt. Wij hebben in de jongste verkiezings-artikeles tal van voorbeeldsn bijgebragt om juist die onafhankelijke houding der liberale partij te doen uitkomen en het overbodig bewijs, dat wij er behalve de bijgebragte feiten voor hadden, was dit: dat wij op de verschillende gevallen Wezen, waarin de oppositiopers, — die geene letter of komma, geene "gchaamsbeweging van eenig kamerlid onbespied of ongebruikt laat als er iets venijnigs tegen hot ministerie uit te halen is, — waarin die pers zelve de tegenspraak van liberale leden of de afstemming van menig onder- Werp met medewerking der liberalen aanhaalde als oen bewijs.dat het ministerie ook door zijne voorstanders verlaten werd; dat het licht der waarheid ca van het beter inzigt eindelijk begon door te dringen en Wat z idan al verder redekavelde, hetgeen wij haar gaarne schenken. Welnu, wat blijft dan over van het geëxploiteerde verwijt van volgelingen , mi-isterielen quand-même, stemmachines, enz. enz. ? Of bedoelt men soms onder die fraaije qualificatie van nonafhankelijke teden" de zoodanigen dio onafhankelijk, dat is los van allo beginsel en overtuiging zijn? Die naar gelang van den wind als weerhanen draaijen, eo zich enkel afhankelijk gevoelen van het wachtwoord der geheime genootschappen of van de orders van den Heer Groen ? Neen, dan zijn *y zeker niet onder de liberalen te vinden die hooggeroemde uonafhankeltjke" partijmannen; en dan is die titel evenmin toepasselijk op van Nierop als op Gevers Deynoot, even weinig op van Heukelom als op van Bo3se, of op eenig lid der liberale partij. Is het niet verwonderlijk, welke sluwe vonden er gebezigd worden, om °P een gegeven oogenblik nopens een deel der volksvortegenweordiging wantrouwen te doen ontstaan?
Eén voorbeeld. Toen de begrooting van den Heer Loudon werd aangenomen, de eerste waarbij de koloniale rigtingen van behoud en vooruitgang scherp tegen elkander overstonden, wsrden al de voorstemmers dadelijk gerangschikt onder de stemmachines der Thorbcckiaanscbe rig'lng en het 20tal tegenstemmers maakte natuurlijk alleen het onajhankeüjke deel der vertegenwoordiging uit. En bij de jongste verkiezingen werd wederom een aantal van diezelfde leden, die met bijna gelijk etemmen-aantal ook de bogrooting van den Heer Fransen van de Fnlte aannamen, wederom willekeurig gesplitst in ö/,hankelijken en o/iafhan*fel_k_n, in volgelingen en zelfstandigen. Het is indsrdaad niets anders dan een ellendig comediespel, eene accusatic van de intentie door woord noch daad gestaafd, en dis, zoo ze uit de handelingen mag en moet afgeleid worden, veeleer van toepas- Sl"g is op hen : „le v"an 1853 tot 1862 al wat van de zijde der liberale oppositie kwam aistemdon, meermalen met de betuiging : «genoeg hH komt van die zijde" die openlijk iv de Kamer verklaarden, dat zij b. v. redenen hadden om tegen eene begrooting te stemmen, maar dat zij het niet zouden eoen, omdat do Heeren van Hall en Heemstra hunno nspoorwegmanntn' en die sedert de optreding yan het tweede kabinet Thorbecke, als éénig programma hebben: afstemming. Begrootingen, waterwegen, middelbaar onderwijs , afkoopbaarheid van tienden , O. L comptabiliteitswet, alles werd afgestemd, terwijl zij zich daarentegen gretig om elke vijandige motie, om elk geruchtmakend incident, ja dikwerf ook om eene of andere Dagblad-insinuatie of table-d'hote-praatjes slingeren en vastklampen , ten einde met de leiders der oppositie tegen het ministerie te stemmen.
Da Heer Gevers Deynoot, onafhankelijk van zin en streven, verfoeit met ons dergelgke tactiek der quasi-on&ïhankelijken. Hg beziet de zaken om der zaakswille; keurt goed of stemt af naar de inspraak zijner overtuiging; is man yan vooruitgang in den waren zin van het woord. En wat opmerkelijk is, en de aandacht der kiezers van het district Hoorn in ruime mate verdient, is dit: dat de Heer Gevers in dat waardig karakter van volksvertegenwoordiger voor dit land en voor dezen tijd, niet alleen gehssl op hctzelfdo standpunt staat als de Heer Van Nierop, maar dat ons bij een opzctteljjk onderzoek is gebleken dat de Heer Gevers van 1856 tot 1860, dat is gedurende den ganschen loop van zijn lidmaatschap voor 's Hage, dat zich thans zoo dapper conservatief heeft getoond, juist in politieke houding en stemming deze.lfde gedragslijn heeft gevolgd als de Heer van Akerlaken, gedurende datzelfde tijdpsrk afgevaardigde voor Hoorn, een man, dien wij aan de inwoners van het district niet behoeven bekend te maken, als zjjnde algemeen geacht en geëerd en steeds door ons ondersteund als een waarachtig liberaal en onpartijdig man, wiens politieke rigting gekant is zoowel tegon revolutie als tegen reactie, maar die innig gehecht is aan onze nieuwe orde van zaken en aan eene verstandige politiek van vooruitgang. Na de vrijwillige aftreding van den Heer van Akerlaken heeft de Heer Gevers wederom in het algemeen dezelfde gedragslijn gevolgd als de Heer Mensonides, en stond dan ook in het koloniale lgnregt tegenover den Heer Nolthenius, dezen getrouwen volgeling van de koloniale leer der Heeren van Hall en Rochussen. Terwijl de Heer Nolthenius zich met nog 11 leden verklaarde tegen de O. I. comptabiliteitswet, even als de candidaat van Goltstein haar in geschrifte bestreed tegen het doorwrochte betoog van den Heer v. Bosso, heeft de Heer Gevers Deynoot haar verdedigd op eene wijze, die, bg overeenstemming omtrent het hoofdpunt nog een geheel ander karakter in deze belangrgke wet deed uitkomen, waarop de minister van koloniën dan ook speciaal de aandacht vestigde, namelijk uitbreiding van de kennis van Nederlandsch lndie in het moederland, hechtere aansluiting en verknochtheid tusschen moederland en koloniën, en dat alles gepaard met orde en regelmaat in het O. I. financiewezen, gegrond op den regel, dat de inkomsten van lndie behooren aan den staat en dus ook moeten staan onder de controle der volksvertegenwoordiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Julij (des Avonds.)
Men verzekert dat de Kroonprinses van Pruisen en welligt ook haar gemaal, voor bet einde dezer maand een bezoek te Osborne zullen afleggen.
— De hertog van Newcastle neemt zoo zeer in beterschap toe, dat 2ijne geneesheeren hem reeds het doen van kleine, wandeltogten hebben veroorloofd.
— Do Koningin Maria Amelia, weduwe van Koning Lodewijk Filips, heeft Claremont verlaten om zich naar Tunbridge-Wells to begeven. Zij werd vergezeld door don hertog en de hertogin do Montpensier en hunne familie, door den generaal graaf van Chabannes en een talrijk gevolg. Niettegenstaande haren hoogen ouderdom (82 jaren), schijnt de eerbiedwaardige vorstin eene goede gezondheid te. genieten. Do sporsn van de ernstige ziekte, waarvan de _ hertog de Montpensier nog slechts vóór korten tijd hersteld is, zijn bij hem nog duidelijk zigtbaar. De Koningin en de hertog zullen te Tunbridge-Wells resideren, maar gedurende het saizoen do zeebaden gaan gebruiken te St. Leonard. De graaf en de gravin van Parijs, de hertog en de hertogin van Chartres, de hertogen van Aumale en van Ncmours, zullen zich eerstdaags bij de Koningin vervoegen. — JDe Morning Herald berigt, dat do Heer Mason, de gevolmagtigde van de Zuidelijke Staten der Amerikaansche Unie, eene zamenkomst heeft gehad met lord Palmerston. Dat onderhoud had evenwel geen officieel karakter.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft Lord Palmerston gisteren in antwoord op eene vraag van den Heer Osborno, gezegd , dat de regering niet voornemens is de wet, betreffende dén slavenhandel iv Brazilië op te heffen. De Heer Layard heeft op eene vraag van den Heer Cochrane verklaard , dat de graaf v. Sponneck in dwaling verkeerde, toen hij onderstelde dat de kwestie van de slechting der vestingwerken van Corfu en de neutralisatie der lonische eilanden niet rijpelijk vooraf waren overwogen. Over die maatregelen waren langdurige discussien gevoerd en graaf Russell had verklaard, dat men het in de daaromtrent genomen beslissing eens was met Pruisen, Oostenrijk en Rusland. Lord Derby zelf had erkend, dat de maatregel ter gelegener tijd was genomen. — De invoer van edel metaal gedurendo de afgeloopen weck heeft bedragen £ 449,660; de uitvoer £ 758,502.
— Gisteren zijn 28,000 £ voor Alexandrie uit de bank genomen. — Gedurende het laatsts half jaar hebben do winsten van de Union- Bank bedragen £ 154,370, zijnde 40 pCt, per jaar. Het kapitaal tot nu toe £ 780,000 bedragende, zal verhoogd worden tot £ 1,200,000. — De ontvangsten op den Great Kastern-spoorweg, gedurende het laatste halfjaar hebben bedrogen £ 778,280, zijnde £ 58,031 meer dan over gelijk tijdvak in 1863, leverende eene zuivere winst van £385,311. — Eeno deputatie van de vereeniging, welke zich ten doel stelt den vrede in Amerika te bewerken, heeft gisteren bij lord Palmerston hare opwachting gemaakt. De deputatie heeft in deze audiëntie getracht het wenschelijke te betoogen van eene interventie van Engeland. Lord Palmerston antwoordde daarop, dat het aan geen twijfel onderhevig was, dat zoowel de Amerikanen als de overige natiën verschrikkelijk van den oorlog hadden te lijden. Het was hier echter de vraag, of de Britsche regering een goeden grond had om te onderstellen, dat de regering der Unie in de tegenwoordige omstandigheden van voorstellen van bemiddeling wilde hooren. Hij vreesde, dat ontijdige bemoeijingen het Noorden slechts zonden verbitteren en strekken om later, wanneer de hartstogtsn tot bedaren waren gekomen, de bereiking van het gewenschte doel moeijelijk te maken. Te oordcelen naar de berigten, bij de regering ontvangen was het onwaarschijnlijk, dat eene poging tot bemiddeling op dit oogenblik tot iets zou leiden. Elk der beide partijen in Amerika was vast overtuigd, dat zij ten slotte de overwinning zou behalen en wateene tussehenkomst van buiten betreft, was men vooraL in het Noorden zeer kitteloorig. Zoodra het gunstige oogenblik daar was, zou de Britsche regering met vreugde hare beste pogingen in het werk stellen , om het zoo vurig verlangde doel te bereiken. - — Het is der policie tot nu toe niet gelukt eenig spoor van den moordenaar des Heeren Briggs te ontdekken. — JMen schrijft uit New-York ouder dagteekening van den 2den Juljj het volgende: De nederlaag door Grant geleden op den 22sten Junij, is zoo ernstig geweest, dat hij naar zijne voormalige positien moest terugkeeren en zich tot het defensieve bepalen. Den 2_sten ondernam Sherman bet overtrekken van de James, bg City-point; onophoudelijk door do Zuidelijken bestookt, had hij tot don 27sten zijn doel nog niet bereikt en ongeveer 2000 man verloren. Dien zelfden dag had er een bloedig gevecht plaats op den spoorweg van Weldon naar Petersburg; de cavallerie der Noordelijken werd geheel verslagen. Aan elk plan om Petersburg stormenderhand to nemen, is vaarwel gezegd. Het schijnt dat men eon geregeld beleg voorde stad wil staan; maar aan Grant ontbreekt het noodige materieel, en er is tijd noodig om het uit Washington to doen komen; zijn leger is merkbaar gedund door ds koortsen, en Lee schijnt niet voornemens te zijn hem met rust to laten. Het zou dus kunnen gebeuren, dat de zevende bevelhebber van het leger van den Potomac genoodzaakt was over de James terug te trekken. Die gebeurtsnis wordt hisr in angstige spanning te gomoet gezien. Men gelooft, dat zg den vrede zal ten gevolge hebben. Nooit hebben de democraten zoo veel vertrouwen aan den dag gelegd; nooit schenen de republikeinen daarentegen zoo ter neder geslagen. Voor de eerste maal sedert den aanvang van den oorlog twijfelen zij aan de overwinning. Zoo zegt do Tribune, het heofdorgaan hunner partij , het volgende: «-Drie maanden van hardnekkige worsteling zijn onmagtig geweest om merkbaren indruk te maken op de rebellen; aan het einde van dat tijdperk gekomen zijn wij even ver als bij het begin ; het gond en bloed der natie worden verspild in nuttelooze pogingen; er blijft derhalve niets anders over dan ons aan het noodlot te onderwerpen en den gunstigsten vrede te bedingen." In de kamer der afgevaardigden beeft de Heer Fernando Wood verklaard, dat er slechts een middel bestond om de Unie te redden, namelijk de vrede. In de berigten uit New-York van den sden Julij leest men, dat de Heer Tessenden de portefeuille van financiën had aangenomen. Bg de regering waren voorstellen ontvangen, betreflende de leening van 75 milloen. De berigten uit dezelfde stad van den 7den Julij bevatten, behalve het per telegram medegedeelde, hot volgende: Een corps van 30,000' man Zuidelijke troepen, onder het bevel van Ewell, is 'de vallei yan de Shenandoah binnengetrokken. Na een bloedig gevecht had het Mearthysbnrg ontruimd en naar Boven-Maryland de wijk genomen. Te Frederiks, Point-of-Rochs, Grcencastle en Chamberburg in Pensylvanie, hadden zich stroopers vertoond. Aan de grenzen van dut land heerschte eene buitengewone opgewondenheid. Men onderstelde, dat het hoofdcorps der Zuidelijken naar Frederiks, in Maryland, zou oprukken. Hunter had zich op marsch begeven om de Zuidelijken aan te tasten. De president JLincoln had onder de wapenen geroepen 12,000 man van de ligting van New-York, 12,000 van Pensylvanie en 5000 van Massachusets.
Het corps cavallerie van Wilson, dat de spoorwegen van het Zuiden over eene uitgestrektheid van zestig mijlen had vernield, was teruggekeerd. Het had 13 stukken en 1000 man verloren.
Volgens de laatste hier ontvangen berigten, scheen generaal Grant gereed te zijn, om eene nieuwe poging tegon Petersburg te ondernemen. Johnstone had Chattanochie verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De benoeming van den Heor v. Kellersperg tot minister van koophandel mag spoedig te gemoet worden gezien. Er zijn nog eenige bezwaren welko echter, naar men van goed onderrigte» zijde verzekert, weldra uit den weg zullen geruimd worden. — Sedert geruimen tijd heeft de regering den volgenden maatregel bij het leger toegepast. Er is eea begin gemaakt om een aantal officieren van de genie en artillerie, voor eea bepaalden tijd bij eene universiteit te detacheren, alwaar zij van de gelegenheid om zich verder wetenschappelijk te vormen, moeten gebruik maken. — Men verneemt, dat de alhier aangekomen Deensche onderhandelaar in last heeft om als eerstsn grondslag van vredesonderhandeling voor te stellen de vereeniging van Holstein en Sleeswijk met Denemarken, als afzonderhjk gebied onder den scepter staande van den Koning. De Russische zaakgelastigde heeft to kennen gegeven, dat de Deensche regering ten slotte wel zal toestaan, dat Holstein onvoorwaardelijk aan Hertog Friedrich worde afgestaan, terwgl hij als Hertog over Sleeswijk het bewind zou voeren onder de suzereinitcit van den Koning van Denemarken.
BERLIJN, 17 Julij, (des Ochtends). De Neue Preuss. Zeitung verklaart thans ten stelligste, dat al hetgeen is verhaald en beweerd met betrekking tot de zoogenaamde zending van prins Johan van Glücksburg, op niets anders dan onwaarheid steunt. — De Groothertog van Mecklenburg-Schwerin met zijne jeugdige echtgenoot , is gisteren ochtend ter dezer stede aangekomen, ten einde een bezoek bij de leden der koninklijke familie af te leggen. — Men meldt uit Vierzen, dat men zich verpligt heeft gezien, de gymnastische school aldaar te sluiten, dewijl deze inrigting in 1859 tot stand gebragt, sedert dien een slepend bestaan heeft gehad en eindelijk alle deelneming miste. — Op kosten van de regering zullen te Peilau en te Langenhulda scholen worden opgerigt tot het geven van onderwijs in het stroovlechten. Ook in andere streken heeft men het voornemen om dergelijke scholen tot stand te brengea.
— Naar officiële opgaven zijn bij gelegenheid van de inneming van Alsen gedood 4 officieren en 76 onderofficieren en manschappen, zwaar gekwetst 7 offic. en 86 onderoffic. en mansch.; ligt gekwetst 19 offic. en 173 onderoffic. en mansch. en vermist 7 manschappen; totaal 30 offic. en 342 onderoffic. en manschappen.
— Uit Stockholm wordt berigt dat de //Scandinavische vereeniging," welke zich voor eenigen tijd aldaar hesft gsvormd , op 11 Julij cene vergadering heeft gehouden. Nadat een der ledsn eene voordragt had gehouden , deed dc Heer Lövunkjold een voorstel strekkende om voorloopig geene bijeenkomsten meer te houden, uithoofde van de tegenwoordige staatkundige omstandigheden. Met algemeene stemmen werd dit voorstel aangenomen.
FRANKFORT, 17 Julij. De Keizer en de Keizerin van Rusland zijn heden te Wiesbaden aangekomen. Na een bezoek aan het hof zullen zij eene godsdienstoefening bijwonen in de Grieksche kapel. Men verneemt, dat zg na het gebruik der baden te Schwalbach een bezoek zullen afleggen aan het hof te Weimar. — Uit Kassei wordt berigt, dat do disnsttijd der troepen bij de infanterie dezer dagen tot op 15 maanden is verminderd. In Wurtemberg gaat men sedert geruimen tijd reeds veel verder; ieder die bij do zoogenaamde Jugendwehr is afgeëxerceerd, behoeft slechts zes maanden op te komen.
— De Nassauscha landdag heeft, op voorstel der regering eene aanmerkelijke subsidie toegestaan tot het geven van onderrigt in de gymnastiek aan de inrigtingen van middelbaar ondsrwijs. Door de Tweede Kamer is de regering verzocht om te willen zorgen dat het bedoelde onderrigt ook des winters zal worden voortgezet. — Op last der Zwitsersche regering is eene groote hoeveelheid Japansche zijworm-eijeren aangekocht, tot veredeling van de zijde-cultuur iv Zwitserland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 Julij.
Het gerucht wordt tegengesproken, dat dc Heer Rattazzi te Vichy zal komen. Evenmin gelooft men dat Emile Ollivier zich derwaarts zal begeven; dio afgevaardigde, welke lijdend is, vertrekt binnen eenige dagen naar het departement Var, waar hij zes maanden zal doorbrengen.
— In het kamp vin Chalons wordt eene Turksche militaire deputatie verwacht.
— Heden is een gerucht in omloop, dat het leger met 100,000 man verminderd zal worden. Dit is niet waarschijnlijk, vermits de kader* reeds tot het laagste cijfer zijn gebragt. — Men meldt, dat 10,000 man Fransche troepen uit Mexico znllen worden teruggeroepen. — Het geschil tnsschen do bank van Frankrijk en die van Sayoya is vereffend. Het privilegie der bank van Savoya is naar men zegt atgekocht door de bank van Frankrijk voor eene som van 4 ""'«oen. — Een bijzondsr rijtuig is aan ds maatschappij van den Noorder- Spoorweg besteld, voor de reis van den Koning der Belgen naar Frankrijk. Deze reis geeft tot allerlei geruchten aanleiding; men kan met ontkennen dat dc bijeenkomst van Koning Leopold _en Keizer Napoleon aan de politiek niet vreemd zal blijven , maar het is tevens zeker dat redenen van gezondheid veel hebben bijgedragen tot het hesluit des Konings , om eenigen tijd te Vichy door to brengen. —De Heer Duvernais, redacteur van den Temps, vertrekt om eens reis door Mexico te ondernemen.
— De Moniteur weerspreekt het berigt van een gevecht in het gezigt van Y.'rsey, tu.-schen een schip der Amerikaansche Unis en een van de ZuHelijks"St;it.n. Het blad neetnt bet volgende wit de Em'ing Star over: Hit berigt van een gsvt'c» tusschen'dó Fiorida en ris Kearsage is ec-n louter verzinsel. Op de kust. van Yersey heeft geen gevecht plaats gehsid. Ds Kearsagß ligt rustig te Dover voor anksr en de Sacramento. heeft Ch.rburg verlaten om zich naar dezelfde haven te begeven. — Het keizerlijke hof hsei't het vonnis der regtbank bevestigd, waarbg beslist is dat de" "prefect van policie Bist'zonder magtiging vanden raid van state mag worden vervolgd ter zake van dë'actie tegen hem itv'esteld, wegens de teruggave van de in beslag genomen exemplaren der gewhiedenis van het huis van Condé, door den hertog van Anmale. rr- Men verzekert, datide autoriteiten van den Elzas en van Lotharingen berigt ontvangen hebben , dat de Keizer en de Keizerin waarschijnlijk tegen het einde van Augustus een reisje door die streken zullen doen. — In Algerie wordt eeno inschrijving gehouden met het doel om een metalen standbeeld ter eere van den maarschalk I .lissier op te rigten. De steden Algiers en Oran strijden om de eer om het standbeeld binnen hare muren te zien verrijzen. — De katoecoogst in de provincie Oran (Algerie) heeft alle gunstige verwachtingen overtroffen. De productie is, met die van het vorige oogstjaar vergeleken, met 'Jf toegenomen. Ook de kwaliteit is thans beter. — De Courritr de V Algerie meldt dat dezer dagen de maire der hoofdstad van die Fransche kolonie het burgerlijk huwelijk zal voltrekken van eon Muzelmansch jongman en e.n Muzelmansch meisje, hetgeen zonder voorbeeld is in de geschiedenis der kolonie. Daar er geen burgerlijke stand bij de Arabieren bestaat, zal men in plaats van degeboorleacton van bruid en bruidegom, zich te vreden moeten stellen mst eene acte van bekendheid. — De Moniteur deelt mede, dat de Koningin der Sandwichs-eilanden voornemens is eene reis naar Europa te ondernemen. — Gisteren is de spoorweg tusschen Spanje en Frankrijk over de Pyreneën geopend. Do trein moest 26 mijlen tunnels doorloopen, welke gegraven zijn in de reusachtige rotsen op 400 voet boven hst vlak der zee. De plegtigo opening van den weg is uitgesteld tot aan do kosist des Keizers ts Jlliarritz.
---

