BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Maandag 18 Julij (des Avonds.)
Het Britsch eskader verlaat morgen Spithead tot het ondernemen 'an een kruistogt.
, — Ue Morning Post geeft heden een vervolg op de diplomatieke stuk,^a onlangs door dat blad medegedeeld. Het betreft nu eenedépêche dewijl"l''l KuSBeli _e2oliden aan sir Paget, in antwoord op de nota van b!.. Monrad , gcdagteekend 28 Junij. Het voornaamste wat daaruit Ukt en ook door do latere gebeurtenissen is bevestigd ,is dat Engeland Tr nimmer verbonden heeft om de Deensche zaak gewapenderhand te dersteanen >°^ aan Duitschland de voorwaarden, in de conferentie Sesteld, op te dringen. . — In het glazen paleis is dezer dagen eon feest gevierd, onder voor''tersehap van den kardinaal Wiseman, ten voordeele van het asijl van rookgreen. Aan dit feest namen de bisschop Morres en verscheidene gees."'.tiken van hoogen rang deel. De kardinaal hield eene redevoering, waarin cc ??i(ie'dat de *'aus de beste gezondheid genoot; hij sprak met den meesten rbigij over ,je Konißgin) wjer hooge wijsheid hij bewonderde; hij bragt hulde aan de hoedanigheden van den prins van Wallis, die y*e gelegenheid aangreep om zich ta vertoonen in de verschillende assen der maatschappij, en zijne beste pogingen aanwendde tot bevor•ring van het geluk en den voorspoed der natie. — Het is aan de policie nog niet mogen gelukken den moordenaar an den Heer JBriggs op het spoor te komen. Het gevoelen, dat gehemde heer eene bloedspuwing heeft gehad en derhalve niet is verboord geworden, wint meer en meer veld.
. "— Te Dublin worden de noodige toebereidselén gemaakt voor eene Wernationale tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid en van ; zij zal op 9 Mei 1865 worden geopend en zes maanden ureri_ Het tentoonstellingsgebouw bestaat uit glas en ijzer en heeft ccl overeenkomst met dat van Londen. Het is 640 voeten lang, .* a 126 voeten breed en 65 voeten hoog. Na den grooten wedstrijd j? 1865, zal dit gebouw worden ingerigt tot eene blijvende tentoonstel- n_, in den vorm van het glazenpaleis to Sydenham. Het bevat con- Wtt- en andere zalen; de grootste kan 3000 personen bevatten. — Dc haringvangst op de lersche kust 'm verleden week zeer ruim ««weest; men heeft gemaakt £ 50 a 65 per boot. lelT* verhaalt, dat het valsche gerucht betreffende een gevecht tus- de Kearsage_ en de Florida, zijn ontstaan heeft te danken aan het °'gende: Eenige jonge lieden hadden een zeiltogtje ondernomen en aan j's hunner vrienden, die echter was gebleven, geseind dat hij zooveel 7** verznimd door niet mede te gaan, daar zij een strijd tusschen de jpuoemde schepen hadden bijgewoond. De achtergeblevene haastte zich ," berigt mede te deelen aan den kapitein van de Wonder en zoo werd act spoedig wereldkundig.
,— De Pree Town Observer van Sierra Leona, doelt onder dagteeke* ng van 16 Juny mede, dat het aan Jules Gérard, den leeuwendooder, j'iet gelukt is in het binnenland van Tombuctn door te dringen. Hij 7 door de inboorlingen van alles beroofd en slechts met groote moeite "eeft hij zijn loven kunnen redden. . — Blijkens eene opgave, door de regering aan hot congres der Unie gediend, hebben de rijksontvangsten gedurende het dienstjaar eindigende " Junij 11. bedragen 242 millioen dollars, de uitgaven 880 millioen dola 8; alzoo een nadeelig slot vim 638 millioen. ie New-York werd ten gevolge van de optreding van den nieuwen minister van financiën, den Heer Tessenden, eeno volkomen verandering 'Srwaeht in de financiële aangelegenheden der Unie. . . In de nieuwe wet op de krijgsdienst wordt bepaald, dat voortaan 'eder, door het lot daartoe aangewezen, zelf in dienst moet treden of °*n plaatsvervanger stellen. Vermits do regering nog meer behoefte Jtëeft oan manschappen dan aan geld, is het afkoopen der verpligting ~t de krijgsdienst afgeschaft. — Een correspondent van het leger van den Potomac hangt het vol- Bende tafereel op van zijne reis in de landstreek van den Chikahominy: sMet afgryzen heb ik de oevers van den Chikahominy verlaten. Een *&ekelhuis biedt een aangenaam schouwspel aan, vergeleken by deze en verpeste velden. Op onzen weg zagen wij honderde doode Porden, reeds vergaan of half verteerd door de raven en de gieren , die P'J zwermen boven onze hoofden vladderdon, een akelig geschreenw aann«ftende. De lucht, door de stinkende uitwasomingen verpest, was "aanwelijks in te ademen. De ongezonde vochten, nit den moerassigen Srond opstygende, waren op de boomen neergeslagen en vielen van daar *an blad tot blad op onze kleederen, die door dien verpesten dwalm werden doortrokken. In weerwil van wiskey en quinine, sidderden de man. '-kappen door de koorts; hunne slapen klopten ; hunne tanden klapperden. Velen zakten inéén, door de verpestende lucht gestikt. — Er bestaat sedert verscheidene jaren een postbureau in volle zee; °*en vindt er geeno beambten en toch geschiedt de dienst met eene regelmatigheid, waarvan men de wedergade op htt vasteland te vergeefs zou oeken. Dit postbureau is opgerigt op eene der het verst in zee voor- Jl'tstekende voorgebergten van Patagonie, ongeveer in het midden van de f^rsat van Magcllaan. Do Amerikaansche kapitein Cunningbam kwam ? April 1833 het eerst op de gedachte van dit postbureau; hij bediende *lch daartoe eenvoudig van eene flesch, opgehangen aan een boom. Jjster werd in de plaats daarvan eeno stevige en hooge paal gesteld op oet hoogste punt van het schiereiland Santa-Anna, waaraan bevestigd *6rd eene van binnen met zink bekleede brievenbus, met het opschrift: Grievenpost. De gezagvoerders der schepen, dio do Straat van Magcllaan Qoorvaren , met bestemming naar landen , iv de groote Stille Zuidzee gelegen, zenden eene boot af, nemen de brieven mede, welke zich in G.e bu3 bevinden en bestemd zijn voor de landen, welke zich in hunne 'gtirg bevinden, en leggen hunne brieven er in, welke dan weder woraen afgehaald door de gezagvoerders van de schepen, die de Straat in eena andere rigting doorvaren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij. Do generaal von Benedek, die eenige dagen hier beeft vertoefd, zal morgen naar den zetel van zijn comniandement verdekken.
— Gisteren overleed alhier de generaal von Csorich de Monte Creto, v°orrnalig minister van oorlog, een man die by de belegering van Weegen in 1848 en gedurende den veldtogt in Hongarije een welverdienden roera heeft verworven.
— Bij de hoogste klasse hier ter stede geldt het thans bij de dames als Vcreischte om gekleed te zijn zonder crinoline.
— Nog in den loop van dit jaar zal het nieuwe gebouw, ingerigt tot doofstommen-instituut, worden ingewijd. Het aantal kinderen , die nu kunnen worden, is veel grooter dan vroeger. Uit de stede - liike kas is eene som van 10,000 fl. tot den bouw van dat gesticht b'jgedragen.
— Gisteren had hier een vreeselijk onheil plaats. Een leidekker stond °P het dak van een gebouw, dat vijf verdiepingen hoog is; door een onbekend toeval verloor hij zijn evenwigt en stortte naar beneden. Onder den val verloor hij zijne tegenwoordigheid van geest niet, zoo het schijnt, *ant hij vatte eene openstaande jalousie der vierde verdieping, waaraan nij zich vastklernd.. Bij ongeluk was dit redmiddel niet stevig genoeg oln zijn val te stniten, want de hengsels braken; het houtwerk stortte 'fcet hem op de straat, waardoor het onheil nog werd vergroot, want de '•^vaarteer van verplette een gedeelte zijner ledematen. Do ongelukkige b»eef op de plaats dood. BERLIJN, 19 Julij. (des Ochtends). De Publicist deelt het volgend, r^'gt mede. In de kwestie betreffende de bezetting van den hertogelij**n zetel van Holstein en Sleeswijk zal de regering zich harerzijds rigten vaar eigen iuzigten en zich het regt voorbehouden om zelfs va da jiit"Praak dienaangaande yan 4. tKHMUY._jjade_.fls, indien dit gevorderd wordt, haren eigen weg to blijven volgen. De regering houdt zich aan het beginsel, dat zij niet kan overstemd worden in de bondsvergadering. — De Keizer van Rusland heeft zich gisteren naar Wilhelmsbad, begeven, teß einde een bezoek af te leggen by den Groothertog van Saksen- Weimar-Eisenach. Heden ochtend wordt hij op het kasteel Babelsberg verwacht, en reeds dezen avond vertrekt hij naar Petersburg. — Het voornemen, om de infanterie naar een geheel ander stelsel dan thans wordt gevolgd, te wapenen en te kleeden, zal njet worden verwezenlijkt. Het berigt, dat dit spoedig zou plaats hebben is derhalve onjuist.
— Uit Karlsbad vernsemt men, dat Prins Gorisckikoff voor een paar dagen onverwacht des nachts aldaar is aangef._i.iun en ia de daarop volgenden ochtend eene langdurige conferentie heeft gehouden met den minister-president v. Bismarck Schönhansen. Na den afloop dier conferentie begaf Prins Gortschakoff zich naar den Koning, met wien hij eene groote wandeling deed. De Heer v. Bismarck arbeidde den ganschen dag en zond verscheidene couriers met depêches, o. a. een naar Weenen , werwaarts hij zelf zal vertrekken om een persoonlijk onderhoud te bebben met graaf v. Rechherg. —* Het Sleeswijk Holsteinsche Verein heeft het besluit genomen een gedelegeerde te zenden naar Rendsburg, ten einde te protesteren tegen elke provisionele regering.
FRANKFORT, 19 Julij. Het plan om aan den Heer von Beust een nationaal geschenk te vereeren, tot blijk van ingenomenheid met de wijze, waarop hij op het Londensche congres de belangen van Duitschland heeft behartigd, zal worden verwezenlijkt. Men zegt dat in Saksen alleen reeds voor 30,000 th. tot dat einie is ingeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 18 Julij.
De toestand van Prinses Clotilde en den jonggeboren Prins is zeelvoldoende. Gisteren heeft de Keizerin haar een bezoek gebragt om haar geluk te wenschen. Graaf Walewski was officieel aangewezen otn bij de bevalling tegenwoordig te zijn, terwijl de geboorte-acte door den Heer Baroche werd opgemaakt. De Koning van Portugal is tot peter en Prinses Mathilde tot meter gekozen.
— Te Vichy worden groote toebereidselén gemaakt voor de ontvangst van den Koning der Belgen. Die reis is daardoor dan ook in het Keizerlijke lustverblyf het voornaamste onderwerp der gesprekken. Hetzelfde is in de hoofdstad het geval, waar men de ontmoeting tussehen den Keizer en Koning Leopold op een aantal verschillende wijzen met de Deensche aangelegenheid en met eene toenadering tusschen Frankrijk en Engeland in verband tracht te brengen. Door velen echter wordt de laatste onderstelling als geheel ongegrond beschouwd. Men herinnert er namelijk aan, dat de regeringsbladen nog voor eenige weken bij herhaling beweerden, dat eene zoadanige toenadering onmogelijk was, tenzij Frankrijk daaruit door zekere schadeloosstelling, die natuurlijk in grondgebied zouden moeten bestaan, voordeel kon trekken. En aangezien men elders bij het lezen daarvan onwillekeurig aan de Rijnprovincien en aan België dacht, kan het nimmer in de bedoelingen van Koning Leopold liggen tot die toenadering mede te werken. Men is dan ook meer geneigd te gelooven dat, moge, ook de staatkunde eene ondergeschikte rol bij die zamenkomst vervullen, hot echter meer waarschijnlijk is dat een huwelijk van den graaf'van V Mu>_t h< -.reis van Koning Leopold is. Opmerkelijk is het echter oftt tegelijkertijd door den Heer Drouin do Luys aan de Fransche agenten in Duitschland inlichtingen zyn verzocht over de vraag, in hoeverre hefc werkelijk in de bedoelingen van Pruisen kan liggen om zijn grondgebied te vergrooten en welk onthaal de daaromtrent verspreide geruchten bij de verschillende hoven hebben gevonden. De aanwezigheid van den Heer Drouin de Lhuys to Vichy, eindelijk , heeft in de oogen van velen het gewigt der reis van Koning Leopold in hooge mate vermeerderd.
— Er is sprake bij de regering van do vermeerdering der Fransche bezetting te Rome met twee regementen infanterie en twee escadrons cavalerie.
— De commissie van officieren, die door de Egyptische regering naar Frankrijk wordt gezonden, om do wapenoefeningen in het kamp van Chalons by te wonen, vertrekt op 21 dezer daarheen. — De graaf Grouchy, lid van den Senaat, zal eerstdaags een werk nitgeven, om, op grond yan officiële bescheiden, aan te toonen, dat zijn vader, de generaal van dien naam, te Waterloo niet anders heeft kunnen handelen dan hij gedaan heeft, daar hij zich tot het stiptelijk uitvoeren van de bevelen van Napoleon I heeft bepaald. Naar men weet hebben eenige andere schrijvers, en daaronder de generaal Charras, reeds vroeger getracht aan te toonen, dat men ten onregte den generaal beschuldigt van de oorzaak te zijn der nederlaag vaa het Fransche leger op het slagveld van Waterloo. — Er is sprake van dat de betrekking ".an minister van staat en die van president van den raad van state vereenigd zullen worden en dat de Heer Rouher reet beide zal worden belast.
— Uit de omstandigheid, dat de hertog van Montebello, reeds sedert het begin van Maart jl. van zijn gozantschupspost afwezig is, leidt men af, dat de betrekkingen tusscheu de hoven van Parijs en Petersburg zeer koel zijn. — Den 17den dezer heeft in de Cirque de I'lmpératrics de algemeene vergadering van aandeelhouders der kas-Mirès plaats gehad. Ruim 1600 personen, waaronder verscheidene dames, waren opgekomen. De genomen besluiten zullen eerstdaags in de voornaamste dagbladen worden, bekend gemaakt. Wat den diepsten indruk maakte, was een brief van de prinses do Polignac, de dochter van den ex-bankier, welko,door dezen werd voorgelezen. //Waarde vader," schreef zij, //ziedaar al weder eene veroordeeling! De regtbank van koophandel weigert u den noodigen tijd te laten om u te verdedigen, zoo als anderen u eene tegenexpertise hebben geweigerd! Hoopt men u-af te matten? De ondervinding had hun behooren te leeren dat uw moed niet verzwakt; zij hebben u geruïneerd en zij hopen misschien dat uwe uitgeputte hulpbronnen u zullen beletten den strijd voort te zetten, dien gij ondernomen hebt om de waarheid en het regt te doen zegevieren. Zij vergeten dat het ongeluk hetwelk mij heeft getroffen, (de Prinses verloor namelijk haren gemaal) mij meesteres heeft gemaakt van het vermogen, hetwelk gij mij geschonken hebt; liet zal aan uwe verdediging gewijd zijn, al zou het ook in den afgrond verdwijnen , maar uwe eer zal nietdaarin gestort worden. Verdedig uwe regtvaardige zaak, steunende op uwe dochter, die van eerbied, onderwerping en liefde voor u vervuld is." Dit stuk, door den Heer Mirès met aandoening voorgelezen, bragt zulk een diepen indruk te weeg, dat weldra de kreet: Weg met de liquidateurs uit meer dan duizend monden opging, — Volgens besluit van den minister van landbouw zal hier ter stede eono algemeene tentoonstelling gehouden worden van gemest gevogelte, waartoe 42 prijzen in geld en een aantal gouden en zilveren medailles zijn uitgeloofd. Dit is de eerste tentoonstelling van dien aard, welko in deze hoofdstad gehouden wordt.
j — Den lsten Julij waren van het werk van Renan: Het leven van i Jeans, roeds 120,000 exemplaren verkocht. — Do laatste der vrije Polen van de emigratie, die aan den jongsten | opstand heeft deelgenomen , is deztr dagen te Genève teruggekeerd. I Elke nieuwe poging der nationale partij in Polen is blijkbaar verdaagd. —_ Mejufvrouw Jéanne Suzanne Sedaiue , dochter van den tooneclschrijver yan dieu naam, is in 97 jarigen ouderdom te Tours overleden. — Koning Victor Emanuel begeeft zich Zondag naar Milaan, om de 16 bataillons der nationale garde van dio stad in oogenschotiw te riemen. — De Madridsche Gaceta deelt nu de nieuwe wet op de drukpers ; mede, gelijk die dezer dagen door do Koningin is bekrachtigd. Onder de eigenaardigo bijzonderheden van die wet behoort, dat bepalingen daarin voorkomen , krachtens welke vooreerst aan de censuur van de kerkelijke overheid werden onderworpen boekwerken betreffende de kerkleer, du H. schrift onde Christel* ke. eynVleer ( >. . d-.-r, dn, de, mi.ster vau biimunl. zaken magt zal hebben om Maat fcueu vinden d« uaukonui¦ 6iul«> den verkoop en de verspreiding Van drukwerken te reg.len; ein-
delijk, dat overtredingen, waartegen in de strafwet geene voorzieningen 'worden gevonden, zullen kunnen worden tegengegaan en gestraft. — Te St. Thomas is overleden Don Antonio Lopez de Santa-Anna, oud president van de republiek Mexico.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 19 Julij.
De hofrijtuigen zijn naar Vichy gezonden, waar de Koning Woensdag met Keizer Napoleon eene bijeenkomst zal hebben.
— Den 21 sten dezer zal in de hoofdkerk een plcsgtig Te Deum gezongen worden, ter herinnering aan den 33st_n verjaardag van's Konings huldiging.
— Op den middag van gisteren is voor Antwerpen nit zee aangekomen de Noord-Amerikaansche korvet Sacramento, welk oorlogschip gewapend is met fi zware stukken van verschillend kaliber en bemand met 230 koppen. Het fregat Niagara is aldaar Zaturdag van Vlissingen aangekomen en do Kearsarge wordt morgen of overmorgen gewacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Julij.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek de Heeren: S. P. J. C. van Dam van Hekendorp, lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noord-Brabant) en J. de Boe, als dijkgraaf van den polder Hoedekenskerke (Zeeland) en benoemd: in Noord-Brabant tot boogdijkheemraden van 't Oudland van Altena de Heeren G. van Tienhoven en W. van Eeten ; in Gelderland : tot plaatsverv. heemraad van het polderdistrict Wageningen en Beusekom, den Heer K.Breunissen Jzn.; tot dijkgraaf van het polderdistr. Buren, den Heer A. M. van der Willigen; in Noord-Holland: tot heemr. van den polder Katwoude, den Heer J. Kelderman ; tot hoofdingel. in het dijksbest. van den St. Aagtendijk, voor de voormalige banne Wijk aan Duin, den HeerHJ.de Wildt; in Zuid-Holland : tot heemraad van den polder Oost-IJsselmonde, den Heer P. P. de Lijster Az.; tot lid van htt armbestuur van den polder Diederik, den Heer D. van der Sluys; tot heemraad in het bestuur van dèiuGorzenpolder onder Per:nis den Heer C, Eenhoorn; van den polder Zuidland den Heer C. Rietdijk; tot- gezworenen vau den polder de Nieuwe Stad den Heer J. van der Veer; van den polder de Oude Stad den Heer L. Braber Mz.; tot hoogh. van den ring van Putten, voor het dienstjaar 1864/65 de HH. J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaaneveld Jz., J. de Jongh en D. v. Warendorp; tot gozw. van den polder den Bommel d^n Hr. J. v. Weel Pz.; van den Molenpolder onder den Bommel, den Heer J. Mys; van den polder het Oude land onder Ooltgensplaat, den Heer M. Breeman; van de Galathee- en Mariapolders onder Ooltgensplaat, de HH. P. v. Frooijen en J. Hobbel; van den Weipolder en Alteklein onder Ooltgenspl., den Heer J. Hobbel; van den polder het Rietveld onder Ooltgenspl., de Heer C. Kardux ; van den Anna-Wilhelminapolder onder Ooltgensplaat en den Bommel, den Heer A. van Prooijen; tot dijkgr. van den polder Velgersdijk, den Heer P. Lammcrso; tot heemr. in het bestuur der polders Oud-en Nieuw- Rozenburg, Blankenburg enz. te Rozenburg , den Heer J. Dirkzwager; in het bestuur van den polder het Nieuweland van Homenoord, genaamd de Bosschen, den Heer S. van Dijk; in het bestuur van den polder da Molengorzen, den Heer P. Lammerse; in het bestuur van den po'der Nieuw Stompaard(ZJ-H.), den Heer A. JBijl; inZ.-en N.-Holl. tot hoogheemr. van RJynland, de Heeren S. dc Clenq Wz. en J. vau dor Breggen Fz.; in Zeeland tot dijkgr. van den polder Oudkempeushofstede, deu Heer A. Helmstrijd; tot gezworen van den polder Groot Beddewaarde, den Heer P. Schillemans, met vergunning tot gelijktijdige waarneming dezer betrekking met die van dijkgr. van den Jongepolder; van den polder Borsselen, den Heer A. Mol; van den polder Hoedekenskerke, den HeerM. do Regt; in Friesland: tot lid van het dykbest. van Wijmbritseradeels Contributie Zeedijken, den Heer H. L. Nauta; tot gedep. buitendijks in het bestuur van de Wonseradeels Zuiderzeedijken, den JHeer JL. Britztsl; tot volmagt voor het dijkbest. van het Nieuw Bildt, den Heer W. G. Koning; van het waterschap de Bildtpollen, den Heer J. J. Lont; in Groningen : tot volmagt voor het bestuur van den Noordpolder, den Heer P. K. Westerhuis.
Z. M. heeft aan de commissiën nit de Staten van Groningen, belast: 1 _ Met het ontwerpen eener vereeniging en verbetering van de scheepvaartkanalen en centr ind.eling der provincie in nieuwe waterschappen ; en 2°. met de herziening en het ontwerpen der reglementen voor de waterschappen in die provincie, magtiging verleend, om na do sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek den lsten luit. der inf. J. 11. do Fremery, van het leger hier te lande, thans tijdelyk gcdet. bij dat in Oost-Indie. — Verleend aan den kolon. J. B. E. von Mots, van den gen. staf, een pensioen van ƒ 1800 's jaars, en hem verleend den rang van gener.-majoor. — Benoemd bij den grooten staf, tot kol. Zr. Ms. adjudant in gewone dienst den luit.-kol. J. A. van den JBosch, vn dien staf; bij den generalen staf, tot kol. den lnit.-kol. 3. H.W. la Clercq, van dien staf; tot luit.-kol. den majoor H. E. W. RodideLoo, van dien staf; tot majoor, den kapt. 1 ste kl. 3. Schuurman, mede van dion staf; tot lsten luit. (bij keuze), den 2den luit. F. de Bas, van het 3de reg. drag.; en overgeplaatst in hnnnen rang bij den generalen staf de lste luit. A. baron van Dedem, van het sde reg. drag. en J. E. N. baron Schimmelpenninck van der Oye, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs , thans tijdelijk bij dien staf gedetacheerd. — Benoemd bij bet wapen der inf. bij het 6de reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luits. J. Vogelenzang en W. T. de Wijs, van het corps, laatstgemelde thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij het Bste reg. tet kapt. 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. adjud. J. J. C. Peperkamp, van het 4de reg.; tot 2den luit bij het wapen der artill.: bij het lste reg. vest.-art. den kadet L. Rooseboom, herkomstig van de kon. milit. academie; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officieren van gezondheid 3de klasse, de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskußdigen: J. Binnendijk, H. P. Schröder, J. H. Bijstra, G. G. Rovers, ... P. van den Berg, F. Kouwenberg, O. Ripping en C. A. L. Rodoisturtz. — Eervol ontslagen op zijn verzoek, den lsten luitenant van het reg. Oost-Indische cavalerie F. A. E. van Altena, thans met verlof hier te lande, met toekenning van den rang van ritmeester en van pensioen. Z. M. heeft benoemd den Heer D. J. Buijsuian tot eersten onderwijzer bij de ambachtsschool te Soerabaija. Van wege den Minister van Binnenl. Zaken is bekend gemaakt, dat aan de polytechnische school, met het begin van September 1834 de gelegenheid zal geopend zijn tot opleiding van aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theore.hische en technische kennis verlangen, dan aan eene hoogere burgerschool met 5 jarigen cursus verkregen kan worden en van hen, die verlangen zich te bekwamen tot civiel-ingenieur, architect of bouwkundig ingenieur, scheepsbouwkundig ingenieur , werktuigkundig ingenieur , mijnen-ingenicur ; aan hen , die het voorbereidend onderwijs wenschen te volgen , zal, indien zij zich hiertoe vóór 20 Aug. a. s. schriftelijk bij den directeur der politechnische school aanmelden , de gelegenheid gegeven worden, om, des verkiezende ces voorafgaand examen in de genoemde vakken af to lessen. Voor meer gevorderden kan dit examen uitgebreid worden, zoodat het blijke of zij met vrucht den éénjarigen cursus kunnen volgen. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en r opcenten), over de 6 eerste maanden van 1864: Directe bekistingen ƒ 9,136,141.76% ; men uitgaande regten ƒ 2,181,690.18% ; accijnsen ƒ9,838,538.48; gouden en zilveren werken ƒ 138,500.00%; indirecte belastingen ƒ 7,086,565.08%; | domeinenƒ63B,2l9.l2%;posterijen/l, 118,613.55%;staatsloterijr 137,285; i jagt en visscherij ƒ 15,429; loodsgelden ƒ317,327.07. Totaal ƒ30,608,379.27 i tegen f 29,351,341.06% over gelijk tijdvak in 1563. De raming was ! ƒ30,042,642. ? C-. V. •. A.'. Versiering in den Eersten Gr.-. Donderdag | 21 July des avonds ien 8 ure.
Verkorte Balans de. Nederlandsche Bank, op 18 Jnlij 186 . des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 42,411,099.74 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken, n 30,966,908.— Reservefonds..// 2,400,000.— Munt en Muntmat.// 79,638,754.43% Bankb.in omloop//109,360,810.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 26,743,358.50% Kosten van oprigt. // 405,249.78 Diversereken. u 1,142,589.95% Diverse rekeningen» 56,392.12% ƒ155,646,758.46 ƒ 155,646,758.46
Opbrengst der staatsspoorwegen gedurende de maand Junij jl.: Lijn Harlingen-Leeuwarden,aantal reizigers 18,230ƒ 10,226.27% ; 35,070 kilo bagage/-318.09; goederen ƒ 1024.87 ; paarden, vee en rijtuigen ƒ 687.92. Lijn Bergen-op-Zoom-Roosendaal, aan tal reizigers 4812ƒ 1506.55; 13,020 kilo bagageƒ99.49 ; goederen/ 390.37 ; paarden, vee en rijtuigenƒ33.46. Lijn Breda-Tilburg, aantal reizigers 4104 ƒ 1343.25; 17,220 kilo bagage ƒ 152.77; goederen ƒ 2104.17; paarden, vee en rijtuigen ƒ17.25. Algemeen totaal ƒ 18,904.46%.
In de diergaarde van het genootschap Natura Artis Magistra zijn aangekomen eene vrouwelijke zebra equus burchelli, een mannelijke bison van Noord-Amerika, een aantal fraaije vogels, waaronder de Nieuw-Hollandsche bijen-eter, prosthemadera circenatus, Graij en een levende vischsalamander, proteus anguineus; het laatstgenoemde zeldzame voorwerp is een geschenk van den Heer J. H. Schröder alhier.
Naar men berigt is den 13den dezer te Oldeboorn in Friesland eene vrouw bevallen van haar dertiende kind. Haar man, die zeven kinderen uit een vorig huweiyk heeft, is daardoor vader geworden van zijn twintigste. Al deze kinderen zijn nog in leven, het zijn negen zonen en elf dochters. (Gron. Ct)
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, 3de Lijst: N°. 19601, 304, 3285 en 11508 ieder ƒlOOO..
'sGRAVENHAGE, 19 Julij. Naar men verneemt is dezer dagen door den boekhandelaar M. J. Visser, in handen der Hoofdcommissie voor het monument van 1813, enz. gestort de somma van f 1709.80, als opbrengst der uitgave van het werkje , getiteld: //De eerste steen. Toespraak, gehouden in het Willemspark te 's GraveHhage, 17 November 1863, door Dr. J. J. van Oosterzee, hoogleeraar te Utrecht," ten voordeele vaa het Nationaal Gedenkteeken door hem in het licht gegeven. — De gemeenteraad heeft heden besloten tot plaatsing van een toestel voor stormsignalen te Scheveningen en tot opheffing der armeninrigting bestemd tot werkverschaffing aan behoeftigen, gedurende den winter. ** 's-GRAVENHAGE, 19 Julij. Ter gelegenheid van de troepenvereeniging in de legerplaats bij Millingen zal op 28 Aug. e. k. een wedren voor officierspuarden plaats hebben. Door Z. K. H. den Prins
ROTTERDAM, 19 Julij. De 67ste jaarvergadering van het Nederlandsch Zendeling-Genootschap werd heden morgen ten 10ure meteene gepaste aanspraak geopend in de Doopsgezinde kerk alhier, door den voorzitter ds. L. Proas, van Leeuwarden, nadat ds. Francken alhier, de leden van buiten Rotterdam verwelkomd had. Als afgevaardigde van het rijks-genootschap was tegenwoordig ds. van Limburg Brouwer, als afgevaardigde van de commissie voor de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Indië, ds. J. C. Zaalberg; beiden werdendoorden voorzitter verwelkomd. Na eenige voorbereidende werkzaamheden deed de voorzitter mededeeling van de ingekomen voorstellen, die betrekking hebben op het repatriëren van zendelingen, de kostschool voor Indische kinderen, het nitgeven van geschriften over Java en de zending aldaar, het meer uitvoerig opnemen van de geldelijke verantwoording in het jaarverslag en verklaringen omtrent den zin van de grondartikelen des genootschaps. Al deze voorstellen waren door het hoofdbestuur aanbevolen, de laatste rubriek met de volgende bijvoeging: //wenscht de jaarvergadering de grondslagen nader te omschrijven en to verklaren,
van Oranje, inspecteur der cavallerie, is een prijs van ƒ5OO uitgeloofd.
krijgen, en die tegenover mogelijke ontrouw van leden en bestuurders . te handhaven, of wel de jaarvergadering ieder in het bijzonder vrijlaten in de beoordeeling of hij, met bet oog op de bestaande bepalingen, kan en wil medewerken, waarbij in het midden gelaten blijft, of die bepalingen in een volgend jaar of later blijken zullen wijziging te behoeven." Een voorstel van de afdeeling 's Hertogenbosch, ter verandering van art. 2 der algem. bepalingen, kon niet ter tafel komen, als zijnde ingebragt in strijd met het stellige voorschrift dier bepalingen, doch gaf aanleiding tot het inbrengen van een voorstel door vijf leden des hoofdbestuur., waarbij voornamelijk wordt voorgesteld een onderzoek
ten einde daardoor eene meer bepaalde belijdenis als grondslag te ver-
te bouwen, uit te brengen in eene volgende jaarvergadering. Deze voorstellen worden in handen van commissiën gesteld, terwijl nog commissiën benoemd worden tot het examen der kweekelingen, het nazien der
naar de geschiedenis der grondbepalingen, om daarop een praeadvies
rekening en het benoemen van directeuren. Het hoofdbestuur had voorgesteld het jaarverslag, ofschoon reeds gedrukt, om den belangrijken
inhoud, aan de vergadering te doen voorlezen. Aan tijd daartoe beeft het ontbroken. Rapporten kwamen in van de commissie van onderzoek en toezigt, die tot langdurige bespreking aanleiding gaven ; van cura-
toren der kostschool, van bloei getuigende; van de commissie voor de kleine stukjes, die met veel vrucht verspreid en gelezen worden; van de redactie van het tijdschrift Mededeelingen, dat zijn Bste jaargang is ingetreden, doch op meer iuteekenaars onder de leden des genootschaps aanspraak maakt; van het hoofdbestuur aangaande gemaakte bezuinigingen. Aan dit laatste rapport zal zich aansluiten een tweede, dat de zaak der finantien principieel behandelt, en benevens de benoeming yan voorzitters en redenaars, op morgen aan de orde gesteld is.
— Wij zijn in staat gesteld tot de mededeeling van de resultaten der gisteren alhier gedane proefnemingen met de Engelsche stoombrandepuiten. Ter vermijding eener gedurige herhaling van de namen der firma's, wordt in deze opgave de spuit der Heeren Shand Mason & C . aangeduid met de letter A en die der Heeren Merryweather & Sons met de letter B , onder opmerking dat de daarbij vermelde hoogte-afmetingenzijn berekend uit de oppervlakte van bet water waaruit gespoten werd. Volgens dezen grondslag waren de resultaten (in ellemaat uitgedrukt) bij het Boymansplein als volgt:
lste Proef. Persslang 50, straal 0.032, onder den hoek van 45°, over een muur ter hoogte van 18, gedurende J uur.'— Gemiddeld beiden even hoog.
2de Proef. Perssl. 75, str. 0.032 verticaal, \ uur. — Gem. straal- Jhoogte A 27 en B 27.60.
3de Proef. Perssl. 87, str. 0.032, de straalpijpen op de eerste verdieping, regtop gespoten J uur. — Gem. sfraalhoogte A 31 en B 34.
JNa £ uur werkens werd het spuiten eenige oogenblikken gestaakt. Bij de hervatting berste de slang der spuit A. Die van B bekwam geen letsel.
. Bij de Groote Kerk. le. proef. Perssl. ruim 120, str. 0.029, regtop gespoten bij den toren £ uur.— Gem. straalhoogte A2Ben B. 31.50. De 2de proef aldaar had ten doel om in schuine rigting over den nok der kerk (hoog 35 el) te spuiten. — Spuit A bereikte hierbij slechts 33 el, terwijl met spuit JB do proef slaagde.
Voorts blijkt uit de waarnemingen, dat beide spuiten in 5 minuten 10 ffi stoomdrukking hadden; 4* minuut later had spuit A63en B 60 ffi, waarmede men begon te werken.
Stoomdrukking gem. A 126 en B 89\ ffi. — Waterdruk gem. A 95J en B 92 ffi. — Aantal slangen per minuut A 134 en B 64£. — Opzuiging A 1.56 en B 1.72. — Wateropbrengst per minuut, A berekend naar de afmetingen van den cylinder, 536 kan, en B, volgens gedane waarnemingen , 1032 kau. Deze proeven dienden uitsluitend tot boogtemeting der stralen, terwijl heden proefnemingen zouden plaats hebben, zoowel ter berekening van de lengtemeting en bet watervolume, als tot het waarnemen der
werking onder den invloed van het verschil van waterstand tusschen de binnen- en do buitenstad. De.'.e laatste proefnemingen konden evenwel geen voortgang hebben, ten gevolge van bedenkingen , door tle hierboven eerstgenoemde firma ingebragt. (.v. _.. Ct.)
LEYDEN, 19 Julij. Men meldt uit het Westland, dat de verzending van aardappelen sedert de laatste dagen sterk is afgenomen , daar bet rooijen nagenoeg geëindigd is, en er nu niet dan eene enkele scheepvracht nog zal volgen. De opbrengst is allezins gunstig uitgevallen en waren de prijzen bij meerderen buitenlandsehen handel minder laag geweest, de tuinders zouden dit jaar uitmuntende rekening gemaakt hebben. Thans worden de opengevallen akkers met bieten beplant, dienende voornamelijk tot wintervoeder voor het hoornvee.
DELFT, 19 Julij. Door den gemeenteraad zijn heden benoemd de navolgende leeraars aan do hoogere burgerschool, als: in de Fransche taal- en letterkunde, gedurende het schooljaar 1864/65, de Heer M. J. A. Masthoff; tot leeraar voor het onderwijs in dc wisknndo, in de drie laagste klassen en in de cosmographie, de Heer T. Knottenbelt; tot leeraar in de vakken a—f der wet, bepaaldelijk voor de twee hoogste klassen, voor het vak a en de vakken 6 en c, de Heer Dr. p. van Geer; tot leeraar voor de vakken onder .. k. en .. der wet vermeld , de Heer Dr. le Comte; tot leeraar in het boekhouden, vermeld onder vak p de Heer Mr. R. H. Arntzenius. De raad bestond ditmaal uit 18 leden, daar de Heer Hartogh Heys afwezig was; de bovenstaande benoemingen zijn allen gedaan met 10 stemmen, terwijl acht leden verklaarden 2ich , even alt in de vergadering van 10 Junij 11. (by gelegenheid van de benoeming van leeraars en een directenr voor dezelfde school) buiten stemming te houden; 'alleen de Heer Schagen van Leeuwen verklaarde ditmaal te zullen medestemmen, waardoor dus eene staking der stemmen voorkomen werd. Da leden, die-zich thans woder buiten stemming hielden, zijn de Heeren : Kuiler, Maas , van Willigen, Overvoorde, Soutendam, Blommesteyn, Landmeter en van Bijlandt. In dezelfde zitting werd ook nog benoemd tot leeraar in de wiskunde aan de burger-avondschool de Heer M. J. A. Masthoff, directeur dier school. (N. R. C.) * HELVOETSLUIS, 19 Julij. Gisteren morgen is Zr. Ms. gepantserde stoomkanonneerboot, comm. luit. t/z. lste kl. v. Haeften, van hier vertrokken en des namiddags te Brouwershaven aangekomen. Indien het weder het toelaat, zal bedoelde bodem van daar naar Vlissingen stoomen of weder herwaarts komen.
GORINCHEM, 19 Julij. Men is in onzen omtrek druk bezig het hooi binnen te halen, dat dit jaar zeer schaarsch is. Er wordt reeds tot ƒ2O per 1000 halve ponden besteed. De aardappelen gaan vlug van de hand; zij worden tot ƒ 1 80 per mud op de weekmarkt alhier verkocht. De overige veldvruchten beloven veel. * BOVENCABSPEL, 19 Julij. De hooioogst is in deze streken middelmatig; voor de praam hooi (2500 ffi) betaalt men zelfs den prijs van ƒ 130. De mosterd belooft een zeor goeden oogst; de karwei is reeds te koop aangeboden, doch vond nog geene koopers. * NIEUWEDIEP, 19 Julij. Naar wij vernemen wordt Zr. Ms. instructie brik Urania morgen hier verwacht om enkele zieken daar aan boord te evacueren; daarna zal de exercitietogt worden voortgezet. ARNHEM, 19 Julij- De collecte, bij gelegenheid der godsdienstige bijeenkomst te Wolf hezen gehouden , heeft ƒ 1397 opgebragt. Er is sprake om het volgende jaar de bijeenkomst in een ander gedeelte des lands te houden. (Arnh. Ct.)
ZUTPHEN, 19 Julij. In de vergadering van den.raad dezer gemeente van gisteren is aan de orde geweest het rapport over de bezoldiging, toe te kennen aan de Heeren Matthes, Michaelis en von Hoff als docenten aan de le afdeeling van het gymnasium; de raad heeft zich vereenigd met het voorstel van tweo leden der commissie, strekkende om aan den rector eene vaste bezoldiging te verleenen van ƒ 2400; aan den tweeden docent een van ƒ2OOO en aan den derden een van ƒ 1800 en bovendien eene personele toelage aan den Heer Matthes van ƒ3OO en aan de Heeren Michaelis en van Hoff ieder van ƒ2OO. LEEUWARDEN, 18 Julij. Ter gelegenheid der kermis had alhier van wege het gemeentebestuur de gewone harddraverij plaats, waaraan door 20 paarden werd deelgenomen. De prijs, eene keurige zilveren fruitschaal, geleverd door den Heer H. van Assen, is behaald door dc zwart langstaart merrie (de Dikke) van den Heer W. van der Meulen, te Akkrum, bereden door den pikeur W. Hijlkema. De laatste mededinger was de zwart langstaart ruin (Pibo) van den Heer D. Vennaat, te Charlois, bereden door den pikeur J. de Boer.
ZWOLLE, 19 Julij. De minister van binnenl. zaken heeft goedgevonden te verplaatsen, met ingang van 1 Aug., den telegrafist 3de kl. H. W. Brandt, van Zwolle naar Amsterdam, idem A. H. Krieger, van Amsterdam naar Zwolle; met ingang van 3 Aug. den telegrafist 3dekl. | P. F. Ketner, van Zwolle naar Middelburg en met ingang van 5 Aug. ! idem W. P. Nijst, van Middelburg naar Zwolle. DEVENTER, 19 Julij. Gisteren is alhier het vroeger aangekondigde concours in het schieten naar de schijf door de kaders der dienstdoende Schutterijen van Deventer, Zutphen en Doesburg gehouden. Ten 11 ure verzamelden zich de onderscheidene kaders aan het logement van den Heer Smeenk, voor de schipbrug alhier. Zij werden daar verwelkomd door den Majoor-commandant van onze Schutterij en marcheerden vervolgens, voorafgegaan door de muzijk-corpsen van onze en van de Zutphensche Schutterij de stad binnen naar den Brink. Nadat daar beide corpsen zich eenige oogenblikken hadden doen hooren, werd de togt vervolgd naar de schietbaan bij de herberg den ouden Platvoet. Het concours nam ten 1_ ure een aanvang, en werd geleid door do officieren, commissarissen Triebart en de Friderici alhier, Schattenkerk uit Doesborgh en D. Evekink uit Zutphen. Aan hetzelve namen 68 onderofficieren en korporaals deel. leder deed 4 schoten. De lste prijs, eene fraaije pendule, werd behaald door den korporaal Reesink uit Doesborgh, wien er. vorige jare te Zutphen de 2de prijs ten deel viel; de 2de een zilveren inktstel door den adjudant onderofficier Reinders uit Zutphen, de 3de een sigarenkoker met zilver gemonteerd, door den sergeant Taek uit Doesborgh, de 4de een dilo sigarenkoker, door den sergeant Brincker uit Zntphen. Met toepasselijke aanspraken werden deze prijzen aan de overwinnaars uitgereikt, waarna de avond verder in gepaste vrolijkheid werd gesleten. Het feest werd door de commandanten der schutterij van Deventer en Zutphen en de meeste officieren der drie corpsen bijgewoond, welke zicli aan eenen vriendschappelijken disch vereenigden.
VLISSINGEN, 18 Julij. Het gisteren alhier ter reede gekomen en heden morgen naar Antwerpen gestoomd ijzeren ramschip der Amerikaansche Unie Sacramento, commodore Todd is een korvet groot 1368 tonnen en gewapend met 10 stukken. Dit vaartuig heeft langer dan een jaar tijds jagt gemaakt op de Alabama en tot dien einde den kaper op zijne togten in China, Japan, lndie en de kust van Afrika achtervolgd, hoewel het'hem nimmer heeft mogen gelukken zijn doel te bereiken. Teruggekomen in Europa was men dan ook zeer onvoldaan te vernemen dat een ander, de Kearsarge namelijk, met zoo weinig moeite en inspanning cv in geslaagd was da Alabama te vernietigen , waarvoor men zich zoo lang te vergeefs alle moeite getroost had. (Mild. Ct) TILBURG, 18 Julij. Als een bewijs van buitengewonen vooruitgang van de fabrieksnijverheid alhier in de laatste jaren , verdient vermelding, dat in het begin van 1847 alhier waren 13 wolspinnerijen met stoom gedreven, terwijl er thans 32 zijn ; het getal fabriekanten is in dat zelfde tijdsverloop meer dan verviardnbbeld, terwijl het getal fabriekarbeiders, dat toen p. m. 2900 bedroeg, thans op ongeveer 5000 berekend kan worden.
* OOSTERHOUT, 19 Julij. De tiendverpichtingen zijn in dezestreken afgeloopen , en ofschoon over bet algemeen de granen uitmuntend te veld staan, hebben zij veel minder dan in het vorige jaar opgebragt. De aardappelen staan zeor gunstig en van de ziekte worden slechts op zeer enkele plaatsen eenige geringe sporen opgemerkt.
---

