DE VERKIEZING TE HOORN. III.
.De Heer Gever* Deynoot was niet alleen onafhankelijk in den goeden 'n van het woord tegenover dit ministerie, maar ook (en dat valt juist mnder in den smaak van de 6 zoo onafhankelijke oppositie-coterie) , «genovcr het ministerie van der Brugghen—Simons, (door den Heer *n Zuylen geijkt met den naam van ministerie der koude rilling), en ¦ re fusie en confusie kabinetten. Hij stemde geenszins quand même 'es af; was zelfs meermalen van tsgenovergestelde meening als de libealen ; maar hij aarzelde ook niet van zijne afkeuring of afstemming te doen '"jken, ook daar waar de bloem der toenmalige ministeriele partij, door soma teiten als van Heyden Beinesteyn en Hoekwater aangevoerd of onder•eund, uit zuivere nonafhankelijkheid" alles aannam, wat van dit nationaal amisterie der koude rilling uitging. Zoo stemde hij de begrooting van 'orlog van d.n minister Porstner van JDambenoy af, omdat het eindcijfer 'cm te hoog voorkwam. Zoo ook stemde hij de belastingontwerpen an den Heer Vrolik, lid van datzelfde ministerie, af, waardoor dat 'eruebte kabinet, dat geen steun bij de natie had, genoopt werd om "te tredon. Daarentegen heeft hij de onderwijswet nadat de Heer Sinons afgetreden was, en waaraan nu weder de Heer Groen wil begingen te tornen, aangenomen. Het ministerie Rochussen—van Bosse , — iet eerste teeken van een beteren dageraad na den val der godsdienstige 'S'tateurs en der politieke reactionairen, — ondervond van hem even ïla van andere leden der liberale partij tn en buiten de kamers aanvanke*_k ondersteuning. De meeste wets-voorstellen van dat bewind nam hij aan €.n men herinnert zich maar al te goed hoe dat kabinet, vooral om de «bérale koloniale politiek, welke de Heer Rochussen aanvankelijk zeide "Wgedaan te zijn, het mikpunt werd der oud residenten en der koloniale factie, in wier strikken hij zich kort daarna liet vangen. De eerste Waarschuwing aan den Heer Rochussen gegeven, die, na de uittreding van Jen Heer van Bosse, een kabinet met de Heeren van Hall en Heerastra had geformeerd, bestond in de motie wegens de uitgifte van cultuurjontracten naar wettelijke regels, de bekende motie, waarbij de zoete "nkerzaakjes eens a fond behandeld werden. De Heer Gevers stemde voor die motie, zoowel als voor die, dat het publiek belang was verwaarloosd door het gebeurde met de uitsluitende Spoorwegconcessie heyden—Woerden, doch stemde aan den anderen kant ook voor do 'taatsspoorwegen, waartegen een groot deel der liberalen zich van 'vege het beginsel verzet-eden. De van conservatieve zijde zoo zeer •>estredene enquête nopens de Maasaftappiugen ondersteunde hij , ge- JSk ook het voorstel van den Heer Sloet tot Oldhnis tot af'koopbaarstelling der tienden, waarvoor hij zelfs bij andere gelegenheden meermalen in het belang van den landbouw en van hetero Verhouding tusschen heffer en tiendy.ligtige, in de bres was gesprongen , gelijk dit mede het geval was met tal van onderwerpea of •aaterieie en intellectnele belangen als daar zjjn: eene directe packetvaart met onze Oost-Indische koloniën in het belang van handel en verkeer met die kostbare bezittingen; de aandrang tot bevordering der belangen van onza zeevisscherijen ; de verbetering der Wetgeving op de bieren en azijnen in het belang eener meer onbelemmerde nijverheid; de regeling der zaken van de voormalige weesi momboirkamers; de regterlijke organisatie, waarover hij rapporteur oomede over de wet tot bevordering van het veilig verkeer op de *l>oorwegen; de afschaffing der slavernij in West-Indie; velerlei belasting- OH.erpen en financiële hooidstukken der staatsbegrooting, de lo'dsdien. t, faad vau State, de credieiwet voor koloniën, enz., enz. Zoo besprak bij jok de zaken der Maatschappij van Weldadigheid, de spoorwegen, de loffij veilingen, de postwet, de militiewet, de Delftsche academie, de [Bquête, nopens de marine waarvan hij geen voorstander was, ac spoorincessien en een aantal onderwerpen meer, waarover hij zijn gevoe- Pi mededeelde, wi Ik minister ook nan bet bewind was. Daarbij dienen no^; .;d te werden zijna belangrijke redevoeringen over do definitieve pygrooting van den Her London en over Indische onderwerpen bij die Pj_rooting besproken , zoo mede die over «len spoorweg van Satnarahg &aar dc Vorstenlanden , over de be^rootingen vn den Heer Fransen van de Puïto en bij dj Indische comptabiliteitswet. Daar.ntegen sprak *o stemde bij onder dit ministerie tegen de toekenning van ds subsidie tot spoor versmalling aan de Hollandsche spoorwi-g-maatschappy, tegen het Maastractaat, tegen dc wet tinpens het Indisch onderwijs op grond Van vermeende onvolledig, regeling, doch wederom voor de bankwet, Waartegen juist een deel der leden, die men voor ministeriele *Jem-ni_ckines uitscheldt spraken en stemden. Evenwel wendde hij *'eb steeds af van de pogingen van den Heer Groen of anderen, om door zoogenaamde motien van orde nieuwe wanorde in onze politieken toestand te brengen en de kansen voor een ministerie dor coalitie in de «and te werken. Het is juist die toepassing van zjjne onafhankelijkheid, Welke hem in hot oog der coalitie zoo erg onhandelbaar maakt, en dat u oofc zoo.
Bij zjjne terugkomst uit lndie zeide de Heer Gevers Deynoot dit: "Nederlandsch lndie heeft meer dan ooit behoefte aan een vast stelsel 'an bestuur, aan eene herziening van het bestaande, aan eene goede regeHng voor de toekomst. Nederlandsch lndie moge zich thans verheu-6en in het bezit van eenen algemeen hooggeschatten, zeer werkzamen en bekwamen opperlandvoogd, het heeft dringend behoefte aan beschaafde, eerlijke en bekwame jonge ambtenaren." Herziening en regeling van het bestaande. Dat is de leus op koloniaal gebied; dat is het voorschrift van art. 50 omtrent de gouvernementseulturos en van art. 60 nopens cle particuliere industrie. Regeling, ordening in dien bajert van opvolgende, vaak tegenstrijdige voorschriften , overgelaten aan de even tegenstrijdige opvatting en toe- Passing van hoogere en lagere ambtenaren. Regeling, wettelijke, regeling, om paal en perk te stellen aan de willekeur oï bet almagtsbegrip van velerlei ambtenaren, gekweekt en getroeteld onder een regeringsbeleid, waaraan het reglement van 1854, ook Volgons de getuigenis van Baud, bestemd was een einde te maken, maar Waarvan men nog halen wil, wat er van te halen is.
Regeling, ordo en eerlijkheid ook in het financieel beheer der koloniale staatsgelden.
Niel. ter wereld zal al die elementen van regeling gaandeweg moer bevorderen dan juist de behandeling der koloniale begrooting, die de ëaHsche Indische huishouding omvat.
Do kiezers in het district Hoorn hebben thans eene keuze te doen tusschen dit beginsel, dit door den Heer Gevers als het waro wordt vertegenwoordigd, en het t-geuuv?r gesteld', principe, dat de andere candidaat, de Heer van Goltstein , zoo hartstogtelijk is toegedaan. Vrij moge hij J-ich in briev-n, die toch eigenlijk cene soort van zelf'aanbeveling in zich bevatten , homogeen verklaren met de staatkundige rigting van den Heer van Nierop eu in algemeene en zeer rekbare uitdrukkingen spreken van bezad'gden vooruitgang, vrij« ontwikkeling en verstandige toepassing der grondwettige beginselen. Het is eene verkiezingsspeech, die veel heeft vaa het Haagsche manifest van den Heer van Zuylen, dat toch, met al die fraaijigheden z.gt, dat hij meent de man te zijn van de welbekende vereeniging Ko „ing en Vaderland; aan welke het ook gerigt is. De kiezers in het district Hoorn, zegt da Baron, hebben in de k uze van Mr. van Nierop noch een stemmachine noch ook een tegenstander .uand-iuêine van het tegenwoordig bewind willen afvaardigen. De kiezers in het district Hoorn, die, nadat zij van den Heer Nolthenius verlost waren, den Heer v. Nierop kozeu , weten zeer gped wien zij hebben willen afvaardigen; en hieraan hecht zich de vraag: Wie is om zijne ware liberaliteit onderstound geworden door den Heer Nolthenius? Was het de Heer van Nierop of de Baron van Goltstein? Het was de Heer van Goltstein en is dan de Heer van Nierop ook homogeen met den Heer Nolthenius, den ouden, beproefden geestverwant des Heeren van Hall? Maar bovendien, al ware de verkiezingsmanoeuvre met den brief, quasi gerigt aan de Purmerendsche Courant maar bestemd voor dc kiezers, geheel ernstig gemeend, al waant zicli V. Goltstein=v. Nierop, dan nog is v. Goltstein, in verbouding tot Gevers Deynoot (dio in allen gevalle veel. meer = van NieropJ is) toch een onbekende X. Wat heeft hij te stellen tegenover de kennis, de parlementaire ervaring, de hoedanigheden als begaafd spreker, de parlementaire antecedenten van den Hr.Gevers JJD.yuoot,die jaren acht».,en, misschien wel toeu de jeugdige candidaat met zijn .erston-i^liberalisme nog op het hobbelpaard zat, in-stads, gewestelijke en staatsambten heeft doorgebragt, die reeds vóór 25 jaren te Rotterdam van 1839 af de zaken van het onderwijs moest nagaan , die als voormalig dijkgraaf van Sehieland en lid der Prov. Staten van Zuid-Holland alle gewestelijke en polderaangelegenheden van naby kent, dio in de Prov. Staten-vergadering aandeel gehad heeft in do daarstelling van de nieuwe reglementen der voornaamste waterschappen, in een woord, die daar jen op ander gebied de orde van zaken, uitvloeisel van é> nieuw prov. wet heeft helpen tot stand brengen ,en die eerst van 1852/53, tater van 1856 tot 1864 iv de Tweede Kamer was een toonbeeld van werkzaamheid , onpartijdig onderzoek en waarachtige liberaliteit, gepaard aan degelijke en veelzijdige kennis en rijpe ondervinding? Indien üe Heer Jhr. Mr. W. V. GEVERS ÖËYt.OOif wordt benoemd tot afgevaardigde uit Hoorn om zitting te nemen naast van Hierop, kan het disttict er roem op dragen op zulk eene wijze vertegenwoordigd te zjjn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-OSDEN, Zondag 17 Julij (des Avonds). De Britsche admiraliteit heeft bevel gegeven om den arbeid aan de gepantserde vaartuigen met den meesten ijver voort te zetten. Ingevolge dit bevel ziju de werkplaatsen eiken dag drie uren langer geopend. De bedoelde vaartuigen zijn de Achilles, van 6070 tonnen en 1250 paardenkracht, de Bellerophon, Lord Warden en Terrible. — Blijkens het jaarlijksch overzigt, van de regering uitgegaan, zijn gedurende de laatste drie jaren van de 4786 mylen geconcessioneerde spoorwegen in Britsch-Indie, 2688 voltooid; de uilgaven daarvoor bedragen ca. £ 50,000,000.
— Dr. Thomson, van Londen, is door den Koning der Belgen benoemd tot officier der Leopoldsorde en tot buitengewoon heelmeester van Z. M. als erkenning voor de door hem bewezen diensten. Vroeger had Z. M. hem reeds eene som van £ 4000 doen tor hand stellen.
— Voor de geestelijken in Engeland is bij den Heer Rogers te Londen eene gemakkelijke gelegenheid opengesteld om preeken te bekomen van verschillenden aard; zoo zijn er preeken bjj huwelijks-inzegeningen, bij begrafenissen, strafpreeken voor verharde zondaars, en anderen. Men heeft ze van verschillende prijzen , van 5 sh. tot 2 sh. 6 p. en minder. Sedert 1860 had zekero predikant, Walcott genaamd, van deze gelegenheid gebruik gemaakt; de Heer Rogers had hem geleverd 360 preeken eerste kwaliteit, voor een bedrag van.£42.14.6, maar hij weigerde deze som te betalen. Door den Heer Rogers gedagvaard, werd hjj veroordeeld tot het betalen van genoemde som met de kosten. — In de Evening Star van gisteren leest men het volgende : Bjj de policie is heden een berigt ontvangen dat, naar men hoopt, zal leiden tot de ontdekking van den moordenaar des Heeren Briggs. Weinig tyds na den moord nam een persoon dio Engelsch sprak, maar wi»ns voorkomen den Duitscher verried, zijnen intrek in een afgelegen gedeelte van een logement te North Woolwich; hij droeg een gouden ketting, veel gelijkenis hebbende met dien welke bij den goudsmid van de City is geruild en een groot ouderwetsch- horologie; zijn signalement kwam overeen met dat van den persoon, dio den ketting van den Heer Briggs geruild had. Verleden Woensdag, bij du ontvangsj der dagbladen , begon een Heer , die naa;t hem het ontbijt gebruikte , een verhaal van den moord voor to lozen. De nun werd onrustig en verklaarde onmiddellijk te moeten vertrekken. Slechts eene van zijne laarzen was schoon gemaakt, de andere niet, maar bij zeide geen tijd te hebben langer te wachten. Men maakt, hem opmerkzaam, dat er op dat oogenblik geen trein vei trok, Waar hij stond er toch op, om onmiddellijk to vertrekken. Aau den slaap van het hoofd droeg hij de teekenen van een slag. De geheime policie zet hare nasporingen mst ijver voort. Er zijn ds noodige instructien gezonden om een onderzoek te doen in al de hospitalen, apotheken, werkplaatsen en gevangenissen om te weten te komen of iemand zich daar vervoegd heelt wegens kwetsuren , die den schijn hebben veroorzaakt te zijn in eene worsteling, gelijk aan die welke men ond.rstolt, dat tusschen den Heer Briggs en zijn moordenaar heeft plaats gehad. — Te Clay-Cross is dezer dagen eene schouwing gehouden van het lijk van zekeren John Morrow, die door zijno vrouw levend v. rbrand is geworden. Op zekeren avond hadden beiden twist gehad; de man ¦ verliet zijne woning, keerde omstreeks middernacht huiswaarts en kgdo zich te bed. Omstreeks half drie uro des ochtends werd hij plotseling wakker; de vlammen omringden hem van allen kant; een dikke rook vulde de kamer; hjj wilde opstaan maar zyne brandwonden lieten dit j niet toe. Eindelijk schoten eenige buren toe en bluschten de vlammen, ; maar de ongelnkkige stierf twee dagen later. Zijne verklaringen , alsmede die van de buren, laten geen twijfel over nopens do schuld van jde vrouw, die het gekerm van haren man slechts beantwoordde met ! een honend gelach. — In de berigten uit New-York van den 7den Jnlij, wordt als reden | van do aftreding vanden Minister van Financien,den Heer Chase,ook opgegeven dat het congres had geweigerd zyne goedkeuring te verleenen aan het voorstel tot eene nieuwe verhooging van belastingen, door dien minister noodig geoordeeld. | Het congres was voor onbepaalden tijd uiteengegaan, en de meeste zijner leden hadden Washington reeds verlaten. Van wege het congres | was de president Lincoln uitgenoodigd tot het uitschrijven van een na - i tionalen boet- en bededag. — De Order van Montreal, deelt onder dagteekening van 30 Junij de volgende bijzonderheden mede aangaande het verschrikkelijke ongeluk, onlangs voorgevallen op den spoorweg bij St. Hilaire: //Verleden Maandag kwamen 538 landverhuizers, Duitschers, Noren en Polen, den 18den Mai van Hamburg vertrokken, aan boord van den Neckar te Quebsc aan, met het doel, do meesten om zich to vestigen in Opper-, eenige in Neder-Canada. Zij behoorden meestal tot den gegoeden stand. Dingsdag avond hadden zij voor Montreal plaats genomen in een specialen trein bestaande uit twaalf rijtuigen. Slechts een dertigtal was te Quebee achtergebleven. De reis was tot op dieu tijd zonder bijzondere moeijelijkheden afgelegd, en de arme landverhuizers, vermoeid door den landen togt, verheugden zich reeds in het vooruitzigt dat zij binnen twee dagen i het einddoel hunner reis zouden hebben bereikt. De trein liep met groote snelheid ; hij had op. geen enkel tusschen station halt gehouden en alles deed onderstellen dat men vroeg in den ochtendstond ta Montreal zou aankomen, toen omstreeks half twee ure bet ongeluk plaats greep. De spoorweg wordt tusschen Montreal en St. Hilaire doorsneden door de rivier Bicbelieu, waarover eene brug is gelegd van bijna 1100 voeten. Aan deze zijde kan de brug worden geopend om de vaartuigen door te laten. Wanneer de brng open is, wordt dit aangekondigd door zekere signalen, welke op zeer grooten afstand zijn to zien. Nu was bij dezu ramp de brug open om een stoomschip door te laten, dat vijf kleine vaartuigen op sleeptouw had. Het gebruikelijke sein, een rood Hebt, was ontstoken en op een afstand van 1625 voeten te zien. Door een noodlottig toeval, waarvan het raadsel nog niet is opgelost, had do machinist hut sein niet opgemerkt, of zoo ! dit het geval is geweest, was bij waarschijnlijk niet meer in staat den trein te stoppen. Da trein kwam met volle vaart aanrennen en in een oogwenk warön de locomotief en do twaalf wagens in du diepte verdvveu.n. liet verschrikkelijke 'schouwspel, dat toen plaats had, laat zich tér denken dan beschrijven. Men verbeelde zicli een trein vim 12 wagens, de een op den anderen geworpen van eene hoogte van meer dan viji'ti,/ voeten: men v.rb__.lde zich vooral die 500 slagtoffers, de meesten in slaap gedompeld, dazen om niet meer te ontwaken, genen afgrijselijk verminkt, maar nog een schijn van leven vertoonende! Op die pUrnu is het water slechts tien' voeten diep en de stroom zeer sterk. Een der klein, vaartuigen, welke onder dc brug doorging, werd door de locomotief verpletterd. Gedurende de volgende dagen waren ruim hoaderd werklieden onophoudelijk bezig niet het opsporen der gewonden en der lijken onder do verbrijzelde rijtuigen. E.no groote menigte was uit do nabuurschap aaugusncld, om do slagtoffers te hulp. te komen, aan wis door dc geneesheeren de m-este zorg werd besteed. De gekwetsten zijn opgenomen in de gasthuizen van Montreal. Volgens de laatsto berigten waren 87 lijken eti 80 gekwetsten gevonden; bijna 300 zijn er nagenoeg mot den schrik afgekomen, fcHa beau. ten , di« zich op den trein bevonden, hebben hei b.va allen tuu duit Uoouuwvwu b«kvu±>eu, onder de geredden bevindt zich de machinist Burny, die op het zien van den afgrond , waarin de trein zon nederstorten, zich over de leuning van de brug in het water wierp en aich zwemmende redde. Deze persoon , aan wien alleen de ramp is te wijten, is in verzekerde bewaring genomen.
— De Star van Panama zegt, dat er ernstig sprake is van het leggen van een onderzeeschen telegraaf-kabel tusschen de eilanden van West-Indie en Cayenne, in Fransch Guyana, van den eenen kant, en Key-West, op de kust van Florida, van den anderen. Wanneer de daarbij betrokken gouvernementen aan de maatschappij eene re,nte van 6 pCt. wilden waarborgen, zou dit plan weldra tot uitvoering komen. De kosten zijn geraamd op £ 300,000.
— Uit eene officiële opgavo blijkt, dat de gewone inkomsten van Nieuw-Zeeland in bet laatste dienstjaar hebben heloopen 949,000 £5 leverende een batig slot van 260,000 £. Hoewel de uitgaven dit jaar aanmerkelijk hooger zullen zijn, rekent men toch op een overschot van 254,000 £.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Julij. De Norodni Listy deelt mede, dat het hoog geregtshof te Praag het vroeger gewezen arrest, waarbij vele personen wegens het brengen eener ovatie aan den Heer Julius Greger, toen deze de gevangenis verliet, veroordeeld werden, hoeft gewijzigd en alleen dea boekhandelaar Kober tot vier weken gevangenisstraf heeft veroordeeld terwijl verscheideno dames tot twee weken gevangenisstraf zijn verwezen. De Heer Julius Greger was wegens een persdelict vervolgd en veroordeeld.
— In Hongarije openbaart zich sedert eenigen tijd een geheel andere geest dan vroeger. Men begint er een levendig belang te stellen in de spoedige bijeenroeping van den landdag. Ook de dagbladen nemen, alge. meen genomen, de zaak in bescherming.
— Te Laibach heeft op 13 dezer een hevige storm gewoed, welke kort geduurd maar geduchte verwoestingen heelt aangerigt. Do zwaarste boomen werden als eea riet veibrijzeld of geknakt. De reusachtige populier, welke het marktplein sedert eene lange reeks van jaren tot sieraad heeft gestrekt, is uit den grond gesleurd en het Maria-beeld, dat zeer stevig was vastgehecht op den top des gevels van de Franciscaner kerk, is voor den storm bezweken. Dit onweder ging gepaard van een hagelslag , welks hevigheid alles overtrof, wat door de oudste inwoners der stad ooit van dien aard is aanschouwd.
— Het schijnt dat men eindelijk het middel zal gevonden hebben om de voor het Mexikaansche leger aangeworven troepen derwaarts te vervoeren. Dewjjl de beschikbaar gestelde som geen particulier reeder kon uitlokken om zijne schepen tot dat einde te doen bezigen, zullen rijks-bodems daartoe gebruikt worden.
BERLIJN, 13 Julij (des Ochtends). De Heer von Roon, minister van oorlog en m._ine, is gisteren naar Gottcrn vertrokken, alwaar hjj eenige dagen zal vertoeven. — Het schijnt, dat het groote moeite heeft gekost om bjj den Koning de toestemming te verwerven tot de door Denemarken aangevraagde wapensehorsiiig. — Eergisteren ontstond door eene onbekende oorzaak brand in den nieuw gebouwden kruidoiolen in dc nabijheid van Aken onder het dorp Rott. Do ontploffing heeft dtn dood veroorzaakt van den meesterknecht en twee werklieden.
— In do nabijheid van Stuttgart heeft het volgende onheil plaats gehad. Gisteren geraakte een wagon van een goederentrein in brand; gelukkig ontdekte men het onheil spoedig genoeg, om, voor de vlammen zich aan andere wagons hadden medegedeeld, den brandenden wagon van de andaren te verwijderen, hetgeen van des te grooter belang mag geacht worden, dewijl aau geen blusschen van het vuur kon gedacht worden; de vracht bestond uit petroleum, lucifers en andere dergelijke brandbare stoffen.
Uit Lubeck wordt berigt, dat do secretaris van legatie ,de Heer Gyldecrone, van zijne zending naar Berlijn in gemelde stad is teruggekeerd en heden ochtend Baar Kopenhagen is vertrokken. Men verneemt, dat in de Oostzeehav.ns een groot aantal dienstpligtigen voor de marine in active dienst zijn gesteld. Het schijnt, dat men weinig vertrouwen in den tegenwoordigen stand van zaken stelt. — De voornaamste b.locmingen, door den Keizer van Rusland voor do herstelling der rust in Kaukasio verleend, zijn : aan den grootvorst Michiel het kruis der orde van St. George 2de klasse; aan den veldmaarschalk Bariatinsky een gouden met diamanten versierden degen en toepasselijk opschrift; aan den generaal Jewdokimoff het kruij der orde van St, George 2de klasse, en aan den generaal vorst Orbeliani II de insigniën in diamanten der Keizerlijke orde van den H. Alexander Newsky.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 17 Julij
Men kan verzekeren, dat het gerncht, volgens hetwelk de Keizer een eigenhandigen brief aan Koningin Victoria nopens de Deensche aangelegenheden heeft gerigt, van allen grond is ontbloot. De betrekkingen tusschen de Fransche en Britsche hoven worden echter klaarblijkelijk allengs gunstiger. Er is dan ook ernstig sprake van een bezoek, dat de Prins van Wallis te Biaritz aan den Keizer zal brengen. De graaf Walewski is door den Keizer naar Vicby ontboden. Gadurende zijne afwezigheid zal de gravin to St. Cloud bij de Keizerin verblijf houden. Over het algemeen houdt Napoleon IH zich te Vichy even zeldzaam met staatkunde als met hatLeven van Grsar bezig. Na de jongste omwerking, die een gedeelte van hot handschrift onlangs onderging, is het thans geheel gereed. Het stereotyperen der drukvorm-men het graveren der platen eiseht echter zooveel tijd, dat het niet te voorzien is dat zelfs het eerste deel voor do maand Mei des volgenden jaars het licht zal zien. Het werk beslaat niet alleen drie deelen maar wordt bovendien in twee verschillende formaten gedrukt. De uitgave in kwarto, welke op de keizerlijke drukkerij wordt vervaardigd, is uitsluitend voor geschenken aau gekroonde hoofden bestemd, terwijl die in octavo, welke bij de Gebroeders Pion wordt gedrukt , voor het publiek verkrijgbaar zal zijn. Het eerste deel zal uitsluitend aan de inleiding der eigenlijke levensbeschrijving gewijd zijn, en den tijd schetsen die Cesars geboorte voorafging. Dit gedeelte schjjnt het belangrijkste van het geheele werk te wezen. —Naar men verzekert zal de Heer Mocquard, secretaris des Keizers, den titel van baron verkrijgen." — Men heeft hier het berigt van Centraal-Atnerika ontvangen dat, sedert eenigen tijd de voorbereidende werkzaamheden voor de doorgraving der landengte van Panama zijn aangevangen en zelfs de eerste opmetingen zonder noemenswaardige hinderpalen van du zijde der inboorlingen te hebben ondervonden, geheel zijn voltooid. Reeds hebbeu de ingenieurs den weg van do Bayano, cene rivier, dio zich in de Stille Zuidzee uitstort, tot aan de golf van San Bias in den Atlantischeu Oceaan, zijnde een afstand van 28 mylen, opgemeten.
— De Heer de Gramniont, die als stalmeester deß Keizers door den Heer Raimbeaux, schoonzoon van deu Huer Mocquard, werd vervangen , zal een brief aan eenige dagbladen rigten, om op te komen tegen de geruchten, die omtrent do redenen van zijn ontslag verspreid zijn. Men zegt namelijk dat sedert eenigen tijd naamlooze brieve» door personen uit de omgeving des Keizeis worden ontvangen, welke allerlei lasterlijke aantijgingen jegens hunne echtgenooten bevatten en waarvan naar men beweert, de Heer de Grammont gebleken is de schrijver te zijn. Volgens hem heeft men hem alleen durven beschuldigen van het schrijven van een ongeteekenden brief, ten huize vaa een officier gevond, n, die wegens speelschulden het land heeft verlaten en.welk. schryven bovendien , naar hij verklaart, niet van hem is. — De Heer Pasolini, die hier ieder oogenblik verwacht wordt, is, naar men met zekerheid kan melden, met eene vertrouwelijke aending hij den Keizer belast, en zal dien ten gevolge onmiddellijk na zijne aankomst alhier naar Vichy vertrekken. — Jongstl. Zaturdag heeft de Prins Murat aan al de leden van de .__.b_-Ci_b.ui> «ü k»-w_ i-u-euv*. «ca sekivtere-d i___t aangeboden. — D.H. dagea, toen de generaal Forey gtch te AU bevend, waar ij) ln een gewoon logement wa 9 afgestapt, werd hem zyn horologie en eene rijk gevulde beurs, terwijl hy nog sliep, ontstolen. Na langdurige en vruchtelooze nasporingen werd op bevel van den maarschalk een der personen van zijn gevolg uit de stad gejaagd, onder verdenking dat misdrijf gepleegd te hebben. Men aal de tevredenheid der regeringsbladen over den afloop der jongste verkiezingen, voor de algemeene en arronditsements-raden volkomen geregtvaardigd vinden, indien men weet dat zich onder de benoemden 211 maire», 70 gedeputeerden, 62 leden der regterlijke magt, 16 senatoren, 12 generaals, 11 kolonels, 7 directeuren bij ministerien, 5 diplomaten, 4 leden van den raad van state, 3 ministers, 2 gezanten en nog 9 personen bevinden, dio meer of minder vaa de regering afhangen. — De hertog de Grammont-Caderousse heeft cassatie aangeteekend, van het bekende arrest doer het hof van appèl tegen hem uitgesproken.
— De graaf van Chambord heeft 500 lrs. geschonken voor de oprigling van een standbeeld van wijlen den dichter Reboul te Nimes.
— Naar men mededeelt, heeft de Heer Jefferson Davis thans op nieuw voorstellen bij de Fransche regering gedaan, ten einde eene erkenning van de Zuidelijke Staten te verwerven. Onder de beloften van den president behoort eene, waarbij hij toezegt Mexico tegen Noord-Amerika te znllen beschermen.
— De tijdingen uit Algiers luiden weder veel ongunstiger. De Arabieren hebben hun oud stelsel in werking gebragt, met de bosschen in brand te steken. De omstreken van Philippeville zijn daardoor als in eene vuurzee herschapen, terwijl men het in die stad zelve van den rook schier niet uithouden kon. Ook de omstreken van verschillende militaire posten zijn door de Arabieren in brand gestoken. De Fransche autoriteiten doen al het mogelijke om het kwaad te stuiten.
---

