BUITENLAND. Engelsche Post.
In . LONDEN, Dingsdag 19 Julij (des Avonds). Tan hf S -Huis der Lords heeft Lord Brongtam gisteren do aandacht v«n m , s gêvestlSd °P d6n slavenhandel, door de Spanjaarden gedreove.w w u' wezen had hiJ gezien> üoe 2<Jer Spanje er op uit is, om de **> Ont l -11118I1118'611' 0p dit punt tussoüen de Europesche natiën aangegaan, ¦Soed' n Cn den uitvoer van Afrikaansche negers naar Cuba aan te &a_c_!Sen- Wanneer Spanje weigerachtig bleef in het nakomen van de M.t .f"8 verbindtenissen, zou het aantal Engelsche oorlogscbepen ' Slaat aanzienlijk moeten worden vermeerderd, maar ook de noodige cju trc'_«len worden genomen, om invoerregten te leggen opdepro«m vn de slaven-kolonien van Spanje, vermits de invoer daarvan con.„ eellg was Voor de Britsche koloniën, die daarmede niet konden Ac _»_rer?n" Met betrekking tot Rrazbie wenschte hij de intrekking van *oor-u t W 6t' °nder Lord Aberdeen aangenomen. Graaf Russell ant- D«iteni aI de ministers. diö elkander aan het departement van <te s°landsehe zaken waren opgevolgd, over dit onderwerp vertoogen bij «'chil?*!?80 here-erm- hadden ingediend, die verklaard had bereid te zijn, del- uIJ andere natiën te_voegen tot onderdrukking van den slavenhande' e , re pogingen waren echter tot nu toe gestuit op de hinderpalen, door mtVnten in den weg gelegd. Wat betreft het voorstel oto de suikers z'-k a ï aan een invoerregt te onderwerpen, dergelijke maatregel zou "Wen mjssen, omdat dit product altijd over Erankrijk of langs an- Zjt» • weS in Engeland zou komen. De minister gaf ten slotte de vertot 7n?'mdat de regering hare beste pogingen zou blijven aanwenden daar ag van den s'^'e^andel. De graaf van Malmesbury zeide dat / volkomen in te stemmen met lord Brougham, toen deze zeide, «W. I reSering Tan Brazilië alles had in het werk gesteld om den enhandel tegen te gaan. Hij verwonderde zich over de aanvallen, Hui n ket gouvernement van Brazilië over dit onderwerp in het gev 1 der Gemeenten had bloot gestaan. Dit incident had geen verder
»JT In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Ayrton het ministerie don. _?elleerd met betrekking tot den waarborg, bij het Weener verdrag Saks' ?gcland aan Pruisen gegeven voor het vreedzaam bezit van zijno j, ssische provinciën. Hij wenschte te weten of Engeland vertoogen bij et ™sen had gedaan in dien zin, dat indien laatstgenoemde mogendheid «H .? Tolnardde om af te wijken van het verdrag, waarbij de grenzen dien Ternouding vaß de3 Duitschen Bond worden bepaald, Engeland U, °o Waarborg voor zich niet meer verbindend zon achten. Lord Palrston antwoordde, dat geeno dergelijke mededeeling aan Pruisen was <U**n: Hy is van gevoelen, dat het veorbeeld van die mogendheid in öia» ?'et behoort gevolgd te worden. Het kabinet van Berlijn heeft ge- Wh het verdraS van 1832 van Bul en geener waarde to kunnen Eet n' omda' Denemarken zekere verpligtingen niet was na <t_n _.en' welko e°hter met bedoeld verdrag in geenerlei verband stonv«, *ngelaud wil dit voorbeeld niet volgen en het tractaat van 1815 gr2lerpcn' omdat in 1863~1864 eene handeling heeft plaats geïak' ' welka met dat verdrag niets te maken heeft. De Heer tot v,Bgton vroeg Wïlke de Juiste stand van 2aken was met betrekking p verdrag van 1852. Lord Palmerston antwoordde dat de stand van Waa met 4 tot dit verdrag dezelfde was als voor alie verdragen, sm» ?de bepalingen aan de onderteekenaren niet meer van toepas-18A 8 schenen te zijn. Al de contracterende partijen van het verdrag van in behben deelgenomen aan onderhandelingen , waarvan het doof was, eemge bepalingen van dit verdrag wijzigingen te brengen. De Heer jj D°rne bestreed daarop de staatkunde der regering met opzigt tot jtoilie en keurde de wet, ondor hot kabinet Aberdeen aangenomen, af. otitl ¦Palmerston verdedigde de staatkunde van het gouvernement. Hij Ben • de' dat de s'aatkund'ge betrekkingen tusschen beide landen eeni- T a 'avloed hadden uitgeoefend op hunnen handel, welke sedert 1860 (wj^hbeld was. Wat den slavenhandel betreft moest de minister doen De jn' dat •Brazilie °P 7% millioen inwoners, 3 millioen slaven had. Ta onderhandelingen, met betrekking tot eene bemiddeling van Portugal sla n Toort' Lord I>almerston hoopte dat zij door een gunstigen uit- S mogten worden bekroond en de betrekkingen tusschen beide landen r een vriendschappelyken voet gevestigd. d6"T Terstond na de sluiting van het Parlement, zal lord Palmerston c hoofdstad verlaten. Hij wordt op 6 Augustus ta Bradford verwacht. JDe gezondheid van lord Derby gaat langzaam vooruit; hij zal waara_nlijk tegen het einde dezer maand naar _\jn landgoed Knowsley kun*ea vertrekken. u^T Uit het verslag over het dienstjaar, eindigende 30 Junij 1884, J_ft-«dat de riJks'Dkorosten hebben bedragen £69,992,960, de uitgaven "'.343,078; derhalve een voordeelig slot van £2,449,882. j, ~~ De kanaalvloot, welke gisteren van Splthead is vertrokken, tot hal Tan een krnist°gt> ïal waarschijnlijk Torbay, Bristol en andero g ens aandoen, welke den vorigen zomer niet zijn bezocht en vervolbet 8_ naar de Noordl!:tlst van lerland vertrekken. De vloot bestaat uit ten .!?ten schroeflinieschip Edgar van 71 st., de ijzeren sahroeffregat. n Warrior van 40, Black Prince van 40, Defence van 16 st. en de "enten schroefkanonneerboot Trinculo. jj-jT".Met betrekking tot den moord op den Heer Briggs gepleegd, is de dat lC n°g D'et Teel Terder gekomen. Wel is door een getuige verklaard, en rf° IloBr BriSgs geweigerd had geld te leenen aan zeker persoon, de V, e daaroP bedreigingen tegen don Heer Briggs had geuit, maar hoo doeld _. persoon , die tot de beschaafde klasse der maatschappij be'e h\'> EcbiJnt die bedreigingen alleen in drift en in zijne teleurstelling Va gebezigd, zonder daar verder eenige waarde aan te hechten. Vani meer be'aug is de verklaring van een jongen, die op den avond UanV moor<i- een man geruimen tijd zag op en nederwandelen on bij de , "komst van den trein een rijtuig binnenstappen, waarin zich een oud 'eer (waarschijnlijk de Hoor Briggs) bevond. De jongen verklaart dien oan zeker to zullen herkennen.
— De nood onder dat gedeelte der bevolking van het graafschap Lan, dat door den Amerikaanschen oorlog en de daaruit gevolgde Sjhaarschte van katoen zoo schrikkelijk had geleden, begint aanmerke- Js te verminderen. Hot getal personen, aan wie nog onderstand wordt jj rleend, bedraagt thans 120,711; in December 18S2, toen de ellende , »r hoogste toppunt had bereikt, beliep het 508,293, en «lat over eene , To-king van twee millioen zielen. Verschillende omstandigheden heb- Jt .tot die verbetering bijgedragen; aan den eenon kant hebben ver- arbeiders van katoenfabrieken ander werk gevonden en aan j6ll anderen neemt de aanvoer van ruwe katoen in Engeland toe. Men 7. dit jaar rnim 2,700,000 b. uit verschillende landen te ontvangen, jat 's ca. 700,000 b. minder dan voor het ontstaan vau den oorlog iv e vereenigde Staten. /""¦ Uit Killarney wordt geschreven, dat op 11 dezer, in de nabijheid j 1 de golf van Banbry (zuiden vau lerland) een zeegevecht heeft plaats °e''ad tussehen twee, oogenschijnlijk Amerikaansche schepen. Een der poepen scheen in brand te staan ; bet andere verwijderde zich. Wat aa dit berigt waar is, zal nader moeien blijken. „ ~~ In de berigten uit New-York van 9 Julij, per Hibernian ontvankn > leest men nog het volgende: In een rapport van don generaal le»61" wordt bevestigd, dat generaal Lee een aanzienlijk corps van zijn tónE* afgezonden. Het gerucht was in omloop, dat de Zuidelijken v '' badden geconcentreerd tusschen Hagerston eu Baltimore en dut zij Vernemen» waren laatstgenoemde stad aan te tasten. Generaal Hunter 4:. s gekampeerd te Martinsburg. Do Noordelijke generaal Siegel was van Un post onlzet Volgens een gerucht had de president Lincoln den j^ aal x gelast zich niet voor het hof van civiele zaken te vertoo-Bev 'i °m z'ca te verdedigen in het proces, dat hem was aangedaan ten O'ge van jjet jn ijesiag nemen van de World en het Journal of Com'ïoT' en verzekerde, dat de Heer Seymour, de gouverneur van Newen i et TOnn's van het hof met geweld zou doen ten uitvoer leggen 8o de arrestatie van den generaal Dix b.velen. Er waren perhe' n "*' ew'Orfeans, die troepen voor Juarez trachtten te werven, in ehtenis genomen. De Heer Seymour had aan vyf duizend man van militie gelast, zich naar Washington to begeven. U v • wordt aan dan T.mes het volgende geschreven :Er «er niets wat eenige weifeling veir*ad. in het voornemen vandebevolking der Zuidelijke Staten, om zich vrij te vechten. Integendeel ieder ! schijnt met één geest bezield. Vrouwen, onder welke men vele van den 1 hoogeren stand aantreft, bieden de behulpzame hand in de hospitalen of j verrigten de dienst op da postkantoren. .Bankiers , kooplieden, planters | en over het algemeen de rijke lieden werken zonder morren in de loopgraven. Godsdienstleraren worden veldpredikers. Men heeft zelfs voorbeelden van knape.-i van 14 en 15 jaren, die ; •jimelijk dc ouderlijke I woning verlaten om zich bij het leger te votgeu. Behalve voor zeer i jonge knapen en meisjes zyn de scholen overal gesloten.
---

Duitsche Post.
: WEENEN, 18 Julij. Men beweert in de hofkringen, dat de Aartahertogin Maria Theresia in het huwelijk zal treden met den regerenden ; Koning van Beijeien. Do Aartshertogin is geboren in 1845 en de dochter j van den Aartshertog Albert vaa Oostenrijk en eene geboren Prinses Hildegarde van Beijeren, dochter van Koning LodewijkJ' — In het comitaat van Baranya is do beruchte rooverhoofdman Szndetta door de hem achtervolgende troepen doodgeschoten. — Volgens berigt uit Athene zijn de verkiezingen op het eiland Corfu algemeen ten voordeele der ultra-liberalen uitgevallen; op Zante, Cephalonia, Ishaka en Pakos heeft de conservative partij de overhand j behouden. De rust is bij de verkiezingen nergens gestoord.
BERLIJN, 20 Julij, (des Ochtends)'. Het is thans vastgesteld, dat de Keizer van Rusland, die gisteren avond van hier naar Petersburg is vertrokken , tegen het einde van Augustus terugkeert om zijne gemalin uit | Zwitserland af te halen; bij die gelegenheid zal hij een tiental dagen | aan het hof doorbrengen.
I — Prins Heinrich zu Carolath Beuthen, generaal der cavallerie en ! opper-jagermeester, lid van het Huis der Heeren is dezer dagen ge, storven; hij was geboren den 29sten November 1783. ! —De bekende markies Wielopolski, gedurende langen tijd stedehou- I der des Keizers van Rusland in Polen, bevindt zich sedert geruimen ; tijd ter dezer stede. Hij i» door den Keizer gisteren in een langdurig j gehoor ontvangen.
— De KSln. Zeitung den tegenwoordigen toestand besprekende, is van gevoelen, dat da vredes-ondcrhandelingon met Denemarken niet lang zullen duren. Een toestand als de tegenwoordige doet geen bloed stroomen, maar overigens zijn de kosten door de schatkist te dragen, bijna even groot als in tijd van werkelijken oorlog. Eene groote moeyalijkheid blijft steeds over voor het geval dat de vrede tot stand is gekomen, namelijk de goedkeuring te verwerven van den Deenschen rijksdag , dewijl afstand van grondgebied eene noodzakelijke voorwaarde van den to sluiten vrede zal zyn. — De Nordd. Zeitung deelt mede, dat alle ontslagen Deensche ambtenaren die niet in de hertogdommen zijn geboren, eene aanschrijving hebben ontvangen, waarin hun wordt bevolen, om onverwijld het land to verlaten. Tevens wordt berigt dat bij afkondiging te Flensburg is verboden om opschriften in de Deensche taal op uithangborden te plaatsen.
— Uit Kopenhagen wordt dd. 16 dezer gemeld, dat ia de zitting van het Eolkething een aanvang is gemaakt met do behandeling van 'het ontwerp adres aan den Koning. De Heeren Bluhine, Monrad, Birkedahl, Bills en andere van de voornaamste ledeo der bedoelde tweede kamer hebben dit onderwerp uitvoerig bespro'iCTi. Da tribunes waren opgepropt mat belangstellenden, dio blijkbaar met groote aandacht de debatten volgden. E=rst morgen zullen de beraadslagingen eindigen. — De officiële Post Tidnng bespreekt van regeringswege het gebeurde niet eeno Zweedsche mailboot, welke naar het schijnt door een Pruisisch oorlogschip is aangehouden. De gezant bij het Pruisische hof heeft bevel ontvangen oüi ophelderingen en voldoening deswege te vrugen. — Reeds sedert lang, zoo berigt men uit Warschau, werden door de policie pogingen in het werk gesteld om een der belhamels van de revolutionnairen in handen te krijgen. Eindelijk toch is bet gelukt om den gevaarlijken man, zekeren Max Tarejwa, een Capucijner monnik, magtig te worden. Een paar weken geleden vond men hem in het klooster te Lend. Voor den krijgsraad gesteld, werd hij tor dood veroordeeld, welk vonnis dezer dagen is voltrokken. Do prior van het klooster is naar Siberië verbannen en het klooster verbeurd verklaard ten behoeve van de Poolsche schatkist.
— Ten einde de betogen van den landfeonwcnden stand in Polen te bevorderen, heeft de Keizer bepaald, dat overal waar gebrek is aan handen tot het verrigten van den veldarbeid, militairen tot dat doel door de'grondeigenaars of brnikers kunnen aangevraagd worden.
FRANKFORT, .20 July._ Uit Bern worat berigt, dat het zangersfaest met groote plegtigheid is afgeloopen; meer dan 3000 leden hadden daaraan deelgenomen. — Men beweert dat er sprake is van eeue ontmoeting van den Keizer van Rusland en Keizer Napoleon; waarschijnlijk zal deze bijeenkomst plaats hebben te Baden-Baden, indien Darmstadt niet daartoe wordt gekozen. Verscheidene Duitsche vorsten, als de Koningen van Pruisen, Beijeren, Wurtemberg, Saksen en nog andere zullen zich daar vereenigen omstreeks het einde van Augustus , tegen welk tijdstip de Keizer van Rusland wordt terug verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Jalij.
Jalij. Men verzekert dat tusschen den Keizer en vorst Alexander Jan I eene drukke briefwisseling plaats heeft. — Keizer Napoleon heeft aan Keizer.Maximiliaan geschreven, dat hij hem zeer erkentelijk zou zijn, indien laatstgenoemde iv den 'loop van den aanstaanden winter de Fransche troepen kon terug zenden. — De Heer Berryer zal een reisje naar Venetië maken. — De berigten uit Vichy nopens den gezondheidstoestand des Keizers luiden uiterst gunstig , hoewel er eenige dagen geleden een klein verschil van gevoelen tnsschen Napoleon 111 en den Heer Alguié, geneesheer van het bad-etablissement, had plaats gehad. De Keizer beweerde namelijk dat de badeu geen gunstigen invloed op zijtie gezondheid uitoefenden en wilde die daarom met zeezout vermengen. De Heer Aiguié verzette zich daartegen , maar de Keizer voerde desniettemin zijn voorneiren uit. Het verblijf van den Koning der Belgen in de badplaats, waarover men nog aliijd allerlei geruchten blijft verspreiden,, z_l hoogstens tot ilen 3den of 4den Augustus duren. De Heer Drouin de Lhuys heeft den lilden dezer het keizerlijk lustverblijf verlaten., na aldaar, gelijk men vrij algemeen verzekert, eene nota aan ds kabinetten van Berlijn en Weenen te hebben gereed gemaakt, waarin op de noodzakelijkheid wordt _ gewezen , om aJan Sleeswijk-Holstein zoo spoedig mogelijk eene definitieve regering to verleenen. Daar het gouvernement voorzag dat. daarop door do beide bondgenooten kon worden geantwoord , dat vooraf een zorgvuldig onderzoek der regten van de verschillende pretendenten noodig zou zijn, wordt nog in dat stuk uitdrukkelijk bet raadplegen der bevolking als het beste middel tot oplossing aan geraden. Eerstdaags wordt ook Koning Karol van Wurtembcrg te Vicby verwacht. Tevens is er sprake van eene zamenkomst, die in den loop dor maand Augustus te Baden tusschen dtn Keizer en den Koning van Pruisen zal plaats hebben. — Den 18den dezer heeft man in da nabijheid van Eécamp een vrij hevig kanongebulder gehoord, waardoor het gerucht is ontstaan, dat iv het Engelsche kanaal een nieuw gevecht tussehen Noord- en Zuid-Amerikaansche schepen heeft plaats gehad. Men kau echter stellig verzekeren dat aldaar thans uitsluitend Z.-Amerikaansche oorlogsvaartuigen liggen, terwyl die van hst Noorden op dit oogenblik in de nabijheid der Nederlandsche en Belgische kusten ten anker liggen. — Volgens een bijzonderen brief van Acapulco hebben de Franscha troepen in den avond van den sden Junij een corps van duizend Mexikanen nabij Pueblo Nuovo verrast. Zij werden met achterlating van 68 dooden en 4 kanonnen, enz. op d 3 vlugt gejaagd. Sedert dien tijd echter wordt het Fransche leger schier iederen nacht door do Mexikanen te Acapulco verontrust, en h.'cft raèn ftS-ïoti n eerstdaags eene geregeld, expeditie tegen den. goueraal Alvares af te; zenden, du: deze troepen ifiinVóert. — De jongste berigten vau Tunis houden in dat thans ook de Arabische volksstammen onder elkander slaags zijn geraakt. Nadat de Bey te vergeefs getracht had eene leening in Europa te sluiten, heeft hij in het begin van Julij esne groote hoeveelheid oliq, die gewoonlijk 20 piasters geldt, voor 16% per 24 liters doen verkooper., op voorwaarde, dat de koopsom dadelijk in contanten of in Franseh papier zou worden voldaan, terwijl de olie op het einde van Junij 1865 zal worden geleverd. De schatkist is niettemin ledig en dc Bey wil thans een leger van 20,000 man tegen de opstandelingen van het Zuiden afzenden.
— Men verzekert dat het keizerlijk besluit, waarbij de maarschalk Mac-Mahon tot gouverneur-generaal van Algerie wordt benoemd, nog in den loop dezer maand in den Moniteur zal verschijnen. — In de kapel der paters Jezuiten in de Rue de Sèvres gebeurde laatstleden Vrijdag een treurig ongeluk. Een ladder, die bij herstellingen gediend had, en dien do werklieden wilden wegnemen, schoot hun uit de handen en trof de 77jarig. gravin de Polignac zoo hevig op het hoofd , dat zij eenigo oogenblikken latir bezweek in het spreekvertrek van het gebouw, werwaarts men haar vervoerd had.
— Volgens den Moniteur heeft de Marokkaansche regering aan de bij haar geaccrediteerde diplomatieke agenten der mogendheden eeue circulaire toegezonden, waarin gemeld wordt, dat de Keizer de vrijheid van handel in zyn geheele rijk, overeenkomstig de bestaande verdragen, proclameert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 Julij.
De Staats-Courant van heden meldt, dat het eervol ontslag, verleend aan Mr. M. J. van Hengelaar, als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, is geschied op diens verzoek.
Het Staatsblad N°. 85, bevat een Koninklijk Besluit van 15 Jalij 1864, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen , van den 6den Nov. 1863, waarbij wordt aangenomen de conclusie van het rapport eener raadscommissie, strekkende, dat, aangezien de begraafplaatsen buiten de Hertogsteegpoort aldaar vbijzondere" begraafplaatsen zijn der Israëliten, Roomsch-Catholieken en Hervormden, door de gemeente eene algemeene begraafplaats zal wordon aangelegd , en worden ingetrokken de besluiten van September en October 1855, waarbij de begrafenisregten eu Iconen werden vastgesteld. Die vernietiging is gcj>rond op de volgende overwegingen: Dat de grond, waarop dit raadsbesluit rust, zoowel feitelijk als wettelijk onjuist is; dat toch de begraafplaats te Nijmegen, door het gemcentabestuiir ter uitvoering van het decreet van 23 Prairial XHde jaar aangelegd eu gereglemeut&rd, «ene gemeente-instelling is; dat heigeen bet raadsbesluit //bijzondere begraafplaatsen" der Israëliten, Roomsch-Catholieken en Hervormden noemt, volgens art. 15 van dat decreet, grondslag aller omtrent het begraven bestaande verordeningen in dit ryk, niet anders zijn dan afdeolingen der algemeene burgerlijke begraafplaats; dat het raadsbesluit blijkbaar ten doel beeft, den met du wet overeenkomstigen regtstoestand der begraafplaats te veranderen ; dat, al bestaan in dit ryk buiten dat decreet, kerkhoven van kerkelijke gemeenten, het met den aard der zaak strijdt, dat een gemeentebestuur eene begraafplaats, eene burgerlijke instelling aanlegge, óm die in hand.n eener kerkgemeente te brengen; dat het raadsbesluit tegen art. 230 der gemeentewet ingaat, hetwelk geene overdragt van zaken ter openbare dienst bestemd, zoo laag zij tot die dienst bestemd zijn, en alzoo buiten den handel, veroorlooft; dat het gemeentebestuur krachtens bet gezag, door het genoemde decreet opgedragen, bij verordening het gebruik der algemeene begraafplaats en de begrafenisregten, die thans nog gelieven worden, geregeld en die in 1855 herzien heeft; dit het raadsbesluit, die regeling intrekkende, om haar aan kerkgemeenten over te laten, strekt om een regt van publieke orde te doen'verzaken, waarvan het gemeentebestuur niet kan afzien.
Bij koninklijk besluit van 14 Junij 1864, NVS7, is op het verzoekschrift van do Heeren A. Bouwman Jz. en J. J. Krook van Harpen, te Amsterdam, als benoemde mede-directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap //de Nederlandsche Palmitine Eabriek", goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam A. J. Evcrts, kapitein; te Bekhuizen A. Voormolen, officier van gez. 3de kl., en benoemd bij do dionstdoende schutterij te Nymegen tot 2den luit. H. J. O. van Waveren Pancras Clifford. — Bevorderd bij het corps ingenieurs van den Waterstaat: tot ingenieur 2de kl. den adspiraut-ing. A. J. H. van Beusekom; tot adspirant-ing. don surnumerair J. W. G. Stieneker. — Erkend als consuls van het Groothertogdom Hessen de Heeren: J. D. Ruijs, te Soerabaija, J. M. Jacobson, te Samarang en W. J. Jacobson, te Padang. — Benoemd den kadet by het corps mariniers C. J. Visser, tot 2den luit. by dat corps.
De aandacht van belanghebbenden wordt in de Staats-Courant van heden door den minister van koloniën gevestigd op eene advertentie, roorkomende in de Javasche Courant van 20 Mei 1364, N°. 41, waarin do directeur der cultures bekend maakt, dat dc regering het voornemen heeft om de gonvernements-theetuinen in de afdeeling Ledok, residentie Bagelen , bij openbare uitbesteding over te geven aan de particuliere nijverheid.
Met 26 dszer wordt de luit. ter zee 2de kl. H. H. Boers, dienende j op het wachtschip te Vlissingen, geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te j Willemsoord, alsmede op het wachtschip te Vlissingen de luit. ter zee j 2de kl. P. Crans, thans non actief; terwijl met 1 Augustus daaraanvolj gende de officieren van gezondh. 3de kl. B. Léon en P. C. Buyze worj eten geplaatst, dc eerste op het wachtschip te Willemsoord en laatstge[ noemde op het wachtschip to Hel voetsluis. De adelborst lste kl. -J. A. A. j Schneitber, thans dienende op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Noder; landen, wordt daarentegen met 25 dezer maand op non-activiteit ge| bragt. (Staats-Ct.)
Naar men verneemt is tot eerstaanwezend ambtenaar van het telegraaf kantoor te Nieuwe Diep, dat met 1 Aug. aan het rijk overgaat, benoemd de rijkstelcgrafist H. W. Lieveloo, thans te Rotterdam. In verband met daze benoemingen zijn als kantoorchef overgeplaatst C. Veld- Sicer, van Gorinchem naar Vlissingen eu E. O. Brand van Straaten, "van Winschoten naar Gorinchem ; tot eerstaanwezend ambtenaar te Winschoten is benoemd de telegrafist J. „{. A. Kramps, thans to Wormerveer, terwijl nog verplaatst zijn van Amsterdam naar Wormerveer de telegrafist J. A. Dorrenboom Jr. en naar Rotterdam du telegrafist N. JJM. Keukenmeesttr. Openbare vergadering van den Raad van State, afJeding voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27sten July' 1864, des voormiddags ten 11 ure. Van wege het departement van financiën is medegedeeld de volgende vergelijkende opgave vau de op 15 Julij 1863 en 1864 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe Suiker : 1863. 1864. Amsterdam Pond 26,095,217 21,104,955 Rotterdam n 22,610,230 14,741,073 Schiedam // 1,326,045 1,324,352 Dordrecht v 1,356,311 2,216,758 Middelburg i, 1,208,548 2,619,009 Totaal . . Pond 52,596,351 42,006,147 Blijkens opgave van het ministerie van financiën heeft de algemeene invoer gedurende de maand Junij 1864 van rmve suiker bedragen 14,010,000 ffi tegen 24,621,000 ffi in de maand Junij 1863; onder eerstgenoemd getal vindt men te A msterdam 8,737.000 ffi; te Eoi terdam 3 665,000 ffi; Dordrecht 507,000 ffi; Schiedam 517,000 ffi; Middelburg 583;00O ffi. De algemeene uitvoer bedroeg 1,006,000 (3,232,000 ffi in Junij 1863), waarvau te Amsterdam 425,000 ffi, Rotterdamso9000ffi Dordrecht 72,000. ' ' Vau geraffineerde suiker _yu uitgevoerd in Juuij ISG4 ; 7,260,000 ffi toeli» (AMiterdam 6,386,000, JRotUrdatn '1,478,000, Maastricht 0000 ffi)i kandij 97,000 (Amsterdam 51,000, Rotterdam 11,000, Bath 35,000 ffi); barsterdeu 90,000 ffi te Amsterdam.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul op .Malta, van 30 Junij jl., is gedurende het eerste halfjaar van 1864 de handel aldaar bijzonder kwijnende geweest. Dit heeft natuurlijk invloed gehad op den invoer van artikelen uit Nederland en liet zich voornamelijk bespeuren aan den invoer van geraffineerde suiker die op dat eiland in veol aanzienlijker hoeveelheid verbruikt werd dan die van andere herkomst. In den aanvang van het jaar waren de prijzen van dat artikel op do markten van productie merkbaar gestegen, tcrwyl de aanwezige hoeveelheid op Malta hoogst belangrijk was; ten gevolge van een en ander heeft deinvoer moeten afnemen, terwijl de prijzen op dozelfde hoogte als vroeger bleven staan. De aanwezige hoeveelheid was laatstelijk, ofscaoon verminderd , nog aanzienlijk, en naar mate die een uitweg kou hebben bekomen, zou ook de invoer van geraffineerde suiker uit Nederland aich weder op den gewonen voet herstellen.
De opstand in het regentschap Tunis is ook van nadeeligen invloed geweest op de handelsbetrekkingen met Nederland, daar tot nu toe Malta voornamelijk gezegd land verzorgde met Nederlandsche producten en do geheele handeldrijvende bevolking van Tunis tegenwoordig naar Malta gevlngt is. In het algemeen wordt opgemerkt, dat eene oorzaak, die voortdurend de ontwikkeling der handelsbetrekkingen tusschen Malta en Nederland verhindert, te zoeken is in het gebrek aan een regtstreeksche door stoombooten onderhouden verbinding. De uit Nederland verzonden artikelen worden geëxpedieerd via Londen, waardoor de prijzen worden verhoogd en de afzet alzoo bemoeijelijkt wordt.
De katoenoogst belooft dit jaar zeer winstgevend te zijn,
Drie en zestig Nederlandscho beoofenaren van bouw- en beeldende kunsten en geschied- en letterkundigen, waaronder wij opmerken de Heeren Rosé, Godefroy, Herman ten Kate, van der Keilen Jr., Rochussen, Greive, Bosboom, van Hove, Lacomblé, Spoel, George, Dr. Bakhuizen Tan den Brink, Vosmaer, Schimmel, Beeloo, Dr. Leemans, Gerard Keiler en L. Mulder, hebben de afgevaardigden der plaatselijke commissiën uitgenoodigd, om by de beoordeeling van de nu te maken modellen van //Ebenhaëzer" en //N. O." hunne keus te vestigen op het ontwerp -Ebenhaëzer," //dat in eenvoud en klaarheid hot gouden vryheidsfeest van het in de 19de eeuw herboren Nederland op waardige wijzo voorstelt ; dat veel beter dan -N. O." met do artikelen van het prysprogramma in overeenstemming is, en dat door de hoofdcommissie in hare vergadering van 29 Juny 1864 met bijna eenparige stemmen is bekroond geworden."
De Courrier de la Meuse meldt, dat Z.Exc. de minister van binnenlandsche zaken benoemd heeft tot directeur der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus te Maastricht, Dr. ZickwolfF, en tot rector der Latijnsehe school aldaar, Dr. Verwayen, directour der eerste afdeeling van het athenaeum te Maastricht.
•254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, 4de Lijst: N°. 6047/100,000; N°. 8962, 12399, 14709 en 14061 ieder/1000.
's GRAVENHAGE, 20 Julij. Bij het overlijden van den Heer Mr. D. Donker Curtius past het wel iv herinnering te brengen, boe o. a. hij in het begin van 1813 geheel willekeurig tot de krijgsdienst aangewezen , zich tegen het geweld verzette en , ofschoon naar Frankrijk gevoerd, bij zijne weigering bleef en ook nimmer de uniform heeft gedragen , waarvan hij, naar de wet, reeds was vriii»es!.jy. Hij had nog vier medestanders in dat wcttelyk verzet, en het was na hot herstel van zaken in het laatst van 1813 niet dan met de grootste moeite dat hij ay'n vaderland weder kon bereiken. De herinneringen aan dat alles werd*» bij hem, in het afgeloopen jaar, by de Novemberfeesten, verlevendigd. ROTTERDAM, 20 Julij. Nadat de wedstrijd van dc Kon. Ned. Yacht-Club ongeveer ten 5% ure was afgeloopen, werd het signaal gegeven voor do uitdeeling der prijzen. Toen men zich daartoe op de bovenzaal van het vereenigings-gebouw vereenigd had, nam de Heer Joost van Vollenhoven het woord, om, bij absentie van Z. K.H. Prins Hendrik der Nederlanden, dank te brengen aan allen, zoowel liet stedelijk bestuur als commissarissen, die tot de opluistering en het welslagen van het feest hadden bijgedragen en medegewerkt. Zich daarop tot Z. K. il. den Prins van Oranje wendende, bragt spreker Z. K. H. dank voor de hooge eer, die hij der inrigting bewezen had door heden bij haren wedstrijd tegenwoordig te zijn. «¦Wees er van verzekerd Uwe Kon. Hoogheid," zeide spreker : //Jat indien wij er allen don hoogsten prijs op stellen door een vorst uit hot huis van Oranje geregeerd te worden, wij ons tevens verheugen, den zoon in ons midden te zien, die bestemd is hem op te volgen, wanneer hij door Hooger magt eenmaal wordt opgeroepeu. Hopen wij, dat Uwe Kou. Hoogheid alsdan bij het Nederlandsche volk diezelfde liefde en trouw moogt vindeH, -waarop uwe voorouders steeds zoo onvcrdseld mogten rekenen. Ik beveel de inrigting ook in de toekomst in de sympathie en bescherming van U. K. 11. aan." Daarna deelde spreker mede, dat Z. K. H. gaarne in persoon de prijzen zou hebben uitgereikt, maar wegens het vergevorderde uur thans verpligt was naar 's Hage terug te keeren, loodat 2. K._ H. slechts dan door ham heden uitgeloofden buitengewonen prijs aan don winner zou ter hand stellen.
Z. K. H. daartoe alsnu overgiando, overhandigde den prijs aan don vertegenwoordiger va» do Amst. roei- en zeilvereeniging de Hoop, welke hij met de behaalde overwinning geluk wenschte. Daarna wendde Z. K. H. zich tot den Heer Joost vau Vollenhoven, wien hij op hartelijke wyze voor de tot hem gerigte woorden dank zegdu. Ook wenschte Z. K. H. aan alle overwinnaars bij den wedstrijd op heden geluk, met den wensch dat zij ook bij volgende gelegenheden denzelfden ijver aan den dag zouden leggen, en in het vertrouwen dat zij , die heden geene prijzen wonnen, zich daardoor niet zouden'laten afschrikken en later met hernieuwden moed aan de wedstrijden der kon. Ned. Yacht-Club zouden deelnemen.
De woorden van Z. K. H. werden mot luide toejuichingen bc< .oet. Z. K. H. verliet daarna het vereenigingsgebouw en "vertrok per spoortrein naar 's Hage; tot aan het station werd Z. K. H. uitgeleide gedaan door de Heeren van Hoboken en Herckonrath. De vicc-president der K. N. Y. C. was daartoe door de prijsuitdeeling verhinderd. De prijsnitdeeling had alsnu plaats, waarna do Heer Joost van Vollenhoven de byeenkomst sloot, na nog een woord van dank te hebben gebragt aan de dames die hot feest hadden bijgewoond. Do leden der K. N. Y. C. hebben zich alstoen aan een diner in het Vacht Clubhuis vereenigd.
Aan het slot hebben wij nog mede te deelen, dat zich voor de door Z. M. den Koning uitgeloofde medailles voor nieuw aangebouwde vaartuigen geene inschrijvers hebben aangeboden.
— In de heden, namiddag in het Notarishuis alhier gehouden bijeen komst van stemgeregtigdo deelhebbers in de Nederlandscho Handel- Maatschappij , behoorende tot het kiescollegie te Rotterdam, is de lieer H. T. Löhnis herbenoemd als commissaris, terwijl in de plaats van den Heer Mr. P. Loopuyt, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, als commissaris-plaatsvervanger werd benoemd do Heer J. C. F. Nolet te Schiedam.
— In de tweede zitting der jaarvergadering' van het Nederlandsche Zendelinggenootschip is het aan de orde gestelde rapport, waarin do financiën in principe bohnndeld worden , voorgelezen en als grondslag aangenomen voor de maatregelen , die het hoofdbestuur in het belang van het genootschap zal hebben to nemen. Het rapport tot voordragt van directeuren gaf aanleiding tot beschouwingen, die eene leemte tn het wotsartikel, dat de wijze van benoemingen bepaalt, aan het licht bragten. De commissie zal diensvolgans in eene volgende zitting nader rapporteren en het hoofdbestuur is uitgenoodigd tot hat uitbrengen van oen praeadvies tot nadere regeling dezer aangelegenheid. De commissie tot het nazien der rekening adviseerde tot goedkeuring, en terwyl de aftredende thesaurier, de Heer Joh. van Vollenhoven, den dank der vergadering ontving, wegens de trouw en den yver bij zijn niet gemakkelyk beheer betoond, werden de financiële belangen des genooteehaps don nieuw benoemden thesaurier, den Heer L. V. Ledeboer, aanbevolen, die aich gaarne verbond met naauwgezetheid de opgenomene taak to vervullen. De uitgaven bleken weder verre de ontvangsten te boven te zyn gegaan, ofschoon daze laatste van geen achteruitgang getuigden. Zeer noodig werd geoordeeld tot afdoende maatregelen over to gaan, ton einde uitgaven met inkomsten in overeenstemming te brengen, on het hoofdbestuur werd gemagtigd daartoe maatrogelen to nomen. Dezelfde commissie rapporteerde over een voorseel, dat tot strekking had de kostschool ook voor Europesche kinderen toegankelijk te stollen. Vooral op grond, dat daardoor de inrigting van karakter zoude veranderen, werd dit voorstel afgewezen , doch het naar aanleiding daarvan besprokene aan do aandacht des hoofdbestunrs aanbevolen. Een ander voorstel tot meerdere uitbreiding van het financieel overzigt in het jaarverslag werd insgelijks op advies der commissie afgewezen. Een voorstel om deze eu gene afdoelin»- met de bijzondere zorg voor eeue zending te belasten, werd aan denverwegingen des hoofdbestuurs aanbevolen. Minder byval vond het voorstel tot het nn en dan houden der jaarvergadering elders dan te Rotterdam. Het voorstel tot het doen repatriëren der zendelingen, gaf aanleiding tot besprekingen, die nog niet ten einde waren toen de tyd daar was voor het openlyk examen der kweekelingen; de beslissing op dit punt is te wachten in eene volgende zitting. Gedurende deze werkzaamheden hadden de stemmingen plaats voor een tertius-voorzitter (primus en secundus zyn prof. Tideman van Amsterdam en ds. H. JL. Vinke van ïtött.rdam). Gekozen werd in. G. A. van Limbnrg Brouwer van Amsterdam j en verder voor een primus en secundus redenaar, waartoe benoemd werden prof. J. J. Doedes van Utrecht en ds. F. C. A. Pantokock van Amsterdam.
Des avonds werd in de Zuiderkerk de openbare vergadering gehouden, waarin Ds. Oort, van 's Gravenhage , optrad tot het houden der opwekkende rede. Na eerst to hebben gewezen op de bewegingen op godsdienstig gebied en de onmogelijkheid om, hetzij men dien toestand goed- of afkeurt, daarin verandering te brengen, zoodat men dien loop van zaken moet nemen voor hetgeen deze is, bragt hij dit over op het meer speciaal gebied der zending, om meer bepaaldelijk te doen uitkomen, dat, hoe vele moeijelijkheden zich ook in tijden van buitengewone beweging mogen voordoen, het evenwel eene schoone taak mag heeten de zaak der zending rustig en moedig voort te zetton. In verband daarmede had hij zich de woorden van 1 Cor. 111 vs. 9_ gekozen tot onderwerp zijner leerrede, die met blijkbare belangstelling werd aangehoord. * HELVOETSLUIS, 20 Julij. Dezer dagen werd door een dagblad gemeld, dat Zr. Ms. schroefstoomschip Dommel, in geroedheid zou worden gebragt om op 1 September a. s. naar O. Indië te vertrekken. Dit is onjuist. Bedoeldo bodem ligt wel reeds sedert eenige dagen in het drooge dok alhier, doch er wordt nog niets aan gowerkt en van de bestemming is nog niets met zekerheid bekend. HAARLEM, 20» Julij. In de byeenkom3t van den gemeenteraad van heden is de Heer F. L. Kist tot wethouder benoemd, in stede van den Heer Jhr. L. J. Quarles van Uftord, die op zijn verzoek als zoodanig is ontslagen.
NIEUWE DIEP, 20 Julij. Zr. Ms. instructie-vaartuig Urania is hoden namiddag in de haven alhier binnengekomen en zal morgen weder naar de Zuiderzee vertrekken.
— Naar wij vernemen, zal door een Pruisisch adelborst gedurende drie jaren gebruik wortlcn gemaakt van dea cursus aan bet koninklijk instituut voor de marine alhier. (H.enN. Ct.) ARNHEM, 20 Julij. Het adres van ingezetenen dezer gemeente , hondende bezwaren tegen de op 5 Maart 1864 vastgestelde en in de vorige maand afgekondigde vorordening op het bouwen, enz. in de gemeente Arnhem, is door moer dan honderd personen, meest bouwkundigen, onderteekend en voor eenige dagen aan den Koning opgezonden. * LEEUWARDEN, 20 Julij. Da zilveren eerepenning voor de kostelooze koepokinenting aan minvermogenden is door Z. M. voor dezo provincie toegekend aan de Heeren: Dr. B. Bokma de Boer, te Ternaard, T. C. Bölger, te Franeker; E. J. Ferwerda, te Nes (Westdongeradeel); J. J. Kiestra, te Ee; J. S. van Marie, te Noordwolde en Dr. K. P. Pel, te Dragten.
— Heden is alhier bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gokozen de Heer J.Oosterhoff Wz. met 197 van de 322 geldige stemmen. Op den Heer S. Draisma van Valkenburg waren 125 stemmen uitgebragt. — De tentoonstelling van Friosche nijverheid en kunstvlijt, welke in het gebouw der nieuwe manége wordt gehouden, wekt voortdurend do algemeene belangstelling. Het getal bezoekers in de jongsto drie dagen bedroeg ongeveer 2000. Do deelneming in de verloting is mede zoo groot, dat de commissie zich genoopt heeft gwonden aanvrage te doen om het getal loten, aanvankelijk op 1000 bepaald, tot 1200 te brengen. Belangrijke aankoop.n voor die verloting zijn dan ook reeds geschied. GRONINGEN, 19 Julij. Do plans en teekeningen van den spoorweg van Groningen tot Winschoten zijn gereed; dia van Leeuwarden tot Groningen zijn reeds eerder opgezonden. * ZWOLLE , 21 Julij. Heden morgen 5 uro 45 min. is voor het eerst van hier naar Utrecht ter gelegenheid van do kermis aldaar, vertrokken een .yeJkstrein. De prijs bedroeg ƒ 1 heen en terug. Daarvoor zyn 523 plaatsbilletten aan bet kantoor alhier afgegeven. KAMPEN, 20 Julij. Aan de overzijde van de IJsselbrug is beden morgen eon groot vaartuig van Luik aangekomen met ijzerwerk voor den spoorweg vau hier op Zwolle. _ OLDENZAAL, 19 Julij. Door zekeren P. K. lijdende aan vallende ziekte, werd dezer dagen eene poging beproefd om zyn vader, die nog te bed lag te dooden. Door de tusschenkomst van den rijks-veldwachter A. D. Schilt en de hulp van nog diis andere personen, gelukte het echter genoomden P. K. to binden en iv bewaring te nemen. * WIJHE , 20 Julij. Do prijs van don turf is hier steeds zeer laag. Men besteedt voor do beste soorten ƒ3.50 a 4 voor de lange,enƒ2.so aƒ 3 voor de korto. Over het algemeen is de nieuwe turf dit jaar niet zoo droog als in het vorige jaar. ASSEN, 20 Julij. Heden is hier door do rijkspolitie gevankelijk binnongebragt G. Z.. oud 22 jaron, wonendo te Dwingclo , beschuldigd van ecu kind, waarvan zij buiten echt heimelijk was bevallen , levend in een kuil, dien zij te voren hid gedolven, ta hebben begraven, zoodat het daar door verstikking is gestorven. * HARDENBEEG, 20 Julij. Gisteren is hier in verzekerde bewaring gebragt, om zoo suo_,% mogolijk naar oen krankzinnigen gesticht te worden overgebragt, een persoon uit deze nabijheid, die ware geene spoedige hulp gekomen, zijn kind verbrand en zijue vrouw vermoord zou hebben.
* ZIERIKZEE, 20 Julij. Sedert eenige d:igen bespeurt men in do te veld staande tarwe een kwaad, dat bet meest overeenkomt met honigdauw. Dit verschijnsel neemt thans zulk eeno uitbreiding, dat men algemeen zeer bezorgd is.
* BREDA, 20 Julij. liet detachement mineurs en sapeurs, dat bij het in gereedheid breugen en opbreken van het kamp der kadetten op do OosterhaaksChc- eu Teteringscheheido diensto heeft gedaan , is heden van hier naar Utrecht teruggekeerd. * MAASTRICHT, 19 Julij. Door den lagen waterstand is do scheepvaart van hier langs do Maas gestremd; ook >ordt van 31 Jnlij, voor den tijd van 70 dagen het Zuid-Willems-Kanaal gesloten , zoodat do scheepvaart van hierop 's Hertogenboseh gedurende dien tijd onmogelijk is.
---

