BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Woensdag 20 Julij (des Avonds.)
In het Huis der Lords heeft Lord Granville, ep eene vraag van Lord Redesdale, geantwoord, dat de sluiting der zittingen van liet Huis voorloopig bepaald was op het einde van de volgende week , maar dat de afdoening der nog hangende onderwerpen die sluiting welligt nog een paar dagen zou kunnen vertragen.
— In ds zitting van het Hais der Gemeenten van 'gisteren is behalve da per telsgram reeds medegedeelde interpellatie van den lieer Wyld betreffende het schieten door de Prnisen op een Noorweegsch pistsehip, dat zijne passagiers, onder welke ook Engelschen, te Frederikshaven (in Jutland) aan wal zette, door den Heer Fitzgerald gevraagd ,ofer , op verzoek van sir Rutherford Alcock, een regement Britsche troepen van Hongkong naar Japan was vertrokken , en zoo ja, waartoe die maatregel moest dienen. De markies Hurtmgton antwoordde, namens de regering , dat dit werkelijk het geval was geweest; hij kon echter nopens het doel niets met zekerheid zeggen, vermits sir Ruthtrford Alcock in algemeene bewoordingen had gesproken over den tegenwoordigen staat van zaken in Japan. Lord Naas kondigde daarop aan, dat bij aanstaan ¦ den Vrijdag de aandacht der Kamer zon vestigen op deze expeditie naar Japan en dat hij aan het gouvernement zou vragen, wat daarmede bedoeld werd. De Heer Fitzgerald vroeg vervolgens nog, of het Waar was, dat ook een aanzienlijk corps mariniers naar Japan was ge dirigeerd. Lord Paget zeide, niet in staat te zijn die vraag op dit oogenblik te beantwoorden. Hij stelde daarom voor, dit onderwerp aanstaanden Donderdag wederom ter sprake te brengen.
— De zeventiende half-jaarlijksche vergadering van aandeelhouders in de bank van Londen werd heden gehouden. Uit de overgelegde balans, welke met algemeene stemmen werd goedgekeurd, bleek, dit er eea batig slot was van £59,321.6.3, gevende een dividend van £20 per j>iar. Op het reservefonds zijn gebragt £ 18,000, waardoor dit tot £ 130,000 is gestegen. De positie der bank is thans zoodanig, dat zelfs eene geldcrisis met gerustheid kan worden te gemoet gezien. — Blijkens het verslag, uitgebragt in de heden gehouden half-jaarlijksche vergadering van de aandeelhouders der Londen- en Westminsterbank, hebben de netto-winsten gedurende dat tijdvak bedragen.fi234,032.3.8. Het dividend is bepaald op 6 en eene extra uitdeeling van 11% pCt. per jaar. — De netto-inkomsten van de nationale disconto-kas gedurende het laatste halfjaar bedragen £ 42,280.3.3; dividend 16 pCt. rer jaar. — Naar aanleiding van de laatste handelingen van Denemarken bevat de Times een artikel, waarin vele scherpe aanmerkingen op dat land worden gemaakt. In de vorige maand, zegt het blad, wees Denemarken de gesteUe voorwaarden met trotschhaid van de hand en thans is het genoodzaakt om den vrede te smeeken op veel bezwarender voorwaarden. Het orgaan van Lord Palmerston, de Mornirg Post, spreekt de beweringen en aanmerkingen van den Times evenwel tegen. — Gedurende da afgeloopen week heeft het cijfer der sterfgevallen in de hoofdstad bedragen 1300; dat der geboorten 1874.
— De vermoedelijke moordenaar van den Heer Briggs is ontdekt. Ziehier onder welke omstandigheden. Een kleêrenmaker, met name F'anz Muller,' Duitscher van geboorte , had sedert eenigen tijd zijnen intrek genomen bij een koetsier te Bow; verleden I)oud=rdajj vertrok hij naar New-York aan boord van de Victoria, welke den overtogt gemiddeld in 19 dagen aflegt. Na zijn vertrek vond do dochter van den koetsier in de door hem bewoonde kamer een doosje; zij toonde het aan haren vader, die daarin den naam las van den goudsmid, bij wien de vermoedelijke moordenaar den ketting had geruild. Do koetsier gaf hiervan kennis aan de policie; de goudsmid werd onmiddellijk ontboden en herkende het doosje, waarvan hij zich bediend had voor don ketting, door hem in ruil gegeven voor dien van den Heer Briggs. Op verzoek der policie begaf de goudsmid zich vervolgens naar Bow, in d« wo ning van den koetsier, on dfiaV herkende hij den persoon, die bij hem op den bewusten avond was geweest, in eene photographie van Franz Muller, welke zich in hot bezit bevond van de dochter van den koetsier. Gelijk men zich zal herinneren had de moordenaar zijn hoed in het spoordjtuig achtergelaten; deze hoed werd door den koetsier evenzeer herkend als toebehoorende aan zijn vroegeren commensaal. Vóór z'rjn vertrek had Franz Muller gezegd, dat hij zich naar Amerika zou begeven. D« policie heeft zich dan ook werkelijk kunnen overtuigen, dat hij verleden Donderdag met dit doel is icaeep gegasn. Onmiddellijk is uit Liverpool eon stoomschip der regering vertrokken, dat te N«w-York zal aankomen vier dagen voordat de vermoedelijke moordenaar voet aan wal zet. Aan boord van dat stoomschip bevindon zich twes inspecteurs van policie, benevens de Heer Doath (de goudsmid) en de koetsier. Men onderstelt dat Franz Muller het borologie nog in zijn bezit heeft; den ketting had hij reeds verpand en het briefje verkocht aan een zijner kameraden, die tot nu toe niit is gearresteerd , maar onder toezigt der policie gesteld. Do Stand ird meldt een telegram te hebben ontvangen uit Cork, houdende dat da Victoria toefen to Queenstowu is binnengeloopen, en Franz Muller aan boord van dien bodem is gevonden, in hechtenis genomen en aau wal gv.braert. De Slei;>ping and Me.rcantile GazetU betwijfelt echter de juistheid van dit berigt.
— Men berekent dat in Groot-Brittannie jaarlijks 500 nieuwe locomotieven moeten worden vervaardigd voor de spoorwagen in dat rijk, tot een bedrag van ca. £ 625,000. Volgens de laatste opgave (van 1862 bedroeg het getal locomotieven 6398. Het getal machinisten en stokers wordt op 12000 a 13000 geschat en men berekent dat ongeveer 60i)(10 menschen bij de spoorwegen hun brood vinden.
— Aan den Times wordt uit New-York, onder dagteekening van 8 Jnlij, het volgende geschreven: De Zuidelijke troepen in Maryland hebben den spoorweg van (ialtimore en den Ohio vernield en den oogst in de vallei van den Öhennndoali, benevens paarden , hoornvee, enz., buit gemaakt. Generaal Hutitor komt met geforceerde marsenen van Parkesburg, maar hij zal het doel van zijnen togt eerst over tien of twaalf dagen kunnen beraiken.
Eene buitengewone paniek heerscht in de aangrenzende streken en men wordt ongerust voor de veiligheid van Washington en Baltimore. Generaal Grant zal trachten zich meester te maken van ds werken der Zuidelijken te Petersburg door ze te bombarderen.
Het verlies van Wilson, bij zijne laatste ontmoeting met den vijand, wordt geschat op 2000 a 3000 man. — Dat do Heer Tassenden, da nieuwe minister van financiën der Unie, eene moeijolijka taak zal hebben ta vervullen, blijkt reeds hieruit, dat het nieuwe dienstjaar minst genomen 640 millioen dollars zal moeten opbrengen. De nieuwe minister staat bekend als een bekwaam man, ijverig en van soliede grondbeginselen, maar het is de vraag of hij in staat zal ziJH het hoofd ta bieden aan den tegenwoordig zoo benarden flnanciëlen toestand. Volgens de jongste berigten zou hij zich naar New-York begeven, ten einde zich met de bankiers dier stad te verstaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij. Men houdt zich hier overtuigd, dat bij de regering werkelijk geneigdheid bestaat om met Denemarken den vrede te sluiten. Worden van eene andere zijde daarbij geene mocijelijkheden in den weg gelegd, dan zal, dit beschouwt men als zeker, de vrede spoedig tot stand komen.
— De Aartshertog Ludwig Victor is naar Munster vertrokken. De Aartshertogin Sophio begeeft zich naar Hohenschwangau alwaar zij eene bijeenkomst zal hebben niet den regerenden Koning van Beijeren, tot regeling van het besproken huwelijksplan. — Op da plek waar do burgers dezer hoofdstad, gesneuveld bij gelegenheid van de onlastan in 1817, zija ter aarde besteld, zal op stadskosten eon monnment worden gesteld.
B3RT.IJS, 21 Julij. (des Ochtends). De S:aars-A'.zt.iger vorklaar f'n sijs uflis.eel tisdeJit, dat het berigt betreffende hat verleenen dar ver- gunning aan officieren van de afgescheiden staten van Noord-Amerika om in het hoofdkwartier van het geallieerde leger te vertoeven, geheel ongegrond is. — De Koning heeft den inspecteur-generaal der militaire geneeskundige dienst, den Heer Langenbeck, in den adelstand verheven, ter belooning van de diensten door hem gedurende den jongsten oorlog bewezen.
— Het voornemen bestaat om Koningsberg met Warschau door middel van een spoorweg in regtstreeksche verbinding te brengen. Bij Kalwo zal deze nieuwe spoorweg de grenzen doorsnijden.
— Gisteren had te Roblents de huwelijksverbindtcnis plaats van Prins Bogislaff Radzisvill met Prinses Sapicha uit Petersburg. Een groot aantal personen van vorstelijken rang woonden die plegtigheid bij. — Volgens medcdeelingen uit Kopenhagen vleit men zicb vrij algemeen met de hoop, dat de.vrede nog in de loop dezer maand zal gesloten worden. Men is bereid zich groote opofferingen te getroosten, maar of het afstaan van geheel Sleeswijk met de beide andere hertogdommen door den tegenwoordigen landdag zal worden goedgekeurd betwij • feit men sterk. De redevoeringen in de zitting van het Folkcthing trekken bijzonder de aandacht; de tribunes zijn voortdurend vol toehoorders. In de zitting van 19 jongstl. heeft o. a. de H;cr Monrad het woord gevoerd; hij gaf' een uitvoerig overzigt van de gebeurtenissen en den gang der onderhandelingen sedert I°. Jan. dezes jaars. Hij verklaard» zich bereid om het tegenwoordige kabinet te ondersteunen. Naar zijn gevoelen was Sleeswijks scheiding van Deneinvrken, indien het als afzonderlijk gebied onder den sespter vanden Koning werd geplaatst, de minst verkieselijke weg om tot don vrede te geraken. iNa den Heer Monrad waren nog 19 leden ingeschreven om het woord te voeren. — Uit Trier meldt men dat de hiipotheekbewaarder aldaar, de Heer Giersberg, dia voor anderhalf jaar onverhoeds werd gevangen gaaomen, beschuldigd van verschillende bedriegerijen te hebben gepleegd, op vrije voeten is gesteld , nadat hij was vrij gesproken.
FRANKFORT, 21 Julij. Uit Munchen wordt gomeli,'dat er eene grooto wijziging in hat ministeria »p handen is en wal in vrijzinnigen geest. — Eergisteren heeft ter eere van den Koning van Pruisen te Karlsbad eene illuminatie plaats gehad. Bij zijn vertrek naar Marienbad, waar hij hoden middag is aangekomen, was eene groote menigte tegenwoordig, die den Koning luide begroette.
— In diplomatieke kringen verzekert men , dat de Pruisische regering het voornemen heeft te kennen gegeven, om met Oostenrijk een nieuw en op voordeeligen voet geschoeid handelstractaat aan te gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Julij
Naar men mededeelt is de Keizer voornemens om alle rijkswerven af te schaffen en het bouwen van alle rijksvaartuigen bij openbare inschrijving aan de publieke nijverheid aan te besteden. — De Koning der Belgen zal drie weken te Vichy doorbrengen. — Op verzoek van het gouvernement van Servië zullen eenige Servische officieren de manoeuvres in het kamp van Chalons by wonen.
— Men beweert hier, dat Engeland en Rusland reeds met meer of minder nadruk hebben verklaard, dat zij niet zullen kunnen gedoogen, dat de vesting Rendsburg eu da zeehaven Kiel in het onvoorwaardelijk bezit van Duitschland komen, waardoor het karakter het Dnitscn- Verbond geheel van aard zou veranderen en het onder anderen, in strijd met den geest der verdragen van 1815, de beschikking over do eigenlijke sleutels vaa <ie Oostzee zou erlangen. Men vermoeit, dat ook Frankrijk tegen dit plan bezwaren zal inbrengen. — In onze aanzienlijke kringen legt men zeer gunstige verwachtingen aan den «iag omtrent de vredcs-enderhandelingen', welke op dit oogenblik te Weenen worden gevoerd. Men bevestigt daar namelijk, dat Denemarken in het voornaamste punt, namelijk de afscheiding der drie hertogdommen, heeft toegestemd en men dien ten gevolge thans alleen nog over het bedrag der door Denemarken en de belde Duitscha mogendheden te dragen oorlogskosten onderhandelt. Deza spoedige uitkomst schijnt vooral aan den invloed van Keizer Napoleon toegeschreven te moeten worden, die zich des te gevoegelijker kon doen gelden sedert de Hser von Bismarck door den Heer v. d. Goltz Frankrijks zienswijze over deze aangelegenheid had uitgelokt. Het gouvornemsnt heeft tevens van deze gebruik gemaakt, om op nieuw van zijne sympathie voor den Hertog van Augustcnburg te doen blijken. — Verscheidene personen, dio van Vichy zijn terug gekomen, waar zij in de nabijheid des Keizers verkeerd hadden, verzekeren dat deze bj herhaling zijne voldoening er over uitgedrukt heeft, in die badplaats werkelijk eenige rust te kunnen genieten en, beter dan te Fontainebleau, van lastige bezoeken te kunnen verschoond bleven. Napoleon 111 legt namelijk voortdurend grooto begeerte aan den dag, onn zich zoo min mogelijk met de staatkundige aangelegenheden bezig te houden. Het verlengen vau het verblijf van de ministers van binnenl. zaken, financiën en openbare werken aldaar, met welke de Keizer bij herhaling arbeidt, duidt echter aan dat de openbare aangelegenheden te Vichy niet geheel zijn uitgesloten. i— Tijdens het verblijf van den Kouing van Spanje in Frankrijk, zullen prachtige feesten tè St. Cloud • Parijs , Fontainebleau, Compiègaa en Chalons plaats hebV:ü. Daarentegen heeft men ten onregte beweerd, dat hij de plcgtige inwijding van den spoorweg van Madrid naar rarijs zal bijwonen, welke op den 15len Angustus is bepaald, terwijl hij eerst den 19d.m dier maand te_ Parijs aankomt.
— Het schijnt zich te bevestigen dat de generaal de Martïöiprey tot senator verheven zal worden , en lat hij niet naar Algerie terugkeert. Velen willen daarin het bewijs zien dat do reorganisatie-plannen der kolonie , door dan generaal opgennakt, en waarin a m het militaire elem. Nt eene zoo ruime plaats werd toegekend, niet uitgevoerd zullen worden.
— Aan do Noord-Amerikaansche ambassade alhier meent men allen grond te hebben om do mededeeling van dan Times, volgens welke er weder eeue ontmoeting nabij Bull-llock tusschen Amerikaansche oorlogschepen heeft plaats gehad, bepaaldelijk te kunnen tegenspreken. —• Het stoomtransportschip Labrador , te Toulon liggende, heeft bevel ontvangen de Algerijnsche tiraüleurs, die dezer dagen van China terugkeerden, naar hun vaderland terug ta voeren en in da kolonie troepen aan boord te neman, die weder naar Frankrijk terugkeeren. — De 2;le kamer der burgerlijke regtbank heeft den 20sten dezer de behandeling eener gewigtige zaak aangevangen. De Heeren rfeFerrari en Du Bouriet hadden namelijk aan hunnen zaakwaarnemer, den Heer Crochard , 925 aandeelen der Compagnie Immobilière toevertrouwd. In Oct. 1863 vernamen zij echter, dat hun agent zeer groote speculatien deed en 1800 aandeeleu, waaronder de hunne, zich in handen van een wissela^ant bevonden. Zij eischten daarop teruggave hunner actiën van den Heer Crochard, die daarop antwoordde, dat hij op bevel van de Gebr. Féreire aldu3 heeft gehandtld ten behoeve der vereeniging van do Comp.jqni<t Immobilière met die der havens van Marseille, waarvan Crochard vroeger administrateur was. Om dit te bewijzen verlangt de gedaagde eeno enquête, en tevens wonseht een der beide eischers, dat een deskundige da boeken van da Heeren Pe.reire zal onderzoeken.
— ï)e Heer M. Chevalier heeft eone maatschappij met een kapitaal van 1V3 millioen tot stand gebragt, met het doel te Limoges arbeiderswoningen te bouwen, die even als dievan Mühlhausen, aan de bewoners tej»cn eene jaarlijksche aflossing in eigendom zullen worden afgestaan. — Naar men verneemt staat de Heer Lagueronnière in onderhandeling met de Heeren E. Pereire en M. Chevaüer, nopens den verkoop van een gedeelte van U3n eigendom van La France. Bovendien heeft do oud-bankier Millaud een nieuw blad oodor den naam van le Petit Journal Ir'o'iliquz opgerigt. — Den 21sten dezer zal do uitreiking der bekrooninccen van de academie plaats hebben. Naar men beweert zal de Heer Viilemain bij tiie gelegenheid de redenen doen kennen , wa-irom de Geschiedenis der Engelsehe Letterkunde y.m den Haar Taino geen pri:s verwierf. — Het fchijnt zich te bevestigen dat de Heer Miiè-t van da regering verlof heeft b.ekomen rm.rn.eiie te dingen naar, hu sluiten van de Mexicaansche leening van ZOO mii.iatn.
— Men heeft berekend, dat indien Adelina Patti, zooals Grisi dit 20 jaren heeft gedaan , blijft zingen, do inkomsten der beroemde prima donna , naar den tegenwoordigen maatstaf berekend , 25,000,500 zullen beloopsn. - — De 17den en 19den dezer hebben in bet zuiden van Frankrijk zware stormen gewoed, die zich tot Parijs uitstrekten. Te Toalouse snjn door den wind en den hagel belangrijke verwoestingen aangerigt, terwijl eenige personen werden gedood. De schade, in zes verschillende gemeenten alleen aan den wijnstok aangerigt, bedraagt 1,27"),000 frs. — Heden zijn geruchten in omloop van eene aanstaande ontbinding van het Italiaansche Parlement. Die geruchten vereischen echter bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 22 Julij.
Burgemeester en Wethouders hebben ter bewaring der goede ordo , bij gelegenheid van het huishoudelijk feest der Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, op dan Buiten Amstel, op 28 dezer , bepaald dat op gemelden dag van des avonds 8 töt des nachts 12 ure aan beUe zijden van den Buiten-Amstel en tussehen den iJuiten-Amstel en de Utruchtschopoort geene rijtuigen mogen s-tifstaan en de voerlieden der rijtuigen zich, betreffende het heen en wedsr rijden, zullen moeten gedragen naar de bevelen der Ambtenaren en beambten van polit.ejdat van des avonds 8 tot 12 ure, de Hoogo Amstclbrug niet zal mogen bereden worden, en dat do Utrechtschepoort van des avonds 8 ure tot na den afloop van het feest niet in- doch alleen uitgereden zal mogen worden.
Het onderzoek in de afdeelingen van do Tweede Kamer der Staten- Generaal van de wets-ontwerpen , houdende vaststelling van een nieuw wetboek van strafvordering, heeft o. a. tot enkela beschouwingen geleid betreffende punten van meer algemeenen aard, die ter gelegenheid en paar aanleiding van dit onderzoek zijn besproken In de eerste plaat» js de vraag overwogen of, ten einde de nienwe regterlijka organisatie in werking te brengen , eerst de wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering herzien , dan wel de wet houdende da indeeling der regtscollegien tot stand behoorde gebragt te worden. De nieeiiing der meerderheid was, dat moeijelijk op logische gronden aan een dezer onderwerpen een bepaalde voorrang valt te geven. In geen geval, meende men , kon van deze prioriteits-kwestie «en grond worden gemaakt om het aangeboden ontwerp van strafvordering onbehandeld te laten liggen. Ook op do vraag, of de vaststelling van een Nederlandse:; strafwetboek eigenlijk niet vooraf behoorde te gaan, is eene ontkennende beantwoording gevolgd, hóewei zich op dit punt meer verschil van gevoelen openbaarde. Jntusschen werd de vraag gedaan of de Regering voornemens is eerlang éen nieuw strafwetboek aan te bieden. Goedkeuring vond het even zeer bij do meerderheid, dat deze herziening zich tot het wetboek in zijn geheel uitstrekt. Ver da meeste leden achtten partiele herziening van de wetboeken , zoo niet onmogelijk, dan toch hoogst gevaarlijk. Ligt wordt door onvolledig werk het noodzakelijk verband tusschen het geheel verbroken. Insgelijks vereenigde men zich met het voornemen , om de invoering van het nieuw vast te stellen Wetboek van Strafvordering Uter bij afzonderlijke wet te regelen. Dit zou ook niet anders mogelijk zijn. Aan het slot dezer algemeene beschouwingen is hot der commissie van rapporteurs aangenaam de verklaring der meeste leden te kunnen laten volgen, dat de algemeene indruk van het wetboek zelf on van zijne toelichting gunstig is geweest. Wel valt hier en daar wat af te dingen op vorm , inkleeding en redactie, en zijn dan ook tegen stroefheid van stijl, menigvuldigheid van herhalingen en verwijzingen gegronde opmerkingen in het midden gebragt, maar dit betreft mot het wezenlijke van het werk. Zulke gebreken zijn bij eenenaders bewerking gemakkelijk te verwijderen. Men was der Regering voorts erkentelijk voor de mededeeling der adviezen van den Hoogen Raad en den Raad van State, van welke vooral aan het laatste groote wuardo moest worden toegekend. Ofschoon in den regel het te veelvuldig overleggen aan da Kamer van niet voor haar bestemde adviezen geene aanprijzing verdient, oordeelde men vrij eenparig, dat in deze zaak het groote bslang en het eigenaardig karakter van het onderwerp de regering er te'egt toe geleid hebben om, toegevende aan het vroeger uitgedrukt verlangen dar Kamer, doze stukken openbaar ta maken.
Het Staatsblad N°. 82 bevat een koninklijk besluit van 30 Junij 1864, bepalende da plaatsing in het Siaateb'.ad van de op 12 Mei 1 *G 4 tiißschen Naderlaud en Pruisen gesloten overeen komst, betreffende d« aan» sluiting van den spoorweg Ettschedé-Rheine-Munster.
Het Staatsblad N°. 84 bevat een koninklijk besluit van 10 Julij 1864, houdende bepalingen nopens dea vrijdom van verbruiksbelastingen ten behoeve van gezanten van vreemde staten.
1 Z. M. heeft aan Mr. d'Hangest baron d'Yvoy van Mydrecht,kamerheer, dienst doende bij H.M. de Koningin- Weduwe, vorgutid ht aannemen en dragen der versierselen van de orde van St Stanislaus 21e klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Benoemd tot hoogleraar bij de politeehnische school to Delft voor het onderwijs in geologie , mineralogie en mijnwezen: den Heer D. Htsrni.inn Vogdsaag,, thans privaat-docent aau de universiteit ta Bonn. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek: J. G. Frenck.n, ais 2de lu 1.-k.vartiermeefitcr bij da ruste, de schutterij in N.-Brab. en als zoodanig benoemd H. Ilovens. — Benoemd tot regter in de arrond.-regibank tv He.srctiveen Mr. P. vau Blom, thans refter-plaatsvervanger in en proeurtur bij gemelde regtbank , zijnde hein tevens eervol ontslag verleend Uit laatstgenoeinrlo batrekking. — Gesteld op non activiteit: deu 2 len luit. L. A. Riesz, van het 4de reg. inf'., overeenkomstig punt 4 va» art. 33 van de wet <an 28 Augnstus 1851 (Staatsblad N". 128) en zulks totdat omtrent hen» nader zal worden beschikt.
Op last van den minister van binnenl. zaken worden in de Slaats- Couranl van heden vermeld de voorwaarden, op welke dia minister, namens den Koning, aan de naamlooze maatschappij genaamd Soc.é.édu Chemin de fer Liégois Lïmbourgeois et ses firoiongèiii«r,:s, gcvC3tigd ta Luik, en door den Heer Eduard Dehvsrt, advocaat te Gond, vertegenwoordigd , blijkens besluit van dan raad van administratie van 24 Maart 1864 , op 9 April jl., concessie hacft verleend tot het aanlegcen en exploiteren van eenen spoorweg van Eindhoven westelijk langsValkenswaird tot do Belgische grenzen, vaa waar de weg in genoegzaam regte lijn westelijk langs Achei en oostelijk langs het kamp van Boverlo tot Hasselt zal worden doorgetrokken.
De adelborst 1 kl. A. D. J. Grocnetneijcr, dienende op Zijner Majcsteits korvet Prins Maurits dor Nederlanden, wordt mat 25 dezer op non-activiteit gebragt.
De Heer J. 11. Ronncfeld heeft eene gravure au burin vervaardigd, naar eeno treffende schilderij van den Heer Israë's, genaamd «de Scliipbreuksliiig." Dit schilderstuk heeft een sieraad uitgemaakt vau de tentoonstellingen te Parijs, to Antwerpen, ta Frankfort en te Londen, wa-;rna het door een voornaam kutisiliefhebber werd aangekocht. Da uitmuntend geslaagde gravure is onder het oog des schilders bewerkt en dit geeft een waarborg voor de getrouwheid der navolging. Zij is uitgegeven door dsn. Hser G. Fnnke alhier.
Da werkzaamheden bij de in aanboaw zijnde schutsluis tegenover deze stad, naast het tolhuis aan den ingang van het N.-Hollandsch Kanaal, zijn thans zóó ver afgeloopen, dat ria sluis vol water is gezet, ten emdo do ijzeren en houten sluisdeuren, die moctan worden geplaatst, te kannen inhangen. Het bezigtigen diir daaraan verbonden werkzaamheden, foo nonen zvjn aangevangen, beloont den belangstellende..da.moeite vaa zijn bezoek. De afmetingen u,czcr voor de groo'.ste zeeschepen gebouwde sjuji, vallen thans, na het opruimen van ui bet stijp-werk, ta mar in het oog. Bij een doorvaai topemn- vau ruim 13 el heeft da sluis QCDC lengte vaa 142 ellen.
Afloop At* gisteren arön<s gehouden EfTaetefl-vellisg ( A»nd. Nederl. Maats, fan Biandverzek. Ta Tiel 309 pCt, »¦* Aand. #»W>AWt, Vmmojack, m ÖWêW 6» Bis». 9» pOt, BpSê». — Ami, A»sur. Moatsoh, voor Brand ca Binnenl. Vaart, bij Roland Holst, 12} pCt. — Aand. Zuid-Holl. Brand-Verz. Maatsch. brj Blom, 25 pCt. — Een vijfde aand. Maatsch. van Assur., Disc. en Bel. te Rott. 16754 pCt. •— Aand. Aziat. Zee- en Brand-Assur, Maats., bij van Eibergen Santhagens, 80 pCt. — Aand. Zeerisico Venn., bij Lodeesan en Lugt, 100 pCt. — Aand. Zee-Assur. Vennoots., bij Brak en Rahder, niet geveild. — Aand. 2de Zaanl. Assur. Comp. voor Brand en Binnenl. Vaart, bij Avis, van Orden en Honig, 112 pCt. — Aand. Zeegevaar Maatsch., bij Zurmuhlen, 59|4 pCt. opgeh. — Aand. Assur. Comp., bij Pieters en Koopman, 46 pCt. — Aand. Nederl. Zeeverzek. Maatsch., bij Mouthaan, niet geveild. — Aand. Zeeverzek. Genootsch., bij Uhlenbroek en de Kup, 75 pCt. — Obligatien Amstol en Nieuwer-Amstel, 90 pCt. opgeh. — Oblig. 2% pCts. Haarlem 58% pCt. — Oblig. Goes, rent. 1 pCt., op naam, 20 pCt. — Aand. Drentsch. Kaaaal-Maatseh. 20 pCt. — Aand. Neg. Macadamsweg tusschen Utrecht en Schalkwijk 8954 pCt. — Aand. Straatweg Naardon naar Amersfoort 59 34 pCt. — Aand. Neg. Straatweg 's Graveland naar Soestdijk 22 pCt. — Aand. Rott. Bank 90J4 pCt. — Aand. Maatsch. Landbouw en Landontginning niet geveild. — Aand. Duinwater-Maatsch. 102% pCt. — Aand. Comm. Soc. ter vervaard, van stoom- en andere werktuigen, firma van Vlissingen en van Heel, niet geveild. — Aand. Koninklijke Fabriek van Waskaarsen, bij Brandon en Druijvensteijn, 9454 pCt. opgeh. en met gev. — Aand. Hollandsche Stearine-Fabriek 99 54 pCt. opgehouden en niet geveild. — Aandeelen Haarlemsche Zijde-Fabriek. 9154 pCt. opgeh. — Aand. Ned. Suiker- Raffinad. ƒ340, 350, 342, 181, 364, 182, 180. — Aand. 1/260 in de Helft van het Algemeen Handelsblad. 103 pCt. — Dito (Ex. Div. lste Sem. 1864). 10954 pCt. opgeh. — Aand. Amsterd. Stoomb.-Maatsch. 25 pCt. — Aand. a 1/280 Friesche Stoomb.-Reederij. 15% . 16, 1654, 19% pCt., 1854 pCt. opgeh. — Aand. Paleis voor Volksvlijt. 67% , 69% , 69, 70, 7054 , 60& pCt. (2 opgeh. a 70 pCt.) — Aand. Grand International Alliance Hotels Company. ƒ 170 opgeh. — Certificaten h 1/220 neg. de Jonge Graaf ƒ 144. — Aand. Leesmuseum 60 pCt. — Aand. Vereen. Arbeiderski. 78 pCt. en niet gev. — Aand. Zeem. te Amst. ƒlO. — Aand. Nieuwe Handels-Sociëteit 81% pCt. — Aand. Vereeniging Concordia4o pCt. — Aand. Vereeniging Standvastigheid 35% pCt.'opgeh. en niet gev. — Aand. Zang-Collegie de Ster 90 pCt. — Oblig. 4 pCts. Weener- Bank bij Goll & CO., 4654,46%,44% pCt. - 0b1.8eijeren98%,9954 pCt.— Certif. 5 pCt. Pauselijke Staat, bij Saportas en v. Beeck Vollenhoven, 66 pCt. opgeh. — Oblig. Romeinsche Staten, 71,7054 pCt. en niet gev.— Aand. Steenkolenmijnen Bicquet de Goréa on Heure-le-liomain, 30 pCt. — Aand. Commandit. Vennoots. firma Kleinpenning, ter expl. steenkolenmijn Geschwind, 7954 pCt. opgeh. — Oblig. Spaansche Perpetuele 3 pCts. Ps. 800, 15% pCt. — Oblig. Spanjo, 100 Ps., ƒ 12%. — Spaans. Coup., ƒ 3{4. — Oblig. Don Carlos, ƒ 5%. — Aand. Bergwerkenldar en Hilscheid, te Oberstein, ƒ 1%. — Recief van Zweeds. Coup., 3% pCt. — Cert. afgelost aandeel Philadelphia bij Hope, La. A, ƒ 60. — Aand. Priorit.-Leen. Maatsch. Zout-aanwinn. op St. Martin, 80 pCt. opgeh. en niet gev. — Aand. Maatsch. Zoutaanwinn. op St. Martin, 19 pCt. opgeh en niet gev. — Oblig. 10 pCts. Galveston Houston and Henderson Railroad Company-Landbonds I 7&, 17%, 1854; 17 r 4 pCt.opg. en niet gev. — Cert Amerikaansche Bank-Actiën bij Hope & C". 54 pCt. — Duizend Acres Poyaisian of Mosquito Landgrants ƒ 25. — Oblig. Poyaisy'2; 6 dito's ƒ 11.— Oblig. Plant, in Surin., bij Nies. Brandt ƒ 234,5%. — Oblig. als voren, bij Coopstadt en Rochussen, 1% pCt.; dito 1 5{G pCt. opgeh. — Oblig. Lever en de Bruine ƒ2. — Oblig. Pasalaigue ƒ3. — Oblig. G. de Vriei ƒl. — Aand. 1/1780 Plant. Beekvliet, enz. ƒ29.— Aand. Plant, la Bonne Amitié ƒ2. — Aand. a 1/358,/ Plant, de Hoop en de Grond Nieuw Amst. ƒl4B. — Oblig. Essequebo, by Rijneveld ƒ 1. — Een koop diverse ƒ334- — Twee Aand. Visscherij te W\jk aan Zee en 1 Aand. Elb. Amerik. Comp. ƒ 514.
Naar men verneemt zullen bij de openbare godsdienstoefeningen voor da Protestantsche militairen in het kamp bij Millingen als predikant optreden, op Zondag 14 Ang. Dr. J. J. Prins, hoogleeraar ta Leyden j Zondag 21 Aug. Ds. J. Posthumus Meijjes, predikant te Groningen ; Zondag 28 Aug. Dr. F. Rauwenhoff, predikant to Rotterdam on Zondag 4 Sept. Dr. A. Rutgers van der Loeff, predikant te Leyden.
De verzameling van Plantenga's Reisgidsen is oulangs vermeerderd met een Reisboek door Zwitserland, Tyrol, Zuid-Duitschtand en Noord-Italie. Het bevat een aantal wenken, welke voor hen die do genoemde streken willen bezoeken, van veel nut kunnen zijn. Daarop volgt eene zorgvuldig bewerkte beschrijving der wegen en plaatsen, dio hat meest de aandacht van den bezoeker waard zijn. Eene fraaije reiskaart strekt dezan gids tot sieraad. Bij denzelfden uitgever heeft een Taalgids voor Reizigers hat licht gezien. Dit boekje bewerkt naar Baedckers Manuel houdt in lijsten van woorden in do Nederlandsche , Fransche, Duitsche en Engelsche talen , korte zamenspraken , brieven , enz. Ook dit werkje kan den reiziger veel gerief geven.
* 'sGRAVENHAGE, 21 Julij. Niettegonstaanda er deze week twee volkstreinen van Amsterdam eu Haarlem naar 's Hage on Rotterdam loopen, was die van heden buitengewoon druk bezet. ROTTERDAM, 21 Julij. Heden avond heeft alhier in hot kerkgebouw dar ' Evangelisch Luthersche gemeente het jiarlijkseh openbaar examen van de leerlingen der Inrigting voor Doofstommen-Onderwijs plaats gehad, in tegenwoordigheid van Z. Exc. den commissaris des Konings in deze provincie, vergezeld van den Heer Kiel, president der provinciale geneeskundige commissie te 's Hage, en Dr. L. Egoling, referendaris bij het departement vau binnenlandsche zaken, voorts van onderscheidene leden van den gemeenteraad en verschillende andcro gemeentelijke autoriteiten, benevens do vertegenwoordigers van hiar ter stede en elders gevestigde geneeskundige of andere commissien en instellingen , zoowel die van speciaal wetenschappelijken aard, als dio ter bevordering van kunstzin, onderwijs, enz. Da bijeenkomst werd door den voorzitter van het bestuur, Dr. J. B. Molcwater, geopend met eone gepaste toespraak. Na het uitspreken dezer rede, gaf de Heer Hirsch, hoofdonderwijzer, eenige inlichtingen omtrent vier meisjes en vier jongens, dio thans de inrigting verlaten. Daarop begon het examen der 94 leerlingen. De gunstige indruk van het examen, merkbaar in da herhaalde toejuichingen van het publiek, werd op eeno aangename wijze versterkt bij de uitdeehng der verschillende eereprijzen en de vrijmoedige beleefdo manier, waarop de meesten hunneu dank daarvoor to kenßen gaven. Wat intusschen nog het meest voldeed was een afscheidsgroet, door J. B. van Schoonhoven, bij het verlaten dar school, ook namens de andere vertrekkende leerlingen, tot do bestuurders en onderwijzers gerigt. Nadat de overige vertrekkende leerlingen een kort woord daaraan toegevoegd en tor gedachtenis ieder een fraai geschenk, bostaande voor de meisjes in eene naaidoos en voor de jongens in eene casetto, ontvangen hadden , werd de vergadering door den voorzitter mot eene dankbetuiging aan da aanwezigen on inzonderheid aan de onderwijzers dar inrigting gesloten. LEYDEN, 21 Julij. In do zitting van den gemeenteraad van heden is aan de docenten van hat stedelijk gymnasium tegen 15 September aanst. een oervol ontslag verleend. Voorts zijn benoemd by hot met 15_ Sept. in werking te treden gymnasium, tot roetor da Heer Dr. W. H. D. Suringar; tot lsten leeraar in de oude talen da Heer F. A. da Graaff; tot 2den leeraar in do oude talen do Heer J. J. Cornelissen ; tot lsten leeraar in de geschiedenis en geographie de Heer Dr. W. Bisschop, tot 2dcn leeraar in die vakken de Hoor H. C. Rogge, van Delft. Bij de hoogere burgerschool, die mede met 15 Sept. in werking zal treden, zijn benoemd : tot directeur, tevens belast met het onderwijs in de scheikunde do Heer Dr. D. de Loos, van Rotterdam; tot lsten leeraar in de wis- en natuurkunde de Heer Dr. C. J. E. Brutel de la Rivier*, tot 2den Waar in die vakken de Heer A. T. van Aken,tot 3don leeraar in die vakken de Heer J. van Loghem; tot leeraar in du natuurlijke historie do Heer Dr. H. van Hall; tot leeraar in het Fransch de Hesï J. M. Reinders; tot leeraar in het Engelsch de Heer J. Perrin | tot leeraar in het Hoogduitsch en de philosophio, de Haar Dr, K. A. X. G. F, Sicherer; tot leeraar in het Hebreeewscb da Heer Dr. P. de Jong; tot leeraar in de staathuishoudkunde da Haar Mr. J. Luzac.
Van de gezondheids-commissie was eeno missive ingekomen, waarbij hare leden ten eervol ontslag verzoeken , uithoofde die commissie tot hiertoe bij den gemeenteraad niet die ondersteuning had go vondon, waarop grj gemeend had te kunnen rekenen. § DORDRECHT, 21 Jnlij. Het op de werf de Nijverheid, van do Heeren C. Gip» en Zonen, to Schiedam, in aanbouw zijnde brikschip, is bestemd voor do vaart op China, onder directio van den Haar J. J. B. J. Bouvy alhier, en zal den naam voeren van Adeline. KINDERDIJK, 21 Julij. Heden werd van de werf van don Heer Fop Smit met het besto gevolg te water gelaten, de schroefstoomboot Karel Hertog van Gelder, gebjuwd voor rekening van P. J. Engelen Avelingh en A. P. Timmermans Cz. Ta Arnhem , bestemd voor het bewtveer tnsschen Arnhem, Rotterdam en Schiedam.
HAARLEM, 21 Julij. In de- bijeenkomst van den gemeenteraad van gisteren is gelezen een brief van den Minister van Binnenl. Zaken inhoudende, dat hij met zijn ambtgenoot van Financien in overleg is'getreden over de dezerzijds gewenschte wijziging voor de invordering der schoolgelden voor de leerschool, behoorende bij de rijks-kweekschool, doch dat het, bij het klein getal dergenen, dle in 1863 de school verlieten, wegens de moeijeltjkhoid eener driemaandelijksche betaling der schoolgelden, Liet wentchelijk schijnt, deze voor goed af te schaften, «a dat tn bei trolasg dargenen, welke eene maandeiijkscfea rjefalii»gver< langêi}t da gelagenheid, bij wijze Va» proef,dauftfle zivl Worden opengesteld, **> tóy hst nffivisMw) mimi is »a4»B ambasteti; ï°» Öf» tfuwswn van eenige werkzaamheden voor de Keulsche-vaart in de provincie, aap E. H. Broekmeijer te Amsterdam , voor ƒ2450; 2". herstellingen enz. aan het slot te Mniden, aan C. Timmer, te Muiden voor ƒ 578; 3°. herstel van stormschade, in den winter van 1863—1864 aan rijkswerken op Wieriugen, aan A. L. v. Haeften te Sliedrecht, voor ƒ23,150; 4°. herstel van de stormschade aan de duinen op Vlieland, aan J. Lanser, ta Zijpe voor ƒ20,150; s°. bij herbesteding, het vervangen der havenbesehoeijing door bazalt, en het onderhoud der werken te Medemblik, aan D. Tooi, te Wognum, voor ƒ4160. * WOGNUM (digt eu Hoobn) , 20 Julij. Het gewas van de aalbessen is dit jaar in onze streek en bovenal in de Bangcrt buitengewoon. De bes is bijzonder groot en de struiken zijn zeer vol. De bessen zijn ook niet duur en zouden nog goedkooper zijn, indien niet zooveel nit andere streken naar Engeland werd vervoerd. * NIEUWEDIEP, 21 Julij. Heden ochtend is Zr. Ms. instructiebrik Urania weder in zeo gestoken om den instructietogt in de Kuil van Marken voort te zetten.
Heden ochtend is Zr. Ms. stoomschip Prinses Marie van Vlissingen op de reede teruggekomen. Morgen wordt hier van Vlissingen verwacht de gepantserde stoomkanoneerboot commandant Jhr. van Haeften.
* WIJHE , 21 Julij. Het honiggewin is sedert de laatsto dagen zeer gunstig. Indien de weersgesteldheid gunstig blijft, dan zal het jaar 1864 in dezen omtrek een buitengewoon honigjaar zijn. * FREDERIKSOORD, 20 Julij. In de Novemberdagen, toen geheel Nederland feest vierde, werd ook hier aan de kinderen een feest bereid. De commissie die dit regelde bespaarde twee derden der vrijwillig bijeengebragte gelden tot het geren van een kinderfaest in een geschikter saizoon. Bedoeld Oranjefeest zal nu 26 Jnlij aanstaande plaatshebben en belooft zeer eigenaardig ta zullen worden. Alle kinderen die in de vrije koloniën Frederiksoord, Willemsoord en Wilhelminasoord ter school gaan, zullen in daartoe ingerigte en gedecoreerde tenten feestelijk onthaald worden. Verschillende kinderspelen, waarbij prijzen worden nitgeloofd, zullen den kinderen gelegenheid geven te toonon wie de vlugste en sterkste is. Aan vlaggen, muziek en alles wat de feestvreugde kan verhoogen zal zeker geen gebrek zijn, zoodat zij bij goed weder een hoogst aangenamen dag kunnen verwachten.
Was do spoorweg gereed, misschien maakte menig bewoner onzer meer Zuidelijke provincieH van deze gelegenhoid gebruik om de schoone koloniën der Maatschappij van Weldadigheid to bezigtigen. Thans ziet menigeen tegen de reis op, die echter via Amsterdam , Zwartsluis en Steenwijk vrij gemakkelijk en spoedig kan gedaan worden. * * VLISSINGEN, 21 Julij. De Heer Kamerling, machinist 1 kl. in het vaste-corps, wordt den 26sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, en iq bestemd voor Zr. Ms. fregat met stoomvoraiogen Adolf Hertog van Nassau , dat alhier zal worden gereed gemaakt voor eene reis naar Oost-Indie.
* KRABBENDIJKE, 20 Julij. De werkzaamheden aan deh spoorweg in dezen omtrok worden geregeld voortgezet; thans is men daarmede gevorderd tot in den Stroodorpepolder onder doza gemeente. 's HERTOGENBOSCH, 21 Julij. Gisteren heeft da regtbank alhier in eene buitengewono zitting uitspraak gedaan in zake het laatsta, doch tevens belangrijkste onteigeningsprocos contra Jhr. van den Bogaerde voor de spoorweglijn Tilburg—Boxtel. Zij hoeft bij dat vonnis de onteigening uitgesproken van 73 roeden 55 ellen hakhout, 77 roeden 16 ellen opgaande boomen en 1 bunder 68 roeden 42 ellen weiland onder de gemeente Haaren en 2 roedon 73 ellen heide onder de gemeente Boxtel gelegen; de schadeloosstelling door den staat te betalen, bepaald voor het geheel op/17,912.76, waaronder ƒ 99.16 voor do huurders, dat Is ƒ2480.16 boven de taxatie der deskundigen en f 157.76 boven het aanvankelijk aanbod van den staat, doch f 19,862.24 beneden den eisch van don gedaagde, met veroordeeling van den staat in de kosten van het geding, bedragende ruim f 2000. (Arnh. Ct.) * OOSTERHOUT, 21 Julij. Do lijken der personen, dio bij de ramp op den Verdronken Zuid-Hollandsehen Waard, nabij Zwaluwe, op den 1 Iden dezer zijn verongelukt, zijn thans alle opgeviseht.
---

