Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 24 Julij.
Zondag Jnlij. Het is^w*rm , magtig warm; het deftige publiek is /-/naar buiten"of 'op reis;" de groote staatkundige schouwburgen zijn of worden gesloten«e acteurs zijn te Kissiagen, te Vichy of elders, gebruiken de baden «n rusten nit van hunne vermoeijenissen; zij schrijven niet eens aan "an onsterfelijk werk over Julius Caesar. Toch wordt er geschreven; hier en daar dwalen eenige menschen, die wn gevolge van //omstandigheden voor het publiek van geen belang" niet op reis konden gaan, langs de verlaten schouwburgen; staren op «e door wind en weer geteisterde affiches van afgeloopen voorstellingen «n keeren mijmerend huiswaarts of het hun ook gelukken mogt uit *nctgeen was" to besluiten tot «hetgeen wezen zal." En of hun dit gejukt of niet, zij zetten zich aan de schrijftafel en ..... vervaardigen hoofdartikelen. b
Ziedaar de toestand : alles ledig van Dan tot Berseba en toch . een overzigt. Gelukkig maakten wij ons, met dichterlijke vrijheid, schuldig aaneen Ö»K^nOVe riJV!ug' Nlet alle s<*°™burgen zijn reeds gesloten; de Duitsche zomw-thoaters b.v. bleven nog geopend; en is er al, ook op «eze, niet veel geschied, er is des te meer gedacht en geschreven over «etoeen alzoo gebeuren kon. in/^lfl^ hebi>ett wiJ n°g alt«d de Deensche zaak; ten tweede het "gewikkelde onderzoek naar de bedoelingen van de reis van Koning •^eopold; ton derd*.... maar, laat ons beginnen bij het begin. ¦Ue Deensche zaak dan gelijkt op den oogenblik min of meer eene Pantomime zonder tekstboekje. De acteurs verschijnen en verdwijnen, ,„" s,t.a?.den en trekken gezigten, maar wat er eigenlijk wordt voorbestem blijtt voorloopig een raadsel. Om deze oneerbiedige beeldspraak te wten varen: het schijnt dat de koeriers tusschen Weenen, Berlijn en «.openlmgen weinig rust hebben; nu en dan komt het publiek iets van ie drukke onderhandelingen te weten, maar het regte weet men even£ u als acht daSen geleden. yÖamtelijkhedcn zijn geschorst en de blokkade is weder opgehe- O ' JÜ. tot 31 dezer! dit sta:lt Vast en daaruit volgt, dat de Heeren VJuaa*: en kolonel Kaufman, of zoo als wij in sommige telegrammen aag?ri, ,1e Heer Obrist, (obrist: overste, kolonel) die naar Weenen vergokken, er over den vrede zullen onderhandelen. Edoch op welke grondlagen . Daaromtrent schijnt nog niet veel uitgemaakt te zijn. Van het plan om Denemarken op te nemen in den Duitschen Bond ooort men niet meer gewagen; trouwens dit zou al te dwaas zijn. Wankeel men zich met zijn buurman volstrekt niet verdragen kan, zou een voorstel tot inwoning al een bijzonder vreemd middel zijn tot beslechting an net geschil. Bovendien zou het nog de vraag zijn geweest, of de andere «mropesciie mogendheden stil zouden hebben toegelaten, dat de Duitsche "onrt zulk cene beminnelijke gastvrijheid oefende. Na het artikel, onïangs opgenomen in don Comtilutionnel., behoeft men dienaangaande althans wat Frankrijk betreft, niet lang te twijfelen. Do bezwaren tegen «tt plan door den schrijver opgesomd kunnen wij laten rusten, daar zijne conclusie reeds voldoende is: //verwezenlijking van dit plan zou eene orou van eeuwigdurende onrust voor Ewopa zijn en er kan dus niet in exnA aan worden gedacht." Eene andere oplossing was volkomen administratieve scheiding tnsschen ;oc Hertogdommen, die dan toch vereenigd zouden blijven onder dezelfde Gaat men af op hetgeen omtrent de stemming in Duitschland bekend \ dan heeft ook deze oplossing van de moeijelijkheid al zeer weinig Kans van bijval te vinden; al wilde Denemarken nog zoo vele waarborgen geven voor een goed beheer, men zou in Duitschland niet tevreden zijn. *.n zoo men derhalve opregtelijk den vrede wenscht — en, nood leert bidacn, zegt helaas! het spreekwoord — dan schiet er voor Denemarken niet veel anders over dan hetgeen door Pruisen en Oostenrijk ook werkelijk schijnt te worden verlangd: algeheelen afstand der hertogdommen aan <te geallieerden en onderwerping aan de beslissing van den Bond voor aco voel betreft de erfopvolging. Hoe die uitspraak luiden zal, is ligt na te gaanj stellig niot ter gunste van den tegenwoordigen Koning, die derhalve bij deze schikking slechts de kans behouden zal van in ruil voor 1/ancnbnrg het noordelijk gedeelte van Sleeswijk terng te erlangen. bchoon is dit vooruitzigt zeker niet, maar is het in de tegenwoordige omstandigheden te vermijden en zal men niet welligt na eenige jaren bevinden, hetgeen ook elders in volkomen gelijksoortige omstandigheden bedden werd, dat men sterker werd,na deze schijnbare verzwakking en waarscnijmijk wijzer zou hebben gedaan, indien men niet tot het uiterste had gewacht, maar reeds vroeger zijn goed regt aan het geweld ten offer had g«bragt! •
Waarschijnlijk wel; ook al blijft Denemarken een rijk op zich zelf, ook al komt de door sommige zoo gewenschte Scandinavische eenheid nooit tot stand. Immers niet of eene natie klein, maar of zij eensgezind zn, is de hoofdzaak, en verdeeldheid bestond er, zoolang ook slechts een gedeelte der Slceswijksche bevolking met verlangen bleef uitzien naar net oogenblik, waarin het groote Dn'tsche vaderland voor hen zou woraea ontsloten.
Dit oogenblik schijnt thans gekomen; reeds noodigt Oostenrijk de Bondsregeringen uit het vraagstuk der erfopvolging nu eens grondig te onderzoeken. Oldenburg en Augustcnbnrg, de eenigo candidaten voor net :pieuwe hertogdom, worden opgeroepen om hunne stukken in te leveren; de commissie zal die onderzoeken en uitspraak doen, ongetwijfeld ten gunste van Augustenburg, en dan begint voor Sleeswijkllolstem het duizendjarig rijk, waarin geen verwaten Deen der bevolking vrijzinnige instellingen zal opdringen, maar men snafhankelijk en vrij, zal leeren wandelen op den Pruisischen weg. Want ook dit schijnt reeds bij d* geallieerden vast te staan, dat er eene soort van toeziende voogdij zal worden uitgeoefend, daar de Hertog van Augustenburg min of meer met ketterij aangaande volksregten en wat dies meer zij is behebt, — en verder dat Pruisen als de naaste buurman voogd zal zijn.
Een niet onaardig en waarschijnlijk zeer onschuldig incident is het berigt van Frederik Willem van Hessen aan Graaf Rnssell. In 1851 deed deze vorst afstand van zijne aanspraken op de Deensche kroon ten voordeele zijner zuster Louise, die op hare beurt weder hare regten afstond aan haar gemaal, den tegenwoordigen koning. Prins Frederik Willem meldt nu, dat hij zijne verklaring terug neemt in geval de mogendheden zich niet meer houden aan het tractaat van 1852. Natuurlijk! Men kan nooit weten waartoe zulk eene verklaring in sommige omstandigheden leiden kan. In de tegenwoordige leidt zij waarschijnlijk tot meis, hetgeen zeker vrij treurig is voor Prins Frederik Willem, maar des te boter voor Europa, waut waarlijk de zaak is reeds ingewikkeld genoeg, en er behoeven geene nieuwe moeijelijkheden bij te komen, daar zij toch nog geruimen tijd aan de orde blijven zal. Immers gesteld al eens, dat de Hertog van Augustenburg wel en deugdelijk als wettig erfgenaam van Sleeswijk en Holstein is erkend, niet slechts door den Bond, maar ook door Denemarken, dan blijft nog de vraag ter beslissing, in welke verhouding zal nu het nicuwo rijkje tot Duitschland komen ? Zal nu ook ïilceswijk worden opgenomen in den Bond, waarvan vroeger enkel Holstein lid was ? Men zegt dat Pruisen daar volstrekt niet voor is, en dat ook anderen er tegen zijn, en dien ten gevolge wel eens op nieuw een netelig vraagstuk kon worden geboren, kan onder anderen blijken uiteen artikel van Le Pays, dat tegenwoordig te Parijs, om den geijkten term te gebruiken, het onderwerp is van alle gesprekken. //Indien" zegt dit blad, //de Duitsche Bond niet slechts Holstein maar ook Sleeswijk, en wel geheel Sleeswijk,met inbegrip ook van het gedeelte waar de bevolking nog volkomen Deensch is , in zich wilde opnemen, zou men niet slechts het tractaat van 1852 schenden, maar ook do tractaten van 1815; en nu zullen wij (de Pays behoeft dit waarlijk niet te verzekeren) er ons niet over bezwaren, dat Pruisen en Oostenrijk zich niet meer houden aan de bepalingen in 1815 uitgedacht, door de tegen Frankrijk verbonden mogendheden, maar wijkt men eenmaal af van het bestaande regt, dan moet men dit doen krachtens een nieuw regt, hot regt der nationaliteiten. Miskent men ook dit, ïvclnu, dat stelt men zich ook bloot aan maatregelen van wedervergelding, die dan door niemand zullen worden gewraakt, daar men zelf het veorlseeld gaf,"
' A bon entendeur demi-mot sufflt; en men zal niet [kunnen zeggen, i dat Pruisen niet gewaarschuwd werd. Intusschen het lot van Sleeswijk ; is nog onbeslist, en voor alsnog zullen wij ons dus niet met de Fran- I sche dagbladen verdiepen in de bespiegelingen over deze nieuwe variatien I op een oud thema.
Begeven wij ons liever met den Koning der Belgen naar Vichy. Het is nu eenmaal bij stilzwijgende overeenkomst onder het publiek uitgemaakt, dat geen vorst zich verplaatsen kan, zonder dat hij iets in het schild voert. De Koning der Belgen heeft zich verplaatst; wat voert hij in zijn schild ? Wel! zeggen sommigen, het staat tegenwoordig niet al tcbost geschapen met het verbond tussjjhen Frankrijk en Engeland; het is zoo klaar als de dag, dat Koning Leopold naar Vichy reizen moest, om die banden weder wat naauwer toe te halen. Neen! meenen anderen, een vorst, die met zoo vele gekroonde hoofden is verwant, is de regte persoon niet, om zulke afzonderlijke bondgenootschappen te bevorderen; het doel van deze reis moet elders worden gezocht. En daar nu de hand van Prinses Anna Murat, die reeds zoo vaak werd uitgehuwelijkt, nog vrij is en de Graaf van Vlaanderen in hetzelfde geval verkeert, volgt immers met logische noodzakelijkheid, dat de vorst enkel voor familieaangelegenheden op reis ging. Dat komt er van , wanneer men politiseert in de hondsdagen. Waarom zou een vorst niet als een gewoon mensch naar de baden kunnen gaan, enkel om zich te verzetten en zonder zich het hoofd te breken met Mexicaansche leeningen of huwelijksplannen, hetzij dan tnsschen staten of personen. Het is waarlijk onnoodig er ianger van te gewagen en, aangezien wij leven in een vrij land, zullen wij evenmin lang stilstaan bij het verschijnsel, dat een constitutionneel vorst zijn rijk verlaten kan, nadat hij pas eene kamer heeft ontbonden en er dus een heete verkiezingsstrijd op handen is. Wu vinden dit verschijnsel zoo bijzonder merkwaardig niet; dat de Franschen het buitengewoon genoeg achten om er kolommen over te vullen, heeft zpe goede redenen, die wy hun geenszins benijden. Uit Italië kwamen dezer dagen zonderlinge en geheimzinnige geruchten. Men mompelde over nieuwe plannen van Garibaldi, en beweerde dat de aanvoerders der bewegingspartij te Ischia eene zamenkomst hadden gehad, waarin gewigtige besluiten zouden zyn genomen. Dit laatste schijnt waar te zjjn. Intusschen in dezen zin, dat men besloten heeft niets te doen. Inderdaad een wijs en gelukkig besluit, want Italiës heil ligt thans niet in kloeke handelingen, maar in geduldig wachten, tot dat de zaak die men wenscht, door de magt der omstandigheden van zelf wordt verkregen.
Toch schijnt de zaak niet, zooals wij aanvankelijk vermoedden, slechts de uitvinding van een of ander wanhopig dagblad-correspondent, die bij gebrek aan stof eene zamenzwering op het papier bragt, maar er is werkelijk eenige grond om aan te nomen, dat Garibaldi zich door sommigen tot een roekeloos waagstuk zou hebben laten verleiden, indien de heethoofden niet in tijds wat waren terneder gezet. Dat voor het overige de verbeeldingskracht te ruimer spel krijgt, naarmate er minder omtrent werkelijk gebeurde zaken te vermelden valt, is dezer dagen herhaaldelijk gebleken. Sedert de Franschen werden vergast op het schouwspel van een zeegevecht, schijnen zij te begrijpen, dat zoo iets minstens eenmaal 's weeks voorkomen moet. Er zijn dan ook na de overwinning op de Alabama niet weinig gevechten geleverd.... op het papier. Nu eens was de Kearsage, door een paar Zuidelijke schepen ontredderd, op de vlugt gejaagd. Dan weder was het een duel in den vorm tussehen twee oorlogsschepen. Nog eens pen zeegevecht van eene geheele vloot, waarvan men wel is waar volstrekt niets had gezien, maar toch duidelijk het geschutgiaaunder had gehoord. Dat nu ook juist het Engelsche evolutie-eskader met los kruid moest vuren, terwijl de wind in de rigting van Frankrijk woei, kon men moeijelijk berekenen, en de grap van eenige spelevarende Engelschen, waaruit het verhaal van de nederlaag der Kearsage groeide, was zeker zeer onaardig voor de zuidelijk gezinde dagbladen, die reeds juichten nu //de Alabama was gewroken" en daags daaraan bemerkten, dat er nog niets gewroken was dan 65 weerlooze koopvaarders door een zeeschuimer genomen en vernield.
Het valt waarlijk niet te verwonderen, dat men in Amerika gebeten is over de wijze, waarop Sernmes na zijne ontvlugting in Engeland werd onthaald, en de dankbetuiging van den Minister van Marine aan kapitein Winslow, thans tot commodore bevorderd, hoe officieel ook, moest er wel eenigermate de sporen van dragen. Men zou anders alligt zinsneden als de volgende hebben vermeden. // De Alabama was een der beste vaartuigen in den laatston tijd op Engelsche werven gebouwd. Hare batterij bestond uit welbeproefde 32-ponders van 57 centenaars, nit de beroemde 68-ponders bij de Britsche marine in gebruik, en uit den eenigen goedgeslaagden getrokken 100-ponder, welke tot heden door Engeland werd geleverd. He bemanning was grootendeels in Engeland aangeworven, en volen hunner hadden onderwijs genoten op het Britsche instructie-vaartuig Excellent [volgens de bewering der Amerikanen, nadat zij reeds onder Semmes dienden]. De Kearsage was een der eerste kanonneerbooten welke hier werden gebouwd en geen der latere verbeteringen was er op ingevoerd. Hare kanonnen waren nog nimmer in een zeegevecht gebezigd, enz." Men ziet: ook Gideon Welles gevoelt en doet gevoelen, hetgeen door de Amerikaansche dagbladen ronduit wordt gezegd, dat niet Noord en Zuid, maar Jong- en Oud- Engeland hier hebben gestreden, en dat Jong-Engoland de overwinning behaalde, geeft stoftot opmerkingen, die de goede verstandhouding juist niet zullen bevorderen. Wat intusschen den strijd tusschen Noord en Zuid zelf betreft, die is nog ver van beslist en toch kan weder eene beslissing nabij zijn. Alles hangt er nu van af, of het Noorden zich ditmaal weder zal laten verschalken , dan wel of het Grant den tijd geven zal, zijn plan door te zetten.
Zoo dikwijls Lee het te bang kreeg zocht hij verligting door op de zenuwen der Noordelijke regering te werken. Dan hoorde men plotseling van een togt op Washington, van plannen op Baltimore en strooptogten in Maryland, en het aanvallend leger werd teruggeroepen om do hoofdstad tegen den naderenden vijand te verdedigen. Niettegenstaande het laatst ontvangen telegram weder zulk een maatregel «ehijnt te verkondigen, kunnen wij niet gelooven, dat men op deze wijze een eind zou maken aan een veldtogt, die ditmaal, niettegenstaande al den tegenspoed, toch naar onze meening nog de verlangde uitkomst belooft.
Tenzij alle berigten ons bedriegen kon Richmond niet lang meer worden verdedigd. Gebrek aan leeftogt reeds zou Leo tot den aftogt hebben genoopt. Immers de gemeenschap met het Zuiden over Petersburg was zoo goed als afgebroken, en Petersburg zelf moot vallen voor het geregeld beleg, waartoe Grant schijnt te hebbon besloten. Généraal Wilson had intusschen den Danville railroad bepaald onbruikbaar gemaakt. Althans hij heeft dien meer dan acht dagen lang bezet gehouden; over eene uitgestrektheid van zestig mijlen alle dwarsleggers en spoorstaven opgebroken, alle smidsen en zaagmolens vernield. En of hij nu slechts na een verlies van ongeveer 1000 man en na een hardnekkig gevecht het hoofdleger weder kon bereiken, doet weinig ter zake,.al had men wijzer gehandeld door tegen zulk een ongeval betere voorzorgen te nemen. Dit verlies toch weegt niet op tegen het verlies van den eenigen weg naar het Zuiden. Want benoorden Richmond ligt alles braak, en nu de gemeenschap met het Zuiden is afgesneden schijnt het niet mogelijk, dat eene volkrijke stad zich nog lang verdedigen kan. De inval in Maryland bevestigt ons in deze meening. Juist dit plotseling vertoon van kracht doet vermoeden, dat ook Lee zich zijner zwakheid is bewust en zoo de regering te Washington niet toegeeft aan den drang eener verschrikte bevolking, maar Grant in het veld latende, met de beschikbare manschappen de indringers te keer gaat, dan staan, naar onze overtuiging de kansen voor bet Noorden niet zoo slecht als men wel gelooven zou, nu de beslissende overwinning langer uit blijft dan men aanvankelijk heeft vermoed. Wordt daarentegen Grant teruggeroepen, dan is de veldtogt waarschijnlijk ten einde, en zou er weder een jaar zijn voorbij gegaan, en tallooze menschcnlevens zijn opgeofferd, zonder dat men veel nader tot zijn dool is gekomen. De verandering in het ministerie wordt zeer gunstig opgenomen. De Heer W. P. Fessenden, die Chase vervangt, is een knap man van veel ervaring; jaren lang was hij lid van den senaat en geruimen tijd president van hot comité voor de financiën. Men zegt, dat zijne inzigten op dit stuk beter zijn dan die van Chase. Om billijk te zijn vergete men echter niet, dat lieden, die thans bijzonder wijs zijn, aanvankelijk even dwaas waren als gemelden thans door ieder veroordeelden minister. Ook in Amerika stonden de beste stuurlui aan waj, en terwijl Chase proefnemingen wagen moest op een voor ieder onbekend terrein, of liever werken moest met gegevens, wier juiste waarde eerst bij ondervinding konde blijken, vindt zijn opvolger een aantal uitkomsten, hetzij dan ten afschrik of ter navolging, en staan zijn kansen derhalve reeds van zelf beter dan zij vroeger, niet enkel voor.Chase, maar voor ieder ander stonden. '-.',¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 Julij (des Avonds.)
De zuster van den Keizer van Rusland, grootvorstin Maria, is hier aangekomen. Zij is voornemens zich naar Torquay te begeven, en aldaar eenige weken te vertoeven.
— In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Fraser gisteren gevraagd of de Engelschen, die in Frankrijk reizen, zich van een paspoort moeten voorzien, en of het Fransche visa vereischt wordt. .Hij vraagt dit omdat zich gevallen hebben voorgedaan, dat Engelsche reizigers door ondergeschikte Fransche ambtenaren zijn beleedigd. De Heer Layard antwoordde daarop dat in Frankrijk alle belemmerende formaliteiten ten opzigte van de Engelsche reizigers zijn afgeschaft.» Hij had nooit iet» vernomen van de klagten, over dit onderwerp door den Heer Fraser aangevoerd. De Engelschen zijn aan geen visa onderworpen; zij hebben geen paspoort neodig. Het kan evenwel gebeuren dat naar een paspoort wordt gevraagd, ten einde de nationaliteit van den reiziger te bewijzen. Hij zou daarom al zijne landgenooten, die in het buitenland reizen, aanraden, zich van dergelijk paspoort te voorzien. De landen, waar het paspoortenstelsel tegenwoordig is afgeschaft, zijn de volgende : Beijeren, België, Denemarken, de Nederlanden, Frankrijk, Italië, Prnisen, Spanje, Zweden en Noorwegen. In alle andere rijken van het vasteland wordt een paspoort vereischt. Dit incident heeft geen verder gevolg. De Heer Western vroeg daarop, of er eenige grond was voor de vrees, door de dagbladen geuit, met betrekking tot een nieuwen oorlog met de Kaffers. De Heer Cardwell antwoordde, dat de laatste berigten, met de Hydaspes aangebragt, melden, dat de gouverneur op 27 Junij, per telegram, had gevraagd het opzenden van de beschikbare troepen om ze naar de grenzen te doen oprukken. Men vreesde dat Kreli voornemens was het grondgebied van Trans-Kei binnen te vallen. In een tweede telegram, van 28 Junij, wordt de hoop geuit, dat dit niet zal plaats grijpen. Eindehjk wordt in een derde telegram het vaste vertrouwen te kennen gegeveH, dat geene moeijelijkheden van dien aard zijn te duchten. De Heer Ayrton vestigt de aandacht van het Huis op het Europesche evenwigt, tot welks behoud de sterkte van de militaire contingenten bepaaldelijk is aangewezen. Hij doet opmerken dat aan Pruisen, bij het tractaat van Weenen, ook het bezit is gewaarborgd van een gedeelte van Saxen. Nu houdt hy vol'dat Pruisen van het verdrag is afgeweken door het binnenrukken van Sleeswijk en Denemarken, en dat het den Europeschen vrede heeft in de waagschaal gesteld. Hij protesteert namens de Britsche natie tegen deze handelwijze en zegt dat Engeland niet meer gebonden is door de bepalingen van het verdrag van 1815, wat Saxen betreft. Sir Fer ¦ guson doet opmerken, dat indien dit stelsel werd toegepast, er andere verdragen zijn, welke even goed op zijde konden worden geschoven. Lord Palmerston nam daarop het woord en zeide, dat hij de hervatting van onstuimige discussien wenschte te vermijden en men althans verzekerd kan zijn, dat hij niet optrad als de verdediger van Pruisen. Zijn gevoelen nopens het gedrag van die mogendheid was genoegzaam bekend. Hij kon echter niet toegeven dat, alleen omdat Pruisen oorlog had gemaakt met een land, niet tot den Duitschen bond behoorende, Engeland zich niet meer gebonden mogt achten door de bepalingen van het verdrag van Weenen, wat betreft het gedeelte van Saxen, dat aan het Pruisische gebied was toegevoegd. Deze twee zaken stonden met elkander in hoegenaamd geen verband. Noch het verdrag van Weenen, noch de waarborg, welke toen aan Pruisen was gegeven, hadden net de verpligting opgelegd, om sedert altijd den vrede te bewaren. Het feit alleen dat Pruisen onder de bekende omstandigheden den oorlog had gevoerd kon Engeland niet losmaken van de verpligtingen, welke het in 1815 had aangegaan. Het was zeer waar, dat Oostenrijk en Pruisen hebben ingeroepen een stelsel van nationaliteit, welks toepassing weleens voor die mogendheden zelven zeer lastig kon worden, vooral voor Oostenrijk, maar hij behoefde zich op dit oogenblik daarmede niet bezig te houden. Dit alleen had hij te zeggen, dat de onderhandelingen, welke onlang» tusschen Oostenrijk en Pruisen van den eenen, en Denemarken aan den anderen kant hadden plaats gehad, Engeland in geenen deele ontsloegen van de verpligtingen jegens andere mogendheden aangegaan, door hun dat gedeelte van Saxen to waarborgen, waarop door den spreker gedoeld was. Het verdere gedeelte der zitting was van algemeen belang ontbloot. ,
Lord Naas vroeg aan den secretaris der admiraliteit, of een aantal mariniers van Engeland naar Japan w^ gezonden, hoe.sterk dit detachement -was en wanneer het Engeland nad verlaten. Lord Paget antwoordde, dat het schip Conqueror op 21 Dec. met een detachement van 500 mariniers van Engeland naar Japan was gezonden. De minister voor de Indische aangelegenheden, sir C. Wood, heeft daarop zijn verslag nopens de Indische financiën uitgebragt; deze staan zeer gunstig en hebben zijne verwachtingen overtroffen. Nadat voor eenige jaren het evenwigt tusschen de inkomsten en de uitgaven was bereikt, had men in drie achtereenvolgende jaren een aanzienlijk overschot gehad en schulden ten bedrage van 8,310,00.0 £ gedelgd. De som, in de schatkist aanwezig , bedroeg ruim 19,000,000 £. De totale ontvangsten gedurende het met 30 April 1863 geëindigde dienstjaar beliepen 36,662,867 £, de uitgaven 24,968,240 £, derhalve een overschot van 11,694,627 £. Daarvan werd aan rente, enz. betaald 9,867,281 £, zoodat nog een batig «aldo overbleef van 1,827,346 £.
— Uit officiële stukken blijkt, dat het kapitaal van de dertien hier gevestigde maatschappijen voor gasverlichting bedraagt ruim £5,000,000; sedert de oprigting is aan de actiehonders dooreen 9 pCt. uitgekeerd. In 1863 is eene zuivere winst verkregen van £644,000. — Te Wimbledom is dezer dagen een persoon, die ter gelegenheid van de revue en oefeningen aldaar, belast was met het opgeven der punten bij eeneder schijven, door de onvoorzigtigheid van een der scherpschutters door een kogel in de borst getroffen en na weinige nren overleden. De ongelukkige was 20 jaren oud en eerst vóór benige dagen in het huwelijk getreden. — De City ef Washington, door de regering afgezonden met het doel om Franz Muller, den vermoedelijken moordenaar van den Heer Briggs, in hechtenis te nemen, zal morgen door een ander stoomschip worden gevolgd, aan boord waarvan zich andere politie-beambten en getuigen bevinden. Het zon namelijk kunnen gebeuren, dat eerstgenoemd stoomschip schade bekwam en derhalve in de reis werd vertraagd. Men verwacht dat het New-York zal bereiken twaalf nren vóór Muller. De Victoria, aan boord waarvan deze zich bevindt, was verleden Zaturdag geseind te St. Catherine's Point, eiland Wight. De wind was haar toen gunstig. De City of Washington zal haar waarschijnlijk op zee passeren, maar men gelooft niet dat alsdan de Victoria zal worden aangehouden. De inspecteurs ven polieie zullen hnnnen togt vervolgen naar New-York, alwaar zij de komst van de Victoria zullen afwachten. Men zal dus niet vóór eene maand of vijf weken berigt nopens hun wedervaren kunnen ontvangen. Uit het verhoor van verleden Maandag is ge; bleken, dat de persoon, die van den moord verdacht werd, omdat hij bedreigingen had geuit tegen den Heer Briggs, die weigerde hem geld te leenen, zich op 200 mijlen afstands van Londen bevond in den nacht van den moord. — Thans deelt de Dundee Advertiser mede, dat in de nabijheid van Ferryden (Schotland) een gevecht heeft plaats gehad tnsschen twee oorlogsschepen, namelijk een Deensch en een Pruisisch schip. Dit berigt zal waarschijnlijk evenmin waar zijn als de vorige mededeelingen van zeegevechten, welke in de laatste dagen zonden hebbeu plaats gehad.
— Volgens do jongste uit lndie ontvangen berigten, was sir Sidney 'y. Cotton benoemd tot opperbevelhebber van het Indische leger, in de plaats 'van sir Hugh Rosé. Die benoeming, welke aan begunstiging werd toegeschreven, had not: al ontevredenheid verwekt, omdat men liever had gekozen gezien sir William Mansfield, die vroeger reeds, onder lord Clyde, getoond had bijzonder voor dergelijken gewigtigen post geschikt te zijn. Onder de lagere klassen in de nabijheid van Bombay heerschte veel gebrek en waren de ziekte-gevallen zeer menigvuldig. Te Bombay was aangekomen Dr. Livingstone, die zijne nasporingen in Afrika had gestaakt. Do vorst van Bukhara had Ufzul Khan erkend als emir van Kabul. Genoemde vorst had troepen en geld ter zijner beschikking gesteld, ten einde hem te hulp te komen in het conflict met den emir, die thans nog in Kabul het bevel voert. Deze laatste schijnt te kunnen rekenen op de hulp van Perzië. Een te Nelson, op Nieuw-Zeeland, verschijnend blad deelt het volgende mede: Het bevestigt zich in allen deele , dat op ongeveer 35 Engelsehe mijlen van Nelson eene aan goud buitengewoon rijke streek is ontdekt. Nelson, Pieton en Blenheim zijn bijna geheel verlaten en alle goudgravers zijn naar Wakamarina getrokken, waar ieder man wekelijks 18 oneen gond verzamelt. Zes personen vonden in eene week meer dan 150 oneen, en drie Maories op eenen ochtend 36 oneen. Naar men verzekert heeft zeker gezelschap in een half uur tijds 5 pond goud gevonden; twee goudgravers oogstten in nog geen twee uren 15 pond. Zij hadden een aan den oever der rivier staande boom geveld en bij het uitgraven der wortels hadden zij dit goud gevonden.
---

