BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaturdag 23 Julij
Burgemeester en Wethouders hebben bepaald, dat op Maandag 25 dezer, Van des avonds 6 ure tot middernacht, do overtogt over de II brug bij de Nieuwe Stads-Herberg voor rij- en voertuigen wordt verboden, terwijl gedurende denzelfden tijd de Martelaarsgracht niet zal mogen worden bereden.
Bij besluit van den gemeenteraad is, naar aanleiding van eene missive der Amsterdamsen® Kanaal-Maatschappij, het verzoek inhoudende, //dat "de raad eene commissie van drie zijner leden beDoemeJ om met de directie "dier maatschappij van gedachten te wisselen over dé voorwaarden, door "hem, bij besluit van 26 Aug. 1863, gesteld, betreffende den afkoop '/van tolheffing op den ontworpen waterweg" bepaald, dat die commissie zoude benoemd worden en zoude bestaan uit vijf leden, die op 23 Junij 1864 zijn aangewezen. Deze commissie heeft herhaaldelijk met do directie der voornoemde maatschappij bijeenkomsten gehad. Daarbij is gebleken, dat het besluit van 26 Ang. 1863 moest worden gewijzigd, wegens de daarbg gevoegde voorwaarde, dat de gronden dor maatschappij onbezwaard en onverkocht zonden blijven en ook om andore bezwaren der genoemde directie. De slotsom der onderhandelingen is, dat de commissie voorstelt het volgend besluit te nemen, waartegen bij do directie der Kanaal-Maatschappij slechts enkele bedenkingen, de redactie betreffende, 2gn gerezen.
DE GEMEENTEBLAD VAN AMSTERDAM! Gelet op het verzoek van de directie der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij , gedaan bij missive dd. 18 Jung 1864. Gelet op het rapport der raadscommissie, benoemd bij raadsbesluit van 22 en 23 Junij 1864.
Met intrekking van het raadsbesluit van 26 Augustus 1863, betreffende het geven van stadswege aan de Kanaal-Maatschappij, van eene bijdrage van ƒ 5,000,000.
Heeft besloten
I. Met de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wanneer deze aanvang «al hebben genomen overeenkomstig het Wetboek van Koophandel en hare statuten, welke zijn bekend gemaakt in de Staats-Couranten van 4, 5, 6 en 7 Julij 1864, N°. 156, 157, 158 en 159, de navolgende overeenkomst te sluiten:
De Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij staat aan de gemeente Amsterdam af d» regten, welke zij heeft op grond van art. 14 der concessie, waarvan eenige artikelen zgn bekrachtigd bg de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad N°. 4) en 11 Jung 1864 (Staatsblad N°. 72) en alle regten uit de exploitatie van het kanaal en de daartoe behoorende havenwerken voortspruitende. Bg toepassing van art. 19 der genoemde concessie, komt de uitkeering, waarop de maatschappij aanspraak zou kunnen maken, ten bate der gemeente Amsterdam.
Indien, bij toepassing van artt. 34 en 35 der concessie , de onderneming ten bate en schade der liquidatie der vennootschap door den Staat wordt voortgezet, zullen alle voordcelen, uit do bij art. 14 omschreven regten voortspruitende, aan de gemeente Amsterdam worden uitgekeerd. Indien, bij toepassing van art. 34 en 35 der concessie, do Staat zich de geheele onderneming met hare baten en lasten toeeigent, ontvangt de gemeente Amsterdam de uitkeering door den Staat to betalen en onder art. 35 litt. b der concessie omschreven, en uit de vergoedingen sub litt. a 3de lid van dat artikel vermeld , eene som van /'2,000,00 o! Van een en ander doet de maatschappij nn voor alsdan afstand' ten behoeve dier gemeente.
Voor de regten en aanspraken aan haar afgestaan betaalt de gemeente Amsterdam:
I°. Eene som van ƒ 2,000,000 zoodra het kanaal van de Zuiderzee tot in de Noordzee (met al de daartoe behoorende haven- en andere werken) zal zijn voltooid en ten gebruike opengesteld. 2°. Eene jaarlijksche uitkeering van ƒ 200,000 of zoo veel minder als hot onderhoud der kanaal- en havenwerken jaarlijks zal vereischen. De betaling der som van ƒ 2,000,000, onder N°. 1 vermeld, geschiedt naar verkiezing der gemeente, in geld of in stedelijke schuldbrieven, rentende 4 pCt. a ƒ 1000 ieder, die de maatschappij a pari in betaling aanneemt.
Do betaling dor jaarlijksche nitkeering van hoogstens ƒ 200,000, vermeld onder N°. 2, strekt tot dekking der kosten, veroorzaakt aan de maatschappij door de naleving harer verpligtingen jegens den staat, uitgedrukt in art. 5, 6en 7 der concessie. Zij geschiedt telken jare over het boekjaar, waarvan de balans door de algemeene vergadering van deelhebbers zal zijn goedgekeurd; tot bepaling der door de gemeente Amsterdam te betalen som wordt eene afzonderlijke rekening der onderhoudskosten door het bestuur der maatschappij aan burgemeester en wethouders van Amsterdam overgelegd en ton hunnen genoege gejustificeerd; in geval van verschil tusschen do Kanaal .Maatschappij en burgemeester en wethouders, zullen partijen zich gedragen naar do uitspraak vau Gedeputeerde Staten van Noord-Holland.
Hetgeen de behoorlijk gejustifieeerde kosten van onderhoud over een afgeloopen boekjaar meer dan ƒ200,000 bedragen, komt ten laste der Kanaal-Maatschappij en mag nimmer ten laste van onderhouds-rekeningen van volgende jaren gebragt worden. De verpligting der gemeente Amsterdam tot de jaarlijksche betaling van hoogstens ƒ 200,000, begint niet vroeger dan met het tijpstip, aangewezen in' art. 28 der concessie.
Die verpligting bestaat ook na dat tijdstip niet, voor zooverre aannemers of onder-aannemers jegens de Maatschappij voor de door hen opgeleverde werken instaan. Do Maatschappij neemt bij deze overeenkomst de verpligting op zich , dat, wat havenwerken, leidammon en koofdon in zee belreft, vau den aannemer of do aannemers een termijn van garantie worde bedongen van niet korter dan tweo jaren na de geheele voltooijing en oplevering dier werken. De verpligting der gemeente Amsterdam duurt tot dat de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij zal ophouden te bestaan. Duor deze overeenkomst wordt niets tekort gedaan tan de verpli'-'tingen , krachtens bepalingen der concessie rustende op de Amstcrdaiosche Kanaal-Maatschappij. De heffing der regten, die, ingevolge deze overeenkomst, ten bate kunnen komtm der gemeente Amsterdam, geschiedt voor rekening dier gemeente. De maatschappij verbindt zich aan het gemeentebestuur van Amstcrdanf te zuilen toestaan het daarstellen van kantoren en andere werken, welke noodig ;ijn tot de invordering van die regten. Ingeval van verschil zullen partijen zich gedragen naar da uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland. Indien do Amsterdamsche Kanaal-Muatscheppij , naar het oordeelvan burgemeester en wethouders van Amsterdam, niet behoorlijk voldoet aan hare verpligtingen , om het kanaal en andere werken te onderhouden, kan door de gemeente daarin ten< koste der .maatschappij worden voorzien. Hatgcen in een boekjaar aan zoodanigo voorziening dcor of van wege de gemeente Amsterdam is ten koste gelegd, strekt ter concur-.i rentio van eene som van ƒ200,000, in mindering der verpligting van ! de gemeente Amsterdam over dut boekjaar; gaat het ten. kosto gelegde ! dio som to boven, dan wordt het meerdere door do maatschappij ver- j goed met rertu a 5 pCt. sedert den dag der in gebreke stelling. De maatschappij verbindt zich in de statuten eene bepaling, op te nemen j en voortdurend opgenomen to houden , dat drie commissarissen door den , Raad van Amsterdam zullen worden benoemd. Deze commissarissen ' zullen gelijke regten en bevoegdheden hebben als do overige; daartoe i z-J behooren het tan allen tijde nazien der boeken en bescheiden ten ! kintere der Maatschappij en van bare beambten en het onderzoeken , ! of doen onderzoïkea, van den toenam! van kanaal- éii'havenwerken'. Zij' zullen niet beii «ven te zijn deelhebbers, doch doelen in da poi-i n fmniliiiri ui 11 ïn ml 50 jlük tt.l«f_ . in >)..,...(«... ¦
door hunne gewone of buitengewone aftreding, wordt door den Gemeenteraad voorzien.
Indien ten eenigen tijde gehandeld wordt in strijd met de bepaling, in het voorgaande lid omschreven, zonder dat blijkt van de uitdrukkelijke toestemming van den Gemeenteraad van Amsterdam, dan wordt de vergoeding van kosten, schado en'int .essen, bij eventuele ontbinding der overeenkomst, nit dien hoofde gesteld op ƒ 3,000,000. Do kosten dezer overeenkomst worden gedragen door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. 11. Deze overeenkomst wordt niet aangegaan tenzij: a. Met goedkeuring van de Hooge Regering en na voorafgaande door dezelve afgelegde verklaring: I°. Dat zij de gemeente Amsterdam erkent als getreden zijnde in de regten, haar door do Amsterdamsche Kanaal Maatschappij afgestaan,en nu voor alsdan aan de gemeente de bevoegdheid toekent, om sluis,-tiaven en kanaalgelden en gelden voor stoom- en sleepbootdiensten te heffen, tot zoodanig bedrag, dat do gebruikers, naar evenredigheid van hun genot, de door do gemeente Amsterdam betaalde ofte betalen geldon vergoeden, onder gebondenheid voor de gemeente om niet te handelen in strijd met de bepalingen van art. 14 der coneessia en met bevoegdheid, om, indien het aan da gemeente Amsterdam wenscheljjk voorkomt, een lager gesteld tarief aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen. 2°. Dat zij aanneemt in het reglement van policie, bedoeld bij art. 15 der concessie, do bepalingen te doen opnemen, gevorderd om de gemeente Amsterdam in staat te stellen tot de behoorlijke uitoefening der bij, sub I omschreven, overeenkomst, aan hanr afgestane regten, en vóór de vaststelling van hetzelve, het gemeentebestuur daarop te hooren. o. Ten genoego van den raad is aangetoond , dat een bedrag van ƒ 18,000,000 voldoende verzekerd, voor de onderneming beschikbaar is, buiten en behalve de bijdragen der gemeente Amsterdam. Mogt echter vóór het sluiten der overeenkomst, de bepaling van art. 4 der statuten op wettige wijze worden gewijzigd, dan treedt ihet alsdan bepaalde bedrag in plaats van het alhier genoemde cijfer van ƒ18,000,000. Wordt het maatschappelijk kapitaal op minder dan ƒ 15,000,000 bepaald, dan wordt de overeenkomst niet aangegaan. 111. Dit besluit voor zooveel noodig aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten te onderwerpen.
Z. M. heeft vergund' aan Jhr. Mr. H. M. C. Clifford, Hoogstd. hofmaarschalk, het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislans lste klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschenken. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, A. Rijken M.-Tzn., als burgemeester van Vrghoeven Capelle; den Heer Mr. R. W. C. J. Rake, als Noderl. consul te Leipzig; den luit. ter zee 2de kl. Jhr. C. G. J. Barnaart, thans dienende in Oost-Indie. — Benoemd: bij het wapen der cavall., bij het lste reg. drag., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. F. van Moorscl, van het corps. — Verleend aan den kapt. E. F. M. van Gorkum, van het wapen der infanterie, thans op non act., een pensioen van ƒ9OO 'sjaars.
liet kapitaal der ingeschreven Nationale Werkelijke Schuld, rentende 2V, pCt., hetwelk op uit". Dee. 1862 bedroeg f 687,077,800, heeft in 1863 eeno vermeerdering ondergaan van ƒ 1,893,500, doch is daarentegen verminderd met een kapitaal van f 4,571,700 , zoodat het kapitaal op uit0. Dec. 1863 bsdroeg ƒ684,399,600. Het werkelijk rentedragend kapitaal beloopt echter ƒ 665,576,400. De ingeschreven schuld op het Grootboek, renfendo 3 pCt. bedroeg op uit0. Dec. 1862 ƒ 104,953,900 en is in 1563 door aankoop tot amortisatie, in voldoening der daartoe betrekkelijke wetten, verminderd met ƒ765,100, zoodat op uit0. Dec. 1863 het kapitaal bedroeg f 104,193,800, waarvan het werkelijk rentedragend kapitaal is ƒ 103.183,500. Het kapitaal van het Grootboek der Naütionale Werkelijke Schuld, rentende 4 pCt., bedroeg op uit. Dec. 1863ƒ 200,807,600, zijnde ƒ 1,301,000 minder dan in het vorige jaar. Op uit0. Dee. 1863 bleef nog van het kapitaal der schuldbrieven ten laste van 's rijks overzeesche bezittingen, rentende 4 pCt., ter aflossing over een kapitaal van ƒ303,000.
Bij het onlangs te 's Hage gehouden vergelijkend examen voor de betrekking van aspirant landmeter en van landmeter 3de kl. is gebleken: I°. dat de kweekelingen H. A. Koenen to Almelo, J. W. van Buren Lensink te Hoorn, N. F. Perk te Alkmaar, C. Glenns te Groningen, W. C. A. van Hout te Gorinchem, J. W. H. Lindeman te Zutphen. J. J. L. Tcyohiné te Breda, .1. J. de Koningh to Dordrecht, J. F. Lensink te Arnhem en B. J. C. L. Sehregardus te Arnhem, geschikt zijn bevondon voor de betrekking van aspirant landmeter; en 2°. dat de aspirant landmeters F. Scharier to Eindhoven, A. W. E. Knisthout te Assen, J. P. Hessels te Assen en M. J. van Erkel te Zwelle bekwaam zijn bevonden voor de betrekking van landmeter 3de kl.
Eg Valkenburg tusschen Aken en Maastricht zijn de overblijfselen van een Romeinsch legerkamp ontdekt. Do opsporingen zijn met zorg en naauwgezetheid aangevangen en hebben reeds geleid tot hot ontdekken van een aantal bcenduren. wapenen en andere voorwerpen, die voor de oudheidkunde van belang zijn. Er is ook een kostbare ring met eea robijn gevonden.
* 'sGRAVENHAGE, 22 Julij. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1864 N°. 22, is do zilveren eerepei.ning , voor de kostelooze koepokinenting van minvermogenden , voor dit gewest toegekend aan de Heeren J. Borstlap ,te Oudshoorn; Dr. L. J. Del Baere, te Schiedam; W. A. G. Kaptcijn ,te Nienwveen; J. de Zang , te Zuidland; J. van Munnikrede, to Wateringen; Dr. W. P. van Rhijn ,te Leijerdorp; Dr. A. Romeijn, te Gouda; Dr. C. Schokker, te Ouddorp; A. J. Schreden, te Leyden; J. van der Seharp, te Bommel; C. J. Visser, te Goedereede en K. W. Werner, to Dirksland. — Heden heeft het openbaar ministerio bij den Hoogen Raad conclusie genomen in de zaak van Hendrikjo Kolk, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe, waarbij zij ter zake van vergiftiging van haren man is veroordo.-ld tot de straffo des doods. Op grond,"dat, zoo als in proces-verbaal der teregtzitting vermeld is, ds getuigen aliecn hebben afgelegd den eed van //de geheele waarheid" te zullen zeggen, eu niot tevens: i/en niets dan de waarheid," galyk art. 183 van het wetboek van strafvordering voorschrijft, heeft do advocaat-generaal Karseboom, hoezeer van oordeel, dat hier hoogst waarschijnlijk aan eeue schrijffout is te denken , geconcludeerd tot vernietiging van het beklaagde arrest en verwijzing dor zaak naar een aangreszend hof. Hij heeft dus alleen het eeivte middel van cassatie gegrond geacht. De uitspraak is bepaald op 25 Julij a. s. — Heden heeft voor het hof do behandeling plaats 'gehad der szaak van Mijntje van den Roos, huisvrouw van W. Sliedor, oud 38 jaren, wonende te Iïagcstein, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was, dat daardoor eenig meneehenleven in gevaar kon worden gobragt. Het Openbaar Ministerie werd in deze waargenomen door den adv.-generaal, den Heer Mr. van Maauen, dio ds schuld van de beschuldigde volhield, en diensvolgens requireerdo dat het hof haar zal veroordeelen tet eene tuehthuisstraf van vijf tot twiri: tig jaren. Ambtshalve trad voor de beschuldigde als verdediger op Jonkh. j Mr. de Brauw. Het hof zal in deze zaak morgen uitspraak doen. | — Do lokalen dio vroeger in gebruik waren voor het collegie van | «en Hoogen Raad, zijn thans door het departement van oorlog in bezit i genomen tot het houden van den cursus van de normale schietsehool. ROTTERDAM, 22 Julij. Gisteren werden in eene derde zitting des |: voormiddags on eene vierde des namiddags do werkzaamheden der jaarvergadering vau bet Neilerlandsciie Zniding-Genootschap ten einde ge- V/ragt. Het voorstel tot het doen repatriëren van zendelingen werd aan: genomen, va geamendeerd te zijn als volgt: De jaarvergadering, ofschoon I levendig doordrongen van het wénschelijke der zaai', zoowel inliet belang der zendelingen zelve, als om de' vrucht :n,die zy daarvan hoopt voor de VaderlandSêhé gemeenten, rfehirt cve: -.. .:> kan hrt voorstel gevolg te geven, ais de unaocië e toestand des gonootschips daartegen geer! werd omtrent üe voorstollen tot nadere bepaling van den zin der grondartikelen des genootsehaps besloten , dat //ieder in het bijzonder zal worden vrijgelaten in de beoordeeling, of hij met hot oog op de) bestaande bepalingen met ons kan en wil medewerken," in overeenstemming met het tweede lid van het reed 3 vroeger, medegedeelde voorsul des hoofdbestnurs. Ten gevolge van het aannemen van dit voorstel werd ket eveneens vermelde van vijf leden , tot het doen instellen van een onderzoek naar de geschiedenis der grondbepalingen, ingetrokken. De commissie belast met het onderzoek van de voorstellen tot het uitgeven van geschriften over Java en de zending aldaar, bragt een ongunstig praeadvies uit, doch gaf middelen aan de hand, waardoor met der tijd eene etnsographie van lndie, overeenkomstig de behoeften der zending, zon kunnen verkregen worden; haar praeadvies werd aangenomen; de gegeven wenken werden aan de aandacht van het hoofdbestuur aanbevolen. Do commissie voor bet examineren der kweekelingen gaf eene gunstige getuigenis*omtrent den uitslag vanhaar onderzoek. Na do benoeming van directeuren en leden des hooiflbestuurs, werd de vergadering door deu voorzifter met een toepasselijk woord gesloten.
— Wij vernemen , dat in de jaarvergadering van het -Nederlandsche Zendeling-Genootschap, voor allo rigtingen volkomene vrijheid als beginsel is vastgesteld, zoodat dientengevolge onder anderen ook Dr. Zaalberg als directeur is herkozen. Wegens du aangenomen beginsel heeft de Heer Voorhoeve zich verpliét geacht te verklaren, dat hij zijn directoraat zal nedcrleggen en hebbon terstond verscheidene hoeren voor hunne betrekking als bestuurders bedankt. (N. R. C) GORINCHEM, 22 Julij. Woensdag jl. is alhier, ten dienste der garnizoensbakkerij, aanbesteed de levering van 5 last Rijn tarwe, 2last Zeeuwsche tarwe en 2 last Pruisische rogge. Aannemers hiervan waren de HH. A. Heymans a/249, M. de Gier aƒ 249 en dezelfde aƒ 188.70 per last. NIEUWEDIEP, 22 Jnlij. Gisteren namiddag is alhier in het Nieuwediep gebragt, gesleept door het stoomschip Texel, do Pruisische brik Paul Gerhard. Dit schip is in den storm van 3 en 4 December 11. van de reede geslagen en door het buitengewone hooge getijwater, toen bij Wieringen zeer hoog op strand geraakt. Vele pogingen sedert dien tijd aangewend, om het schip weder in vlot water te brengen, waren mislukt. Nu eindelijk zijn zij na eonen volhardenden en kostbaren arbeid met den besten uitslag bekroond. Het schip is nog in zeer goeden staat, en uitmuntend -geschikt om weder in de vaart te worden gebragt.
* HARDERWIJK, 22 Julij. Den lGden Auj. a. s. zal van hier naar O. I. vertrekken eon detachement sterk 100 onder-officieren en manschappen , om aan boord te gaan van het to Nieuwediep liggende schip Electra, onder bevel van den lsten luitenant der inf. G. C. Munters, en bet medegeleide van don lsten luit. der inf. W. H. Voorman, de eerste thans met verlof te Zalt-Bommel en de laatste te Amsterdam.
* LEEUWARDEN, 22 Julg. De zomervergadering der Prav. Staten is gesloten. In den loop dezer week werden o. a. nog de volgende besluiten genomen: I°. Tot wijziging der prov. begrooting voor 1864, ten gevolge waarvan zij voor de uitgaven is gebragt op ƒ 441,309.6iya en met een batig saldo van ƒ 15.82% sluit: 2° tot verhooging van de prov. subsidia van f 80,513.66 aan het dijkbestuur van Zeren Grietenijen c. a. met ƒ 5684.34; 3°. tot verzending aan Ged. Staten cm berigt in de winterzilting van het verzoek van het comité van den Noord-Hollandsch- Frieschen Spoorweg, om ondersteuning van de zijde der provincie door deelneming in de maatschappij ; 4". tot verjaging tot de winterzitting van de behandeling der zaak van do vaststelling van een reglement voor den grooten vcenpolder in Opsterland en Smallingcriand ; s°. tot wijziging van art. 1 der onlangs in werking getreden verordening lot afschaifing van bet florcensielsel als maatstaf van ondcrhoudspligtigiieid hij de waterschappen; fi". tot Vaststelling der preiv. begrootUg voor 1865 iv ontvang op ƒ 462,644.40 en in uitgaaf op ƒ 462,230.58. Onder de ontvangsten, is begrepen eene geldleening van ƒ 156,000.
— De tentoonstelliug van Friesche nijverheid en kunstvlijtis gisteren door 550 en heden door omstreeks 2000 personen bezocht. De loten ton getale van 1200 zijn thans geplaatst. * ZWOLLE , 22 Julij. Voor rekening van het ministerie van binnenl. zaken is heden alhier in het openbaar aanbesteed, het voortzetten van het lijnpad langs den I'tnker-IJsseloaver, beginnende aan de eerste rijkskrib onder Zalk en eindigende Üi6 elleu voorbij pcilpaal N°. CVII, lang 3400 ellen; hetwelk is aangenomen door den Heer 11. van Lotten, te Kampen, voor ƒ 8579.
* ASSEN, 22 Julg. Na gedaan onderzoek kan men de geruchten, welke in omloop zy'n, dat de bskende ziekte onder do aardappelen in dit gewest weder aanwezig is, tegenspreken. Dit gewas staat uitmuntend en belooft eene ruimo opbrengst. * VLISSINGEN, 22 Julij. Bij Zr. Ms. besluit van 14 dezer, N°. 40. is bepaald, dat bet geheele eiland Walcheren als gamizoensplaats zal worden beschouwd voor aldaar gestationeerde troepen; en wel om do militairen de gelegenheid te geven, zich zonder verlof naar do verschillende plaatsen te begeven. Vroeger worden z'j , indien zij dit deden, volgens de krijgswetten, als deserteur aangemerkt en moesten zij voor den krijgsraad te regt staan.
VLISSINGEN, 22 Julij. Zr. Ms. stoomschip Frans Naerebout.is gisteren alhier aangekomen met de commissie, door Z. M. benoemd, om de kustverdediging van ons land na te gaan . onder presidium van den luit.-genei Mal Nepvcn ; uien verneemt dat die commissie zich nog bedeu naar 1 kirdrecht zal begeven.
* AMMERSTOL, 22 Julij. Do vischvangst heeft in de laatste 14 dagen een allezins gunstig resultaat opgeleverd. Er zijn nameiijk 40i5 meerendeeis kleine of St. Jacobzalmpjcs gevangen. Hij gretigcn kooplust was do prijs van zomerzalmen gemiddeld 75 en van de kleine 60 cents per 5 ons.
---

HANDELSBERIGTEN
ROTTERDAM, 22 Julij. Iv do op heden gehouden veiling van Bk. Java Vanille, is kaveling 1 tot 5 verkocht, tot ƒ -i' 4 a 9% ; kav. 6 a 8 opgeh. tot/7 a 7% ; kav. 9 r.iet geveild; kav. 10 7f 6 opgeh.; kav. 11 a/6 vtrk.; kav. 12 en 13 tot/6 a 7 opgeh/; kav. 14 al 6 tot f 5 a 6 verk.; kav. 17 aƒ 6 opgeh. en kav. lSa2t tot/ 2% a 4% verk. Al het opgehoudene is na, de veiling uit do hand verkocht. Uit de eerste hand zijn verkocht 20 v. Maryland Tabak, per Isabella C. Jot.es. ROTTERDAM, 22 Julij. Over het algemeen 18 het in den handel niet levendig maar met Koffij was het in de 'laatste da^en tamelijk ferm en da ordinaire Java a 41,41% c. vrij algemeen gezocht: Heden werden er ca. 900 b. Afrikaansche Koffij tot geheimen prijs uit de eerste hand verkocht. — Thee. stil, de onophoudelijk kleine aan roeren van London voorzien ruimschoots in de behoefte. — Ruwe Suiker : De afloop der lieden gehouden veiling dei N. H. M. was, zoo als dezelve vrij algemeen verwacht werd; blond en grijs heeft /2a 2% , wit ƒ1 % al% op de niiddènpfljzen der laatsto Meiveiling- toegegeven. Over geraffineerd is dien len gevolge ir, dit moment niets te zeggen. Als de ramnadeurs verkoopen willen zullen zg zich aan lagere prijzen moeten onderwerpen. — Tabak: Gedsirer.dedeze week werden uit da Iste hand verkocht 20 v. Maryland, per IsabolU C. Jones. — Rijst zonder handel in ongep. soortan en van gcp. boon meu niets, de pelmolenaars voorzien direct in de behoefte. — 'Sp cerijen: De uitschrijving der N. 11. M. veiling op 24 Augustus aanstaand», heeft deu speculatie geest niet zoo als men aanvankelijk dacht getemperd, maar denzelven in tegendeel nog meer aangewakkerd, om reden do opinie algemeen hoogere prijzen verwacht. Wij noteren Noten N°.J 9,9 c., N". 2 85,86 c, . i'ociio D SÓ, E 76 tl 77; Nagelen N°. 235 c. entr., met aftrek der regten; Peper 21 tot 21%. — Zuidvruchten zouder verandering. — Java/Wf™ mot weinig handel, doch zeer vasta stemming. — .iD.ekrup stil tot vorige prijzen. — V.rjhout: Laguna Campèehabout/6, op levering /ö^;Dom. /'2'vs; Savanilla Gcelhuut/4%. - Potaseh kalm , Ncw-Yorkor 1 st. zeilende ƒ 19%;"Petèr2b. loco ƒ 15%; dito zeilende ƒl4 %; dito Juüj aflading ƒ 14% , dito Aug. aflading ƒ tyjfc. — Mejajtn '¦ Baßca Tin is pp da helere Kegelsehe berigten dAi hier hooger gehönd>n. _n biedt per ceel ƒ62 ta vergeefs, tot J C.2\ zoude incn dopk*_ijk kunnen koopen Los Tin ƒ 62^11 63, L-wd vast met icis in I. - AW'nmet tamelijk levendige vraag meest voor exportatie. —" Honig ontbreekt la de eerste hand geheel, nii de tweede zonde men misschien a f 20% knnnen koopen. Van nieuwe te wachten aanvoeren is niets bekend. — VUwaren: Van Palmolie zijn 117 vaten ca, 70/ m.kilo indirecte aanvoer aan de markt, welke door de makelaars aƒ2o a2l getaxeerd worden. SCHIEDAM, 21 Julij. Garst: In veiling ca. 130 last min of meer fcesch. gedr. Memel, verkocht van ƒ 131 tot 121 cont., per last wegende 101/108 ffi. — Moutwijn ƒ8.25; Generer ƒ 13.75; Amst. Proef ƒ 15, Spoeling ƒO.BO. ALKMAAR, 22 Jnlij. Aanvoer 639 stapels Kaas, wegende 137,542 ffi. Prijzen: Kleine Graskaas ƒ 26.—; Commissie ƒ 26.50; Middelbare ƒ26.50; laagste prijs ƒ 11.—. AMERSFOORT, 22 Julij. Tarwe ƒ 8.75 a 9.50; Rogge ƒ 6.50 a 6.70; Boekweit/7.80 a 8.80; Boter ƒ 0.93 a 0.95 per ffi; Kaas ƒ22 a 23 de 50 ffi. Aardappelen ƒ1.45 a 1.60 por mud. DEVENTER, 22 Julij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 ¦ 10; Rogge ƒ 6.60 a7; Boekweit ƒ 7.40 a 7.75; Garst ƒ5 a5.40,a11es per mud. Boter ƒ 19 a 20.75 per 20 ffi in fust van % ton. ANTWERPEN, 22 Jnlij. Huiden: De verkoopen bestonden heden nit ruim 1500 st. gedroogde van 41 a 58 c. en 1200 st. gez. van 24% a 30. Bovendien werden 5500 st. gezouten Uruguay en bloc voetstoots ca. 255*5 kilo a 29% c. afgedaan. — Van Hoorns werden verkocht 5000 st. Buenos-Ayres, 30 kiloafr. 11; 24,980 st. Uruguay, 39 kil. a fr. 17% en 5700 st. dito 53 kil. a fr. 25. — Krenten steeds met eenige vraag tot vorige prijzen. Men heeft weder 10,000 kilo Zantische en Cephaloriïa 1863 verhandeld. — Wol voortdurend zeer vast; deze week zijn 500 b. vette Buenos-Ayres verkocht. — Granen stil; disponibele ml Rogge aangeboden a ƒ6% zonder koopers. BORDEAUX, 22 Julij, (per telegr.) Terpentijnolie 5 fr. hooger en te noteren 160 fr.
LONDEN, 21 Julg. Suiker : Het artikel blijft stil en tot vorige prijzen met slechts weinig handel; op levering werd eene lading van 1333 k. Havana, ex Iris N°. 10% ,a 30 sh. afgodaan. — Koffij: Plantation Ceylon vond tragen aftrek tot de prijzen van gisteren; van Native heeft men sedert een paar dagen ca. 1000 b. verhandeld tot 67 a 68 sh. — JRijst vast; ca. 2000 b. Beßg. meest ord. rood Carga en Ballam vonden koopers van 8.4% a 9. — Nagelen: Ca. 800 b. Bombay zijn afgedaan tot 4% p. — Lijnzaad vaster, van Calcutta zijn 1100 tons op levering tot Ang. a 65 sh. verhandeld. — Schotsch IJzer 58.6. — Lijnolie 38.9. — Talk prgsh. LONDEN, 21 Julij. Wol: Alle Australische Wollen, die heden in veiling werden aangeboden, hebben de vorige prijzen bedongen. Kaapsche werd niet aangeboden. BOMBAY, 21 Junij. Katoen stil, maar vast, men noteert Dhollera is. 615 en Oomrawattee rs. 610. De aanvoer was zeer beperkt en de voorraad bestaat meest uit Dhollera, Bhownugger, Oomrawattee en Suratte. Er werden 4800 candy verk. en de uitvoer naar Europa beloopt dit jaar 550,263 b. tegen 461,249 in A°. P°. Men noteert: Dhollera rs. 603.10, Bhownugger rs. 615.20, Oomrawattee rs. 600.10, Hingenghaut rs. 650.55, Khandeish rs. 555.60, Suratte rs. 610.28. — Lijnzaad en Raapzaad ontbreken en de prijzon zijn iets hoogor op rs. 6.12 en 6.14. — Manufacturen: Shirtings ca. 8 a 12 as. hooger, met neiging tot. rijzing. — Vrachten zeer flaauw en voor Katoen naar Liverpool word £2a2.5 besteed en voor London mede £2 a 2.5. —Koers op Londen 6/m. zigt 2. °„ d.
---

