INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEN.
Engeland. Aankomst van de Grootvorstin Maria van Rnsland te Londen. Zitting van het Huis der Gemeenten. Gas-maatschappijen te Londen. Ongeluk. Pogingen tot opsporing van den moordenaar des Hoeren Briggs. Gerucht betreffende een zeisgevecht. Berigten uit lndie en Nieuw-Zeeland.
Duitschland. Weenen: Staat der bank. Aankomst van Deensche krijgsgevangenen. Koude gesteldheid van het weder in Bohemen. — Berlijn: Reis des Konings. Circulaire van de Pruisische en Oostenrijksche regeringen. Berigten nit Funen en Warschau. — Frankfort: De vredes-onderhandelingen. Nieuwe soort kikvorsen. Landbouw-tijdschrift te Treysing. Het handelsverdrag van Zwitserland met Japan.
Frankrijk. Het rapport van den maarschalk Vaillant over Algerie. De binnenl. staatkundige toestand. Verwachte vorstelijke bezoeken in het kamp van Chalons Proces tusschen de nakomelingen van den hertog van Montmorency en den Heer de Talleyrand Périgord. Bet kamp van Chalons. Vertrek van een stoomtransportschip naar Mexico. Pogingen tot erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika. Brochure. Leening ten behoeve van den Bey van Tunis. Regtszaak. Ongeluk te Parijs.
Binnenland. Kennisgevingen van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van den Minister van Binnenl. Zaken. Benoemingen door de Synode der Ned. Herv. kerk. Gemengde berigten. Programma van den wedstrijd dtr Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging op het IJ. Bijzonderheid uit het leven van Mr. D. Donker Curtius. Middel tegen hondsdolheid. Berigten uit de Kaapstad, 's Gravenhaagscho berigten. Stoomvaart te Rotterdam. Opbrengst van aardbezien te Boskoop. Aankomst van de Fransche en Duitsche gezanten te Nienwe Diep. Aanbesteding to Utrecht en te Nijmegen. Geldleening te Groningen. Volkstrein van Zwolle naar Utrecht. Overvloedige aanvoer van aalbessen en kersen te Deventer. Aanvang der werkzaamheden aan den spoorweg Almelo-Salzbergen. Veehandel te Dalfsen. Garnizoensverwisseling te 's Hertogenbesch.
België. {Part. Corr. van Brussel.)
Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstgdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentien. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 22 Julij.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 Julij (des Avonds)
In het Huis der Lords heeft lord Stratford de Redcliffo gisteren de aandacht van het Huis gevestigd op de geruchten, welke in omloop zijn gebragt betreffende het Herstel van de H. alliantie. Hij doet opmerken , dat de tegenwoordige betrekkingen tusschen do drie mogendheden strekken tot bevestiging van die geruchten. Sprekende over de diplomatieke stukken, door den Morning Post medegedeeld, beweert hij, dat vele omstandigheden voor hunne echtheid pleiten. Die correspondentie is in verband te brengen met de> tegenwoordige gebeurtenissen, met de belangen en do staatkunde der drie mogendheden, en zij vindt in zeker opzigt hare bevestiging in de zamenkomst der drie souvereinen, vergezeld van hunne eerste ministers. Die alliantie moet, in de tegenwoordige omstandigheden, worden beschouwd als gevaarlgk voor de vrijheid in Europa, want zoo zij tot stand komt, zou daardoor het despotisme worden gevestigd; en wanneer zij mislukt, zouden de ultra-democratische beginselen worden bevorderd. Hij meent, dat maatregelen moeten worden genomen om dit gevaar te voorkomen, en raadt der regering aan, om tor bereiking van dit doel de hulpbronnen van het land niet te sparen en een verbond te sluiten met de mogendheden, die dezelfde belangen hebben als Engeland, en wel in de eerste plaats met Frankrijk. Graaf Russell, het gewigt erkennende van het onderwerp, door lord Stratford tor sprake gebragt, zegt dat daarbij drie voorname punten in aanmerking komen: I°. de echtheid van de stukken door den Morning Post openbaar gemaakt ; 2°. of de H. alliantie is hersteld; 3". zoo ja, wat als gevolg daarvan te vreezen is. Zonder aarzelen verklaart hg' geen geloofte slaan aan de echtheid der stukken door den Morning Post medegedeeld, en als bewjjs daarvoor toont h\j aan de tegenstrijdigheden en onjuistheden, welke in die stukken voorkomen. Met betrekking tot het herstel van de H. alliantie, treedt hij in eene uiteenzetting van de omstandigheden, waaronder du eerste H. alliantie werd gesloten en vraagt of de tegenwoordige toestand het herstel daarvan waarschijnlijk maakt. Hij toont aan, dat de eerste H. alliantie voor Engeland geen groot gevaar opleverde. Lord Castlereagh en lord Canning veroordeelden de grondbeginselen Van de H. alliantie, al» onvereenigbaar zoowel met de Britsche staatsregeling alg met de gevoelens van de Britsehe regering en de natie, maar hare practische resultaten raakten Engeland niet. Da minister geeft daarop een geschiedkundig overzigt van de uiikonisten, welke de H. alliantie sedert 1820 heeft gehad. Hij toont aau , dat hare beginselen in Spanje en Italië schipbreuk leden en dat zij evenmin bij magte was do omwenteling in Griekenland te onderdrukken. Sedert JB3O heelt zij geon invloed hoegenaamd meer uitgeoefend. De staat van zaken in Europa is derwijze veranderd-, dat haar herstel eene onmogelijkheid is. Er bestaat dus geene reden hoegenaamd , om zich ongerust te maken. Graaf Russell is van meening dat met het oog op de veranderingen, welke hebben plaats gegrepen, de drie vorsten slechts een dam weaschen op te werpen tegen de democratie. Hij voegt er bij, dat in de Deensche kwestie, Engeland eensgezind i 3 geweest met Frankrijk, maar niet met Oostenrijk en Pruisen. In de kwestie der Donauvorstendommen, heeft de Fransche regering met Engeland in de beste verstandhouding gestaan. Hij erkent dat niets meer bevorderlijk is voor bet welzijn van Europa, dan dio verstandhouding tusschen de beide rijken, en zoolang deze zal bestaan, zal het herstel van de H. alliantie hem niet de minste vrees aanjagen, altijd in de onderstelling, dat de vorsten, die haar vroeger in het leven riepen, onverstandig genoeg zouden zijn, .om daartoe weder over te.gaan. De overige'in deze zitting behandelde onderwerpen, waren van algemeen bslang ontbloot. — In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft de Heer Layard, in antwoord op eene vraag van den Heer Maguire, gezegd, dat het voorloopig in bezit nemen va» de Cinchas-eilandeu door de Spanjaarden in verscheidene staten van Zuid-Anierika eene groote opgewondenheid en levendige sympathie voor Peru had te weeg gobragt. Venezuela en andere staten habben verklaard , dat indien Spanje die eilanden in bezit hield, zij Peru krachtdadig zouien ondersteuner., maar de Spaansche regering had verklaard, dat zij bereid was de bedoelde eilanden terug te ireven, zoodra Peru haar voldoening zal verleend hebbon. In antwoord op eene vraag van den Heer Douglas, zcido de Hoer Layard, dat hem de circulaire niet was toegezonden, welke men zeido, dat door Frankrgk aan de verschillende mogendheden was gerigt, houdende uitnoodiging om deel te nemen aan het internationaal congres tot regeling van de telegraphische verbinding in Europa. De Britsche regering had dergelijke circulaire niet ontvangen, omdat de telegraaflijnen in Engeland in handen zijn van particuliere maatschappijen. Opetne vraag van den Hr. Duif, antwoordde de Hr, Layard dat nocli de regering noch de Engelsche gezant te Konstantinopel zichregtstreeksofzijdeliDgs hadden verzet tegen den jonasten staatsgreep van vorst Couza. Do willekeurige veranderingen, welke in de vorstendommen hebben plaats gehad, zijn ontegenzeggelijk in strijd met de overeenkomst van 185 S, maar tijdens het bezoek, door vorst Couza aan den sultan liebragt, is eene overeenkomst getroffen, ten doel hebbende om aan de inzigten van den vorst in zekere mate uitvoering te geven. Op deze wijze is men op den staatsgreep teruggekomen en zijn ernstige verwikkelingen in die provinciën, voorkomen. Op cenc vraag van den Heer Griffith, voegde de Heer Layard er bij, datde overeenkomst tusschen de Porte en vorst Couza is goedgekeurd door al do mogendheden, dio het verdrag van Parijs hebben geteekend. De markies van Hartington, antwoordende op eene'vraag van den Heer Cobden betreffende de uitbreiding aan 's lands werkplaatsen voor oorlogs-amumtie gegsven, zeide, dat in het afgeloopen jaar minder was uitgegeven dan in eea van de voorafgaande tien jaren.
— Gedurende de afgeloopen week heeft de invoer van edel metaal £142,729, de uitvoer £862,353 bedragen. — De Morning Post houdt do echtheid vol van de door dat blad medegedeelde diplomatieke stukken en zegt verder dat, indien de H. alliantie wordt hersteld, Frankrijk en Engeland, van hunnen kant, een of- en defensief verband zullen sluiten.
— Daily News zegt, dat alle partijun, in Engeland een naauw verbond Wenschen met Frankrijk, als de beste v, aarborg voor den vrede en de vrijheid tegen da H. alliantie.
— Heden zijn twee inspecteurs van policio naar New-York vertrokken , voorzien van duplic—it-volmagten, om dsn moordenaar Muller in hechtenis to nemen. Da Heer Briggs was door eon zijner vrienden gezien eenige minuten vóór den moord. Hem deerde toen niets. In het rijtuig waarin hij zich bevond , waren nog twee personen aanwezig en men onderstelt, dat deze personen den moord gepleegd hebben. Een man, dien men verdacht houdt- een der twee booswichten to zijn met name George Smith, is te Stafford in hechtenis genomen. — Onder de troepen, dia bet laatst bij de Noord-Amerikaansche Unie in dienst zijn gesteld, heeft men niet minder dan 150 vrouwelijke recruten ortdekt, die natuurlijk dadelijk uit de dienst zijn verwijderd. — Blijkens de nadere berigten , uit Canada ontvangen , nopens het verschrikkelijk ongeluk op den spoorweg, waarbij een geheele trein in de rivier Richelieu is gestort, had men op 30 Junij des avonds 85 lijken gevonden; 353 gewonden waren naar Montreal gezonden. Er ontbraken nog 97 passagiers. D® conducteur en een wachter zijn gedood.
— Volgens de berigten uit la Plata ontvangen, hadden de Britsche gezanten to Buenos-Ayres en die van Brazilië h mine tusschenkomst aangeboden tot minnelijke schikking van de geschillen, in de Argentijnsche republiek ontstaan. Aan don generaal Flores was een plan van schikking onderworpen, door de beide genoemde gezanten in vereeniging met de regering dier republiek ontworpen. Men verwachtte daarvan een goeden uitslag, vermits het plan op grondslagen van welwillendheid rustte. — De San Francisco Bulletin meldt, dat sir Maodonald Stephenson, de ontwerper voor hst aanleggen van spoorwegen in lndie, met dit doel verscheidene streken van China had bezocht. Hij stelt voor Hankow tot middenpunt te kiezen, van waar lijnen zouden worden gelegd naar Shanghae (650 mijlen), Canton (850 mijlen) en Britsch lndie (1600 mijlen). Van Shanghae zou eene lijn loopen naar Peking, van 850 mijlen. Sir Macdonald Stephenson stelt evenwel voor eerst een korten spoorweg to maken van Tientsin naar Peking, en tusschen Shanghae en Soochow, ten einde de Chinezen aan dit middel van vervoer te gewennen en hun het belang daarvan te doen beseffen.
— Nevens de vredes- of Manchester-partij bestaat in Engeland eene nog grootere partg', welke vreest dat de regering, en met name lord Palmerston, oorlogzuchtige plannen koestert ten opzigte van China en Japan, en thans, nu de natie zich zelve moet bekennen, dat Engelands invloed op hot Europesche vasteland is verminderd, klimt de bezorgdheid dier partij, dat lord Palmerston, als vergoeding daarvoor, een grooten staatkundigen greep in het oosten zal wagen. Daiiy News, het hoofdorgaan van genoemde partij, vindt in het zenden van 500 man troepen van Hongkong naar Japan een genoegzamen grond, om aan zijne ontevredenheid lucht to geven. //In Nieuw-Zeeland," zegt het blad, *is de tegenstand der Maories sterker geworden dan ooit; een Britsch legercorps van 10,000 man moet al zijno krachten inspannen, om aan de inboorlingen het hoofd to bieden. Aafi den oorlog met de Ashantynen is, dank zij de waakzaamheid der pers, een einde gemaakt, maar niet dan nadat de zucht van den gouverneur, om zijuon werkkring uit te breiden , vola nienscbenlevens' had gekost. Naauwelijks evenwel is dezo oorlog geëindigd, of er komen ons geruchten ter oora van anders kleine oorlogen, zoowol in Afrika als in het verre Oosten."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. De regering heeft een stap gedaan, welke zeer geschikt is om de vredesonderhandelingen te bespoedigen. Door tusschenkomst van den gezant eener bevriende mogendheid, heeft zij te Kopenhagen aan het kabinet de stellige verzekering doen toekomen, dat, hoe geneigd zij ook moge wezen om de vgandelijkhedcn te doen vervangen door een vasten vrede, van ééne voorwaarde daarbij niet zal worden afgeweken, nl. dat Sleeswijk en Holstein onvoorwaardelijk worden afgestaan. Mon voegt er bij, dat dit berigt te Kopenhagen een diepen indruk heeft gemaakt. Op onze regering, op hare tusschenkomst heeft men te Kopenhagen de hoop gevestigd, dat de voor Denemarken zoo noodlottige oorlog spoedig zal ophouden; men is er overtuigd, dat onze regering welwillend gezind is en met; geheel andere beginselen bezield dan Prnietn. Ten einde dezen steun niet te verliezen, zal men zich te Kopenhagen groote opofferingen getroosten en heeft men dan ook reeds het besluit opgevat zich to voegen naar don drang der noodzakelijkheid. —¦ In regeringskringen verzekert men, dat de landdag stellig in October bijeengeroepen zal worden. — Uit de stedelijke middelen is eene som vaa 10,000 fl. beschikbaar gesteld tot bs3trijding der onkosten van het gedenkteeken , dat ter nagedachtenis van de burgers dezer hoofdstad in Maart 1343 gesneuveld , zal worden opgerigt ter plaatse, waar hnn stoffelgk overblijfsel ter aarde is besteld.
— Volgens regterlijke uitspraak zijn eenige ta Triest opgebragte Deonscha vaartuigen voor goeden prijs verklaard; de lading aan neutrale eigenaren behoarende zal ter hunner beschikking worden gestold.
BERLIJN, 24 Jalij (dos Ochtends). Men verneemt dat de Koning eergisteren avond ten 9 uro te Salzburg is aangekomen. Aan het station van den spoorweg bevond zich de aartshertog Ludwig Victor en verscheidene der hoogste burgerlijke en militaire autoriteiten.
Gisteren avond ten 7 ure is de Koning te Gastein aangekomen. Na aankomst werd hij begroet door den regerenden vorst von Reuss, de ministers von Roon en von Auerswald, benevens vele aanzienlijken, die to Gastein de baden gebruiken.
— Do Russische gezant Onbril heeft zich met verlof van hier voor eenigen tijd verwijderd en zich naar zijne goederen in Kocrland begeven. Gedurende zijne afwezigheid is de leiding der zaken van hetliussischB gezandschap toevertrouwd aan den raad van legatie von Mohrenheim.
— ÊAen weet thans, dat de vier reizigers met hot Deensche stoomschip Herniod te Lubeck aangebragt, zijn de .minister Quaade, de kolonel Kaufmann, diens adjudant en een secretaris van legatie. Zij bevinden zich aüen hier ter stede.
— De gebeurtenissen te Rendsbnrg houden voortdurend de aandacht in hooge mate gespannen. Tot heden is nog niet raat voldoende juistheid do gang der zaken bekend, zegt de Kötn. Znt., om met goeden grond een oordeel te vellen over hetgeen heeft plaats gehad en uit te maken aan wien da schuld ligt. Wij hopen intusschen, dat de betrokken partyen zullen geleid worden door eaw geest van verzoening en dat men deze groote waarheid in hei oog zal houden, dat Duitschland zeorvelen loerende vijanden heeft, wier aantal niet ligtvaardig behoort to worden vermeerderd.
— Men verwacht dat de nieuwe komeet, welke op 4 jl. te Marseille is ontdekt, in Augustus met het bloote oog zigtbaar zal ziju. Naar de gemaakte berekeningen zal zij zich echter voortdurend in de nabijheid van den noordelijken horizon bevinden.
— Te Keulen bevinden zich in den dierentuin sedert eenige dagen tweo kleine paardjes, welko in bijzondere mite de aandacht trekken; zij zijn fraai gevormd , hebben een vollen staart en zware manen en zijn niet zoo groot als een gewone Newfoundland-hond. — Te Wissen aan de Sieg nabij Coblenz is op 21 dezer omstreeks half 1_ ure des middags de kruidmolen aldaar in de lucht gevlogen. Men weet tot heden niet met zekerheid hoc vele personen daarbij het leven hebben verloren.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld dat men daar het pUn heefi opgej vat om Sleeswijk-Holstein en Lauenburg ais'te staan, onder beding dat de oorlogskosten door dat voormalig gedeelte vaa Denemarken zullen gedragen worden. — Uit Warschau meldt rben, dit aan de Joden weder de verpligting is opgelegd^ buitengewone belastingen ta betalen en _ij , gelijk vroeger, in _llc openbare acten worden aangeduid onder do benaming vaa//Oud- Testame-Mche Starorakoney."
FRANKFORT, 24 Julij. In diplomatieke kringen alhier wordt verlekerd, dat Hessen (groot-hertogdom) en Nassau alleen onder deze voorwaarde zijn toegetreden tot het gewijzigde tolverbond, dat de ongelden, drukkende op de Rijnscheepvaart, tot op de helft zullen verminderd worden.
— De Koningin van Pruisen wordt to Baden-Baden verwacht, alwaar z'j 5 a 6 weken zal vertoeven. — In de jongst gehouden zitting der Tweede Kamer te Stuttgart heeft de minister van oorlog verklaard, dat geone vredesonderhandelingen met Denemarken zullen worden aangevangen, dan waarb'g' o. a. tot grondslag is gesteld de onvoorwaardelijke afstand yan Sleeswijk en Holstein.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 23 Julij.
De jongste berigten nit Vichy melden, dat de grootste hartelijkheid tusschen den Keizer en Koning Leopold heerscht; beide souvereinen bezoeken elkander niet op vastgestelde nren in hunne woningen, maar men ziet hen voortdurend te zamen wandelen. Men gelooft, dat die overeenstemming zeer gunstig is voor de kansen der bevestiging van den vrede en zelfs voor eene naauwcre verstandhouding tusschen Engeland eu Frankrijk. Men verzekert dat in eeno der bijeenkomsten, welko do Koning der Belgen met Keizer Napoleon hosft gehad, dezo de aandacht van den Koning der Beigen heeft gevestigd op het ongunstig precedent, dat gesteld is door de verbrokkeling van Denemarken en de bedenkingen heeft uiteengezet, welke moeten leiden tot het opsporen van middelen ter voorkoming, dat voortaan zwakke staten door magtige worden onderdrukt of vernietigd.
— De Heer Emile Pereire bevindt zich thans te Vichy, naar men zegt om redenen van gezondheid; volgens anderen echter is hij officieus door den Keizer uitgenoodigd om zich derwaarts te begeven. — Het verblijf vaö den Koning van Spanje iv Frankrijk zal niet langer dan vijf dagen duren. — Het besluit betreffende de wijziging van bet bestuur in Algerie, heeft over het algemeen een ongunstigen indruk gemaakt. Dit besluit is de verwezenlijking van het stelsel reeds in 1847 door den hertog van Aumale voorgedragen. — Het bevestigt zich dat de maarschalk Mac Mahon benoemd is tot gouverneur-generaal van de Afrikaansche koljnic en dat hij reeds den 20sten Aug., derhalve voor het opbreken van het kamp van Chalons, zal vertrekken, om zijne nieuwe functiën te aanvaarden. — Men verzekert dat de scheidsregterlijke uitspraak des Keizers tot regeling der geschillen tusschen den Onderkoning van Egypte en de maatschappij voor het Suez-kanaal, gisteren aan de maatschappij i« medegedeeld. — De Constitutionnel verheft, evenzeerals do Pays, zijne stem tegen eene willekeurige regeling van do kwestie der Duitsch-Deensche hertogdommen. Noch Oostenvijk, noch Pruisen, noch zelfs Koning Christiaan, zegt dit blad, zijn souvereina meesters van het-Deensche en Duitsche grondgebied. Er zijn nog andere mogendheden, die belang hebben bfj het lot der hertogdommen.
— Eene commissie is benoemd om te onderzoeken, welke wijzigingen gebragt behooren to worden in de wet van Ventöse, jaar XI, regelende de uitoefening der geneeskunde en artsenijmengkunde. Da commissie zal Maandag hare eerste bijeenkomst houden. — In do Rus de la Paix is een nieuwe juwelierswinkel geopend, dio van den vroegen morgen tot den laten avond eeno groote menigte toeschouwers lokt, daar in do winkèlkasten voor eeno waarde van 10 millioan francs aan diamanten en edelgesteenten uitgestald is. — Aan den 7'eiiips wordt uit Turyn geschreven dat Prins Humbert, de oudste zoon van Koning Victor JËmanuel, zich eerlang naar Parijs zal begeven. — Volgens het Mémorial Diplomatique zal Oostenrgk eerlang den Hieuwen Koning van Griekenland erkennen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Maandag 25 Julij.
De jagt op waterwild zal op Texel den lSden Aug,-on in het overige gedeelte dezer provincie den lsten Aug. worden geopend. De kooieenden zullen opgesloten of gehokt moeten zijn van 1 Aug. tot 1 Sept.
Dezer dagen heeft het Staatkundig en Staalhuishoudkundiq Jaarboekje voor 1864, dat door de vereeniging voor de statistiek in Nederland wordt uitgegeven , bij den Heer E, S. Witkamp alhier het licht gezien. In dezen jaargang, den eersten van de 4de serie, zijn eenige onderwerpen , zoo als ondorwijs, armwezen, enz., niet behandeld. De redenen daarvan word/en door den Heer Mr. J. do Bosch Kernper in het voorberigt opgegeven. Het boekje is voor het overige even als zijne voorgangers met zorg bewerkt en onder het mengelwerk treft men belangrijke artikelen aan, o. a. de bijdragen tot de kennis der plaatselijke belastingen van Jhr. Mr. J. do BoschJlemper en de mededeeling«n betreffende de Ned. Bank van Mr. J. F. B. Baert.
Bij den boeknandelaar F. C. Biihrmann albier, zijn de eerste afleveringen verschenen van ecu werk, getiteld: De yeschiedenis van ons Vaderland, van de vroegste tijden lot op h den , mit een voorwoord van W. J. Hofdijk. Dezo geschiedenis, door eenige geleerden nit do werken van Arend, Bilderdijk, van Lennep, Wagenaar en anderen zamengesteld, is voornamelijk bustemd voor hot volk. Niettemin schijnt zij vrij uitvoerig te zullen worden. De prijs is echter uiterst gering.
Meer en meer begint men ook hier te lande in te zien, dat de kennis dsr scheikunde voor de nijverheid van het hoogste belang is. Do verschijning van goedo werken, die onze landgenooten in de gelegenheid stellen, om zich dio kennis to verschaffen, kan hun dns niet anders dan aangenaam zijn. Wij meenen daarom hunne aandacht te moeten vestigen op eene vertaling van een werk van Dr. Frans Xaver Schmidt, waarvan onlangs onder den titel: Lv.rboek der Nijverheid- Scheikunde, enz., bij den boekhandelaar C. van der Post Jr., te Utrecht do eerste aflevering het licht heeft gezien. Dit werk is bestemd , zoowel voor het onderrigt van nijverheidsscholen eu inrigtingen van middelbaar ondorwijs als voor zelf-onderrigt. liet zul volgens het prospectus al do scheikundige processen omvatten, die op het gebied der nijverheid voorkomen. De eerste aflevering geeft grond ora te onderstellen , dat die belofte zal worden vervuld. Het bock is deur den lieer R. J. Opwyrda goed vertaald. De tekst wordt door nette houtsneêfiguren opgehelderd en in het algemeen komt den uitgever voor de uitvoering lof toe. Bij denzelfden uitgever heeft een tweede druk hat licht gezien van de: Uitgelczeno voorbeelden en vraagstukken ter herleiding en oplossing uit do Algebra of Stelkunst, voornamelijk ter toepassing van het geleerde in de beginselen der Stelkunst van J. Badon Gfybea en 11. Strootman, door F. van den Berg. Het gunstig outhaal, dat aan den eersten druk van dit werkjo te beurt is gevallen, maakt het önaoodjg _ier langer daarbg' stil te staan.
Tor bijenmarkt, in de jongst verloopen week geëindigd, .waren aangabratit aan de Klomp, nabij het station Veenendaal, '2f> wagenvrachten, bevattende 1592 korven , en aan den Nieuwen Weg 24 wagenvrachten bevattende 1504 korven. De laagste prijs was ƒ2.50, do hoogste/4...5 per korf. Het ongunstige koude voorjaar heeft lw-t f.,kk«n , zoodat da aanvoer met dien van het vorig jaar aanmerkelijk verschilt. In 18f-3 toch waren aangebragt aan de Klomp 36-wagenvrachten met 25:)7 korven , en lm den Nieuwen Weg 41 wagenvrachten met 2996 korven. Op 21 Julij hebben de bor-en van den aannemer der werken voor de spoorwegbrug te Kuilenburg met eenige werklieden den s_beid . Lervat, na üen „il_id van j:nst acht weken. Men zegt dat heden zeer veel y«l_'_óu a»n het. werk _e_et worden.
Dt Haagiehe eomspoadóTrt ran den PricMrsfw schrijft aan dat Mad, das do commissie beUst mat do regeling van het NcdetdttiweU«Vlft»jöseft taal' e» letterkundig congres, hetwelk in September a. s. te Rotterdam ton worden gehouden, besloten heeft deze bijeenkomst tot het volgende jaar uit te stellen, omdat het te vreezen was, dat hat congres ter bevordering van sociale wetenschappen, hetwelk alhier in diezelfde maand zal plaats hebben, een nadeeligen invloed op de taal- on letterkundige bgeenkomst zou uitoefenen, gelijk deze wederkeerig op het andere congres zou hebben en wel omdat vele leden verpligt zijn zouden in allen gevalle een dezer congressen te verzuimen.
* 's GRAVENHAGE, 24 Julij. Gisteren namiddag heeft or bij Z. K. H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad, dat door H. M. de Koningin en Z. D. H. den Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach, benevens HD. adjudanten, is bijgewoond. Z, d. h. de Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach, heeft heden morgen de residentie verlaten en zich naar H. M. de Koningin-weduwe te Soestdijk begeven, van waar Z. D. H. do reis naar Stnttgard zal voortzetten ; Z. K. H. de Prins van Oranje bevond zich aan het station, om van Z D. 11. afscheid te nemen. — Dezer dagen heeft de feestcommissie nit het R. C. Par. armbestuur alhier weder prachtige geschenken ontvangen, als van Z. K. H. Prins Hendrik een prachtig gebeeldhouwd met stroo bewerkt tafeltje en van H. K. H. de Prinses, een fraai canapc-kn?sen en sierlijke schrijfportefeuille. — De graaf J. P. J. A. van Zuylen van Nijevelt, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister vnn het Nederl. hof te Berlijn, is met familie en gevolg in de residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt. — Tot hiertoe is do railroute langs het kanaal naar Scheveningen en het Badhuis nog niet geopend. Men ziet dit echter eerstdaags, na de ontvangst van meer materieel, te gemoet. Langs don ouden Scheveningschen weg, is dat nieuwe middel van vervoer sedert eenigen tijd met goed gevolg in volle werking. * ROTTERDAM, 24 Julij. Eergisteren zyn de eerste Geldersche peren en appelen, en gisteren is de eerste ajuin van Zwijndrecht aangevoerd en per stoomboot naar verschillende plaatsen in Engeland verzonden.
* ZALT-BOMMEL, 24 Julij. De hooibouw in deze streken, begunstigd door droog weder, is in vollen gang; de hoedanigheid is door die weersgesteldheid veel verbeterd, doch da opbrengst is gering. Het rooijen der aardappelen, die zeer overvloedig zijn , gaat echter uit hoofde van dien drukken bouw en den lagen prijs van dit gewas (de prijs is ƒ 1.25 per mnd) niet zeor vooruit. Het zaad wordt reeds gemaaid en levert «en gunstig beschot op. Rogge, tarwe, wintergraan en vlas staan buitengewoon gunstig. * ASSEN, 24 Jnlij. De groote grasverpachtingen te Roden, Roderwolde, Peize, onz. hebben plaats gehad. De 1000 ffi gold gemiddeld ƒ 20 a 22. VLISSINGEN, 23 Julij. Het ramschip der Noordelijken//Sacramonto" is beden voormiddag hier voorbij gestoomd met bestemming naar zee. Het doel is om jagt te maken op een kaper die zich weder heeft laten $ien. Ook de Niagara werd gewacht, doch kon hedon niet komen, omdat geene sleepbooten beschikbaar waren en het vaartuig te diep gaat (23 voet) om het vaarwater op de rivier op alle plaatsen zonder adsistentie te passeren. Gisteren is het fregat, voor Antwerpen ten anker liggende , bij het rondzwaaijen aan den grond geraakt; met veel moeite jg het bij het volgend tij mot behulp van eigen stoom en twee sleepbooten vlot gekomen." (Midd. Ct.) * MAASTRICHT, 23 Julij. In de vesÜDgen Maastricht en Venlo woïdt thans de Infanterie geoefend in de kennis van do verschillende vestingwerken, hun doel, hunne onderlinge gomeenschap, da wijze Waarop zij elkander ondersteunen, het verrigten van de veiligheidsdienst binnen die vestingwerken en do wijze waarop die werken bij eene begtof-iing door don vijand, door het garnizoen wordonbezeten verdedigd.
---

