MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 4den dezer, n°. 19, zijn de jongelingen : F. M. Cowan ; J. Messemaker ; W. Schutte ; M. Steensma; G. Franken en Y. Bakker; met den eersten September aanstaande benoemd tot kweekelingen aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, ter opleiding tot officieren van gezondheid bij de zeemagt.
---

BUITENLANDDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De heer von Bismarck heeft aan de regeringen der provinciën die aan de Oostzee gelegen zijn den lsten dezer uit Weenen het volgende telegram ! gezonden : » De voorloopige vredesvoorwaarden zijn heden met Denemarken onderteekend; en ten behoeve der onderhandelingen over den definitiven vrede is een wapenstilstand gesloten , die tot den 15den September in het geheel niet, en van dat tijdstip af zes weken te voren opgezegd kan worden." Aan de beurs te Stettin is den 2den een berigt van den minister van koophandel aangeplakt van den volgenden inhoud: » De vredespraeliminairen zijn onderteekend, alsmede een protokol over den wapenstilstand die tot aan het sluiten van den vrede voortduurt." — In Beyeren heeft eene gedeeltelijke verandering van ministerie plaats gehad. De heeren von Mulzeren von Zwehl zijn als ministers vim justitie en van eeredienst en onderwijs vervangen door de heeren Bomhardt en von Koch. De juiste aanleiding tot deze gedeeltelijke wijziging van het kabinet is nog niet bekend; volgens de Augsburger Allgemeine Zeitung zal zij geene verandering in de buitenlandsche politiek ten gevolge hebben.
---

ENGELAND.
De Morning Post is zeer ontevreden ovor de nu vastgestelde praeliminairen van den vrede tusschen Denemarken en de Duitsche mogendheden. Volgens het genoemde orgaan van lord Palmerston is bij die praeliminairen bekrachtigd wat overmagt en geweld onder inroeping van hot nationaliteitsbeginsel hebben gedaan in spijt der Europesche verdragen. Het gevolg hiervan is, naar het oordeel dor Post, dat in de Europesche statenhuishouding de band der verdragen vernietigd, alle zekerheid voor verkregen regten verdwenen, en aan den anderen kant een sloopend en oorlogsticbtend beginsel opgenomen is, namelijk het beginsel dat bevolkingen van dezelfde afkomst on taal en geene ajidere in éénen en denzelfden staat vereenigd moeten worden. De hoop op ontwapening in Europa geeft de Post nu geheel verloren; in tegendeel meent zij dat alle de mogendheden zich voortaan meer dan ooit voor oorlog zullen gereed maken en gereed houden, dewijl het wederzijdsche vertrouwen onder haar verzwakt, ja gedood is door den loop der Deensche zaak.
---

BELGIË.
Het offieiele blad van het Belgische gouvernement behelst in zijn nommer van gisteren de volgende aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën, betrekkelijk de algemeene verkiezingen, welke den Uden dezer in België moeten plaats hebben: » Mijnheer de gouverneur, de liberale staatkunde, die sedert weldra zeven jaren 'slands aangelegenheden bestiert, is in haren gang gestremd. .. De werkzaamheden der wetgevende magt, reeds door eene parlementaire coalitie ontzenuwd, zijn onverwachts door den aftogt der oppositie geseborst geworden ; en daar door dien slag tevens de werkzaamheid van het bestuur verlamd werd , heeft de Kroon zich in de noodzakelijkheid gezien om onverwijld een beroep op de kiezers te doen , ten einde zonder vertraging de constitutionele middelen tot het regeren te verkrijgen en een einde te maken aan eenen staat van zaken , die onvermijdelijk op regeringloosheid zou moeten uitloopen indien hij voortduurde. » De oppositie, aangemaand zijnde om het liberale kabinet te vervangen, had zich willekeurig aan die taak onttrokken, daar zij eerst weigerde het gezag uit de handen des Koningschaps aan te nemen, en vervolgens aan hetzelve onaannemelijke bedingen stelde. » Alzoo van het voeren des bewinds afgezien hebbende, heeft de oppositie het vervolgens onmogelijk willen maken voor de ministers die op nieuw met 's Konings vertrouwen bekleed geworden waren; en te dien einde heeft zij zich zelfs aan het vervullen van haren eigen lastbrief onttrokken. .. Wat was de reden of, juister gezegd, het voorwendsel voor die abdicatie ? Een wets-ontwerp voortgekomen uit het initiatief van een lid der kamer, en strekkende om aan acht kiesdistricten drie senaatsleden en zes vertegenwoordigers, die hun krachtens de constitutie toekomen, te geven. »De leden der oppositie hadden voorzeker het regt om zulk een voorstel te bestrijden en het, hoe billijk het ook ware, te verwerpen. Maar hadden zij regt om zich aan hunnen parlementairen pligt te onttrekken en de stemming over een budget van gewigt voor de grootste en dierbaarste belangen hunner lastgevers voor onbepaalden tyd te vertragen ? .. Heeft 'slands wijsheid de jammerlijke gevolgen eener zoodanige taktiek kunnen verhoeden, zij zal ook het gelrag dergenen, dio niet hebben geschroomd ze te baat te nemen, aan een streng onderzoek weten te onderwerpen. .. Wel is waar, de oppositie oppert grieven tegen het gouvernement, welke telkens op nieuw worden ingebragt, maar die door den tijd ende ondervinding in het oog van alle bedaarde en onpartijdige lieden wederlegd zijn. ..Aanhoudend spreekt men van grondwetschennis, van beperking der volksvrijheden, van vervolging der godsdienst. .. Doch wanneer die hartstogtelijke besehuldigingen met feiten moeten worden gestaafd, ziet de oppositie zich magteloos, en heeft zij niets dan groote woorden, waarmede alleen nog maar de ligtgeloovigen en de onkundigen misleid kunnen worden. » De constitutie verkondigt de scheiding tusschen kerk en staat. i. De staat, de godsdienstvrijheid uit alle oogpunten eerbiedigend on beschermend , is even vastberaden waakzaam om de burgerlijke vrijheid ongeschonden te handhaven. Is dat grondwetschennis eu godsdienstvervolging? .. Het gouvernement beschermt en eerbiedigt de vrijheid van vereeniging zonder bevoorregting, de vrijheid van'onderwijs zonder monopolie, de vrijheid van godsdienstoefening zonder uitsluitende heerschappij. Is dat godsdienstvervolging, beperking der volksvryheden ? >. In die gewigtige zaken is de rol des gouvernements van louter verdedigenden en conservath-on aard; en i 3 het dan niet laster, hetzelve voor te stellen als aanvallend en vijandig voor de constitutionele vrijheden ? » Wat verdwaasdheid, wat rolsverwisseling is het, tegenstanders onzer instellingen te willen maken juist van hen die zich hare waakzame en gemoedelijke verdedigers betoonen ? » Bestaat er meer grond voor de beschuldigingen , tegen het gouvernement gerigt betreffende het beheer der administrativeen materiele belangen ? ii Kan men te goeder trouw ontkennen da* het volkomene voldoening aan die belangen heeft gegeven? en zijn niet de laatste wets-ontwerpen, wier aanneming enkel door den aftogt der regter zijde belet is geworden, nog een blijk van de werkdadige en aanhoudende zorgvuldigheid des gouvernements? Wanneer beeft ons land ooit grooter welvaart en meer volkomene veiligheid genoten dan thans? In welk ander land zijn de algemeene lasten zoo gematigd, en is de staat der nationale schatkist meer bloeijend dan hier ? .. Heeft de oppositie tegenspraak kunnen inbrengen, toen het gouvernement onlangs de handelingen, die het aan 's lands oordeel onderwierp, opsomde? De hervormin? der tariefwetgeving is door hetzelve volbragt; de stedelijke accijnsen zijn afgeschaft; de Scl.eldetol opgeheven; 's lands verdediging verzekerd; overal in het rijk wegen en kanalen aangelegd; oneindig groote uiibreiding aan het spoorwegnet gegeven; betere regelen voor onze rivieren en stro.men gemaakt; ruime subsidien voor de gemeente en buurtwesren gegeven; nieuwe strafinrigtingen en verbeterhuizen gesticht; talrijke schoollocalen gebouwd; al de jaarwedden vermeerderd; bet algemeene budget van onderwijs aanmerkelijk verhoogd, en dat van het lager onderwijs nagenoeg verdubbeld; de belastingen verminderd, enz. enz. » En evenwel is er geene handeling van het ministerie, die niet door de oppositie bezwalkt, geene redevoering, die niet verdraaid, geene voordragt die niet bij voorbaat verdacht gemaakt en voor eene aanranding onzer instellingen uitgekreten wordt .. Door zoo Veel onregtvaardigheid en gewelddailighcid is het evenwel niet gelukt, en zal het niet gelukken, bet gouvernement af te brengen van den gematigden en constitutionelen weg, dien het zich bei'ft afgebakend. » Terwijl de hartstogtên op de oppervlakte woelen , heerseht er steeds gerustheid en kalmte, in den sc'iont des lands, waar men vruchteloos misverstand en verbittering zoekt te weeg te brengen; en onze instellingen, goed opgevat en eerlijk toegepast wordende, behoeden bij voortduring de gemoederen en de belangen voor alle beroering. Het staat aan de kiezers te beslissen, of dio toestand, welke ons door Europa wordt benijd, moet voortduren of moet worden vervangen door de nieuwe huishouding, die hun door eene onberadene of bedriegelijke staatkunde wordt beloofd; of het voor hun belang dienstig is het land bloot te stellen aan do kansen eener toekomst, die vol bekommeringen zou zijn zoo men de magt had tot het uitvoeren der plannen waarmede men omgaat. » Het is nu tijd voor al de voorstanders van orde en vooruitgang, voor allo opregte en vooruit ziende vrienden des vaderlands, om zich wel te beraden en zich onderling te verstaan. Het land verwacht van de vrije en onafhankelyke uitbrenging hunner stem de vorming eenenieuwe kamer, die aan het repraesontative staatsstelsel zijne kracht en waardigheid hergeeft, die de eendragt tusschen de groote staatsroagten herstelt, en de herhaling voor altijd onmogelijk maakt van het jammerlijke voorval, hetwelk hartzeer aan ons land heeft gedaan en waartegen het in zijne gemoedelijkheid behoefte zal gevoelen te protesteren." — Koning Leopold wordt niet voor het einde der volgende week, dus na den afloop van den verkiezingsstrijd, te Brussel terug verwacht. — In den oflficielen Franschen Moniteur leest men een schrijven uit Brussel van den lsten do/er, waarin het volgende voorkomt: .. Men stelt hier grooten prijs op de ontvangst, die te Vichy aan Z. M. den Koning der Belgen te beurt valt. Men verheugt zich over de goede verstandhouding tusschen hem en den Keizer; en inzonderheid voelt men zich gevleid door de beleefdheden welke den Koning door den souverein van Frankrijk worden aangedaan. De blijken van eerbied en toegenegenheid, waarmede de doorluchtige reiziger overal op zyne reis is bejegend, doen groot genoegen aan het Belgische volk."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1864.
Bij besluit van den 3den dezer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den lsten Julij 1»64, ter zake van langdurigen diensttijd, een jaatlijksch pensioen van f 700 te verleenen aan den gewezen leeraar der 2de klasse in de wiskunde, enz. bij het voormalig Koninklijk Instituut voor de Marine te Medemblik S. J. Wolthuis, 1,1 et introkking van het vroeger aan hem verleende wachtgeld ; en zulks. overeenkomstig de artt. 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad BO- 24) en §§éenti van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n«. 49). . Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n". 51, zijn, met mgang van den lsten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche zeemagt de adelborsten der 2de «lasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord: S. 11. Binkes ; A. G. Ells; M. C. van Doorn; A. Werumeus Buning; J. Lagaay; S. T. Land ; J. J. de Brvyne ; H. Vreedenberg ; J. D. A. Nederburgh ; H. F. Verheggen; H. J. J. Kempe ; W. van Hasselt ; G. M. Dolleman; jhr. J. C. L. vonSchmidt auf Altenstadt; D. J. W. A. G. Coops; 11. L. C. Wolterbeek Muller; 11. van den Pauvert; J. F. Hoffman; A. M. R. Wagner; J. Janse; C. Vreede : J. V. Wierdsma; L. Voute; H. J. F. Mirandolle ; J. H. Mijer; W. G. van Nes ; R. C. A. L. J. Jansen; D. Hordijk ; N. J. Brunger ,- F. W. C. Ledeboer en J. P. Lubbe Bakker.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat in het jaar 1864 zal worden aangesteld één surnumerair voor de dienst der directe belastingen en het kadaster; dat op den 2{)sten September aanstaande zal worden afgenomen het Vergelijkeud examen, in art. 1 van Zijner Majesteits besluit van den l3den Junij 1860, n°. 53, vermeld; dat de verzoekschriften om to»lating tot dat examen behooren te wOrden ingezonden aan het Departement van Finantien vóór of uiterlijk °P den 3lsten Augustus 1864, voorzien van de volgende stukken, als: a- eene geboorte-acte; °- het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; en c- het bewijs dat de adressant Nederlander is; dat de onderwerpen, waarover het exnnien zal loopen, zijn: "• voldoende kennis van de Nederduitsche taal; vaardigheid om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, in het Noderduitsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c- voldoende kennis van de Fransche of van de Hoogduitsche taal; , d. rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige reuken, toegepast op munten, maten en gewigten; .e- de eerste beginselen der meetkunde, inzonderheid de leer der Vl*kken; en . J\ de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten n instructien omtrent de grondbelasting en het kadaster, het materieel "het beheer eener controle voor dat vak; dat om tot het examen te worden toegelaten, men op den lsten Julij ?» dit jaar den vollen ouderdom van 19 jaar moet hebben bereikt, en 'et ouder zijn dan 25 jaar; eindelijk dat niemand meer dan twee malen , net examen wordt toegelaten. 8 Gravenhage, den 2den Augustus 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

