BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Zondag 24 Julij (des Avonds.)
. De zittingen der Parlementshuizcn spoeden ten einde, en nu reeds js het moeijelijk om eene voltallige vergadering te bekomen, zoo sterk 's de begeerte om de woelige stad te verlaten en naar Schotland, Baden- Baden of Zwitserland te vertrekken.
— In overeenstemming met de dezer dagen bekend gemaakte berigten uit lndie, heeft de minister voor de zaken van Britsch-Indie, sir Ch. Wood, dezer dagen medegedeeld, dat het gouvernement zich niet zal bemoeijen met de in Cabnl uitgebroken twisten, en dat het de weerspannige Bhootians slechts door afsluiting van hun land tot reden zal zoeken te brengen.
— De beroemde Afrikaansche reiziger Dr. Livingstone heeft, na eene reis van 42 dagen van Zanzibar, met zijne eigene kleine stoomboot, de Lady Nyassa, den 13den Jnnij 11. Bombay bereikt. Wel ver van ter nader geslagen te zijn wegens het mislukken der tot hiertoe door hem aangewende pogingen om den slavenhandel op de oostkust van Afrika te fnuiken, wenscht hij ,na een verbljjf van vier maanden in Engeland, ever Bombay naar Afrika terug te keeren. Op de vergadering der Britsche Associatie, den 14den September aanstaande te Bath te houden , hoopt Dr. Livingstone verslag van zijne laatsto avonturen te doen. — Volgens de jongste berigten uit New-York zou de rente der-open- Wo schuld van dien staat ditmaal niet met goud, maar met het gedeprecicerde papiergeld der Unie worden betaald, zoodat de schuldeischers voor eenen dollar in de daad slechts 40 Amerik. centen (ƒl.— ) zouden ontvangen. Dc gouverneur van den staat had aangedrongen op betaling 'n goud, als eenen door de eer en de goede trouw voorgeschreven pligt, hoewel het papiergeld door de hoogste magt in de Unie tot wettig betaalmiddel is verklaard; doch er was geen specie genoeg daarvoor in de kassen van den staat voorhanden. De gouverneur had toen de kooplieden uitgenoodigd om in het belang van het crediet van New-York de noodige gelden voor te schieten; de dien ten gevolge ontvangen aanbiedingen bedroegen echter te zamen slechts een vierde van de vereischte som.
De staat Ohio heeft den interest zijner staatsschuld over het met 30 Jnnij jl. geëindigde halfjaar met papiergeld van de Unie betaald. Die «chuld bedraagt omstreeks dertien millioen dollars in kapitaal, en is grootendeels in handen van ingezetenen van Engeland en Duitschland.
Daarentegen hebben de Zuidelijke Staten tot nog toe den interest hunner schuld aan buitenlanders in klinkende munt gekweten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Dingsdag 26 Julij
¦TJëtrapport van B. en W. op het adres van S.Sybrai:ts ui W. Ksnnpi pn hun staan de ¦gracht de Middellaan en en bet ¦sengracht daartusschen het ¦daan De van W. verleenen van ¦Mr. Lennep curator van tot vervulling daardoor ontstaande tot het ¦verleenen , dc en de Heeren Loon en dc van en en Ihoorigheden ,op de Weesperbelt, gebruik bij de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Landontginning (N°. 2061, strekt om to besluiten: I°. Zoodra de belt van het veld nabij dc Wcespcrpoert naar het daartoe bestemde terrein langs den St. Antonics Zeedijk zal zijn overgebragt en de perceelen en aanhoorigheden .in het rapport van voormelde taxateurs vermeld zullen zijn ontruimd, van de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland, teen uitkeering eener som van zevon en veertig duizend guldens, éénsgevensgeld in één termijn te voldoen , over to nemen dc volgende perceelen en aanhoorigheden, als: a. kad. sectie II N». 5036, aschschuur b. id. N°. 4065, het pakhuis de Hoop, c. id.N0.5148/49, de timmerloods, d. id. N°. 5150, twee droogloodsen, e. id. N°. 5151, diverse afdakken en klein magazijn,/, id. N°. 5152, het voormalige platenmagazijn, do voormalige gieterij, de zoogenaamde modelkamer, deloinpenloodsen hctlaboratoriuni, g. id. N°. 5153, het kantoorgebouw, molengebonw met pakhuis, h. gereedsehapsloods, de modderperken, de vuilnisbelten, degierbakken
en den oprid voor de aschschunr, alle welke opstallen zijn eigendom der maatschappij , op gemeentegrond geplaatst; 2°. de kosten der deswege te sluiten overeenkomst te brengen ten laste der gemeente; 3°. de uitgaven voor deze overname en de kosten nader te regelen; 4°. dit besluit aan do goedkeuring van Gedep. Staten dezer provincie te onderwerpen. De voordragt van B. en W., ten geleide van plannen voor de eventuele verbouwing van het Lcprozenhuis (Nu. 208) strekt, om dit geschikt te maken voor eene inrigting voor het onderwijs in de anatomie, eene inrigting voor dat in de physiologio, eene openbare school en een policiebureau.
Het rapport der financiële commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders, geleidende een ontwerp-raadsbcsluit tot regeling der uitgifte eener vijfde retks van de geldleening van 1855 , (N°. 210) strekt om te besluiten, dat de vijlde reeks van de bij raadsbesluit van 5 Dec. 1855, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1856 N°. 64, vastgestelde negotiatie van ƒ3,000,000 zal worden uitgegeven tot een bedrag van ƒ 400,000 in vierhonderd obligatien , genummerd van N". 1451 tot N°. 1850 elke groot ƒ 1000, tegen eene rente van 4 ten honderd in het jaar, ingegaan I°. Julij 1864.
Het rapport der financiële commissie op de voordragt vaa burgemeester en wethouders tot aanwijzing en regeling der middelen, benoodigd voor het overnemen der asehschuur en verdere gebouwen, op de Weesperbelt aanwezig en toebehoorende aan de maatschappij tot bevordering van Landbouw en Landontginning (N*. 211) strekt om te besluiten: a. Van het batig slot der dienst 1863, aan de dienst 1864 toe te voegen eens som van ƒ 40,000. 6. Op de begrooting 1864 op te nemen eoncn post N°. 245* verplaatsing ' der aschen vuilnisbelt op het Weesperveld ƒ40,000. c. Deze ontvangst en uitgaaf te regelen by supplement begrooting B 1864.
Z. M. heeft eervol ontslagen C. H. Susan, commies, en J. F, Schlosser, adjunct-commies bij het departement van binnenl. zaken. — Magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering haro werkzaamheden voort te zetten, aan de commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek: I°. van het ontwerp-reglement voor het waterschap de Ronde Veenen, alsmede der bijzondere reglementen voor de waterschappen Botshol, Neilestein, de eerste bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij en do tweede bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij; en 2°. van do reglementen , houdende bepalingen omtrent de dijktesten en de verdediging des dijks in het hoogheemraadschap van don Lekdijk Bovendams en in het hoogheemraadschap van den Lekdijk Bcnedendams en den IJsseldam, en aan de commissie nit de Staten van Zuid-Holland, belast met het uitbrengen van verslag ovor het verleenen van snbsidien aan de kerkelijke gemeenten uit de provinciale fondsen.
De luit. t/z. lste kl. O. van Slooten, dienende als eerste officier op Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, wordt met den laatsten dezer op non-activitoit gebragt en met 1 Aug. vervangen door den luit. t/z. lste kI.J.J. Boelen, thans non-actief. (Staats-Ct.)
Volgens particulier berigt is Zr. Ms. stosmschip Citadel van Antwerpen na eene reis van 65 dagen op 9 Junij te St. Helena ten anker gekomen ; aan boord was alles wol. Men had nabij de Kaap de Goedo Hoop een defect aan de schroef gekregen, tea gevolge waarvan men de zeilen moest gebruiken. In do helft van Augustus dacht men in het vadorland aan te komen.
Van regeringswego is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannic, gedurende dc maand en de vijf maanden geëindigd op 31 Mei jl.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopeniiageu heeft het Departement van Marine aldaar den lilden dezer bekend gemaakt dat, ten gevolge van don gesloten wapenstilstand, de blokkade der Pruisische havens van Oolberg, Cammin , Swinemunde, Wolgast, Greifswald, Stralsnud, Barth, Dantzig en P—tan, alsmede die der havens van Sleeswijk en Holstein , opgeheven zal worden, te rekenen van 20 Julij ten 12 ure des middags. (Staats-Ct.)
Opbrengst van den Nedtrl. Centraal-Spoorweg gedurende do „aand Junij jl.: Reizigers ƒ16,896.46; bagage ƒ423.77; bestelgoederen ƒ 1533.06; koopnsansgoeduren ƒ 1012.16%; paarden, rijtuigen en vee/1686.27; diverse ƒ 1250.97%; totaal ƒ22,802.70.
Bij de boekhandelaren Joh. Noraan en Zoon, te Zalt-_o_mel, is dezer dagen , onder den titel: Volharding in den strijd des levens, eene vertaling in het licht verschenen van oen roman van Charles Reade. Deze schrijver is aan onze landgenooten niet onbekend. Van verscheidene zijner werken toch zijn reeds vroeger vertalingen uitgegeven. Het werk , datwij thans aankondigen , is door de uitgevers van CasseU's Family Paper met een prijs van £ 250 bekroond en, naar wij gelooven, niet ten onregte, want even als do andere ons bekende werken, die wij aan dezen schrijver verschuldigd zijn, kan ook deze roman zoowel om vorm als ora inhoud en strekking ter lezing worden aanbevolen. Dc Heer S. J. Andriessen, door wien het werk ts vertaald, heeft zich zeer goed Van zijne taak gekweten. Onder den titel: De Drie Babels, is bij dezelfde uitgevers van do pers gekomen het eerste deel eener vertaling van een Franschen roman. Dit werk, waarvan de Heeren 11. Emile Chevalier en Th. Labourieu schrijvers zijn, schijnt de strekking to hebben , om do onzedelijkheid, die men te Parijs , te London en te New-York zoowel in het openbare als in het bijzondere leven aantreft, te schetsen. Men zou dit althans opmaken uit het eerste deal, dat aan Parijs is gewijd. Dit deel, door den Heer C. H. Pleytc vertaald, is onderhoudend geschreven en zal dan ook zeker door velen met genoegen worden gelezon.
Mon schrijft uit Bonn, dat Dr. Hermann Vogelsang, zoo men weet, als hoogleeraar in de mineralogie en geologie aan de polytechnische school te Delft beroepen, in Oct. derwaarts z.il vertrskken.
254ste STAATS-LOTEKIJ. Prijzen van/ÏOOO en daarboven sde Klasje, sde Lijst: N". 8665 /1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Julij. Op 28 Julij zal de gewone audiëntie van den Ministor van Financien niet plaats hebben.
— lieden heeft dc lloige Raad, kamer van vaeautie, uitspraak gedaan o. a. in drie beroepen van den officier van justitie bij de arrondissements re;;tbank to Oocs, tegen vonnissen ia zake i\ de Winter, C. Swecdijk en C.A. Boele, huisvrouw van G. Schalk. De drie gemelde vonnissen zijn vernietigd, voor zoo veel het uitgesproken ontslag van rcgtsvervolging betreft; en in do beide eerste zaken heeft de raad, met handhaving zijver vroegere jurisprudentie verstaan , dat e n strijkcl , dienende tot sfstrijking ic-iur maat, volgens de wet onder de maten moet worden gerangschikt en is op dien grond ten principale het in beide zaken bewezen geachte feit verklaard op te leveren het. door een winkelier in zijnen winkel voorhanden hebben van eene niet herijkte maat , straibaar gesteld bij art. 2 in verband met art. 1 van het Koninklijk besluit van HO Maart 18J7 (Staatsblad &". 13) en art. 1 der wet van 6 Maart 181 S (Staatsblad N°. 12), en deswege veroordeeld tot eene geldboete van / 10. Iv do derde zaak heeft de raad beslist, dat voor de toepasselijkheid van gemeld art. 2 niet gevorderd woidt, dat do aldaar bedoelde personen zijn patontpligtig, on evenmin dat ér vau uitgezonderd zijn zij, die op gezette tijdeu hunne waren verkoopen. De raad was echter in deze zaak niet bij raagte om ten principale regt to doen, vermits verzuimd is te beslissen, of al dan niet dc oiiherijkte r_:4cii zijn gevonden in den open winkel, werkplaats, enz. Op grond daarvan is de zaak verwezen naar het provinciaal geregtshof in Zeeland. ROTTERDAM, 25 Julij. Dc zeilwedstrijd, door de Kon. Nederl. Yachtclub uitgeschreven voor kotters en schoeners, dio 11. Vrijdag in open zee zou worden gehouden voor den door Z. M. den Koning uitgeloofden prijs van ƒ 600, is wegens harden wind tot Zondag uitgesteld en hoeft toen plaats gehad. Winner was do Valk, van de Heeren C. Ylicrboom en A. Vlierboom, alhier,
HOORN, 25 July. Ee militair, van wien vroeger werd gemeld dat deer diens toedoen waarschijalijk de dood van een zijner kameraden was veroorzaakt, is voor den krijgsraad gebragt, maar na onderzoek voorloopig weder op vrije voeten gesteld. (Hoornsche Ct.) * ALKMAAR, 25 Julij. Door het collegie van de Hondsbossche Zeewering iq heden, in het gcmeenelandshuis to Petten, aanbesteed het verzwaren van den zsedijk; de minste inschrijver voor dit werk was de Hesr J. H. Middeldorp alhier, a ƒ 68,000. ARNHEM, 25 Julij. Bij koninklijk besluit van 26 Junij jl., is aan de navolgende heeren, die zich door belangloozen ijver ten aanzien der koepokinenting in 1803, binnen deze provincie, het meest hebben ondergeheid—i, een zilveren eerepeuning, of wel eene premie van ƒ2O toegekand: Dr. J. A. van Hamel.f te Twello; J. J. van Leenwen van Duivenbode, te Drumpt; J. A. G. van Nievelt, te Arnhem; C. Planten, te Doetinchem; A. Teubner, te Brummen; Dr. T. J. Walter, te Apeldoorn; A. Landskroon Spruijt, te Westcrvoort; en J. W. G. ter Braak , te Eibergen. * LEEUWARDEN, 25 Julij. De nijverheidstentoonstelling werd Vrijdag door 2095, Zaturdag door 336 en gisteren door 1235 personen bezocht. Heden is het bezoek niet minder groot dan gisteren. Het totaal sedert verleden Zondag bedraagt omstreeks 8000.
— Donderdag jl. is alhier, onder leiding van haren voorzitter, den Heer J. van Loon Jz., da 23ste algemeene vergadering gehouden van het Selscip foar frysce tael in scriftenkinnisse, waarin do Heer P. K. Bakker, van Ee, de spreekbeurt vervulde. Zijn onderwerp was: De rijkd.im der Friesche taal in het uiten van allerlei denkbeelden en in het behandelen van allerlei onderwerpen. Uit het- verslag van den secretaris bleek, dat de toestand des genootschaps allezins voldoende en het getal leden steeds klimmende was. * ZWOLLE, 25 Julij. Ter voldoening aan het verlangen van den minister van binnenl. zaken, uitgedrukt in zijne missive van 18 Junij jl. dat do raad bij do vestiging eener hoogere rijksburgerschool met 5-jarigen cursus , terstond het stedelijk instituut zou opheffen en daarmede niet wachten totdat zou zijn gebleken, dat bedoelde school beantwoordt aan haro bedoeling, heeft de raad heden besloten, aan den minister te kennen te geven, dat hij daartoe bereid is.
* MIDDELBURG, 24 Julij. Men verneemt dat door eenige aanzienlijke dames alhier, aanvra-ig is gedaan om een terrein buiten deze stad , ten einde daarop in de volgende maand godsdienstoefeningen te doen honden op dezelfde wijze, doch op kleiner schaal, als onlangs te Wolfhezen hebben plaats gehad. 's HERTOGENBOSCH, 25 Julij. Z. K. H. de Prins van Oranje , inspecteur-generaal der cavallerie, wordt Woensdag e. k. albier verwacht, om de ter dezer stede in bezetting zijnde escadrons van het 4de reg. dragonders te inspecteren. * 's HERTOGENBOSCH, 25 Julij. Heden is alhier skinbesteed het bouwen van eene uitwateringssluis onder Luiker-Diepedgk alhier, ten noorden van het ravelijn voor het bastion oliemolen, ter ontlasting van het Dommelwater. Dit is aangenomen door den Heer G. J. Schuil, alhier voor ƒ 5790.
TILBURG, 24 Julij. Een aantal timmerlieden, metselaars en verwergasten hebben gepasseerde week alhier een paar bijeenkomsten gehad en daarin besloten om van hunne bazen een verhoogd daggeld te erlangen of anders Zaturdag avond het werk te staken. Daar de bazen in hun voorstel niet wilden treden, hebben gisteren avond verscheidene werklieden het werk gestaakt. (D. v. 's Grav.) MAASTRICHT, 23 Juljj. Naar men verneemt zal het reglement op de hanengevechten, dat in de jongste statenvergadering met eene meerderheid van eene item werd aangenomen, niet in werking gebragt worden. Het verbod van die slag- en schenrpartijen was te danken aan een verzoek van het provinciaal bestuur te Luik en wel op grond dat onze naburen, bij wie deze gevechten reeds waren verboden , onze grensgemeenten met die vermakelijkheden kwamen ergeren. Het verbod is thans E.n gene zijde der grenspalen opgeheven en het ontworpen reglement ist dus zijne reden van bestaan. (Haagsche Ct.)
* MAASTRICHT, 25 Juljj. De officier van gez. 3do kl. F. Kouwenbergl is geplaatst bij het 4de bataillon 2de reg. inf. alhier.
---

Duitsche Post.
— De Italiaansche regering heeft voor eenige dagen officieel kennis gegeven aan den Heer Pioda, Zwitsersch gezant bij het hof van Turyn, dat zij onderhandelingen wenscht aan te knoopen over een nieuw handelsverdrag. Hoewel men zich overtuigd houdt dat deze stap moet toegeschreven worden aan het nu spoedig verwachte onderteekenon van het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland, verheugt men zich hier, zoo meldt men nit Bern, niettemin zeer over deze zaak. Aan den gezant Pioda zijn reeds de noodige instructien gezonden om met de onderhandelingen zoo spoedig doenlijk een aanvang te maken.
WEENEN, 23 Julij. Maandag e. k. zullende vredesonderhandelingen een aanvang nemen. Gelijk men weet zijn door Denemarken tot dat einde herwaarts gezonden do Heeren Quaade, minister van buitenl. zaken en de kolonel Kaufmann.
— De Heer von Bismarck is heden ochtend door den Keizer ten gehoore ontvangen.
— De regering van Hanover en dio van Saksen hebben ophelderingen gevraagd wegens het gebeurde te Rendsburg. Mon zegt, dat onze regering hierop heeft geantwoord dat zn niet in staat is eenige inlichtingen te geven, dewijl zij van Pruisen, hetwelk deze daad geheel op eigen verantwoordelijkheid heeft verrigt, geenerlei inlichtingen heeft ontvangen. — Uit Athene wordt langs particulieren weg het volgende berigt ontvangen: Met betrekking tot den uitslag der verkiezingen op de lonische eilanden behoeft weinig gevoegd te worden bij hetgeen dienaangaande reeds bekend is. Enkele bijzonderheden zullen derhalve voldoende zijn ¦om die zaak in een helder licht te stellen. Op het eiland Zante, op Paxos, S. Maura , Ithaka en Cerigo behooren al de nieuw gekozen leden der 'nationale vergadering tot de beschaafde klasse. Hiermede vormt een scherp contrast hetgeen heeft plaats gehad op Corfu, alwaar zeventien landlieden zijn gekozen. Dit is het gevolg der verbittering, welke bestaat tusschen de mas3a der bevolking en hen die men do archonten noemt , Mamelijk de personen behoorende tot do voornamere klassen. Hoogst waarschijnlijk zullen aldaar ernstige botsingen ontstaan nit diezelfde oorzaak en men vreest, dat de regering niet bij magte zal zijn ¦om de rust te bewaren. De spanning is nu reeds van dien aard, dat z'\j hoogst zorgwekkend mag genoemd worden. Eene der voornaamste oorzaken van dien toestand is, dat de bewoners van het platte land, die geene eigenaars, maar allerwege huurders zijn van den «rond, welken zij bebouwen, zich in het hoofd hebben gezet, dat hun Siet regt toekomt om de helft der grondeigendommen voor zich te vorderen. Reeds vroeger hebben zij dergelijke plannon gekoesterd, maar <le toenmalige regering had over voldoende hulpmiddelen te beschikken om elke poging tot het storen der openbare orde met kracht tegen to -aan, waarvan het gevolg was, dat men het voorloopig bij den wensch om do helft der landerijen te bezitten liet berusten. Nu echter begint -icfe een andere geest te openbaren en de tegenwoordige regering zal -eer moeijelijk de middelen vinden om de bevolking in toom te houden. Professor Mitsopulos is benoemd tot rector magnificus der nationale ii-iversiteit. Deze keuze vindt algemeenen bijval, want de Heer Mitsopulos is een degelijk geleerde, hetgeen niet van alle personen, aan de universiteit geljjke betrekking bekleedende, mag gezegd worden.
BERLIJN, 25 Julij (dos Ochtends). De commissie, benoemd tot het vervaardigen van een ontwerp-wetbook van burgerlijke regtsvordering, heeft haren omvangrijken arbeid voltooid en het ontwerp bij den minister van justitie ingediend. Men beweert dat het wetboek, hetwelk in de -R\jnprovineien van kracht is, daarbij tea grondslag is genomen en daardoor de weg zal gebaand worden om ten dien opzigte eenvormigheid te verkrijgen.
— In regeringskringen verzekert men , dat het gerucht betreffende eene ontmoeting van den Koning en Keizer Napoleon to Baden-Baden volkomen ongegrond is. Niettegenstaande do beide Fransche dagbladen de Preste en de Patrie sedert verscheidene dagen vela berigten van dien aard hebbon medegedeeld, houdt men zich ten stelligste overtuigd, dat het berigt geheel onjuist is.
— Ten voordeele der liefdadige kroonprins-instelling zijn vier kleine schilderijen in olieverf openbaar tentoongesteld, welke tot herinnering aan den roemrijken dag van Düppcl strekken moeten en tooneelen van het aldaar gebeurde voorstellen. De uitvoering is zeer karakteristiek en wordt ¦zeer geroemd. De vervaardigster daarvan is de Kroonprinses, dio ook in de beeldhouwkunst uitmunt.
FRANKFORT, 25 Juhj. Te Bern is dezer dagen, onder het prosidium van den generaal Dufour, door de Zwitsersche vereeniging voor de statistiek de eerste algemeene vergadering geopend. Zij wordt door -eer vele leden bijgewoond. — Uit het officieele rapport van den generaal v. Hake aan do hondsvergadering to Frankfort, blijkt duidelijk, dat de Pruisische soldaten aan de vechtpartijen te Rendsburg even veel schuld hadden als de Hanoversche en Saksische. Een aanval op de hospitalen, waarover vau de Pruisische zijde zoo veel wordt geklaagd, heeft niet plaats gehad. Do Pruisische politiek zocht sedert lang naar eene gelegendheid, om haar invloed in Holstein te vestigen en daarom werd zoo spoedig tot de beïetting van Rendsbnrg overgegaan. Dit geschiedde met zoo veel overhaastuig , dat de officier, die door den generaal v.Hake naar prins Friedrich Karl gezonden was, niet in staat is geweest zich van zijn last to kwij«ca, vóór het toepassen van den bevolen maatregel.
— De aanspraak door den Groothertog van Oldenburg op dc hertogdommen Sleeswijk en Holstein gemaakt, wordt door de bevolking van zijne staten beschouwd als een blijk van zijne eerzucht, dat algemeene afkeuring verdient. Zij valt hem dan ook in de ruimste mate ten deel. De ambtenaren zelfs verhelen hunne gevoelens niet en onder do bevolking wordt ter naauwernood iemand aangetroffen, die met den Groothertog instemt. — In Polen heerscht eene groote verbittering tegen do Duitschers welke gedurende den jongstcn opstand nog zeer is toegenomen en waaraan de verkoop der vaste goederen, welke dezor dagen is aangevangen, weder :nienw voedsel geeft. De Duitschers, die van de gelegenheid gebruik 'maken om voor weinig geld aanmerkelijke grondeigendommen aan te koopen, ondervonden ten gevolge daarvan, vele onaangenaamheden.
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 24 Julij
Men heeft het gerucht verspreid, dat de Keizer een stuk in den Moniteur zou doen plaatsen, waarin Frankrijks houding in de Deensche aangelegenheid wordt verklaard. Dit blijkt echter daarop neder te zullen komen, dat er in den Constitutionnel eenige artikelen over dat punt zullen verschijnen, die door den Hr. Drouin de Lhuys van Vichy zijn medegebragt. Ook heeft dia minister eene depêche aan den Franschen gezant te Weenen verzonden, waarin op do meer dadelijke tusschenkomst van den Bond in de regeling dier kwestie wordt aangedrongen. Sedert het bezetten, van Rendsburg door de Pruisische troepen betoont het Fransche gouvernement zich weder zeer wantrouwend, vooral omtrent de bedoelingen van het kabinet van Berlijn. — De minister van Marine heeft bevolen dat het gepantserde eskader, hetwelk op dit oogenblik in de wateren van Tunis kruist, van twee op vijf schepen zal worden gebragt. De omstandigheid, dat de ongeregelde troepen, door den Beij tegon de opstandelingen afgezonden, denterugtogt moesten aannemen, omdat zij door de opstandelingen met omsingeling en uithongering werden bedreigd, schijnt tot dien maatregel aanleiding te hebben gegeven. — Volgens bijzondere brieven uit Alexandrie, houdt de Eeyptische regering zich met eene reorganisatie der lagere scholen in verscheiden voorname steden bezig, waar de ontwikkeling der katoen-cultuur tegelijk met grootere welvaart, meer zucht naar kenni3 heeft verspreid. Indien die zucht met de uitbreiding dier cultuur gelijken tred blijft houden, zal Egypte eerlang eene schitterende plaats onder de beschaafde natiën innemen.
— Eenige voornamo kiezers van St. Denis hebben onlangs, met toestemming van den minister van staat, op do keizerlijke munt eene gouden medaille doen slaan, welke den Heer Jules Simon zou worden aangeboden voor de uitmuntende redevoeringen, dio hij bij de beraadslagingen over de wet op de zamenspanningen uitsprak. Toen dat geschenk afgewerkt was, weigerde de regering echter het af te leveren, onder voorgeven dat daaruit voor do rust gevaarlijke manifestatien konden voortspruiten. Na de herhaalde stappen der ontwerpers is thans echter ,de medaille afgeleverd, die spoedig aan den wakkeren gedeputeerde zal worden overhandigd. — Onder den naam van VEcho Nuptial zal hier een weekblad het licht zien, bevattende mededeelingen van bedrogen mannen of vrouwen, huwelijksaanvragen en eischen tot echtscheiding, de statistiek der huwelijken, enz. Men zegt dat de oud-bankier Millaud do ontwerper van dit zonderlinge plan is.
¦¦— Men heeft grond om te verwachten, dat de vervolging, ingesteld togen 13 personen wegens deelneming aan het kiescomité Dréo, vrij gunstig voor de beklaagden zal afloopen. Reeds was er eon oogenblik sprake om van dio vervolging geheel af te zien, daar dc procureurgeneraal zelf de opmerking had gemaakt, dat die geruchtmakende zaak al op zeer weinig bij de instructie was uitgeloopen. Het openbaar ministerie heeft in alleu gevalle don last ontvangen om zich b'n de behandeling hoogst gematigd te betoonen. Inderdaad begrijpt men niet juist hoe slechts 13 personen wegons deelneming aan eene niet gemagtigde vereeniging van meer dan twintig personen kunnen worden vervolgd. — Het hof van cassatie heeft zich dezer dagen met eene belangwekkende zaak bezig gehouden. Bij het scheiden var. twee echtelieden, verlangden deze, dat hun zoon in het lyceum van Parijs zou worden opgevoed. Hoewel beiden daaromtrent overeenstemden, besliste het hof van Orleans echter, dat het kind in ten Moester zou worden geplaatst. Daarvan kwamen de ouders bij het hof in cassatie, hetwelk besliste, dat de ouders alleen en niet de regtbanken de vaderlijke magt kunnen uitoefenen en de laatsten al.een kunnen optreden, wanneer er verschil tusschen de ouders bestaat of wel daartoe het verlangen door een der beide partijen wordt uitgedrukt, welke dien ten gevolge in deze in het gelijk werden gesteld. — Do Opinion Nationale had een brief van den generaal Fleury, adjudant des Keizers, doen verschijnen, die aan dat blad, tegelijk met een ander schrijven van een gepensioneerd officier door den hertog R. de Grammont, onlangs ontslagen stalmeester des Keizers, ter opneming in hare kolommen was toegezonden. In het eerste stuk werd verklaard, dat het bedoelde ontslag alleen wagens het vinden van een vervalschten brief was verleend, die na een onderzoek van een boëedigd deskundige gebleken was door den Heer de Grammont geschreven te zijn. In het andere schrijven zeide de bedoelde officier dat hij nu eerst bad vernomen, welke onaangenaamheden de vervalschto brief voor den cx-stalmeester had gehad, eu hij zich dus haastte te erkennen, dat hy dien had vervaardigd. Deze openbaarmaking schijnt aan de regering echter niet aangenaam geweest te zijn, aangezien de overige dagbladen zijn uitgenoodigd de aangeduide stukken niet over te nemen.
— Men verneemt het treurige berigt, dat men den Heor Gounod, die tot herstel eener zenuwoverspanning, waaraan hü reeds meermalen onderhevig was, naar St. Cloud was vertrokken, naar het krankzinnigengesticht van Bieètre heeft moeten overbrengen. — De admiraal Didelot is door den Keizor naar Vichy ontboden ; naar men verneemt is dit alleen geschied met het doel, om meer in de bijzonderheden bekend te worden met den uitslag der proefnemingen die te Chcrbourg met het geschut plaats hadden.
— De Paus heeft zich den 19den naar Castel Gondolfo begeven. Voor zijn vertrek heeft hij een onderhoud gehad met den Franschen gezant den graaf dc Sartiges. Men Verzekert dat dezo andermaal vergeefs heeft aangedrongen op de verwijdering uit Rome van den voormaligen Koning van Napels.
---

