BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 25 Jnlö (des Avonds). Het gewone ministeriele vischmaal, de voorbode van de sluiting 'er parlementszittingen, heeft 11. Zaturdag in het Trafalgar Hotel plaats Behad; het werd door al de leden van het kabinet bijgewoond. k~- Het Turksche eskader, onder bevel van den admiraal Edham *Wia, vertrekt morgen van Spithead naar de Theems om van nienwe "¦achines voorzien te worden. , — Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor R. Hardinge, Woeder van wijlen Sir Ch. Hardinge; hij had den ouderdom van ruim '* jaren bereikt.
, — Dr. Livingstone is eergisteren over Parys hier aangekomen, naar bet sehcen in den besten staat van gezondheid.
— Heden ochtend tussehen 8 en 9 ure is bij een likeurstoker in Al'ersgatestreet brand ontstaan, die zoo snel de overhand verkreeg, dat jjadanks het aanrukken van verscheiden spuiten, waaronder eenige die "Oar stoom werkten, de fabriek nagenoeg in de asch werd gelegd. Nog *ier andere branden hebben in den afgeloopen nacht plaats gehad, bij J*a van welke een man door eene spuit zoodanig werd overreden, dat "Ü weldra den geest gaf; by een ander werden niet minder dan tien Personen door middel van drie reddingstoestellen nit het brandende getouw gehaald. , — De berigten nit de fabriek-districten luiden aangaande den handel 'e katoenen en stoffen over de vorige week, bij voortduring tamelijk voldoende.
— Dezer dagen is eene kindermeid, die nabij Newquay wandelde, ter hoogte van 108 voet van de rotsen op het strand gevallen, maar door haren °finolinenrok voor verplettering bewaard, dewijl deze zichonder het vallen *yd uitspreidde, met dit gevolg dat zij, hoewel eenigzins geschokt, den *eg naar huis te voet konde afleggen. ¦— LI. Dingsdag is een Zweedsch escader, bsstaande uit drie schepen, Mj Leith aangekomen; het doel schijnt alleen een oefoningstogt to zijn. —¦ Het federale oorlogstoomschip Ticonderoga, van gelijke grootte •ls de Sacramento, wordt eerstdaags in eene onzer havens verwacht. — Zaturdag avond is het stoomschip Golden Pledge, bestemd zoo lien zegt om mot eene rijke lading te trachten door het blokkadeeskader de Geconfedereerde havens te bereiken, aan den mond der Mersey in aanraking gekomen met het van Cadix opstoomende schip Cognac, met dit gevolg dat eerstgenoemd vaartuig met drie der schepelingen in do diepte wegzonk; de overige werden gelukkig gered doordien het helder maanlicht was; de Cognac had weinig schade.
— De Canadasohe spoorweg-maatschappij heeft aan de gekwetsten en eetrekkingen der overledenen ten gevolge van het verschrikkelijke ongeluk bij Beloeil-bridga schadevergoedingen van 5 tot 1200 dollars toegekend.
— Aan de Niagara is onlangs een jongeling, die zich ondanks alle Waarschuwingen te digt bij den waterval begaf, in den afgrond gestort ca spoorloos verdwenen.
NEW-YORK, 13 Julij. {Particuliere Correspondentie.) Sedert mijn vorigen heeft het tooneel der gebeurtenissen weder eene belangrijke verandering ondergaan. De inval der rebellen heeft een omtang verkregen, die gevaarlijk dreigt te worden, en er ten minste weijdg opbenrend uitziet. Terwijl Grant gerust voor Petersburg ligt, heeft Lee de rollen veranderd. De aangevallenen zijn aanvallers geworden. De kr^jg met al zijne verschrikkingen is op nieuw op Noordelijken grond overgebragt. » Maryland, mijn Maryland," heeft afgedaan; de toorts *n het zwaard hebben dat lied vervangen. Het is niet langer »voor- Waarts naar Richmond," het is thans en naar het schynt ditmaal in ernst: •Voorwaarts naar Washington." Reeds voor eenige weken, bij een vlugtig overzigt der positien van Grant en Lee's legers, gaf ik mijn vermoeden te kennen, dat dit alles volgen zon. Oordeelende naar het karakter van Lee bestond daaraan Weinig twijfel. De mannen der regering hadden dezelfde gevolgtrekkingen kunnen maken en de noodige maatregelen kunnen nemen tot het *eeren van zulke plannen. Zij deden het echter niet; zij vertrouwden JP Grant en bewezen hiermede dat zij even weinig het karakter van «nn eigen generaal als dat van hun vyand verstonden. Toen Grant voor VicksbHrg stond hield hij vol, ondanks Johnston's schermutselingen 'n zyne achterhoede en andere pogingen om hem af te trekken van Mjn doel. Die volharding was de val van Vicksburg. Grant staat thans voor Petersburg, op den weg naar Richmond; hij weet zeer goed «at eene aanzienlijke magt der Zuidelijken zich in Maryland bevindt, "laar hij laat het verslaan of het uitdreven daarvan aan de troepen, die thuis gebleven zijn, over. Hg' is uitgetrokken om Richmond tobe- Jnagtigen; hij heeft gefaald in zyne pogingen tot heden; toch geeft hij net niet op. Hij komt niet terug, dan gedreven door het zwaard van t<ee, of op een bepaald bevel nit Washington, of als overwinnaar. Voor het oogenblik echter geen nieuws van hem en laten wij daarom *ien wat de rebellen in Maryland onder den neus der regering uitvoeren. Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd Hunter door Westelijk Virginia werd gezonden, ten einde Lynchburg te bemagtigen. Lee 'ond op zijne benrt eene afdeeling troepen om dit plan te verijdelen. Hunter volgde _j)ne orders met groote snelheid op en naderde tot onder den rook van Lynchburg; hier echter stiet hjj op Lee's troepen; een gevecht ontstond, waarbij Hunter het meest werd geteisterd, en den terngtogt aannam over het Alleghany gebergte, in de rigting van de Ohio rivier. De Shenandoah vallei kwam nu open, en de rebellen lieten de gelegenheid niet ontsnappen. Martinsburg, dat door den onbekwamen Sigel gehouden werd, viel in hunne handen. De laatste trok terug tot Harpers Ferry en gaf ook dit op om de daar tegenover liggende Maryland Heights, een zeer versterkte bergrug aan den noordelijken oever van den Potomac, te honden. De Confederalisten trokken daarop boven en beneden Sigel's post over den stroom en vermeesterden verscheidene plaatsen in Maryland. Zy vertoonden zich op de meeste punten in kleine getallen , waardoor men geene berekening kon maken van hunne sterkte, en daarom dan ook maar geloofde, dat het niet veel beteekende. Zoo Btonden de zaken in mijn vorigen ; het vervolg was van belangrijker aard. De regering bragt zooveel troepen te zamen als voor het oogenblik Meenlijk was en zond die onder bevel van generaal Wallace op de invallers af. Zij waren niet te vinden; Wallace had een zegetogt en naderde de stad Frcderich zonder slag of stoot. Hier echter vereenigden de rebellen hunne verspreide benden, vormden een leger, en tastten op Zaturdag morgen 9 dezer de bondstroepen aan. De strijd duurde tot 5 ure des namiddags en eindigde in eene volledige nederlaag der Noordelijken. Het overblijfsel vlugtte naar Baltimore, vervolgd door de overwinnaars Nu begon eene reek» van manoeuvres die het Noorden met angst en verbazing vervulde. Verscheidene treinen met soldaten (waaronder gen. Franklin) en niet passagiers en brieven,waaronder eene depêche van den minister van oor'og./t'erden bemagtigd. Het huis van den gouverneur van Maryland, vier niijlen van Baltimore, werd verbrand, en de telegraaflijnen tusschen Washington en Baltimore en tusschen die plaats en New-York werden afgesneden , waardoor de hoofdstad geïsoleerd werd van het Noorden en 'ïeehts genaakbaar werd te water. Dit bragt natunrlijk groote ontstol'enis te weeg; geruchten van den meest verontrustenden aard vervingen geloof baar nieuws, en daar de telegraaf en middelen van com- Jtiunicatie niet verder gaan dan tot aan Havre de Grfico, zijn wij tamelijk in het duister omtrent alles wat de rebellen doen. Zooveel schijnt seker, dat zy" een stonten aanval op Baltimore en Washington op het oog hebben.
Öm de beweging gaande te houden hielp een berigt aangaande de «"lorida den onaangenamen indruk vermeerderen. Dat schip verscheen Plotseling op onze kust en vernielde vijf schepen, waarvan zij de bemanning bjj Kaap May aan land zette, benevens de stoomboot Electric «park, van hier naar Havana, met passagiers , welke laatste zij *»n boord van eene Engelsche brik overlaadde, die ze naar Newïork terugbragt. De vrijbuiter behield de stoomboot, en wat hij daarmede zal aanvangen kan men ligt denken. De minister van marine "eeft spoedig eenige schepen op den vermetelen //roover," zoo als men hem "oemt, afgezonden; met welken uitslag is nog niet bekend. Ik hoop in mijn volgenden meer, en belangrijk nieuws te knnnen Mededeelen, en sluit voor heden door gebrek aan tyd, daar de mail «eer v{oeg sluit.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. De Heer von Bismarck heeft heden ochtend op nieuw eene zeer langdurige conferentie gehouden met den graaf von Rechberg.
— Naar men verzekert zal weldra een gezant bij het Grioksche hof worden benoemd.
— Van eene goed oaderrigte zijde wordt verzekerd, dat twee van de gehypothekeerde staatsdomeinen eerlang znllen worden geveild door de directie der nationale bank. Een dier goedron, ZUrou gcheeten, wordt gescha? op 7 millioen fl.; het andere, Sch'.aggenwuld, op ruim 1 millioen fl. Beide zijn gelegen in Bohemen.
— De Triester Zeitung bevat een particulier brigt uit Mexico, in hetwelk o. a. het volgende voorkomt: Toen de Keizer en de Keizerin to Vera Cruz aan wal stapten, was de stad prachtig verlicht, hetgeen drie avonden achtereenvolgens geschiedde, »op bevel der plaatselijke overheid." De autoriteiten waren in talrijke menigte zaamgestroomd om den nieuwen Keizer te begroeten; van de bevolking was echter byna niemand opgekomen om den Keizer zijne hulde aan te bieden. Niettegenstaande dit alles mag toch met grond worden ondersteld, dat de nieuwe Keizer zich zal kunnen handhaven en dat wel om deze reden: Die nog iets te verliezen heeft ziet reikhalzend nit naar de z\jde van waar de zoo zeer vereischte rust des lands kan komen, want gedurende eene reeks van jaren is Mexico de prooi geweest van dwingelanden , plnnderaars , enz., en heeft er schier onafgebroken een vreeselijke burgeroorlog gewoed. De eenige voorwaarde echter, aan dat goede verbonden, is dat de nienwe Keizer talrijke vreemde hulptroepen ter beschikking heeft om den sterken arm te bieden aan de wet, indien deze moet worden toegepast.
— Bij gelegenheid dat de Keizer van Rusland omstreeks het midden van September een bezoek zal afleggen te Berlijn , komt hij eerst herwaarts met het doel om eenige dagen aan het hof door te brengen.
BERLIJN, 26 Julij (des Ochtends). Men beweert, dat de regering het voornemen heeft opgevat om met kracht do openbare drukpers te beteugelen; zij zal een begin maken met het uitgeven te verbieden van de Zeitung für Nord-Deutschland.
— De Koningin is met prins en prinses Karl naar het kasteel Braunitz vertrokken , ten einde een bezoek af te leggen bij prins Puckler Muskau. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt beweerd, dat de regering het oog heeft gevestigd op het hertogdom Lauenburg, ten einde als prijs van den gevoerden oorlog to strekken, behalve andere voordcelen, welke zij zal trachten te verwerven.
— In het monsterproces tegen do aangeklaagde Polen is gisteren do lezing geëindigd van de acte van beschuldiging., in de Duitsche en Poolsche talen gesteld, nadat daaraan een drietal weken was besteed.
— De hoofdstad bezit sedert eenige dagen haren Rolf Krake, geen gepantserd oorlogschip als dat hetwelk tot de Deensche oorlogsvloot behoort, zelfs geen rivierboot, maar een reusachtige wagen tot het vervoeren van vee van de markt naar de .slagtplaats. Toen deze voor do eerste maal op de veemarkt stond, trok hij bijzonder de aandacht, hetgeen aan de omstanders aanleiding gaf om er eene gepaste benaming aan te geven, en daar ieder destijds sprak van de Rolf Krake werd met algemeen gejuich die naam aan het vervoermiddel gegeven. De eigenaar meende daarin een middel te zien om zijn voertuig te populariseren en deed met zeer groote letters van voren, ter zijde en van achteren er op plaatsen den naam, door de menigte uitgedacht on goedgekeurd; sedert dien tjjd is hij altijd zeker van zijne vrachten.
— Uit Hanover wordt gemeld, dat de regering met het Saksische kabinet is overeengekomen eene schitterende voldoening te eischen van Prnisen, wegens het gewelddadig bezetten van Rendsburg door Pruisische troepen.
— Men berigt uit Kopenhagen dat het adres, door eenige inwoners der hoofdstad ter teekening gelegd en dat, van 3806 namen voorzien, aan den Koning is toegezonden, tot heden onbeantwoord is gebleven , niettegenstaande het op den 2den jl. aan het kabinet is afgegeven. Bedoeld adres ademt een zeer oorlogzuehtigen geest en de ondertcekenaars verlangen dat alles op het spel worde gezet, alvorens aan de eischen van Oostenrijk en Pruisen gehoor word gegeven. Aanvankelijk bestond het plan om dit adres door eene deputatie den Koning te doen aanbieden, waarvan men echter heeft afgezien, omdat men had vernomen dat aan die deputatie geen gehoor zon worden verleend. —De Malmö Sndllpost deelt mede, dat de Koning van Zweden op 28 e. k. de hoofdstad zal verlaten , ten einde zich over Jonköping en Hessleholm naar Beckerskog te begeven; de Koning zal aldaar tot don 3den van do volgende maand vertoeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 Julij.
Men verzekert, dat de Keizer nog voor den 15don Augustus den Elzas en Lotharingen zal bezoeken. — De Heer Fould keert binnen eenige dagen van Vichy naar de hoofdstad terug.
— Het bevestigt zich, dat de Heer Pereire, die zich op dit oogenblik te Vichy bevindt, tracht to verkrijgen, dat de Keizer het niet geplaatste gedeelte der Mexicaansche leening waarborge, in welk geval het Crédit- Mobilier dat zal nemen.
— Do Heer v. d. Goltz vertrekt eerstdaags naar Trouville, waar zich de Prins Mctternich en de Heer v. Budberg, Oostenrijksche en Russische gezanten bij ons hof, op dit oogenblik bevinden. Naar hetgeen in de diplomatieke kringen wordt beweerd, zal tusschen die diplomaten worden beraadslaagd over de stappen, die door hunne regeringen behooren te worden gedaan om de Fransche regering te overtuigen van het nietbestaan der dépêches door den Morning Post bekend gemaakt. De redevoering van graaf Russell schijnt namelijk den Keizer in zijne meening te hebben versterkt dat de bedoelde stukken, ten minste ten deele, echt zijn.
— De generaal de Martimprey, die zich den 25sten te Marseille naar Algerie heeft ingescheept, neemt, Behalve het bekende decreet omtrent de reorganisatie van Algerie, eone proclamatie des Keizers aan de bewoners der kolonio mede.
— De Koning van Spanje zal drie dagen te Parijs en twee dagen te Chalons doorbrengen. Den 22sten scheept hij zich weder te Toulon in, zoodat men heeft moeten afzien van het plan om bij die gelegenheid groote feesten op de voornaamste lustverblijven des Keizers te geven.
— Het comité voor de organisatie eener internationale loterij ten behoeve van Polen, heeft besloten zijn plan veeleer to Solothurn dan te Parijs uit te voeren, waar alleen de billetten worden gedrukt. D;ig«lijks vervaardigt men er 500,000, die wijden zijd worden verzonden. Tevens heeft het sub-comité van hot Fransch-Poolsche comité , dat zich onder presidium van den hertog van 'Noailles bezig houdt mot het zoeken van betrekkingen voor behoeftige uitgewekenen, met dat doel eene circulaire verspreid.
— Men zegt dat bij de uitreiking van ridderkruisen op den naamdag des Keizers, de Heer Rcnan van ridder tot officier van het legioen van eer zal worden bevorderd.
— De geruchten, betreffende de krankzinnigheid van den Heer Gounod, blijken ongegrond to zijn. — De aartsbisschop van Parijs heeft in verschillende gemeenten tegen eene geringe jaarwedde een twintigtal priesters geplaatst, die uit Polen naar hier de wijk hebben genomen. De keizer heeft den aartsbisschop eene som geld toegezonden, ten einde in de eerste behoeften dier aan alles gebrek lijdende geestelijken te voorzien. Het aantal der opstandelingen, dat er in geslaagd is Fransch grondgebied te bereiken, bedraagt p. m. 2000; zij zyn meest allen gekwetst. Prins Czartorysky heeft het hem toebehoorende hotel Lambert tot toevlugtsoord voor hen doen inrigten. — Dat er eene in het oog loopende toenadering tusschen Frankrijk en Engeland bestaat, bevestigt zich. Het schijnt dat de Britsche regering zich eindelijk bereid heeft verklaard, om deel te nemen aan een fiuropeesch congres, en dat het vooral op dien grond is, dat Koning Leopeld zoo goed in zijne zending is kunnen slagen. — Volgens den Nord hebben er reeds onderhandelingen plaats gehad tnsschen Pruisen en Oostenryk orer het sluiten van een handels* tractaat. Dat laatstgenoemd rijk reeds afgezien heeft van het plan, om met eenige zuidelijke en midden-Duitsche staten eene afzonderlijke tolvcreeniging tot stand te brengen, is aan geen twyfel meer onderhevig. — De administratie to Baden-Baden heeft in de laatsl;verloopene week aan zekere vrouwen , dusgenaamde dames du demi-monde, den toegang verboden tot de speelhuizsn en de gezelschaps-zalen. Naar men meldt, heeft deze maatregel inmiddels eene zoodanige vermindering van de inkomsten te weeg gebragt, dat men daarop heeft moeten terugkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Julij
Bij koninklijk besluit van 13 Jnlij 1864, N°. 47 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoekschrift van de Heeren H. J. Boorsma en zes anderen, te Dockum, goedgekeurd de statuten van de Vereeniging van voorstanders voor Christelijk nationaal schoolonderwys te Dockum, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Woubrugge Mr. W. C.Verwey Mejan, thans kantonregter te Goor. — Gesteld op pensioen de luit.-kols. J. A. F. Geisweit van der Netten en J. H. de Lange vanßetuw, alsmede de kapts. W. J. Verhagen en A. van Wechel, de beide eerstgenoemden van den provincialen en de laatstgemelden van den plaatselijken staf, den luit.-kol. Geisweit van der Netten ingevolge zijne aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald als volgt: voor ieder der luit.-kols. op ƒl5OO, voor den kapt. Verhagen op ƒ1035 en voor den kapt. van Wechel op ƒ 1005 'sjaars. — Benoemd bij den prov. staf: tot majoor en prov. adj. in Overijssel den kapt. lste kl. J. F. Evers, van het 7do reg. inf.; tot maj. en prov. adj. in Friesland den kapt. lstekl. J. Schnebbelie, van het Bste reg. inf.; bij den plaats, staf: tot 2den luit. plaats. adj. 2de kl. te Groningen den sergt. J. W. Bichelmeijer; tot 2den luit. plaats, adj. 2do kl. te Naarden den sergt. K. H. Bode, b„iden van het 6de reg. inf.; bij het wapen der inf.: bij het lste reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. E. van Stockum, van het corps; bij het 7de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. W. J. Arriëus, van het corps; by het Bste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) de lste lnits. D. H. P. Andreae en W. F. baron van Hemert tot Dingshof, eerstgenoemde van het reg. gren. en jagers en laatstgemelde van het corps.
Op last van den minister van binnenl. zaken zijn inde Staats-Courant van heden opgenomen de voorwaarden der concessie, op 4 Junij jl. door dien minister, namens den Koning, aan de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij , gevestigd te Nijmegen, verleend tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg, aanvangende te Nijmegen en loopende langs Groesbeek tot de Pruisische grenzen in de rigting van Kranenburg, ter aansluiting aan den spoorweg naar Kleef, met een zijtak naar de buitenhaven te Nijmegen.
De adelborsten der lste klasse A. P. Tartema, C. W. A. D. Steup, C. Hoffman, H. R. J. J. Thorbecke en A. J. Krabbe, dienende op Zr. Ms. corvet Prins Maurits der Nederlanden, worden met den laatsten dezer spnon-activitcit gebragt. (Staais-Ct.) Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 25 Julij 1854, desavonls. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. •Disconto-rekening ƒ 41,827,070.16 ' Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 30,744,908.— Reservefonds.. // 2,400,000.— MuntenMuntmat. a 79,272,094.80 Bankb.in omloop//107,619,705 — Belegd reservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 27,212,226.06 Kosten van oprigt. // 406,239.37 Diversereken. a 1,219,512 44 Diverse rekeningen* 32,776.79 ƒ154,451,443.50 ƒ 154,451,443.50
Volgens de N, R. Ct. laat het zich aanzieu, dat nu binnen kort een aanvang zal worden gemaakt met het belangryke werk der doorgraving van Holland op zyn smalst; althans de Heer ingenieur Dirks, die, gelijk bekend is, ingenieur-directeur van dat werk wordt, hoeft met ingang van 20 Julij jongstl. een verlof van vyf weken bekomen, om in verband niet de doorgraving een onderzoek te gaan doen naar zeehavens, enz. in Frankrijk en Engeland. De Heer Heshuysen, president der maatschappij , zal deze reis msdemaken. Tevens heeft de Heer Dirks officieel te kennen gegeven, dat hij zeer spoedig onbepaald verlof zal vragen, om zijn werk als ingenieur-directeur aan te vangen.
De Heer Dekker, schoonschrijver alhier, heeft bij gelegenheid van het zilveren feest van HH. MM. den Koning en de Koningin eenige dicht, regelen aan Z. M. toegezonden en dezer dagen ecu brief ontvangen, waarin hem namens den Koning daarvoor dank wordt gezegd.
De reunie van de afgevaardigden der Waalsche kerken in Nederland zal in dit jaar to Arnhem gehouden en den Uden Augustus geopend worden. * 'sGRAVENHAGE, 26 Julij. In dc heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn de Heeren J. W. Holtrop en A. Bclinfante van hunne verpligtingen betreffende het Dagblad vin Zuid-Holland en's Gravenhage. ontheven. — Het voorstel, om de onkosten van het geschenk in zilver aan HU. MM. den Koning en de Koningin bij het 25-jarig huwelijksfeest aangeboden, bedragende de som van ƒ 9000, te vinden uit do meerdere ontvangsten op den post gedistilleerd, is met algemeene stemineu aangenomen. Het is gebleken , dat het gedistilleerd gedurende de eerste 6 maanden van dit jaar ongavec^l4,ooo boven de raming heeft opgebragt. — Vrijdag e. k. zullen de troepen van 'sllage, Leyden en Delft zich weder ten 9 ure in do Maliebaan alhier vereenigen, om van daar naar de vlakte van Waalsdorp te marcheren, ten einde groote manoeuvres in het vuur uit to voeren.
— Op 11 Augustus a. s. zal, van wege den Minister van Binnenl. Zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het laden en vervoeren van Dordrecht nsar Alkmaar en Nieuwe Diep en het opstapelen ter laatstgenoemde plaatsan van 1570 ton spoorstaven met eindverbindingen, ten behoeve van de lijn Nieuwe Diep—Alkmaar. LEYDEN, 26 Julij. Naar men verneemt is de Heer H. Witte, hortulanus aan 's rijks aeademietuin alhier, dezer dagen door de Russische maatschappij voor horticultuur te Petersburg tot gewoon lid benoemd. — Men meldt uit Rijnsburg, dat van daar eergisteren de eerste bloemkool , uitmakende tweo schuiten, naar Rotterdam is verzonden. Het gewas staat zeer goed en belooft allezins goado gave bloemen. * HELVOETSLUIS, 26 Julij. De olfic. v. gez. 3de kl. G. L. Aalbertsberg , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, is heden overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden.
* ZAANDAM, 25 Julij. Heden hield de Zaanlandsehe scherpschuttersvereeniging Vorst en Vaderland den gewonen jaarlijkschcn wedstrijd. Ten Bft ure werd do opening aangekondigd door het hijschen der vlaggen, en aangevangen met schieten op de schijf Vorst en Vaderland, voor leden die gedurende het saisoen 2/3 der schiet-oofeningen hebben bijgewoond. De lo prijs, bestaande uit een kristallen inktkoker op ebbenhouten voet met zilveren beslag en deksel, waarop een Mercuriusbeeld prijkt, is behaald door J. Keg Cz., die tevens het konings-insi^ne, dat aan den len prijs was verbonden, erlangde. De 2e prijs, een knstal.cn beijersch bierglas met zilveren deksel, werd behaald door dGn Heer VV. Rogge; de 3e prijs, een kristallen wijnkelk op zilveren voet, door den Heer S. Schoen; de 4o prijs, aangeboden door de leveranciers der prijzen de Heeren A. de Bruijn & Zoon te Amsterdam, en bestaande uit een zilveren luciferdrager, door den Heer A Oostmoijer; en do se, cena rözenprijs, aangeboden door een lid der vereeniging en bestaande uit een draagbaar zilveren insigne, voorstellende eene buks omslingerd door een rozentak, door den Heer W. Rogge. Op de schijf Stad Zaandam, afstand 225 Ned. ellac, werd de eereprys aangeboden door 2 leden, bestaande in oen kristallen bloemendrager op bronzen voetstuk. behaald door den Heer W. Rogge; op de schijf Arlequin,afstand 100Ned. ellen, werd de prijs aangeboden door een lid der vereeniging, bestaand,, uit i potloodpen, behaald door den Heor A. Oostmeijer. Ten 2% ure was de strijd geëindigd, en werden de prijzen door den president met eene gepaste toespraak aan da overwinnaars overhandigd. Ten 4 ure hebben de leden zich aan een gemeenschapp-ijken maaltijd vereenigd , waar menige heildronk op het welzijn van Vorst en Vaderland werd uiteebragt. * NIEUWEDIEP, 26 July. Naar wij vernemen zal Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland in het begin der volgende maand buiten dienst worden gesteld en de equipage overgaan aan boord van Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau, liggende te Vlissingen. OUDSHOORN, 26 Julij. Heden had alhier de aanbesteding plaats van een nieuw arm- en weeshuis. Verscheidene inschrijvingsbilletten waren ingekomen. Bij de opening bleek, dat de minste inschrijver was A. Vlasman , to Alphen, voor ƒ 8345.
ARNHEM, 26 Julij. In den afgeloopen nacht is de papierfabriek van J. Buitenhuis onder Beekhuizen afgebrand. De brand is ongeveer ten 3 ure uitgebarsten en dezen morgen was het geheele gebouw in de asch gelegd. Twee spuiten van Velp hebben water gegeven, maar de brand was te hevig om hem te overwinnen. Aan den yver van het pesaneel der brandspuiten en het beleid van hen, onder wier leiding het stond, heeft men het te danken dat de aangrenzende gebouwen bewaard bleven.
* HARDERWIJK, 26 Jalij. Op 1 Aug. a. s. zullen bij het kolonial werfdepot in dienst worden gestald de onlangs tot 2de luits. bij het leger in Oost-Indie bevorderde kadttten van de koninkl. militaire academie, aisniede do tot officieren van gez. 3de kl. bij het personeel van de gejjéeskupdige dienst in Oost-Indie bevorderde kweekelingen bij 's rijks kvjaekschc >1 voer militaire geneeskundigen, de Heeren F. Rogier, W. F. H. Grénp, A. H. Rombouts, L. van der Straaten en, F. P. G. van Loenen. ZUTPHEN , 26 July. Men meldt oas, dat de pastoor aan den Rietmolen o;.iier Nceds, aan da gevolgen van den onlangs op hem gcpleegden overleden. Do ongch-gigB heeft niet meer gesproken noch eenig uiijV: van denkvermogen gegeven; allo pogingen om hem daaitoe qg to wekken zün leven. ' (Zuiph. Ct.) KLINGEN, 26 Julij. In andore jaren meldden wij omstreeks d-_i: tijd de terugkomst van de Groenlandschvaardcr Dirkje Adama, het/ij met of zonder goede vangst. Thans moeten wij van dit vaartuig de iaawte mededeeling doen. De Dirkje Adama zal vaa hier niet weder naar de Ijszee vertrekken, want Donderdag 11. is zij verkocht aan een Noorweegsch kantoor om ta dienen tot vervoer van hout. Deze tak van nijverheid , die hier 39 jaren met afwisselend geluk bestond , heeft dus het voorbeeld van zoo vele andere gevolgd en hier opgehouden te bestaan. Alleen ta Purmerend bestaat nu nog eeno reederij , dio somtijds één vaartuig ter walvischvangst uitzendt. Zij is derhalve thans de eenige van dien aard thans in ons land. (L. Ct.) GRONINGEN, 26 Julij. Bij kon. besluit van 26 Junij jl., is de zilveren eerepenning voor do kostelooze koepok-inenting van minvermogenden voor deze provincie toegekend aan de Heeren Dr. J. Baart de la Failie, Dr. R. J. Tellenen en Dr. P. Tresling, ta Groningen; A. Holsheimer, te Marnm vn Dr. H. Löuwes Lzn., te Leek.
KA'vlPlN, 26 Jalij. In de hoden gehouden vergadering van den gemeenteraad, is besloten om het stationsgebouw, benoodigd vwor den spoorweg, naast da buiteu-societeit te plaatsen, en daarvoor aan de maatschappij eene som van ƒ 23,000 te verleenen. * WIJHÉ, 26 July. Gisteren is hier eene boerenhofstede met weien bouwland voor ruim ƒ20,600 verkocht. In het jaar 1817 werd dezelfde plaats voor ƒ 2900 verkocht.
MIDDELBURG, 25 Julij. Onder de gemeenten van Zeeland, welke de treurige gevolgen e«néf verwaarloosde koepokinenting ondervinden, behoort vooral St. Philiysland. Eene bevolking tellende van 1283 inwoner* , werden aldaar van 1859 tot 1864 twea honderd negen en vijftig kinderen geboren, van welk aantal in die afgeloopen vijf jaren slechts der'ien kinderen werden gevaccineerd. Het aantal poklijders bedroeg op 1 Julij honderd acht en dertig, en alleen in de eerste helft der loopende maaad venueerdardo dit aantal met een en vijftig; op 15 Julij was het cijfer dor sedert het entstaan der epidemie voorgekomen gevallen geklommen tot drie honderd negentig. (Midd. Cl.)
GOES, 25 Julij. In den avond van Zaturdag jl. is hier gevankelijk pinnengebragt C. P., huisvrouw van H. 8., woonachtig te Baarland, verdacht van haar pasgeboren kind om het leven te hebben gebragt, terwijl ook het lijkje tot overtuiging herwaarts gebragt is. Zij schijnt hare misdaad te hebben beleden, onder bekentenis van vóór haar huwelijk met een ander in betrekking te hebben gestaan. De moeder moet tot deze daad gebragt zijn om de gevolgen van dien omgang voor haren tegenwoordigen echtgenoot ta verbergen. (Goes. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 26 Julij. Namens den commissaris dos Konings in de provincie Noord Brabant, optredende al 3 eischer voor den staat der Nederlanden, is cassatie aangeteekend van het vonnis der regtbank alhier, den 20sten jl. in zake het onteigeningsproces contra Jhr. van den Bogaerde gewezen. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Julij. Het provinciaal geregtshof heeft Are Huib, Cornelis en Piet Honcop, die wegens stoornis van da godsdienstoefening in de Protestantsche kerk ta Vlymen, door de arrond. regtbask alhier waren veroordeeld iedor tot 7 dagen cellulaire gevange nisstraf en ƒ8 boete, ia hooger beroep van alle regtsvervolging ontslagen. WOUDRICHE'J, 26 Julij. De paardenaiarkt, gisteren ter dezer stede gehouden, was druk bezocht. Ruim een 150ial paarden waren aangevoerd. Do handel was echter niet zeer levendig, daar de koopers bezorgd waren, voor da sleehta hooi-opbrengst.
MAASTRICHT , 24 Julij. Ten gevolge van den lagen stand van hot water in de Maas, hebben de stoorabootdiensten tusschen hier en Venlo, tidert bet begin der vorige wsak moeten ophouden te varen, 1-via stand van het water moet niet alleen aan de groote droogte, ¦naar ook aan de groote hoeveelheid water, die iederen nacht voor de irrigatie der Belgische Kempen moet worden afgelaten, worden toege- Sehrevcn. (N. R. C.)
! AASTRICuT, 26 Julij. Bij koninklijk besluit van 26 Juuij jl^ N°. 22 , ij dö zilveren^ eerepenning voor kostelooze koepokinenting van minvermogenden in het hertogdom Limburg, toegekend aan Dr. C. A. lil;b-nenkamp, te Venlo; A. J. Hoehstenbach, te Sittard; Dr. H. W. A. Peters, te Horst; en Dr. J. Willems, te Schimmert.
---

