DE LAATSTE HERSTEMMINGEN.
.Te Winschoten herstemming door overvloed van liberale candidaten. *e Hoorn herstemming door overvloed van liberale voorspiogelingon door *d candidaat, die straks nog tegenover een liberaal stond. En in beide "¦Wricten, overvloed van traagheid in de opkomst ter stembus. Reden te meer voor ons, om niet te verflaauwen, of meê te doen in ''en zoraerslaap. De uitslag in het nieuwe district Winschoten, waar de candidaat van oet Haagsche Oppositieblad slecht» een 90tal stemmen kon bekomen, J»l wel .steeds zijn dat een liberaal man gekozen wordt. Maar wij •ebbtn doch vela redenen, om oot by gelijkheid van a'gemeene flKtiag der candidaten aan den hoogleeraar Jonckbloet «Ie voorkesr te •ehenken. W$ lat-n geheel daar zijne wetenschappelijke bekwaamheden, *!)Be historische kennis, zyn ijver voor de belanjen van letteren en *Wnst. Dat alies is en wordt in ons land door elk wan van beschaving tewaaideerd en alleen de bekende oppositie-coterie heeft in haar poli«ek dillotantisme het gewaagd aan de verdiensten van dezen candidaat to knagen, ja aelfs getracht hem te bespotten als ecniglijk geschikt tot hapluizing van taalkundige curiositeiten en beslechting van geschillen "ver het schreven} dar woorden met een of meer klinkletters.
Maar wist het eerlijke Dagblad dan niets van eene andere meer belangrijke letterzifterij, welke de boogleeraar eenmaal had ondernomen °ver de grondslagen van ons Nederlandsch staatsregt en over den wortel en de beginselen van onze Grondwet ? Wist het niet, dat Groen's aanvalling van da Costa's bezwaren tegen 4en geest der eeuw, nedergelegd in het zoo veel besproken Credo der .«genaamde anti-revolutionairen, getiteld: n Ongeloof en re.volutit," — Wst het kundige orgaan niet, dat professor Jonckbloet dit geschrift, in TBrband tot Grocn's andero werken of redevoeringen, tot een bepaald Toorwerp van bestrijding en wederlegging gemaakt heeft en dat die f. wittige taak, na aanwyzing van standpunt en methode, was verdeeld <n onderscheidene hoofdstukken, ieder van welke een cursus over do «istorische wording van onzen staat, de ontwikkeling van ons hedendaagsch staatsregt en de groote strijdvragen van den tegenwoordigen 'ïjd op staatkundig en kerkelijk gebied omvat? Was het middeneeuwschc letterkunde, wanneer door hem op zoo evertnigende wijze werd aangetoond, het onpractische der theocratische theorie waarvan de Heer Groen de drager is? Welke taalkwesties komen er toch te pas in het daarop volgende vertoog, gewijd aan do uiteenzetting van het wezen der democratie en van het droit divin?
Wat heeft de lieve geschiedenis van //Blanceflocr" toch uitstaande met «e derde doorwrochte verhandeling over ongeloof, revolutie en camnmnisme ?
Het eenige punt van aanraking levert welligt de vierde voorlezing op 'jjvey absolute monarchie en aristocratie, beiden zeer zeker in de middeneeuwen nog al in bloei (en in Prnisen tegenwoordig ietwat gemoderniseerd), zoodat da professor de rampen, die zij op hot volkswelzijn uitgeoefend hebben, zekor met greote kennis van tijden en omstandigheden kon aanschouwelijk maken. Maar zooveel is zeker, dat in do laatste critische beschouwing over democratie en constitutionele monarchie de schrijver wederom geheel treedt in ons hedendaagse, staatsregt en in uiteenzetting onzer tegenwoordige staatsvormen, die de republiek der Vereenigde Nederlanden hebben vervangen. Wy zian daar den aristocratischen vorm en de oppermagt der oligarchie eerst verwisselen voor een zuiver democratisch stelsel, dat weldra Weder plaats maakte voor de getemperde monarchie, terwijl de geheels draad, die door het betoog heen loopt, de doorgaande bestrijding en afdoende wederlegging is van de theorién of stellingen van den Heer Gróea en zijne partygenooten, welke laatsten, consequenter en rondborstigtr dan hun leider, nit hunne theocratische praemissen tot de logische slotsom komen van de onbestaanbaarheid der Grondwet van 1848, gelijk Mr. C. M. van der Kemp dit in geschrifte heeft afgeleid uit zijn begrip van het droit divin en van de niet uit eigenbelang omwikkelde of in een hedendaagsch keurslijf geperste, maar van de onverva'schte grondbeginselen der christelijk-historische rigting. Tegenover die theocratische partij, toen reeds even als nw in verbond of deels vereenzelvigd met de reactie-partij , stelt de hoogleeraar de partij der Grondwet, als de normale, de talrijkste en die zijner sympathie. En, Wel. verre van exclusief te zyn, rangschikt hij daaronder allen die, hoe zij ook mogen denken over enkele vormen, zich vereenigen met den geest en de strekking der beginselen in 's lands constitutie aanwezig, vooreerst omdat die niet van her en ginds zijn bijeen geschraapt, maar een geheel, een systeem uitmaken en vooral in overeenstemming zijn met de behoeften van onzen tijd, of, zoo als een onzer nitmnntende staatslieden het uitdrakte, omdat zij in den grondtoon vallen der eeuw (1). Maar ten andere zijn ook in die grondwet de waarborgen te vinden voor de mildere ontwikkeling en ruimere uitbreiding van constitutionele instellingen, wanneer de meerdere staatkundige vorming der natie dit toelaat of vordert. Dit toch belooft eene vreedzame, eene glansrijke toekomst; want de geschiedenis leert alom, dat, waar de staatsvormen zoo binnen onverzettelijke palen gekluisterd liggen, dat _vj er binnen versteenen, terwijl de maatschappelijke behoefte zich wijzigt en uitbreidt en er alzoo buiten -e staatsinrigting om, eene ontwikkeling plaats greep, die haar noodwendig tot eene onbruifebare antiquiteit maakte, dat men daar tot minachting kwam niet alleen van verouderde begrippen, maar ook tot verjet tegen de vormen, die er op gebouwd waren, tot betreurenswaardige botsingen en rerolatien (2). Ziedaar in. korte trekken de beschouwing des Heeren Jonckbloet over de constitutionele partij, waartoe hij geheel behoort; en wel verre dat hy zich laat afschepen met de gewone uitvlugten der reactie of der anti-.evolutie, die niet zoo afkeerig van de Grondwet zegt te zjjn en haar aanneemt als een fait accompli, toont hij aan, dat de zoodanigen, die overtuigd zyn, dat wij leven onder den voortdurenden invloed van hei-ooze revolutionaire beginselen en die bij elke gelegenheid onze staatsregterlijke toestanden veroordeelcn en verwerpen on hnnne stem tegen het bestaande stelsel verheffen, ja, die stem kunnen verheffen buiten de Kamers, mits men zich daartoe het regt niet ontneme door den eed van trouw op de Grondwet, die de uitdrukking is van dat bestaande stelsel. (3) En nn zeggen wjj, dat in deze dagen vooral, nu de Heer Groen ¦andermaal en met meer ophef en zelfvertrouwen, zijn geliefkoosd thema van «revolutionairen staat" ontvouwt; nu hij openlijk schrijft, dat de vaderlandsch-constitutionele regeringsvorm van 1813 is verruild tegen eene zeer slechte soort van democratische republiek (Vliegend Blaadje VI, bii. 1); en nu hij wederom nieuwe pogingen aanwendt, om de eenheid van het Nederlandsche Yolk te breken en onverholen den politiekcn strijd wil vermengd hebben met kerkelyke en zelfs dogmatische vran~stnkk-T nu zeggen wij , dat onder dezo verschijnselen de grootste dienst aan het land wordt bewezen door het afvaardigen van een wetenschappelijk man en bekwaam woordvoerder, om daartoe opgeroepen, den strijd met den Heer Groen te hervatten en de onvruchtbaarheid, althaiss de ongrondwettigheid van zyne houding en stelling in het volle licht der historio en der discussie te stellen.
Als waren zij juist voor heden geschreven, bezigde de Heer Jonckbloet reeds in 1851 de volgende woorden (blz. 25, Inleiding). "Na al het bijgebragte zal men wel niet meer twijfelen aan het gevaarlijke dier leer (4), maar tevens ook overtuigd zijn van het gepaste en wenschelijke eene bestrijding en wederlegging van hare argumenten. Louis Philippe , de vorst, dio achttien jaren lang gelegenheid had op practischen bodem
(1) De bekende uitdrukking van den Heer Thorbecke. (2) Inleiding blz. 8 en 9.
(3) Vers. bl. 16 en volg. (4) Terwijl de Heer Groen zich in allerlei bogten wringt, om toch maar zijn beëedigd deelgenootschap aan het revolutionair en godslasterlijk systeem tier grondwet te verbloemen, verklaarde Mr. v. d.Kemp liever openlijk en ruiterlijk : ii Tegen dien vervaarlijken colos, dat duizendhoofdig monster is geene werking mogelijk dan die het gevolg is van buitengewone n.iddelen, waarmede men buiten de Grondwet treedt, de Grondwet ter zijde zet, het beginsel der Vulkssouvereiniteit in de Grondwet voorhanden, bestrijdt en vernietigt." (blz. 23.)
gade te slaan, waarin de kracht en het behoud eener partij gelegen is, heeft ons eene behartigenswaardige les nagelaten: Ce nest rien que d'itr» attaque: le mal est de ne pas être defendu" (de Montalivet in de Revue des Deux Mondes van Nov. 1850.)
Wij hopen, dat de kiezers te Winschoten en onderdistricten het belang zullen beseffen, dat er vooral in deze oogenblikken in gelegen is, om iemand af te vaardigen, die, behalve algemeene kennis van staatsregt en wetgeving, behalve speciale kundigheden, die ook dikwerf in de Tweede Kamer nattig zijn , getoond heeft de gevaarlijke leer; en hot niet minder gevaarlijke drijven der anti-revolutionaire factie te kunnen bestryden en in haar ongrondwettig karakter ten toon te stellen. Do strijd is één, zegt de Heer Groen. /?Ook mijne opwekking by de stembus is met mijne toespraak in Ltervrijitskd of KerkbewusUijn en Is er geen oorzaak t in onafscheidelijk verband." De Heer Groen w\jst in zijne stembusblaadjes telkens op de betrekking en verwantschap tusschen den politieken en kerkelijken strijd. Moderne theologie in kerk en school en ook, waarom niet, vraagt hy met begrijpelijken nadruk,het Christelijk socialisme in dc politiek. (VI. 81. VH blz. 13.) Welnu, dat een district, dat nog onlangs Ds. Winkler Prins benoemde, het [zich tot eene eere reken, om , nu deze bedankt heeft, een wetenschappelijk man af te vaardigen, die, tegenover de aanvallen van den Heer Groen en de zijnen, de constitutionele leer en hare grondslagen kan verdedigen, en daarbij het waarachtig revolutionair karakter der zoogenaamde anti-revelutionaire partij in het parlementair debat tot klare overtuiging kan brengen. Men stelle hem nu vooral, bij, den toenemenden overmoed, waarmede het shibboleth der geloofsverdeeldheid en der politieke factiezucht wordt omhoog geheven, in de gelegenheid zijne vroegere stellingen nader en vermeerderd met de ervaring der gebeurtenissen sedert 1851 te ontwikkelen, namelijk: dat do beginselen der zoogenaamde anti-revolutionaire, eigenlijk theocratische school voor onze staatsinstellingen enkel eene slonzende, geene genetische kracht hebben; dat zij tot geen positieven staatsvorm leiden, die in onzen tijd mogelijk is, doch dat zy alleen te realiseren zijn door het opgeven van eene harer hoofdstellingen, waardoor zij meer revolutionair, wordt dan de revolutie zelve. (Inleid. blz. 27).
Op bovenstaande gronden bevelen wij aan, en hopen wij op meer trouwe opkomst ter stembus voor ; Br. W. J. A. JfO-i-S-BLOET.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Dingsdag 26 Julij (des Avonds.)
De discussien in het Huis der Gemeenten liepen gisteron voornamelijk over twee onderwerpen, namelijk Amerika en het tractaat met Pruisen betreffende de uitlevering van misdadigers. Het eerste, ter sprake gebragt door den Heer Lindsay, had tot resultaat de bepaalde verklaring van lord Palmeriston, dat het gouvernement, ofschoon de tooneelen en de gevolgen van den Amerikaanschen burgeroorlog betreurende, evenwel heeft begrepen, dat er in den tegenwoordigen stand van zaken aldaar geen gewenschte uitslag was te verwachten van de eine of andere poging in overleg met andere Europesche mogendheden, hetzij tot aanbod eener bemiddeling, hetzij tot onderhandelingen met eene der oorlog voerendo partijen, met het doel om aan den noodlottigen krijg een einde to maken.
Het tractaat met Pruisen gaf daarentegen aanleiding tot zeer uitvoerige debatten, doordien onderscheidene sprekers in dat document op verschillende moeijelijkteden stuitten. De een meende er iv te zien, dat dit stak bepaaldelijk was gerigt tegen politieke vlugtelingen. Een ander aehtto de daarin vooikomendo enkelo vermelding van misdaden niet voldoende en eischte daaromtrent eene juiste omschrijving, ter voorkoming van misbruiken. Een derde maakte de opmerking, dat iemand, wegens eene politieke handeling nit zijn land naar Engeland gevlngt en tijdens zijne afwezigheid in zijn vaderland veroordeeld, krachtens het tractaat bij Engeland opgeëischt zou kunnen worden. De bekende kampioen der Polen, de Heer Hennessy, trachtte inzonderheid dit laatste punt nog aan te vullen met de verwijzing op leiten, waaruit hij tot de conclusie kwam dat er Poolsche uitgewekenen door Pruisen aan Rusland moeten worden uitgeleverd, krachtens een tractaat van gelijken aard als het hier bedoelde. Een ander lid, dit alles in het midden latende, was van oordeel dat het Huis der Gemeenten geon voldoenden tijd had gehad om het tractaat behoorlijk te onderzoeken. Kortom, er werden allerlei bezwaren geopperd, die evenwel door den Heer Layard en Eord Palmerston terstond werden wederlegd. De Heer Layard maakte de opmerking dat de bedenking aangaande eene bepaalde rigting tegen politieke uitgewekenen hier tamelijk ver gezocht was. Vooreerst toch had Engeland ook wel met andere mogendheden reeds soortgelijke conventien als deze gesloten , en ten tweede staat er duidelijk in, dat do overeenkomst alleen toepasselijk is pp personen beschuldigd van, of veroordeeld wegens moord, manslag, oudennoord, vergiftiging, poging tot moord, vervalsching, frauduleus bankroet, diefstal met inbraak of geweld, en eindelijk Op diefstal of vervreemding gepleegd door geëmployeerden of dienstboden, terwijl er geene uitlevering kan plaats hebben, dan ingevolge regterlijk onderzoek. Dit laatste werd door lord Palmerston nog nader opgehelderd. Het is niet waar, zeide hij, dat een gouvernement ons iemand kan uitleveren, of iemand bij ons kan opeischen, alleen op grond der benaming zijner misdaad. Evenmin is het waar dat eene andere regering het regt heeft van te beweren, dat de uitlegging die zij aan de wet van haar land geeft, voldoende zou zijn om ons tot de uitlevering van een schuldige te verpligten. Neen, het tractaat eischt wel degelijk dat daartoe eerst voldoende bewijzen moeten worden geleverd, namelijk zoodanige bewijzen dat een Engelsche magistraat kan oordcelen of hij de beschuldiging, die tegen een voortvlugtige wordt ingebragt, zou volhouden, wanneer de daad in Engeland was begaan. Die bepaling maakt iedere verdere interpretatie onnoodig. Bovendien bestaan er antecedenten, waaruit blijkt dat die bepaling ook in geen anderen zin wordt opgevat. Zoo heeft zich b. v. meermalen het geval voorgedaan dat het Fransche gouvernement eene bepaalde aanklagt formuleerde, in verband met een eisch tot uitlevering, waarop de Britsche regering antwoordde dat er eerst nit Frankrijk getuigen herwaarts moesten overkomen, ten einde uit een regterlijk onderzoek zou kunnen blijken, of de persoon, wiens uitlevering werd verla.gd, door den Engelschen regter zou worden schuldig verklaard, wanneer hij het hem ten laste gelegde misdrijf in Engeland had begaan. Hot Fransche gouvernement eischte toen wel dat de Engelsche regering zich met schriftelijke bewijzen van schuld zon tevreden stellen, maar op dat punt meende de regering niet to moeten toegeven en het gevolg hiervan was dan ook, dat dc opgeëischte persoon niet werd uitgeleverd. En hee men het overigens moge nemen, het staat vast, dat niemand krachtens dit tractaat wegens een staatkundig misdrijf kan worden opgeëischt, want het tractaat spreekt wel van moord, diefstal, enz., maar niet van deelneming aan insurrectionole bewegingen. Dat Pruisen en Rusland.nu elkander vlugtelingen uitleveren wegens handelingen van staatkundigen aard, dit kan niet anders plaats hebben dan wanneer de insurrectionele handeling wordt gequalificeerd onder zoodanige benaming, dat de uitlevering wederzijds kan plaats hebben, maar in Engeland en volgens cle Engelsche wet is dit onmogelyk. Daar intusschen eonige leden verklaard hebben geen tijd to hebben gehad om het tractaat behoorlijk te onderzoeken, stelde lord Palmerston voor om de debatten deswege te verdagen, tet ieder het stuk genoegzaam bestudeerd zou hebben. Dienovereenkomstig werd dan ook besloten. Ia het Huis der Lords kwam lord Campbell nog eens voor den dag met de reeds tot vervelens toe herhaalde kwestie, of de tractaten, krachtens welke aan Denemarken het bezit van Sleeswijk wordt gewaarborgd, nu al dan niet voor Engeland als vervallen beschouwd moeten worden. Graaf Granville maakte", daaraanfevenwel spoedig een einde, met de opmerking dat dit punt in de beide parlementsliuizen nu toch wel retds genoegzaam was toegelicht en reeds geleid had tot besluiten, zoodat eene hervatting dier discussie eigenlijk niets anders zou zijn dan mosterd na den maaltijd. Wel gaf hij nog eenige nadere inlichtingen, om te doen zien dat de kwestie alles behalve van belang ontbloot is, maar voor het overige achtte hij het strijdig met de belangen des lands en de waardigheid van het parlement nu alweder daarop terug te komen. Vervolgeus besloot de vergadering tot eene tweede lezing der wet betreffende den waarborg eener leening ten behoeve van den oorlog in Nieuw-Zeeland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. Onze gezant bij het Pruisische hof, de Graaf Karolyi, is gisteren avond alhier aangekomen. — De generaal von Benedek is gisteren avond naar Verona teruggekeerd. — De vredes-onderhandelaar» hebben hunnen gewigtigen arbeid aangevangen ; van den middag tot diep in don nacht hebben zij zich gedurende eenige dagen bezig gehouden met de offi— êle voorstellingen, ten einde op die wijze met eikander bekend te worden. hetgeen iv den loop van den dag geschiedt, en het bijwonen der met minder officiële feesten, waartoe .de namiddagen en verdere uren van den avond en een groot gedeelte van den nacht worden gebruikt. De vreemde onderhandelaars geven hunne feesten in de stad, onze diplomaten kiezen daartoe hunno buitenplaatsen, in de nabijheid der hoofdstad gelegen. — Met betrekking tot het voo rgévallenete Rendsburg beweert men, dat de Graaf von Rechberg aan den Heer von Bismarck heeft te kennen gegeven, dat het gebeurde in gemelde vesting het Oostenrijkscbo kabinet in eene zeer moeyelyke stelling bragt. Door den bedoelden stap is de bondsconstitutie welligt geschonden, en dewyl Oostenrijk het voorzitterschap voert in de bondsvergadering is juist aan Oostenrijk de taak opgedragen om voor do handhaving van de bondsconstitutie te waken. Het gevolg hiervan zal zijn, dat de Oostenryksche gezant, tevens piesident van de bondsvergadering, de eersto zal Wezen om den maatregel van het Pruisische kabinet ernstig af te keuren.
BERLIJN, 27 July (des Ochtends). Volgens berigt uit Weenen zal do Heer v. Bismarck Schönhausen tot in het begin van Augustus aldaar vertoeven en eerst dan naar Gastein, waar de Koning zich thans bevindt, terug keeren. — Te Dusseldorf heeft zich eene particuliere vereeniging gevormd, met het doel om te Tricr in het aanstaande najaar eene tentoonstelling van kunstwerken te honden, onder waarborging der onkosten door de stedelijko regering. — Uit Aitona meldt men, dat do generaal von Rabsnhorst aldaar,is aangekomen. Men weet niet met welk doel. — De graaf Bevertera, 00. .enryksch civiel commissaris van Sleeswijk, verlaat biunen eenige dagen Flensburg, dewijl hij is benoemd tot ambassadeur bij het Russische hof. Zijn opvolger to Flcnsbnrg is de Heir Lederer, minister-resident te Hamburg.
— Met betrekking tot de instructie door het Deensche kabinet gegeven aan do naar Weenen gezonden onderhandelaars verneemt men tot heden niets. Houdt men echter het oog gevestigd op hetgeen in Denemarken phats vindt, dan zou men tot deze onderstelling komen: Dat de regering nog in verre na niet het vaste besluit heelt genomen om de veroverde deelen des lands, namelijk Sleeswijk en Holstein onvoorwaardelijk af te staan , want do maatregelen, «-elke nog dagelijks op Panen door den bevelvoerenden generaal worden genomen, zyn daarmede lijnregt in strijd.
FRANKFORT, 27 Julij. Met zekerheid mag gezegd worden, dat eerlang ernstige vertoogen tegen do handelwijze van Pruisen niet betrekking tot de bezetting van Rendsburg, bij de bondsvergadering zullen worden ingediend. De meerderheid dor bondsstaten zal zich stellig tegen Pruisen verklaren. Naar geruchten, alhier in diplomatieke kringen in omloop, mag men als zeker beschouwen, dat aan die maatregelen niet de. onverdeelde goedkeuring van het Wtener kabinet is geschonken. De vereenigde commissien hebben zich gisteren gedurende geruimen tijd daarmede bezig gehouden. Men zegt, dat de beraadslagingen deswege zeer levendig zijn geweest.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 Julij.
Het valt niet meer to betwijfelen, dat al hetgeen nopens liet aanstaande bekend maken der denkbeelden van den Keizer, betreffende den tegenwoordigen staat van zaken, in den Moniteur of in eene brochure werd gezegd, ongegrond was. Daarenboven duidt alles aan, dat de Keizer in geen geval eenigen stap wenscht te doen vóór den uitslag der onderhandelingen, welke thans te Weenen over het sluiten van den vrede plaats hebben, bakond zal zijn. Wat dat resultaat zelf betreft, volhardt men hier in de mecning,dat de uegoeiaticn binnen eenige dagen afgeloopen znllen zijn en de hinderpalen, die men daarbij zal kunnen ontmoeten, geenszins van de zijde van Denemarken, maar van die van Oostenryk kunnen verwacht worden. Te Weenen moet dc houding van de Fransche regering en het bekende artikel van den Pays over de wijziging der grenzen, zulk een aanzienlijken invloed bij de regering habben te weeg gebragt, dat daardoor het Oostenrijksche gouvernement vooral groote behoedzaamheid aan den dag zal leggen en nu reeds een zeker wantrouwen omtrent Frankrijk aan den dag legt. — Nu de geruchten over do reis van Koning Leopold naar Vichy verflaauwd zijn, is de Italiaansche kwestie weder op het tapijt gekomen. Men beschouwt namelijk de reis van donlgeneraal de Montebello en het gelijktijdig vertrek van den generaal Menabrea naar Vichy en van den Prins Humbert naar Parijs als geen bloot toeval, maar veeleer als het bewijs, dat er thans ernstige onderhandelingen over die aangelegenheid gevoerd worden. Zonder te kunnen beoordeelen in hoever die zienswijze de ware is, kan men echter verzekeren, dat bij de herhaalde zamenkomsten, welke in de laatste dagen in die badplaats over de geldmiddelen des lands tusschen den Keizer en den minister van financiën hebben plaats gehad, de laatstgenoemde wederom bij horhaliug heeft gewezen op de groete verligting, welke de schatkist van het terugroepen der bezetting van Rome zal ondervinden, hoewel hij toegaf dat die maatregel alleen een gevolg van de regeling der Italiaansche kwestie kon wezeu. Aan diezelfde besprekingen is ook het besluit tot terugroeping van een gedeelte der Fransche troepen uit Mexico toe te schrijven, hoewel de Heer Fould desniettemin niet gunstig is gestemd voor het waarborgen van het overige gedeelte der Mexicaansche leening door het gouvernement, hetgeen door den Heer Pereire die z'ch nog altijd te Vichy bevindt als eene billijke schadeloosstelling voor het vertrek dier soldaten werd voorgesteld. Deze financier moet den Keizer vooral er ep hebber, gewezen , dat er van bet nieuwe keizerrijk weinig goeds is te verwachten, indien Keizer Maximiliaan van troepen en geld biroofd werd.
— Do mislukte aanslag, waaraan do Heer de Beau val, Fransch consnlgeneraal te Tunis bloot stond, heeft hier bij velen du vrers doen ontstaan, dat die diplomaat het Fransche Gouvernement tot eene oxpeditio naar dat land tracht te bewegen. Men herinnert zicli namelijk, dat de expeditie naar Mexico hoordzakelijk door een gelijksoortigen aanslag op den Heer Dubuis de Saligny is in het leven geroepen. Daarbij is het bedoelde voorval slechts door één blad, namelijk door den Séinapliore van Marseillo medegedeeld, hetwelk den secretaris van den consul-generaal tot correspondent heeft, die zijn verhaal aldus eindigde. //Moeten wij dat zoo maar tocaien? Of zou eene krachtige inbezitneming van Tunis, indien men slechts wilde, de orde niet kunnen herstellen."
— Binneu eenige dagen zal voor het hof van Montpellier de beha»; deling plaats hebben van het proces wegens de ongeregeldheden, die bij de verkiezing van den Heer J. Pereire tnsschen zijne voorstanders en die van den Heer Durand voorvielen. Naar men weet werden daarbij drie personen gedood en twee andere gevaarlijk gewond. Men had gehoopt, dat do Heer J. Favre daarby als pleiter zou optreden. Deze bevindt zich echter op dit oogenblik to Bordeaux, waar hy twee zaken voor het keizerlijke hof moet verdedigen. O.n een bewy» van de populariteit van dien redenaar te geven , mogo dienen, dat de meeste regtbanken dier stad hunno zittingtm dien ten _evo!_eracn» tea B_. ure..des ochtends aanvangefi , ten eind. den leden der magistratuur gelegenheid te geven om den beroemden advocaat te kunnen gaan hooren.
— De bewering, dat ditmaal bnitengewone feesten op den naamdag des Keizers zullen plaats hebben, ls ongegrond. Alleen heeft Blondin aangeboden dien dag dy Seino op een styf gespannen yzerdraad over te trekken.
— De jeugdige prinses Czartoryska, geboren Amparo de Rianzares, is zeer gevaarlijk ziek. — Naar men verzekert hoeft de Keizer den Heer Drouin de Lhnys, bij diens vertrek van Vichy, by het instappen in den spoortrein twee woorden toegeroepen, die de politiek karakteriseren welke de Keizer wenscht gevolgd te hebben. Die woorden waren : "Inertia-Sapientia," Men mag alzoo verwachton , dat onze regering voorhands stil zitten en temporiseren zal. — Naar men verneemt is de voorraad van munt en muntmateriaal van de Fransche bank sedert den jongst openbaar gemaakten staat, niet 6 millioen toegenomen. — Men meldt dat vorst Alexander Jan I den 20sten Augustus hier wordt verwacht.
— Er heeft zich hier eene commissio gevormd voor de oprigting van een gedenkteeken voor Béranger. Aan het hoofd staan de baron Taylor, de Heoren Ernest Légouvé, Havin, Guéroult, Leonce Dupont, Dalloz, Fournier, Castelle, Albéric Second, Lachamboudie, Sardon en nog een groot aantal journalisten en letterkundigen. Eene openbare inschryving voor dat doel is in de bnreaux van alle Parijssche dagbladen geopend. — Volgens de Vigie de Cherbourg kruisen thans in het kanaal drie schepen der Noordelijken (Niagara, Sacramento en Kearsage) en vier der Zuidelijken (Georgia, Florida, New-Alabama en General Lee.) Men ziet ieder oogenblik een zeegevecht te gemoet.
— De Pungolo bevestigt het gerucht, dat een vaartuig met vrywilligers in do wateren van Ischia is gezien. Volgens genoemd blad is het plan van eene nienwe expeditie van Garibaldi persoonlijk uitgegaan en is hij thans in de hoogste mate neêrslagtig, dat hij zich door de omstandigheden tot werkeloosheid gedoemd ziet. Vooral is hy op generaal La Marmora verbitterd, omdat het aan diens waakzaamheid gelukt is de plannen voor de expeditie te verijdelen. Waarop Garibaldi het ditmaal gemunt had, is evenwel nog altijd onbekend.
---

