BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Julij.
Burgemeester en wethouders hebben bekend gemaakt, dat morgenj van des avonds zes ure tot middernacht, de overtogt over de IJbrng bjs de Nieuwe Stads-Herberg voor rij- en voertuigen zal zijn verboden, terwijl gedurende donzelfden tijd de Martelaarsgracht niet zal mogen worden bereden.
Bü koninklijk besluit van 9 Julij 1864, N°. 38, (opgenomen in de Siaats-Courant van heden) is op het verzookschrift van den Heer N.M. Dieudonné, commissionair to Amsterdam, in hoedanigheid van benoemd directeur der aldaar to vestigen naamlooze vennootschap: Algemeens Commissie-maatschappij, bewilliging verleend tot oprigting van die naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft vergund aan Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, minister van staat, directeur van het kabinet des .Konings, het aannemen der versierselen van ridder lste kl. van de orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken; aan Jhr. A. Klerck, secret.-generaal bij het dopart. van marine, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 2de kl. met de Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. — Benoemd de hieronder genoemde kweekelingen der thans opgeheven kon. academie te Delft tot ambtenaren voor de burgerlgke dienst in Ned.-indie, en wel: Van de lste kl. Mr. H. C. Joosten ; van de 2de kl. A. J. Vincent, voormalig kweekeling van de landhuishoudkundige school te Groningen, A. Ligtvoet, R. C. Kroesen, J.'C. H. M. Denie, Jhr. J.F. W. van der Willige vonSchmidt auf Altenstadt, F. C. A. Wijnaendts, W. Linn, J. A. Tange, P. H. J. Varkevisser, D. N. T. Kriek., J. A. Ament, G. C. A. Halewgn, E. Pino, J. W. F. J. Meinsma, D. de Wit, H. T. F. Mensinga, M. C. E. Stakman, W. C. J. Castene en J. P. Peereboom Voller.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 23 Julij is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Middelburg en Bergen-op-Zoom, vroeger verleende aan de Heeren D. Dronkers c. s., overgeschreven ten name der spoorbootmaatschappg van Middelburg.
Bü beschikking van 27 Julij 1864 heeft de minieter van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegraphic toegelaten: A. H. van Mackelenberg, te 's Hertogenbosch; M. P. Haak, te Zutphen; C. A. Willemse, te Oosterhout; P. H. C. Zentgraaff, te Amsterdam; J. H. Ummels, te sHertogenbosch; P. O D. Roidel Jz., te Roermond; S. G. Bendien, te Almelo; W. van Patten, te Dirksland; K. Iman Hobbel, te Niouwpoort; D. H, Berger, te Gouda; A. G. J. Kneibbert, te 's Gravenhage; M. E. vanErp, te Rosmalen; W. F. A. de Rijk, te 's Hertogenbosch; F. van A-del, to 's Gravenhage; C. J. van Uum ,te Wageningen ;G. de Mooy, ta Gouda; D. Rijnders, te Gouda; M. Brieve, te Middelburg; W. F. H. Bronner, te '» Gravenhage; J. Hoffman, te Lobith; J. Mars, te- Gouda; H. Bensman, te Amsterdam en C. C. J. R«pp, to Arnhem.
De Heer Willem Jan Hidde Bok is erkend als consulair agent vai» Frankrgk aan den Helder.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 3 Aug. 1864, des voormiddag! ten elf ure.
De adelborsten lste kl. J. G. Sprenger en Z. J. Cambier, dienende op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nedorlanden, worden met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
In de Staats-Courant van heden is een begin gemaakt met de opname van het verslag omtrent de aanwinsten van het koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage, van 1 Januarij tot 31 December 1863. Daaruit blijkt hoofdzakelijk, dat in genoemd jaar de verschillende afdeelingen van het kabinet weder vermeerderd werden met ruim een duizendtal stukken, waaronder hoogst belangrijke. De verzamelingen,nagelaten door wijlen Mr. M. E. Houck te Deventer en Dr. G. Munnicks van Clceff, alsmede de dubbelen van het Koninklijk kabinet te BerUjn, waren de voornaamste bronnen waaruit die aanwinsten geput zgn.
Wij laten thans volgen het slot van het verslag der commissie, in December 1863 door den minister van binnenl. zaken belast met een onderzoek naar den staat, waarin zich het Paleis voor Volksvlgt ta Amsterdam toen bevond. Alhoewel het Palcis voor Volksvlgt niet op zoo groote schaal ls aangelegd als die gebouwen, welke in de laatste jaren voor wereldtentoonstellingen zgn opgerigt, schijnt' ons eene vergelijking met die gebouwen niet overtollig ter beantwoording van de vraag, welk gebruik van het paleis kan worden gemaakt. De opgaven, welke wij hier doen volgen, zijl) voornamelijk ontleend aan de inleiding van het werk, onder den titel: //Record of the Great Exhibition 1862", door do redactie van het tijdschrift: //The Practical Mcchanic's Journal" in het licht gegeven. De afmetingen en kosten van oprigting der gebouwen voor de drio eerste eenigzins belangrijke tentoonstellingen van nijverheid, in 1839, 1844 en 1849 te Parijs gehouden, blijken uit het volgende tafeltje: Vierkante Totale Kosten per Reden van de Jaar. ellen kosten in vierkante el tentoonstellingsoverdekte guldens. in ruimte tot die der ruimte. guldens. gangen. 1839 11 319 172 429 15.24 58 : 55 1844 19 489 166 564 8.55 90 i 104 1849 22 753 189 600 8.33 97 i 126 Deze gebouwen waren grootendeels van hout, slechts van tijdelijkea aard en alleen voor de Fransche nijverheid bestemd. Voor de eerste algemeene of internationale nijvorheidstentoonstelling, in 1851 te Londen gehouden, word in Hydepark een gebouw van ijzer en glas opgetrokken, waarvan het middenschip was lang 564 el, breed 22 en hoog 20 el; het transept was 124 el lang en 32 el hoog en da gaanderijen waren 7 el boven den grond verheven. Do oppervlakte gelijkvloers besloeg 71,790 vierk. el; die van da gaanderijen 20,170 vierk. el, te zamen 91,960 vierk. el. Dit gebouw heeft nagenoeg f 2,370,000 gekost, alzoo ƒ 33 de vierkante el overdekte ruimte gelijkvloers. Het gebouw voor de internationale tentoonstelling van kunst en ngverheid to Dublin, in 1853, werd, in den tijd van tweehonderd dagen, van hout, ijzer en glas opgetrokken. Het bestond uit cenc grooteen twee kleinere zalen, benevens eene zaal voor de schoone kunsten en een locaal voor de werktuigen in beweging, alle welke onderdeelen door gaanderijen verbonden waron. De hoofdafmetingen waren als volgt 3 Groote zaal lang 130, breed 30, hoog 32 el; gaanderijen lang 99, breed 8, hoog 5.5 el; noordelgke en 7,uidelijke zalen lang 113, breed 15, hoog 19 el; kunstzaal lang 99, breed 12, hoog 11.5 el; locaal voor de werktuigen in beweging lang 137, breed 12, hoog 14 el. De bedekte ruimte besloeg gelijkvloers 24 617 vierkante el. Dg kosten bedroegen nagenoeg 711 000 gulden, of 28.80 gulden do vierkante el. Het gebouw voor eene algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst, in 185$ to New-York opgerigt, had de volgende afmetingen: grieksch kruis; ieder arm lang 111, breed 45 el; de gaanderij hoog boven den vloer 7 el; de hoeken van het kruis aangevuld, met eene verdieping, hoog 7 ei; de koepel hoog 37, in middellijn 30 el; bügebouw lang 137, breed A» ei, kunstgallcrg in het bijgebouw lang 137, breed 6 el. De overdekte ruimte gelijkvloers was 14 600 en de oppervlakte der gaanderijen f1™"'.1 . men 23,190 vierkante el. De som, aan het gebouw besteea, _ uien JUVoor Ac groote internationale tentoonstelling van "f^^^i^f' in 1855 teg Parijs gehouden, werd iv de ee«te p££ «gverbeidspaiei bestemd, dat, bij eene lengte van 252 en eene weeat. van u» el, met de gaanderijen, eene oppervlakte van 80 737 vierkante el aanbiedt. T>n neven.ehnu-i. werd or>gcr'^!\ la7"* IT6S cri br/%1 27 el, vvcari , -Hii"¦ ¦¦ ioe-s en np ds gaaudertji-n, n>g ii 5-O vïèrkaiflse el ruimte werd aangetrollcn. Het panorama, een rond gebouwvan 165 el middellijn. leverde, met eenige kleinere bijgebouwen nog 10 526 vierkante el, en men ko:i alzoo in 't geheel over 102 803 vierkante el overdekte ruimte besphikken. Het paleis voor 4. schoono kunsten had 16 150 vierkante el oppervlakte. De schilderijengallcrij was 140 el lang en 60 el breed; de becldengallerij 65 el lang en 22 el breed. De kosten worden gezegd te hebben bedragen: voor h-t nijverheidspaleis 6 175 000 gulden ; voor het nevengebouw 1 900 000 gulden; voor het panorama 475 000 gulden; voor het paleis voor de schoone kunsten 807 »00 gulden; te zamen '9 357 500 gulden. De voor de nijverheidsteutoonstelling bestemde ruimte heeft mitsdien ongeveer 83.15 gulden de vierkante el gekost, terwijl het gebouw voor de schoone kunsten op 50 gulden de vierkante el te staan kwam. ' Te Manchester werd in 1857 eene tentoonstelling van kunst en kunstvlijt gehouden. Het daarvoor opgerigte gebouw was 213 cl lang en 61 el breed; het middenschip 20 el hoog, de zijzalen 14.6 en de tusscheuzalen 7-3 el. Do gezamenlijke oppervlakte besloeg 15.885 vierkante el. De kosten zijn niet opgegeven.
Van het tentoonstellingsgebouw voor nijverheid en kunst, in 1862 in South Kensington te Londen opgerigt, zijn de voornaamste afmetingen ars volgt: Voorfront lang 350 el, diep 15 el; zijfronten lang22Ben 213 el, breed 61 el; nevengebouwen iang 297 en 235 el, breed 61 el. Oppervlakte; hoofdgebouw gelijkvloers 61,250 vierk. cl; gaanderijen 19,344; westelijk nevengebouw 15,073; oostelijk nevengebouw 11,148; verversehingszalen 10,788, te zamen 117,603 vierk. el. De wandoppervlakte cvoor de schoone kunsten besloeg 6353 vierk. el. Men kan rekenen, dat do vierkante el overdekte ruimte ƒ 40 gekost heeft. Het paleis voor volksviyt te Amst-idam beslaat, gelijkvloers, eene oppervlakte van 6750 vierk. el. Rekent men , zoo als wel niet veel van de waarheid zal afwijken, dat daaraan f 1,250,000 besteed is, zeo komt de vierk. el op ./' 185 te staan. Het Paleis voor Volksvlijt nadert zijne voltooiijng en kan zeker in den aanstaanden zomer gereed komen, althans zoo verre, dat het voor tentoonstellingen of andere doeleinden bruikbaar zal zijn. De inwendige versiering zal dan welligt nog niet geheel voltooid zijn en zeker zal hei park nog in staat van wording verkeeren, terwijl de onmiddellijke omgeving nog niet geheel van belemmerende of althans hinderlijke gebouwen zal bevrijd ziju; doch dit behoeft het gebruik van het paleis niet te doen uitstellen.
Het heeft klaarblijkelijk niet in de bedoeling der stichters gelegen het paleis voor eene groote internationale tentoonstelling, gelijk die van 1851, 1855 en 1832, te bestemmen. Daarvoor is de ruimte in lange niet toereikend en zou bet gebouw alleen als kern te gebruiken zijn, Waaraan zich dan uitgestrekte tijdelijke bijgebouwen moesten sluiten.
Voor eena tentoonstelling van nationale nijverheid en kunst is het paleis, naar ons inzien, uitnemend geschikt. De vloeren beslaan eene oppervlakte van ruim acht duizend vierkante el en bieden dus na aftrek van de noodige doorgangen, ruimte in overvloed aan. De bijzalen hebban eeue waudoppervlakte, zeer geschikt tot het ten toon stellen van schilderijen en zijn daaivoor gunstig verlicht, waarbij dan dc zijlichten in dc zalen, die naar de Uirechtsche straat gekeerd zijn, tijdelijk kunnen worden bedekt. De gaanderij en do zybeuken zullen eene gunstige gelegenheid aanbieden tot doorloopende tentoonstellingen, in den smaak van die welke ia het kristallen paleis van Sydcnham worden gehouden. Van do 'groote zaal, de bijzalen en lic bovenzalen, kan zeer goed gebruik gemaakt worden voor allerhande bij een komsten. Vooral schijnt ons de groote zaal uitnemend geschikt voor groote muziekuitvoeringen, .waarbij dan waarschijulgk het orkest onder of onmiddellijk achter üen koepel zou behooren geplaatst te worden en het ge.lcclte van da zaal, achter het orkest gelegen, gesloten kon blijven.
i : Den 6den Mei 1862 werd op dc stedelijke begraafplaats ta Utrecht het stoffelijk overschot ter aardo besteld van prof. Schroeder van der Kolk, een man, die ais geleerde alom bewonderd en geëerd, zich als hervormer van al wat met verpleging en geneeskundige behandeling van krankzinnigen in Nederland in verband staat, aanspraak verwierf op do blijvende dankbaarheid van zijn volk, en door zijne persoonlijke, hoedanigheden in zeldzame mate de liefde en vereering genoot van al wie tot hem in eenige betrekking stond. Geen wonder daarom, d.i.t de bij de geopende lijkgroeve uitgesproken wenseh»dat door heiNederlandsehe volk dezen overledene een nationaal gedenkteeken zou worden opgerigt, zijner zoo groote en geheel eenige verdiensten waardig" weerklank vond in veler hart. Op den dag zelf der begrafenis vormde zich dan ook reeds eeue commissie, met het doel om plannen te beramen, ten einde da vervulling van dien wensch voor te bereiden.
Twee jaren verliepen, en nog was er door die comm's _c niets tot stand gebragt; ja. bij onderzoek bleek liet, dut hare plannen, -ijssphien wel ten gevolge, hunner grootschheid , nog ver van de verwezenlijking waren en welligt ninuüer tot eenige ••orvuiii. g zouden komen.
¦ Onder deze omstandigheden besloten enkele vrienden van den overledene, om niet langer op da twijfelachtige uitkomst der ber.ioeij'iigen van da bestaande co-ti-T-ue to wachter., maar zelf' pogingen in het werk te stellen, om al vast een', zij het ook maar hoogst eeiïvo-adig monument op het graf van den geliefden vriend tot sSand to brengen. Dien ten gevolge is door eene nieuw gevormde commissie, waarin ue leden der reeds bestaande zijn opgenomen en gelijk reeds werd gemeld, zamengesteld ; nit de professoren Ei van Rees, P. Harting, G. J. Loncq, C. W. ! Opzoomer en de doctoren v. d. Lith, J. B. Dompeling, .). W Gunning, I J. E. Dibbits en J. W. Bok eene circulaire gezonden aan alle haar bekende vroegere en latere leerlingen, viiendon en patiënten van v. d. Kolk, waarin hunne geldelijke bijdragen tot bereiking van het voorgestelde doelwor-. den gevraagd. Reeds heeft zieh de commissie van ds bolangelooze medewerking van onzen talentvollen stadgenoot Tt'tar van Elven verzekerd, terwijl ook voor eene spoedige en goede uitvoering van het te ontwerpen plan maatregelen genomen zijn. Do vereischte geldsom bedraagt ƒl4OO a 1500. De commissie, hoe zeer oveituigd, dat zij deze som veel spoediger en gemakkelijker zou hebben bijeengekregen door zieh tot enkele veelvermogende vrienden te wenden, meende echter dien weg niet te mogen inslaan. Zij wilde zoo veel mogelijk allen, die tot van der Kolk gedurende zijn leven in eenige betrekking hebban gestaan, de gelegenheid geven om hare pogingen te ondsrsteiuien. Het aantal van van der Kolks vrienden, vereerders, leerlingen of patiënten is evenwel zoo groot, dat er waarschijnlijk velen zijn, die, aki zoodanig niet aan de commissie bekend, geene circulaire van haar ontvingen. Voor zoo veel Amsterdam betreft heeft de commissie uit dien hoofde een aantal exemplaren dier circulaire gedeponeerd bij Dr. W. M. Gunning. Men mag verwachten , //dat ook Amsterdams ingezetenen, voor zoo vesl zij van der Kolk hebben gekend, zullen toonen, dat hunno dankbare verecring voor een man, dio zich zoo uitnemend verdienstelijk maakte ten ojzigte der lijdende menschheid in het vaderland, niet alleen bestaat in woorden,! maar in kracht."
Gisteren avond bieid de afdeeling Amsterdam der Nederlandscho vereeniging tot afschaffing van sterken drank hare maandelijksche bijeenkomst in het locaal Eensgezindheid alhier. De Heer Zeeman , dio do spreekbeurt op zich had genomen, was afwezig en in zijne plaats trad een der aanwezig zijnde bestuursleden op, dia verslag gaf van de werkzaamheden en den afloop der algemeene vergadering, die op 8 Julij 11. te Nij_iege_ is gebonden.
¦ Ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten voor het kiesdistrict Zaandam, zijn uitgebragt 524 stemmen, waarvan 2.8 op den Heer J. Avis Cz., 133 op don Heer C. fixjrff en 130 op den Heer A. Prins' waren vereenigd. Derhalve herstemming tusschen beide eerstgenoemde!!.
Van verschillende kanten wordt ons uit hot Westland me ..gedeeld, dat vrij algemeen in die streken, in hat t--. veld sjtaande tarwegewas wormen in de aren zijn ontdekt, die re korrel:- geheel vernielen en daardoor aan dat gewas groote schade toebrengen. (/V. £>, g
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen vim.ƒ 1«« en terboven. sde Klasse, Bste Lijst: N". 2772/20(30; N°. 10683, 4895,9820 en 16194 ieder ƒ 1000. •
's GRAVENHAGE , 28 Jnlij. Z. Kciz. H. Constantijn , Grootvorst troonopvolger van Rusland, is heden namiddag tsm 4 ure met don ge-i wonen spoortrein in de residentie aangekomen. Z. K. 11. werd begeleid door genera:;! Man-Hiroir, gezant van Z. M. den Keizer uil.:- Russen' alhier , die Z. K. 11. tot Emmerik was to goiuoct gereisd. Z. Keiz. H. was vergezeld door een talrijk gevolg. Aan het-station werd Z. K. H. verwelkomd door Z. K. H. PrinsErederik dar Nederlanden iv Uassisehen. generaals uniform , da l.deu van het Russische gezantschap en verscheidene Russische, onderdanen. Aan het station v,-as voor. Z. K. 11. een koninklijk rijtuig gereed, bespannen met vier paarden , waarin Z. K. H. plaats _bm en zich daarmede onmiddellijk 'naar het paleis des Konings begaf om zijne opwachting bij Z. M. te maken. Vervolgens heeft de Grootvorst bezoeken afgelegd bij H. M. de Koninnin en Z. K. H. Prins Erederik eu in het hotel van generaal Mansouroff gedineerd. Na afloop van het diner is Z. K. H. naar Scheveningen vertrokken en heeft in de voor hem bestemde villa zijn intrek genomen. Z. K. H. en het gevolg waren in groot uniform gekleed. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal ©p 30 Julij aanstaande niet plaats hebben. LEYDEN , 28 Julij. Op de paardenmarkt, heden te Voorschoten gehowfe waren minstens 700 paarden aangevoerd. De meeste waren van goede hoedanigheid en de handel was vrij levendig. Er werden voor ,i tam-g- hoor;o prijzen besteed. Voor: buitenlandsche ug ging -weinig om. pa markt werd niet zoo druk bezocht als odere jaren., hetgeen aan liet voor den hooibouw gunstige weder wordt toegeschreven. * HELVOETSLUIS, 28 Julij. Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. gepantserde stoomkanoKiieerboot op 16 Augustus aanst. buiten dienst worden gesteld. HAARLEMMERMEER, 28 Julij. De harddraverij van boerenpaarden , eergisteren aan het Venneperdorp gehonden, had ondor begunstiging vau goed weder plaats en liep in goede* orde af. Tien paarden dougen naar de uitgeloofde prijzen. De prijs, eene fraaije marmeren sendule, werd behaald door bet paard lirave, toebehoorende aan den Heer de Jong en bereden door B. de Jong. De eerste premie, een zilveren eylindi-r-horlogie met ketting, door het paard Snel, toebehoorende aan den Kaer Versluis en bereden door B. van Gasselen." Do tweede premie, een gemonteerde baleinen zweep, door het paard Sar, toebehoorende aan A. van Santen en bereden door den eigenaar. Commissarissen hebben zich echter verpligt gezien, de eerste premie voorloopig niet uit te reiken, omdat het winnende paard vroeger als harddraver gebruikt is geworden, en het onzeker was of het als zoodanig ook prijzen had behaald. * NIEUWEDIEP, 28 Julij. Het oorlogsschroeffregat Zeeland (47 stukken en 400 pk.), werd den 25sten Junij met de kale ondermasten en onderra's, al da ankers, de geheeie batterij , benevens de machines en ketels au boord, doch zonder ballast, met een diepgang van nagenosg 5R palmen, zonder eenig bezwaar in het oude drooge dok op het marltime etablissement Willemsoord gezet. Heden werd dat schip weder or.tdokt. Dit is reeds het 23ste ivaartuig en het derde schroeffregat hetwelk sedert den herbouw van het dok (Oct. 1861) daarin is nagezien of hersteld. § HILVERSUM, 28 Julij. De vrees, welke men voor eenige weken koesterde voor het mislukken van sommige veldvruchten, heeft plaats gemankt voor de meest blijde verwachtingen. Rogge, boekweit, aardappelen , alks staat prachtig te velde cri belooft ecu rijken oogst. Het is ean waar genot zich hier en in de omstreken te verlustigen in de Schóönhai. der natuur. Zeldzaam is dan ook het getal bezoekers zóó groot geweest als dezen zomer. Logementen, particuliere hui?en, alles is Overvol. Moge spoedig de verwacht wordende spoorweg langs deze gemeente het bezoeken dezer streken vergemakkelijken! * ARNHEM, 28 Julij. Thans wordt de bouw van den nieuwen schouwburg met alle kracht voortgezet en met den meesten spoed worden de mnreri omgetrokken. De aannemer heeft een vreemd middel uitgedacht om da kalkbereiders.vlug te doen werken; hij heeft een vioolspeler geëngageerd, dio den geheelen dag speelt, waarbij het werkvolk zingt. * HARDERWIJK, 28 Julij. Bij ministeriele aanschrijving is bepaald, dat de kadetten van de koninklijke militaire academie, die onlangs zijn benoemd tot 2de luits. voor de dienst in lndie, nog vóór da maand October van dit jaar met bijzondere schecpsgelegcnheid naar Ja-a moeten vertrekken. i * LEEUWARDEN, 23 Jul'ij. De nijverheids-tentoonstelling werd j D'-gslag door 1010 en gisteren, den dag der sluiting, door 346 personen bezocht. Het getal bezoekers heeft in het geheel 12,002 bedragen, behalve 200 personen, die eene doorloopende kaart hadden genomen , do leden der vereeniging Nijverheid en de inzenders, aan wie vrije toegang was verleend. — Heden namiddag is alhier da 203 te jaarlijkscho vergadering van het Nederl. onderwijzers genootschap güopend. Nadat de leden van het hoofdbestuur on de afgevaardigden in de sociëteit Amicitia door de afcleeiing Leeuwarden waren ontvangen, begaf men zich naar het kerkgebouw der doopsgezinde gemeente, alwaar, in tegenwoordigheid van :-vela provinciale, stedelijke en andere autoriteiten benevens een tal van ' belangstellenden, door den Heer S. Gille Eeringa, schoolopziener in het 6de district van Zuid-Holland, eene toepasselijke rede word uitgesproken. Onmiddellijk daarna vereonigden zich de leden van het hoofdbestuur en da afgevaardigden weder in genoemde sociëteit tot het aanvangen der I werkzaamheden. In den stads tuin heeft hoden een concert van het muziekcorps van I het Bste reg. inf. plaats, dat met het afsteken van een vuurwerk zal worden besloten. ! _ ** LEEUWARDEN, 23 Julij. Gisteren werd alhier op de bovenzaal i in den Prinsontuin do zevende jairlijkieho vergadering der vereeniging van Instituteurs gehouden. Ofschoon er minder leden waren opgekomen dan gewoonlijk , waarschijnlijk omdat de bijeenkomst niet, zon-,ds vroeger te Utrecht plaats had, kenmerkten zich de gedachtanwisselingen door bijzondere levendigheid. Van de zeven op het programma staande on: denverpen konden dan ook slechts drio worden behandeld. Nadat de president M. Pruim do bijeenkomst met e?n hartelijk woord had geopend en er op gewezen had hoe nuttig het voor de aanwezigen kon zijnover hunne belangen to beraadslagen, daar welhaast do staat als voler cou| current zou optrede.., werd er met belangstelling gesproken over de j oprigting , dc mrigtlng en de toekomst der hoogere burgerscholen en ï den invloed, dien zij vermoedelijk op de instituten zullen hebben. Vrij ; algemeen weren ds aanwezigen van gevoelen, dat de vrije of bijzondere ; school, althans voor c"e iag«ra klassen, de concurrentie mat da staats ; school zou kennen volhouden, indien da mededinging maar niet to ge- I makkelijk werd geacht en de vrije school zich vooral toelegde op g'rorij dighéid en degelijkheid. Heeft de staatsschool, meende meu, meerdere. ; en deugdelijker elementen voor het vak onderwijs, dc vrije school heeft daarentegen door hars grootere eenheid meer pa'ettagogische kracht. Nadat er vervolgens gesproken was over het belang voor Nederlanders om goed bekend te zijn met onze O. I. bezittingen, om zoo mogelijk den band , die haar aan Nederland verbindt to versterken , werd er met bijzondere ingenomenheid gesproken over de Nederlandsche taal Men keurdo do tot nu toe hoofdzakelijk gevolgde manier om door het onderwijs in do Nederlandsche taal meer uitsluitend het onderwijs in de grammatica te verstaan, hoogelijk af en wees er op hoeveel beter da taal in ons land zou gekend worden, indien men, vooral in do hoogere klassen, den tijd, die gewoonlijk aan eene dorre behandeling der taalregels wordt besteed, wijdde aan het lezen van onza klassieken, waartoe in het bijzonder de uitgaven van Dr. Eelco Verwijs thans de gelegenheid geven. De president van het _fed. end. gen. A. vanOtterloo, dia als lidtëgenwoordig was, werd bij acclamatie tot honorair lid van het bestuur benoemd , als een blijk van ingenomenheid met hetgeen hij voor het onderwijs heeft gedaan' en tevens als een bewijs , dat de vereeniging van institutoui s niet tegenover, maar naast bet Ned. onderw. gen. wenscht te
staan. Tot leden van het bestuur werden gekozen: M. Pruim, pres.; J. v. d. Veen, vice-pres.'; A. M. Kollewijn Nz., lste seer.; B. N. Gebaren, 2de seer.; C. JuliusCTz.,.to Beverwijk, penniiagm.; J. H. Kramers en A. Kooiman. Na den afloop der werkzaamheden vereenigden al do leden zich aan een vriendschappelijken maaltijd, waar met warmte dronken werden ingesteld op de vereeniging, op Nederland, op dan Kouing, op den Min. Thorbecke, als hoofd van het middelb. en het lager onderwijs, en menige opmerking en mededeeling aangaande het middelb. onderwijs da aandacht boeide. GRONINGEN, 28 Julij. Bij de gisteren gehouden herstemming ter benoeming van een lid van dea gemeenteraad in plaats van wijlen den Heer D. van Houten, zijn 642 stemmen uitgebragt. Hiervan verkreeg Mr. S. van Hout-i 3CI en de Heer J. C. da Mol Moncourt 277 stemmen. De eerste is alzoo tot lid gekozen. ZWOLLE, 28 Julij. In de algemeene vergadering van leden der Twentsche vereeniging ter bevordering van handel en nijverheid, dezer dagen gehouden, is ter vervulling van do vacature ontstaan in het, bestuur , door do periodieke aftreding van den Heer H. Stroink Wz., to Enschede, als lid van het bestuur verkozen da Heer H. S. Dijk, te Hengelo, terwijl werd herkozen da Heer C. ï. Stork, die in November 1862 was verkozen tot vervulling eener tusschentijds ontstane vacature en uit dien hoofde eveneens volgens den rooster moest aftreden Vervolgens werden op voorstel van het bestuur bij aclanratie tot eeroleden der vereeniging benoemd de Ilceron Mr. J. ïl. Thorbecke, minister van binnen!, zaken'; Mr. D. J. C. baron van Heackeren vau Wassenaar tot Twiekel, iid van de Eorste Kamer d_er Staten-Generaal, Dr. P.L. Rijke hoogleeraar te Leyden eu E. E- deMonchy, president der Nederlandsche Handel-Maatschapnij te Amsterdam. * ZWOLLE, 28 Julij. Volgens een alhier algemeen verspreid gerucht is door do Algemeene Synode van de Nederlandsche Hervormde kerk het hooger beroep van den gewezen predikant van Rijn verworpen , en derhal vo de uitspraak yan het provinciaal kerkbestuur van Overijssel, waarbij hij uit het predikambt is ontzet, btikrachtigd. KAMPEN, 28 Julij. Heden morgen heeft op da stoomboot de Stad Deventer van de Rijn- en IJssel-StOomftootniaaisdiappij een treurig ongeval plaats gevonden. Da stoter E. Bos had, toen da boot een uur van Amsterdam verwijderd was, het ongeluk met zijn regternrm tusschen de machine te komen, waardoor deze op e_ne vrccselijke wijze verminkt werd. Gelukkig was een geneesheer aan boord dis den lijder heeft kunnen verbinden, anders zou men genoodzaakt zijn geweest naar Amsterdam terug te keeren. De lijder is onmiddelijk bij de aankomst der boot alhier naar het stads ziekenhuis vervoerd. * DEVENTER, 23 Julij. De hooioogst is thans geëindigd. De opbrengst bedraagt slechts 2/3 van die des vorigen jaars. De hoedanigheid is uitmuntend. Het etgroen belooft op de lage landen veel, doch de hoogere landen hebban van de laatste droogte zoo geleden dat de opbrengst zeer gering zal zijn. * GENEMUIDEN ,28 Julij. De hooibouw is hier bijna geëindigd. De opbrengst is beneden het middelmatige. Op het naburige Kamper- . eiland en ia Martenbroek i« de toestand nog ongnnstlger. De prijatn van bet h .ii af fh reeds srestepén tot ƒ 19 & 20 per 1000/2 ffi voor best buien- of pa-irdehhooi <:i ƒl3 k- 15 voor binnenhooi. Met moeite voorziet de veehouder thans in de behoefte aan weide voor zijn vee. * BREDA, 28 Julij Men verneemt, dat de lsto luitenant J. W. L- Le Rutte, van _et 3de regiment infanterie, op zijn verzoek voor den tgd van vjjf jare*- bij liet leger in 0.-Indie zal worden 'overgeplaatst. _ TILBURG ir 27. Julij. Dingsdag zijn eenige der timmerlieden , die 1 hunne winkels V [den verlaten omdat hun de gevraagde verhooging van : loon (tot 10 ceriiejj per nur) niet werd toegestaan, teruggekeerd,terwijl anderen elders -werk gevonden hebban; naar wij vernemen hebben eenige bazen het loon yan 7 op 8 cent. per uur gesteld. I — Naar nieiï ons verzekert zal met Maart aanstaande de spoorweg Tilburg—Boxtel geopend worden. (Prov. N. Ct.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 27 Jnljj (dos Avonds). Heden namiddag is* aan het burean van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
— In de zitting van het Huis der Lords nam gisteren lord Ellen- Wough het woord, om te betoogen, dat do loop, dien dc Deensche aaak, mede door toedoen van het Engelsche gouvernement, had genomen , eene groote en heillooze verandering in Europa's gosteldheid medebragt. De Deensche monarchie, wier bestaan vroeger altijd als onmisbaar voor Europa's evenwigt was beschouwd, zeido hy, was geknakt 'n gesloopt niet alleen, maar daarmede tevens de eerbied voor de verdragsbepalingen , de yeiligheid der staten van mindere grootte en de Vooruitgang der constitutionele beginselen op het vaste land. Wat nu *Bet Sleeswijk-Holstein was geschied zou, vreesde hij, weldra als antecedent worden ingeroepen en als grond tot regtvaardiging van dergelijke gewelddadigheden dienen; en zoo men Denemarken aldus had ! laten verongelijken , wat was er dan, vroeg hg , dat andere staten van ; tainderegrootte tot waarborg tegen een dergelijk lot kon strekken? Ug werd door lord Rnssell beantwoord. De minister herhaalde wat oij meermalen tot regtvaardiging van Engelands vredelievende houding in ¦de Deensche zaak had aangevoerd. Verder zeide hij do handelingen der Duitsche mogendheden geenszins te willen verdedigen , maar te moeten "wijzen op eene omstandigheid, die lord Ellenborough nit het oog had Verloren toen „ij uit den loop der Deensche zaak zoo veel onheils voor •de minder magtige staten voorspelde , de omstandigheid namelijk , dat Denemarken zijne verbindtenissen jegens Duitschland niet had vervuld maar dit elf jaren lang had verzuimd. Dat de zaak der constitutionele volksvrijheid op het vaste land en bepaaldelijk in Duitschland gevaar sou loopen, geloofde de minister niet; de geest des tijds verklaarde zich aoo krachtig voor die zaak, dat, zijns inziens, geen vorst zich" ernstig ««artegen zon durven verzetten.
Lords Ellonborough antwoordde dat de minister de arme Denen in «nn ongeluk wel wat te hard was gevallen, en hield zijne beweringen en bedenkingen staande. De discussie had echter geen verder gevolg; zij heeft alleen gestrekt <>m bij het slot der parlementszitting de grieven der torypartg tegen het Bestuur der buitenlandsche zaken nogmaals te doen uitkomen. — Do zittingen van het Parlement zullen aanstaanden Zaturdag Worden gesloten.
— Het bestuur der Britsche visscherijen hoeft bg het parlement een verslag ingediend, waarin o. a. het volgende wordt vermeld: De uitvoer van haring bedroeg in 1860 377,970 vaatjes, in 1861 390,313, in 1862 494,910 en in 1863 407,761. In 1862 werd bg Wiek, aan de oostkust van Schotland, en de omliggende plaatsen eene proef genomen om te onderzoeken welke resultaten de haringvisscherg ook des winters zou kun«en opleveren. In het afgeloopen jaar werd die onderneming uitgebreid door Verschillende proefnemingen langs die kust, zuidwaarts tot Montroso. Op sommige plaatsen werd die zaak verder voortgezet mot zulk een goed Sevolg, dat eene uitgezochte hoeveelheid haring naar het vasteland kon worden verzonden. Ten gevolge dezer omstandigheid, die iets nieuws Was, heeft het bestuur der visscherijen thans in overweging genomen, of er niet een afzonderlijk merk moet worden ingesteld, om den haring die in den winter wordt gevangen, in den handel te onderscheiden vanden aoraerharing. Volgens eene mededeeling van den Heer John Mackie, te Wiek, Is in het begin van het tegenwoordige jaar die haringvangst hervat met een veel grooter aantal scheepjes uit de graafschappen Caithness, Sutherland, Nairn, Moray en Banff, die meer heeft opgeleverd dan de meest productivo haringvangst in den herfst. In Febr. 11. waren daartoe 2000 man in het werk gesteld. Tot aan het einde dier maand was door deze vloot voor eene waarde van £ 12,000 aan haring en eenigen anderen visch aan wal gebragt. Ook kabcljaauw werd in do besto kwaliteit gevangen. Hiertnj wordt do opmerking gemaakt, dat er bij koud en ongunstig weder meer visch werd gevangen dan bij goed weder, en dat de visch die 's winters wordt aangebragt, beter is dan die in den zomer wordt gevangen. De booten en netten hebben in de laatste tijden aanmerkelüke verbeteringen ondergaan, terwijl men ook in de visscherswoningen veel vooruitgang opmerkt. Daar er intusschen behoefte bestond aan eene geschikte haven in het noorden, heeft het genoemdo bestnur de noodige maatregelen genomen om daarin te Wiek te voorzien. Voorts bhjkt uit de statistieke lijsten dat er in 1863 tot de haring- en kabeljaauwvisscherü m Schotland waren uitgegaan 13,191 booten, gezamenlijk met 43,358 man. Het geheele aantal personen, aan dezo en de overige visschergen verbonden, bedroeg 100,121 en de gezamenlijke tonnenlasten van alle klassen te zamen 203,970 ton, benevens 1025 buitenlanders, wier schepen een tonnelast van 13,729 bedroeg. Voorts wordt in het verslag ook nog gewezen sp twee voorname moeijelijkheden, vooreerst de regten op de visch ra andero staten, en ten tweede de herhaaldelijk plaats hebbende onocnigheden op zee tusschen dc Engelsche en Fransche visschers, bij net nitwerpensin beschadigen van elkanders netten in de nabijheid van elkanders kusten.
— In do vorige week hebben binnen dezo hoofdstad plaats gehad 1399 sterfgevallen en 1870 geboorten.
— Ten behoeve van de naar Turkije uitgeweken Circassicrs, worden hier.' te lande door eene commissie van aanzienlijke personen wel gelden ingezameld, en zijn ook reeds cenigo liefdegiften naar Turkije afgezonden, doch dio bijdragon leveren niet zooveel op als noodig zou wezen om hun afdoende hulp te verleenen.
— Het Fransche stoomjagt Ariol is gisteren, met prins Murat en gezin aan boord, te Portsmouth aangekomen, doch na een kort verbluf Weder vertrokken.
— Gisteren is een gepantserd oorlogschip der Ver. Staten op de hoogto van het eiland Wight gezien.
—¦ To Manchestor heeft gisteren een straatmaker, eerst zijne in beschonken staat verkeerende vrouw en vervolgens zich zelven dea hals afgesneden.
• — Uit Amerika is wederom berigt ontvangen van een verschrikkelijk spoorwegongeluk. Op den. 15den Julij zijn namelijk twee treinen op den Delaware- en Lakawanaspoorweg in Pennsylvanie togen elkander gereden, ten gevolge waarvan meer dan 100 personen, meerendeeis krijgsgevangenen der zuidelijke staten, die naar het legerkamp van Elmira (staat New-York) werden vervoerd, gedood of gekwetst werden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. Men verneemt dat de minister von Schmerling heden van zijne reis naar Ischl is teruggekeerd.
— Gisteren en heden heeft de graaf von Rechbcrg herhaaldelyk eene langdurige conferentie gehouden met den Franschen ambassadeur den hertog de Grammont.
— Bij den raad is ingekomen het rapport der commissie, in der tijd belast met het ondarzoeken van het ontwerp tot het bouwen van een schnttersdoelen; het strekt tot het goedkeuren van het bedoelde ontwerp en het bouweu van dien doelen op kosten dor stedelijke schatkist. De kosten van den bouw zullen 250.000 fl. bedragen. —De Bolschafter deelt mede, dat Frankrijk de verzekering heeft erlangd, dat Luxemburg tegen de inlijving van Sleeswijk in den Dnitschen bond zal stemmen, ingeval door een of meer leden van dat ligchaam een voorstel desbetreffende wordt gedaan. Gelijk men weet mag geene opneming van een nienw lid in den bond geschieden, zonder dat alle betrokken partijen daartoe hunne toestemming geven.
BERLIJN, 28 Julij (des Ochtends.) Uit Gastein wordt berigt, dat da Koning voortdurend de beste gezondheid geniet; hij arbeidt druk, want onophoudclgk komen koeriers aan uit Weenen of vertrekken anderen derwaarts.
— Gelijk bekend is mag de Heer von Bismarck worden beschouwd als een der sterkste tegenstanders van hertog Friedrich, niettegenstaande de Koning de plannen van gemelden pretendent krachtig bevordert. In het jongste nommer van het orgaan diens ministers aiet men daarvan een blijk. Dat artikel verdient te meer de aandacht, omdat men daarin eene voorbereiding meent te zien tot de verdere stappen van het Pruisische kabinet. Het artikel strekt om te betoogen dat het be- . zadigde gedeelte der bevolking van Sleeswijk en Holstein niet voor den Prins van Angustenburg gestemd is; dat het haar vrij onverschillig is wie don troon beklimt, mits do beide gewesten maar duurzaam en zoo naauw mogelijk met Duitschland vereenigd worden. Daarna wordt ten slotte gezegd: /rHeeft het bezadigde deel der bevolking tot nu toe ge- j zwegen, dan moet dit misschien deels aan de vrees voor eene moge- , lijko troonsbeklimming van den Augustcnburger, deels on vooral aan het torrorismus toegeschreven worden, hetwelk de Sleeswijk Holsteinsche vereenigingen en hare organen uitoefenen. Maar' wanneer dc magt van deze eenmaal gefnuikt is, hetgeen naar wij hopen niet lang meer duren zal, dan eerst zal aan het land die inwendige vrijheid zijn teruggegeven , welko zoo velstrekt noodig is om de publieke opinie naar waarheid te leeren kennen. Ten einde dit doel te bereiken zal zeker een door de beide groote mogendheden gemeenschappelijk gevoerd bewind over do beide hertogdommen van groot nut zijn, en inderdaad wordt de invoering van zoodanig bewind door velen zeer gewenscht." — Do Amerikaansche gezant bü ons hof, de Heer Judd, heeft de hoofdstad voor geruimen tijd verlaten. Godurende zijne afwezigheid is de leiding der zaken toevertrouwd aan den eersten secretaris der legatie Ereismann.
— Men heeft alhier berigt ontvangen, dat de Heer Bonfili, een schilder, die in der tijd zeer deelde in de achting van wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV, door zijn bediende, terwijl hij zich in zyne woonplaats (Rome) in een koffijhuis bevond, door dolksteken is vermoord. De aanleidende oorzaak tot den moord is onbekend.
— De Deensche kamerheer Sick heeft zich naar den Prins van Hessen begeven om dien prins zoe mogelijk te doen afzien van zijne aanspraak op de erfopvolging, ten behoeve van Koning Christiaan van Denemarken.
FRANKFORT, 28 Julg. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering heeft Pruisen mededeelingen gedaan betreffende de gebeurtenissen te Rendsburg; dezo zijn in zeer verzoenenden geest gesteld. Saksen en Hanover hebben insgelgks verklaringen deswege ingediend, welke in handen eener commissie ad hoc zijn gesteld. Men mag het als zeer waarschijnlijk achten, dat deze zaak eene vredelievende beslissing zal erlangen. — Volgens berigten van den Midden Rijn is do handel aldaar sedert eenigen tijd zeer gering, behalve in tabak; deze is buitengewoon levendig.
— Men verneemt, dat aan den Heer von Beust een landgoed ter waarde van 200,000 th. zal worden aangeboden, als een bewijs van ingenomenheid met do wgze waarop hij de belangen van den Duitschen bond ter Londensche conferentie heeft behartigd.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Luxembargsche regering zekere voorwaarden heeft verbonden aan hare goedkeuring van het gewijzigde tolverbond. Dezo zgn hoofdzakelijk dat Pruisen niet meer gelijk vrosger, zeker aantal ambtenaren bij de in- en uitgaande regten zal benoemen, en dat Luxemburg stem zal hebben in do zittingen der tolconfcrentie door een afzonderlij ken gedelegeerde.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Julij
Den 15den Augustus zal de Moniteur verscheidene decreten mededeelen waarbg de Keizer eenige zgner getrouwo dienaren in den adelstand verheft.
— De geruchten van eene bijeenkomst van Keizer Napoleon 111 en den Koning van Pruisen winnen veld. De prefecten van Straatsburg, Nancy en Metz nemen reeds maatregelen voor de ontvangst des Keizers. — De Keizerin vertrekt zeer waarschijnl'gk reeds den 29stcn of 30sten dezer naar Vichy, waar z'ü tot den 6dcn Augustus verblijf zal houden. Het keizerlijk gezin begeeft zich alsdan naar de hoofdstad, na vooraf nog eenige plaatsen, zooals Nantes, enz. te hebben bezocht. De Koning der Belgen moet eveneens voornemens zijn niet langer dan tot 6 Augustus te Vichy verblgf te houden. Z. M. keert ook niet regtstreeks naar zijne hoofdstad terug. Wat het bezoek van den Koning van Spanje betreft, wordt door het weekblad le Sport van een tooverachtig feest in drie gedeelten gesproken, dat bij die gelegenheid achtervolgens teSt. Cloud, Versailles en Trianon zal worden gejeven en aan de feesten uit den tijd van Lodewijk XIV zal herinneren. Er zal daaromtrent echter eerst een bepaald besluit worden genomen, zoodra de prefect der Seine, die met de organisatie van een en ander is belast, nagespoord zal hebben in hoever dat plan uitvoerbaar is. Ook is er sprake van eeno groote wapenschouwing van het leger en der nationale garde in de hoofdstad. Het gerucht, dat de Prins van Wallis eveneens naar Frankrijk zal komen, is nog niet bevestigd. Wel is dc uitnoodiging daartoe reeds sedert lang gedaan, maar men betwijfolt, dat vooral Prinses Alexandra zich ge. neigd zal gevoelen die uitnoodiging aan te nemen, na de gedragslijn door Napoleon 111 tegenover de Deensch-Duitsche kwestie gevolgd, zelfs afgezien van de stroefheid, die nog altijd in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland wordt waargenomen.
— De Moniteur duidt ten onregte den markies do la Tourette die in het departement de I'Ardêche werd gekozen, als candidaat der regering aan. Integendeel werd dio Heer uitsluitend door de clericalen en legitimistische bladen verdedigd, terwgl de regeringsorganen het stilzwijgen bewaarden. Desniettemin is die Heer toch de candidaat der democratie niet geweest. Deze had integendeel den Heer Chalamet voorgedragen, die het vrij aanzienlijk getal van 12000 stemmen op zich vereenigde. Men legt hier eenige bevreemding aan don dag, wegens do vertraging, welke het nitschrijvcn der verkiezingen in het departement Pas de Calais tot verkiezing van een afgevaardigde, in plaats van wijlen den Heer Roubier, ondervindt. Dit schgnt echter daaraan te moeten toegeschreven worden dat de regering er nog niet in geslaagd it een persoon te vinden die als officiële candidaat tegenover den Heer Dégouvcs Denunque wil optreden.
— Den 29sten dezer zal het hof van cassatie zich eindelijk bezig houden met de bekende zaak der dagblad-correspondenten. De behandeling der zaak van het comité Dreo voor de regtbank van correetionnele politie blijft op den sden Aug. bepaald. Naar men vorzekert hoeft de Heer Corbon, voormalig vice-voorzitter der constituante, don Heer Lénard zgn vroegeren voorzitter uitgenoodigd hem als verdediger bij te staan. De Heeren Bory en Floquet schijnen hetzelfde verzoek aan den Heer ThierS en de Heer Clamageran aan den Heer J. Simon gerigt te hebben. Daar de laatstgenoemde echter vooraf vergunning van het parket moet erlangen, dcwgl hij niet als advocaat te Parijs is ingeschreven en de regering zoo min mogelijk opzien aan deze zaak wil geven, is het niet waarschijnlijk,dat dio magtiging zal worden verleend.
— De Belgische legatio alhier doet thans ovoral, op verzoek van hoogerhand , do geruchten betreffende een hnwelgk tusschen den hertog van Vlaandoren en de Prinses Murat onvoorwaardelijk tegenspreken. — Do graaf van Vlaanderen heeft dezo hoofdstad verlaten. — Men beweert, dat do maarschalk Mac-Mahon om naar Algerie te gaan, den titel gevraagd heeft van vicc-koning, dien de Eng-schon aan hunnen gouverneur-generaal van lndie geven. De hooge afkomst van don ra aarschalk zal misschien eene reden zyn voor het Fransche gouvernement, om hem dezen titel te verleenen.
— Het gerucht, dat do Heer Renan tot officier van het Legioen van Eer zal worden benoemd, vindt weinig geloof. — Het gerucht van cenigo bladen dat Prins Gortschakoff voornemens is, alvorens Duitschland te verlaten, Parijs te bezoeken, is ongegrond. De Prins bevindt zich thans te Petersburg. — Men zegt, dat Vorst Alexander Jan I aangetast is door eene epidemische ziekte, door de Circassiers naar Konstantinopel overgebragt. — Men zegt, dat de emir Abd-el-Kader door den Keizer is uitgenoodigd om Frankrijk te komen bezoeken , en wel in de maand October aanst. De emir heeft reeds lang het verlangen geuit om het land te zien, waar hij slechts als gevangene verblijf heeft gehonden. Deze reis zal de logenstraffing zgn van het uitstrooisel, dat Abd-el-Kader welligt deel heeft gehad aan de laatste onlusten in Algerie.
---

