Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 31 Julij.
?_1" •! ' . ï . S bg, °. >.leTe™g, - //do nieuwe spieghel der jeugt , uit welk boekje vol afschuwolijkheden over do plunderine van isoüegraven en Zwammerdam, onzo knapen en meisjes leerden lezen wen men op dit stuk nog minder keurig was dan nn. Het verhaal dier gruwelen, van geslacht tot geslacht onze schooljeugd ais waarachtige geschiedenis ingeprent, bevatte jnist genoeg waarheid om er eenige waarschijnlijkheid aan te geven, en kwam voor het overige op rekening deels van de verhitte verbeelding der beangstigde tijdgenooten deels van een schrijver, die het niet zoo zeer om de historie was te doen, dan wel om het nut, dat men er voor sommige bedoelingen nit ko» trekken.
De Franschman moest nu eenmaal, naar zijn gevoelen, worden zwart gemaakt welnu waarom zou men hem niet zwart maken, door zonder kritiek alle verhalen te verzamelen, welke toen over dit wezen in omloop
Wy dachten onwillekeurig aan dit boekje, bij het lezen der verwarde oengtca omtrent de gebeurtenissen in Maryland, eu vooral by het lezen oer beschouwingen door Amerikaansche correspondenten van verschillende kleur, aan dien inval vastgeknoopt. Aan de eene zydc wederom de duidelijkste bewijzen, welke zonderlinge geschiedenissen er ontstaan, wanneer men maar voetstoots elk verhaal voor waarheid houdt, dat door met plundering bedreigde boeren en burgers wordt verspreid, en, wat de correspondenten betreft, op nieuw de bevinding dat men de grootste onwaarschijnlijkheden in zijn betoog over het hoofd ziet, waaneer men maar eenmaal de vaste overtuiging heeft, dat deze of gene partij of persoon de schuld van alle jammeren Ook al wist men het niet van elders, zouden de berigten aangaande den Amenkaanschen krijg ons hebben kunnen leeren, dat verhalen, zelfs van ooggetuigen slechts in de zeldzaamste gevallen, onvoorwaardelijk als waarheid kunnen gelden, en men bijna altyd genoodzaakt is, eerst te onderzoeken, of iemands eigenaardige zienswijze en omstandigheden op zijne voorstelling geen zeer bijzonderen invloed hebben gehad. Naauwelijks hadden wij dan ook, niettegenstaande alle onrustbarende tydingen, ons vorig overzigt gesloten met de betuiging,, dat wij alles, wel beschouwd, er met het gewigt aan hechtten, dat men er op den eersten aanblik aan toekennen zou, of de telegraaf vermeldde, dat de Zuidelijken waren vertrokken, en alle gevaar geweken was. Er was dan ook veel grond om te vermoeden, dat dit het einde der gescniedems zou zijn en meer en meer worden wij bevestigd in het gevoelen, dat de geheele aanval er slechts op aangelegd was, om in het Noorden eene paniek to verwekken, en daardoor zich van Grant te ontslaan. Dat deze berekening — ook al kwam zij niet uit — niet zoo gantsoh en al verkeerd was blijkt, nn wij uitvoeriger berigten ontvangen, niet zoo zeer omtrent hetgeen in Washington, New-York en Baltimore is geschied, als omtrent hetgeen er zoo al werd geloofd. De zotste geruchten waren er in omloop; Lee met zijn gansche leger was den Potomac overgetrekken en had enkel Beauregard te Petersburg gelaten om Grant in toom te honden; anderen weder, die dit toch al te dwaas vonden, meenden dat Early ofEwell minstens 40,000 man onder hunne bevelen hadden en het stellig op Washington hadden gemunt. De geheele zaak komt neder op hetgeen wij onmiddelijk, althans ten dede, hadden vermoed. Toen Hunters toeleg op Lynchburg was mislukt, trok hy westwaarts eu liet daardoor de vallei der Shenandoah open. Early maakte zich de gelegenheid ten nutte, verzamelde zoo veel manschappen als hij kon en viel in Maryland, met geen ander doel dan om er te plunderen wat er te plunderen viel, waarin hij, even als by vorige gelegenheden het geval was , dapper werd bygestaan, door de buren en vijanden der geplunderden; want ook in Maryland, als overal elders zijn heden, die van de omstandigheden partij weten te trekken , en bovendien zijn niet weinige inwoners bepaald zuidelijk gezind. En wanneer zich nu hier, dan daar, plotseling eene bende vijanden vertoont, dan is er weinig noodig, om van duizenden tienduizenden, en van tienduizenden honderdduizenden te maken. Trouwens het is niet onaardig na te gaan, welke sprekende trekken van gelijkenis er zijn tusschen dezen inval, en dien welke in vorige jaren plaatshad. Toen even als nu, verneemt men eensklaps, dat de vijand den Potomac oversteekt; toen, even als nu wacht de Gouverneur eenige dagen, of de tijding wel waarheid bevat; hij roept de burgers niet te wapen, // ten einde met onnoodig onrust te verwekken." Maar het nieuws bevestigt zich; de vijand is in Frederick of Hagerstown; koeijen en paarden beginnen te verdwijnen; de Gouverneur roept zijne manschappen te wapen, die dan echter wel iets anders hebben te doen; immers de boeren bergen hun vee, de burgers begraven hunne schatten; er komen geene soldaten, en de vijand rukt voort. Eindelijk loopen Baltimore en Philadelphia gevaar; nieuwe proclainatiën van den Gouverneur; groote vergaderingen op publieke plaatsen; eerzame huisvaders, die hun leven niet in de waagschaal mogen stellen, verklaren zich bereid, althans * aan de versterkingen" te arbeiden; alles begint te blaken van vaderlandsliefde ; maar eer het tot eene uitbarsting komt, rukken eenige geregelde troepen de bedreigde plaatsen te hulp, en de stroopers verdwijnen met een aanzienlijke bnit." En toch zijn eenige van de beste regimenten van het Amerikaansche leger, burgers van een staat, die zich in deze omstandigheden weder zoo weinig krijgshaftig en bovenal zoo weinig voortvarend heeft betoond, en wier inwoners, door die van andere staten, met den scheldnaam van Pensylvanische Hollanders of liever Dietschers (want het meerendeel is eer van Duitsche dan van Hollandsche afkomst, al worden zij Dntchmen genoemd) worden begroot, omdat ze altyd handelen, wanneer het te laat is. Dat de stroopers zich wol zullen weten te bergen eer zij worden achterhaald, is niet onwaarschijnlijk, wanneer men in aanmerking noemt, hoeveel beter de Zuidelijken met de gesteldheid der wegen in Virginie zijn bekend. Trouwens of zij, met of zonder hunnen buit, weder bij het hoofdleger zallen aankomen is van ondergeschiko belang nu de ware bedoeling van den togt niet werd bereikt. Want Grant ligt nog altijd voor Petersburg, en liet zich niet door onrustbarende berigten verleiden eene stelling te verlaten, die — wij gelooven het nog, al spreekt het jongste telegram van vredesonderhandelingen — naar Richmond leiden moet. Edoch wij znllen ons dienaangaande niet in bespiegelingen verdiepen, al hebben wij er overvloedig ruimte toe, bij gebreke van alle gewigtig nieuws. Immers wat er intussehen in Europa is geschied, laat zich in weinige regels zamenvatten. Hot Engelsche parlement werd gesloten, Nadat de hangende zaken, zoo spoedig mogelijk, waren afgedaan en men van tijd tot tijd nog eenige redevoeringen had gehouden over de gesteldheid der buitenlandsche politiek. Onder deze is zeker die van Russell over de heilige alliantie de merkwaardigste, maar toch bevatte zij niet zoo veel buitengewoons, dat wij er bij zouden behoeven stil to staan. De gebeurtenissen te Rendsbnrg zijn met der daad, zoo als zij door de Fransche.bladen worden genoemd:i/Une querelle d'AUemands." Met andero woorden, zij getuigen weder van den overmoed, die zich daar te lande zoo gaarne lucht geeft, wanneer men zich voor den sterkste houdt, maar die spoedig voor eene andere stemming plaats maakt, wanneer men dit niet blijkt te zijn. Reeds nu begint men te verklaren, dat de zaak niet ernstig is gemeend, en de gevreesde gevolgen zullen derhalve wel uitblijven. Trouwens al zijn wij voor het overige ook alles behalve geneigd om Prnisen te verschoonen, het schijnt, dat men in dit geval kwalijk eene andere keus kon doen, al had men hetzelfde doel op meer humane en minder aanmatigende wijze kunnen bereiken. De onderhandelingen betreffende den vrede leverden tot nog toe geen resultaat, althans er lekte niet veel dienaangaande uit. Naar het schijnt weet men te Weenen beter dan te Londen geheimen te bewaren. Wij zullen dan ook niet de vele en velerlei gissingen opsommen, welke omtrent de mogelijke uitkomst der onderhandelingen werden gemaakt, maar wachten liever bedaard den loop der gebeurtenissen af, daar spoedig zekerheid zal worden verkregen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 29 Jniy (des Avonds). Het parlement is heden door den lord kanselier, namens H. M, met de volgende aanspraak gesloten. Mvi.okos en Hekken
Wy heblien van 11. M. den last ontvangen om n van verdere werkzaamheden in het parlement te ontheffen en u terzelfder tijd Hr Ms dan* to betuigen voor den ijver en de volharding, waarmede gij uwe phgten hebt vervuld, gedurende dc titans afgeloopen zitting van het H. M. gelast ons u te berigten, dat zij groot leedwezen gevoelt daarover dat de door haar in vereeniging met den Koizer der Fransehen den Keizer van Rusland en den Koning van Zweden aangewende pogingen om eene verzoening tusschen de Duitsche mogendheden en den Koning van Denemarken tot stand te brengen, met geen gewenschten uitslag zijn bekroond en dat de vijandelijkheden, die gedurende de onderhandelingen waren gesehorst, andermaal zijn begonnen. H. M. vertrouwt echter, dat de onderhandelingen, die tusschen de oorlogvoerende partijen zyn aangeknoopt, den vrode in het noorden van Europa zullen herstellen. . * Nadat H. M. zich had gewend tot de mogendheden, contracterende partyen van het verdrag waarbü het lonische gèmeenebest werd geplaatst onder het protectoraat van Groot-Brittannie, en hare toestemming had verkregen tot de aanhechting dier republiek bij het koningrijk Griekenland , en de staten van het lonische gèmeenebest daarin hebbende berust , is do republiek der Zeven Eilanden formeel aan het Koningrijk Griekenland toegevoegd geworden, terwyl H. M. vertrouwt, dat de alzoo tot stand gebragte vereniging zal bevorderlijk wezen tot de welvaart en den voorspoed van al de onderdanen van Z. M. den Koning der Hellenen Hr. Ms. betrekkingen met den Keizer van China blijven van vriendschappelyken aard, en de koophandel Harer onderdanen met het Chinesche rijk neemt m uitgebreidheid toe. H. M. heeft, gezamenlijk met den Keizer van Oostenrijk, den Keizer der Fransehen, den Koning van Pruisen en den Keizer van Rnsland pogingen m het werk gesteld om eene minnelijke vereffening tot stand' te brengen der geschillen, gerezen tusschen den Hospodar van Moldavië en Wallachne en zijn leenheer den Sultan. H. M. heeft het genoegen u te berigten, dat deze pogingen met goeden uitslag zijn bekroond. H. M. betreurt innig, dat de burgeroorlog in Amerika niet tot een eind is gekomen. H. M. zal eene naauwgezette onzijdigheid tusschen de strijdenden blijven opvolgen, en zou niets liever zien dan dat eene verzoening tusschen de oorlogvoerende partijen tot «tand werd gebragt Heeren van het Huis der Gemeenten ! H. M. gelast ons u harea innigen dank te betuigen voor de ruime toelagen, welke gij voor de dienst van het loopende jaar hebt verleend en voor de duurzame verdediging van Hr. Ms. werven en tuig huiz en. Mtlords en Heeren ! H. M. heeft met genoegen ontwaard, dat do ellende, door den Noord- Amenk. burgeroorlog in eenige onzer fabriekdistricten te weeg gebragt, voor een groot gedeelte is geweken en H. M. vertrouwt, dat vermeerderde aanvoer van de ruwe grondstoffen der nijverheid zal kunnen getrokken worden uit landen, die tot dusver slechts karig hierin voorzagen. De revolutie van sommige volksstammen in Nieuw Zeeland is nog niet bedwongen, maar het is voor H. M. een verblijdend gevoel te weten, dat een groot gedeelte van de inlandsche bevolking dier eilanden niet in dezen opstand is betrokken geweest. Het is voor H. M. eene bron vaa veel genoegen geweest, te zien hoe snel de hulpmiddelen harer Oost-Indische bezittingen zich ontwikkelen en hoe algemeen de tevredenheid is van de bevolking in die uitgestrekte gewesten. " H. M. heeft hare gereede toestemming gegeven aan onderscheiden maatregelen van openbaar nut, het resultaat van uwen arbeid gedurende deze thans afgeloopen zitting. De wet, strekkende om ook op vrouwen en kinderen in verschillende takken van bedrijvigheid gebezigd, de verordeningen toe te passen, welke voor de fabrieken in het algemeen waren genomen, zal strekken om de gezondneid en do opvoeding van diegenen, ten wier behoeve zij werd uitgevaardigd, aanmerkelijk te verbeteren. Het heeft H. M. een onuitsprekelijk genoegen gedaan, te zien dat in naar rijk algemeene welstand en tevredenheid heerscht, dat de hulpbronnen des volks vermeerderen en zich verder ontwikkelen en dat gij, na voldoende in de openbare dienst te hebben voorzien, in staat zijt geweest eeno belangrijke vermindering in 's lands belastingen tot stand Naar uwe verschillende woonsteden terugkeerendc, zult gij niettemin gewigtigo phgten te vervullen hebben, vooral met betrekking tot het zamensmelten van de onderscheiden klassen der gemeenten, en H M bidt vurighjk, dat de zegen van den Almagtigen God uw streven moeen bekroonen en n geleiden naar het doel van Hr. Ms. onverpoosde zorgen, de welvaart en het geluk van haar volk. h^d.l _£_£ dl heden b6kend Semaakto tf^le opg^en nopens den handel en de scheepvaart gedurende de maand Junij j.1., heeft de geheele gedeclareerde waarde van Britsche en lersche voortbrengselen, in %_i _$ï_or. tgeTofod' bedraSen eene som ™» £ 13,978,526 tegen £ 11,271,527 m 1863 en £ 9,769,441 in 1862. — Gisteren namiddag is de Heer Eugène Godard met eenige vrienden in zijn van een vunrtoestel voorzienen luchtbol nit Cremorne Garaens opgestegen en na verloop van 40 minuten, gedurende welken tijd iï>(w^aarcie n" het Sezigt verloor, behouden nedergekomen. Meer dan 10,000 personen waren in den tuin verzameld om de zeldzame en gevaarlijke onderneming van nabij te aanschouwen. — De Times bevat den volgenden brief uit Ischia van 21 Julij, welke eenige reeds bekende feiten nader toelicht: //Garibaldi is naar Caprera teruggekeerd, na hier omstreeks eene maand verblijf gehouden te hebben; wegens zijne verzwakking en toenemend lijden zou het wenschelijk geweest zijn, dat hij veel eerder vertrokken ware. Zijne ongesteldheid alhier had zedelijke zoowel als ligehamelijke oorzaken. Er is namelijk groote_ moeite gedaan om zijne toestemming tot eene gewapende beweging in de Donan-Vorstendommen te verwerven. Het is voldoende bekend, dat er pogingen voor eene dergelijke onderneming zijn gemaakt; maar het is niet zoo goed bekend, dat elke poging om Garibaldi's toestemming daartoe te verkrijgen vruchteloos is geweest, en dat het schier tot eene vriendschapsbreuk tusschen hem en het heethoofdigste gedeelte zijner partij is gekomen. Eenige van die heethoofden hebben hem, gelijk uit alles schijnt te blijken, gedurende eenigen tijd geheel onder hunnen invloed gehad en zijnen naam tot bevordering hunner eigene inzigten gebruikt. Er zijn, geloof ik, pogingen van die zijde gedaan, om aan eiken anderen invloed den toegang by hem af te snijden, en welligt is er veel geheim gehouden, dat aan hem en aan de gansche wereld had behooren bekend te zijn. Maar voor de hem omringende vrienden is het thans zeker, dat hij uit den kring is gebroken, waarin hij als besloten werd gehouden, en dat hy, zijn eigen beter oordeel volgende, zich heeft verklaard tegen de dwaze pogingen dergenen, die anders de toekomst van zijn land in gevaar gebragt zouden hebben. Menigeen, die aanspraak mogt maken om door den _ generaal te worden ontvangen, is hoewel van verre overgekomen, niet bij hem toegelaten; en in zijne huishouding zijn veranderingen gemaakt zoo als van een voorzigtig man en van een trouw onderdaan te verwachten waren. Kortom, er is een grondslag gelegd voor goede verstandhouding tusschen het ltaliaansche gouvernementen den man, die een zoo groot deel der natie vertegenwoordigt en achter zich heeft. Gedurende Garibaldi's verblijf op Ischia is van wege het gouvernement scherp toezigt op hem gehouden; dit heeft velen geërgerd. Zeker is het dat de overheden aan de gematigdheid en goede trouw van den generaal gelooven, minder gerust zijn omtrent velen van degenen, maar die zich zijne volgelingen noemen en zich van zijnen naam bedienen." — Met de Atrato zijn berigten nit West-Indië ontvangen, loopende tot 15 Julij. ,van St. Thomas. Te Demerary had op dea sden een brand plaats gehad, waardoor schade ten bedragen van ongeveer 1,500,000 doll. was te weeg gebragt. Uit Mexico had men vernomen, dat tusschen de Fransche troepen en die van Alvarez nog enkele schermutselingen plaats grepen. Op het eiland San Domingo gaan de Spanjaarden niet vooruit; de onderwerping der insurgenten is nog verre verwijderd. Aangaande het geschil tusschon Spanje en Peru was op 28 Juny te Lima mets naders bekend. Te Valparaiso waren wetsontwerpen tot het aangaan van leeningen bij de wetgevende magt ingediend, waarvan ten bedrage van 3,500,000 doll. tot dekking van het bestaande to kort in de schatkist.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Julij. Blijkens den gisteren bekend gemaakten staat van de Nationale Bank is de waarde van de circulerende bankbilletten 387,629,775 fi., het bedrag van munt en munt-materiaal 110 639,130 fl. en dat der portefeuille 88,134,617 fl. — Van de hand van den Keizer Maximiliaan zijn thans gedrukt vijf lijvige deelen, bevattende //Schetsen" der door hem gemaakte reizen, een_Meteorologisch Journal, enz. De Keizerin heeft geschreven: Souvenir de voyage a bord de la Fantaisie en Un hiver dans i'ile de Madere.
BERLIJN, 30 Julij (des Ochtends.; Volgens mededeelingen uit Gastein zal de Koning op 23 Augustus alhier terugkeeren. — Men verneemt, dat de Heer Syck, kamerheer engeheimraad van den Koning van Denemarken, naar Berlijn en Weenen vertrokken is als overbrenger van een eigenhandigen brief des Konings, waarin hij een beroep doet op de verzoeningsgezindheid des Keizers van Oostenrijk en van den Koning van Pruissen. — De voormalige minister, graaf v. Schwerin, bevindt zich sedert geruunen tyd met zijn geheele gezin in Tyrol. — Naar men meldt heeft de Heer Haneberg zijne benoeming tot bisschop van Trier niet aangenomen, niettegenstaande alle pogingen zijn aangewend om den Heer Haneberg te overreden. Zelfs den invloed van ffen Paus heeft men doen werken tot dat einde, maar niets heeft gebaat Reeds zyn de voorloopige maatregelen te Trier genomen, om tot eene ;nieuwe verkiezing over te gaan. ; — De, regering heeft aangekocht de beroemde schilderij van Lessing //Huss voor den brandstapel," voor het vaderlandsche museum, welke de verzameling van den Heer Wagner tot grondslag heeft. — De Neue Preuss. Zeitung geeft thans insgelijks eene verklarins van het gebeurde te Rendsburg en spant alle krachten in om de zaak te doen doorgaan voor een misverstand. De kennisgeving, door prins Friedrich Karl aan den generaal v. Hake gezonden, met betrekking tot het bezetten van Rendsburg, was in deze bewoordingen vervat- //Op bevel des Konings moet ik mij in het bezit stellen van Rendsburg en mij tot meester van die vesting maken, tot welk einde 6000 man derwaarts zullen oprnkken. //Hieruit volgt ten duidelijkste," zegt bedoeld dagblad, //dat er geen sprake was van het doen intrekken der bondstroepen Die bedoeling bestond zelfs niet en geheel ten onregte heeft de generaal von Hake aan den Pruisischen opperbevelhebber die bedoeling toegeschreven." Waarschijnlijk is het, dat de bondstaten van den tweeden rang zich met die woorden niet zullen tevreden stellen. — Men verneemt dat het Russische escader, hetwelk te Travemunde is binnengeloopen, 8 a 10 dagen aldaar zal vertoeven — Uit Warschau meldt men, dat in de jongst verioopen dagen verscheidene personen, vroeger wegens deelneming aan den opstand gevangen genomen en dezer dagen veroordeeld, ter dood zijn gebragt. Onder deze bevinden zich eenige capucijner monniken.
Tt _Bi_?FoE7' 3° ?allJ> Terwijl de KoninS van Pruisen zich te Karlsbad bevond, werd door een der ministers, die zich met den Koning fn gesprek bevond, het voorstel gedaan om Sleeswijk-Holstein bij Pruisen in te lijven. Hierop gaf de Koning het volgende antwoerd: //Ik heb geen regt op bleeswijk-Holstein en gedurende mijne regering zal ik niets doen, waarop ik geen regt heb." De toon waarop deze woorden werden gesproken was zeer geschikt, zegt men, om verdere pogingen in dien zin niet te beproeven.
— Te Pfaffikon, in het kanton Zurich, heeft dezer dagen een ontaarde zoon zyn vader, moeder en eenige zuster door middel van vergif om het leven gebragt, ten einde op die wijze zich in het bezit van het onderlijk vermogen te stellen. Spoedig na het bedrijven der gruwelijke misd_f _„_. TZ?ak van,h^ °rr)iJden der drie bed°eWe personen ontdekt en de dader m verzekerde bewaring genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 Julij.
isadat men zeer hoog had opgegeven van eene nieuwe circulaire van den Heer Dronyn de Lhnys, in dato 25 dezer, aan de Fransche agenten in het buitenland verzonden, betreffende de onderhandelingen tusschen Denemarken en de beide verbonden mogendheden, en door welker verzoenende en onpartijdige taal men in het gevoelen werd versterkt, dat Frankrijk "niet voornemens was vooreerst zijne passive houding in deze aangelegenheid op te geven, is plotseling het artikel in den Constilutionnel verschenen, waarin op zoo krachtige wijze ter gunste van den Duitschen Bond wordt opgekomen. Natuurlijk zoekt men naar de oorzaken dier plotselinge verandering. Sommigen meenen haar te vinden in het wantrouwen dat Napoleon Hl omtrent Pruisen zelfs na de herhaalde verzoenende verklaringen dier mogendheid koestert. Anderen weder beweren dat de Keizer de tweedragt wenscht aan te wakkeren, welke tusschen den Bond en de beide Duitsche mogendheden bestaat, ten einde zoodoende te trachten de oude plannen tot wyziging der grenzen eindelijk te kunnen verwezenlijken. Hoewel men betwijfelt dat dit oogmerk op deze wyze zal worden bereikt, ontleent het artikel van den Constitutionnel toch eene bijzondere beteekenis aan eenige feiten waarvan men hier in vele diplomatieke kringen gewaagt. De Duitsche Bond heeft namelijk te Weenen eene nota doen overhandigen, waarbij dat coliegie reeds bij voorbaat verklaart dat, aangezien de Duitsche Bond niet bij de conferentie van Weenen is vertegenwoordigd, hij de besluiten daar genomen niet als verbindend kan beschouwen,welke in deze bijeenkomst zullen worden genomen. Men verzekert ook dat die vertoogen eenige ondersteuning bij Oostenrijk hebben gevonden en de Heer von Reehberg bepaaldelijk de toelating van een gevolmagtigdo van den Bond bij de onderhandelingen heeft voorgesteld. Eindelijk wordt, naar men wil, lord Clarendon eerstdaags te Vichy verwacht, waar Koning Leopold nog altijd met de meeste onderscheiding door den Keizer wordt behandeld. Dezer dagen is hem door de mnziek der keizerlijke garde eene serenade gebragt, waarbij de Fransche en Belgische volksliederen werden nitgevoerd. De Koning was zigtbaar door die oplettendheid getroffen. De Keizer zal welligt reeds Woensdag a. s. van Vichy terugkeeren. Van het uitstapje der Keizerin en van den Kroonprins naaT die badplaats heeft men afgezien, vermits H. M. er op gesteld is in persoon het toezigt te honden over de toebereidselen, welke op de keizerlijke Instverblijven voor de ontvangst van den Koning van Spanje worden gemaakt. — Velen blijven volhouden, dat de Vorst Alexander Jan I den 20sten dezer in het kamp van Chalons zal arriveren. Meer zeker is het dat daar spoedig een adjudant van den Schah, benevens eene commissie van drie leden uit Turkije znllen aankomen. — Men heeft ten onregte beweerd dat de Heer Clamageran door den Heer J. Simon zon worden verdedigd. Deze had zich slechts in afwachting van de magtiging van den president met die taak belast en het verlof is geweigerd, ten einde ook den Heer Thiers van de balie verwijderd te houden. De beklaagden hebben hunner zijds besloten da geregtzaal en corps te verlaten, indien er beperkingen aan do openbaarmaking der debatten mogten worden opgelegd. Tegelijkertijd is in eene zitting van de orde der advokaten bij het keizerlijke hof het besluit genomen dat zij in eostuum de teregtzitting zullen gaan bijwonen. — Een leerlooijer van Marseille heeft aan de Bank de overblyfsele» van 5000 frs. aan bankbilletten gezonden, ten einde daarvoor gerembourseerd te worden. Hij had namelijk de onvoorzigtigheid gehad eene portefeuille met 10,000 frs. in een stroohoed te leggen, die nabij eene geit geplaatst was. Gedurende zijne afwezigheid verslond het dier een gedeelte der portefeuille en de helft van zijn inhoud." Dadelijk sneed hij de geit open en haalde de overblijfselen der 5 bankbilletten tevoorschijn, die thans door do Bank zyn ontvangen.
f Da Heer Lagnéroßßière doet tfians o-sral tegenspreken dat hij met Heer A. Chetalier over den verkoop van een gedeelte van la Frante rhandslt. . — Het Journal üïustré maakte in het jongste nommer een gozigt openbaar van de haven van Vera-Crnz, op het oogenblik der aankomst van Keizer Maximiliaan en zyne gemalin. Men verbeeldo zich echter de verwondering der bewoners van Toulon, toen zij daarin hunne oude haven tot in de minste bijzonderheden terugvonden. — De Heer Mirès doet heden weder veel van zich spreken. Hy heeft gisteren avond tor gelegenheid van het concertpromonade mdc Champs- Elysées eeno woordenwisseling gehad met eenige zijner vroegere^ aandeelhouders, welken zoo hoog liep dat men elkander wcderkeeng de noodige stokslagen toedeelde. ?,_._. ._._» . — Volgens eenige door den Moniteur medegedeelde berigten mt Mexico, kruisten Fransche "oorlogsschepen langs de kusten der Stille Zuidzee tusschen San Bias en Enayainos. Beide steden hadden onderhandelingen geopend om zich aan het bewind van Keizer Maximiliaan te onderwerpen, üït Manzanilla waron geen tydingen ontvangen. Te Acapuleo heerschte eene gewenschte rust. Het corps van Alvarez bevindt zich nog in de onmiddelijke nabijheid dier plaats , hetgeen telkens tot schermutselingen met de Fransche troepen, die de stad bezet houden, aanleiding geeft. Daar de Juaristen geen ernstigen aanval ondernemen en het garnizoen niet sterk genoeg is voor een krachtigen uitval, zijn 1500 man van Mexico naar Aeapulco gezonden. De Moniteur is van oordeel, dat het Mexicaansche keizerrijk thans als gevestigd is te beschouwen en ondersteunt dit gevoelen, door te verwijzen naar eene gelijksoortige ver_ klaring van den Heer Layard in het Huis der gemeenten. Uit Turijn wordt gemeld, dat de ltaliaansche regering met eene Belgische maatschappy een contract gesloten heeft, tot voortzetting der doorboring van den berg Cénis. De maatschappij zal van den staat al de machines, gereedschappen, enz., ontvangen, alsmede de reeds voltooide werken te Modana en Bardonnêche. De maatschappij zal op zich nemen om de werkzaamheden voort te zetten tegen 5500 lires per meter; zij hoopt de doorboring in 11 jaren te voltooijen; aan de ondernemers zullen premien worden gegeven indien de werken voor den bepaalden tijd voltooid zijn. De gezamenlijke kosten worden geschat op 60 millioen; waarvan Frankrijk bij het vorjsoijen der werken, ongeveer 36,000,000 zal teruggeven. . — Het Giomale di Roma behelst eene opgave vaa hetgeen de inzameling van den Sint-Pieterspenning gedurende de maanden Februarij en Maart" jl. in en buiten Rome heeft opgebragt; het bedrag is 7118scudi voor de maand Februarij,'en 4462 seudi voor de maand Maart. — Naar men meldt, heeft de Koning van Griekenland gelast, dat het grafteeken van lord Byron, hetwelk sedert vele jaren in geheel vervallen toestand is geraakt, zal worden hersteld.
---

