DE LAATSTE HERSTEMMINGEN.
11. Is de uitslag der verkiezing te Winschoten, waar twee liberale canfl .ten tegen elkander overstaan, zooals wij in een vorig artikel aantoonden, geenszins onverschillig, toch wekt de verkiezingsstrijd te Hoorn •fl hoogere mate onzo belangstelling. Daar toch wordt eene valsche kaart gespeeld. Een candidaat, ten Wiens behoeve, gelijk van algemeene bekendheid is, door de heeren Nol'henius en Boreel van Hogelanden met hunne vrienden, zoo ook door fle vrienden van den Heer van Hall zeer sterk gewerkt wordt; een candidaat, wiens beste krachten gewijd waren aan debestr\jding van een liberaal wetsontwerp, dat slechts 12 tegenstanders in de Tweede «tt 5 in de Eerste Kamer had, en bij welks onverhoopte verwerping Se O. I. financiën onder den dikken sluijer van het conservatief wanbestuur zou zgn gelaten; ,
een candidaat die juist gesteld en door zgne hooge beschermers aanbevolen werd tegenover een man van bekende en erkende liberale beginselen, welke op zich zelve reeds alle denkbeeld van afhankelijkheid van wien ook uitsluiten; die candidaat, die reeds gevallen was en die nu ook uitgesloten zou *ijn, indien de Heer van Nierop b. v. voor Hoorn had zitting genotoen, — die candidaat schrnft nu en laat schrijven, dat hij eigenüjk ook liberaal is en wel naar de nienwe terminologie onafhankelijk-liberaal, waarschijnlijk zoo als de Heeren de Brauw en van Zuglen onafhankelijk conservatief zgn. Dit nu is de valsche kaart, die gespeeld wordt. Met het oog op de gezindheid van het district dnrft men zich niet uit te geven veor wat men is en voor hetgeen, waartoe de partij, die achter fle schermen zit, den onafhankelijken candidaat wenscht te bezigen. En *egt dan de aanbeveling of liever de grond van aanbeveling des Heeren Groen van Prinsterer niets? Hij beval bg herstemming den Baron van Goltstein aan o. a. van wege^ijne erkentenis in geschrifte, dat de antirevolutionaire partij te gering in de Staten-Generaal vertegenwoordigd wordt; te gering en niet in verhouding /'tot den invloed der anti-revo"lutionaire partij bjj een aanzienlijk deel der natie, bij hetgeen men "genoemd heeft het volk achter de kiezers." En als bewijzen haalt de Heer van Goltstein aan de April-bewegißg ca de onderwiis-agitatie van 1856. Even goed zou men in Frankrijk in 1848 hebhen kunnen zeggen, dat de socialisten niet genoeg in de Wetgevende Kamer waren vertegenwoordigd, in verhouding tot den invloed van Cabet en Louis Blanc op de volksoproeren en de dolzinnige uitspattingen te Parijs. Neemt voorts, behalve de aanbeveling van de hooge beschermers en van den Heer Groen, ook in aanmerking de aanbeveling uit den hoek Van het Dagblad van 's Gravenhage. Wanneer dat alles te 'zamen niet dc ware sleutel geeft voor do opregie liberaliteit van den jeugdigen conservatieven brochure-schrijver, dan begrijpen wg er niets meer van. Stelt u eens voor, dat op een goeden dag eenige erkende en invloedrijke liberale staatslieden of kamerleden in ruste en een der leiders van de liberale party in de kamer, te golijk met hot Handelsblad of de Nieuwe Rolt. Courant do verkiezing van den Heer Nolthenius of van Poreest aanbevelen als beproefde liberalen van den echten stempel, als homogeen met Dullert of Heemskerk Bzn.!! Dat is onmogelijk zal men zeggen; dat is verdacht. Dat is ook zoo. Maar juist dat geschiedt met den jeugdigen Baron van Goltstein. In dien valstrik zoekt men de kiezers, die op 28 Jung den Heer van Nierop kozen, te lokken. Men tracht den candidaat onder valsche vlag binnen te smokkelen. Als hij maar eenmaal zit, dat volgt het overige wel van zelf. Dat zijn de middelen, welko men van conservatieve zijde bezigt, nog onder den indruk van de brochure tegen de ware controle op de O. I. financiën.
Wij van onzen kant geven den Heer Gevers zoo als hg is, zoo als hij zich getoond heeft in de volksvertegenwoordiging en in zijne verdere openbare betrekkingen. Wij vragen voor hem geene stemmen van conservatieve of anti-re volutionaire zijde. Wij vragen alleen, dat de kiezers, die voor den Heer v. Nierop stemden of wilden stemmen, zich toch de geringe moeite getroosten om hun stembillet in te vullen en het ook ter stembus to brengen. Wij wezen op den voorbeeldigen parlementairen loopbaan van onzen candidaat, die door een kabaal van aristocratie, godsdienstdrijverij en O. I. eigenbaat, to 's Hage zijn zetel moest afstaau aan lemand, die met zijn geheel verleden brak en daardoor wel het grootste bewijs leverde van onafhankelijkheid van eenig beginsel of van eenig dwangjuk, dat te lastig wordt.
Wij hebben in onze artt. van 18, 19 en 20 dezer die parlementaire loopbaan van den Heer Gevers Deynoot in korte trekken uiteengezet en daarbij vooral gewezen op zgne grondige speciale kennis van water- Bchapsbelangen; op zijne groote overeenstemming van beginselen met de Heeren van Akerlaken en van Nierop; op de zeker niet onbeteekenende aanbeveling van den Heer de Bosch Kernper; en op vele andere omstandigheden, die zoo zeer ten gunste van den Heer Gevers Deynoot pleiten. Ernstige, waardige bestrijding hebben wij niet vernomen. Het Dagblad van Zuid-Holland leverde een nieuw extract van zijne vroegere verguizings-preparaten, zoo hot kon, nog iets giftiger toebereid dan do eerste dosis, die echter den meesterhand verraadde in vergelgking met de latere; terwijl wijders ongeteekende advertentien allerlei zotteklap, zoowel ten gunste van den Heer van Goltstein als tot verdachtmaking van den Heer Gevers, uitkraamden; doch de kracht van zoodanige advertcntien vermindert tegenwoordig al veel naar mate men de bron heeft leeren kennen, waaruit zij meestal voortvloeijen en het wachtwoord, waaraan zij haar ontstaan verschuldigd zijn. De conservatieve partij is op dat punt tegenwoordig, — en wij gunnen haar h«t voorregt — bijzonder goed gedisciplineerd. Denkt om de vliegende blaadjes hier ter stede tot bestrijding van den Heer van Heukelom en van Swicten en tot aanprijzing van de andere candidaten. Denkt om de overdrukken en de advertentien, en bewondert daarin dan naar verdienste den vinger der Haagsche coterie.
Wij hebben voor het overige niets meer of anders ten gunste van den Heer Gevers to zeggen, dan wij reeds in onze overige opstellen in het midden hebben gebragt. _ Wil men dio nog eens nalezen of ze tot een geheel brengen, het zal misschien nog eenig nut kunnen doen. Wij achten onzen pligt vervuld te hebben. Maar wat wij wenschen en in naam der vaderlandsche belangen dnrven vergen, is dit: Geene valsche leuzen. Geene misleiding der kiezors. Geen conservatief bedrog onder liberaal masker, Geen O. I. begunstigings-stelsel en financieel matglas-sy3tecm, onder liberale Hollandsche vlag. Geen beschermeling van gevallen ministers en van koloniale oudgastcn onder het mom van eene moderne onafhankelijkheids-vlugt, die onbegrensd en onbegrepen is. Geen verschuilen onder den mantel van van Nierop, nadat men door dezen verslagen is. Geen stemgebedel bij de tegenpartij. En bovenal, geene onverschilligheid, geen vadsig' indutten, maar trouwe invulling en opkomst voor Jliib. Mb. W. T. GEVERS DEY_ ÖOT.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Julij.
Bij do Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn eenigzins gbwijzigde ontwerpen van wet betreffende de geneeskundige staatsregeling ingekomen. Het Staatsblad N°. 88 bevat een koninklijk besluit van 21 Julij 1864 van den volgenden inhoud: Herzien het koninklijk besluit van 6 Januarij 1831 (Staatsbl. N°. 2); herzien do koninklijke besluiten van 27 September 1856 (Staatsbl. N°. 90), van 12 September 1857 (Staatsbl. N°. 107) en van 19 Augustus 1858 (Staatsbl. N°. 64), houdende verbod van het verhuren van heele of gedeelten van loten in do Staatsloterij, voor zooveel do nommers betreft, welke in de vierde en in de vijfde klasse worden uitgetrokken; hebben goedgevondenen verstaan, het verbod, in laatstgemelde besluiten vervat, modo va toepassing te verklaron op de nommers, welke in de derde klasse worden uitgetrokken. Dit besluit komt in werking met de 256ste loterij.
Z. M. heeft vergund aan O. baron van Wassenaer, ambachtsheer van de beide Katwijken en 't Zandt, kamerheer-ceremoniemeester titulair, dienstdoende bij H. M. do Koningin-weduwe, het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 2de kl., hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer Dr. P. van Geer, als leeraar in de hoogere wisknnde aan het koninklijk instituut voor de marine to Willemsoord.
Met 10 Aug. aanst. worden op non-activiteit gebragt: de luit. ter zee 2de kl. P. ten Bosch , dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman; en de offic. van- gez. 3de kl. E. M. van Lier, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel. Daarentegen worden met 11 Aug. daaraanvolgende geplaatst of overgeplaatst: Op Zr. Ms. sehroefstoomschip Zoutman : de luits. ter zee 2de kl. G. Doorman, behoorende tot de rol van het wachtschip te HelYoetsluis en gedetacheerd op de gepantserde kanonneerboot; F. H, baron van Verschuer, R. D. Crommelin, beiden laatsten thans non-actief; de adelborsten lste kl. W. F. Wcsselink, F. G. M. van der Wyck, C. Adriani, D. L. M. E. Keus, P. M. W. T.Kraijenhoff van de Leur, C. H. Cornelissen, A. W. Vinkhuyzen, C. J. Dammo, allen dienende op het fregat met stoomvermogen Zeeland; de officier van gez. 2de kl. J. Lamie, van het wachtschip te Amsterdam; idem 3de kl. D. Dronkers, van het wachtschip te Vlissingen; de scheepsklerk H. Homeer, non-actief; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam: do offic. van gez. 2de kl. T. J. J. Gori, non-actief, in de rol van het wachtschip te Helvoetsluis en gedetachoerd op het kostschip te Rotterdam; do luit. ter zee 2de kl. J.H. Commijs, non-actief; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de offic. van gez. 2de kl. C. Noordewier, non-actief; en op Zr. Ms. sehroefstoomschip de Dommel; de offic. van gez. 2de kl. E. J. Mullor, dienende op het wachtschip te Vlissingen. (Staats-Courant)
Uit het algemeen verslag wegens het Instituut voor Doofstommen, uitgebragt in de jaarlijkseho vergadering van contribuerende leden, te Groningen op 20 Junij jl. gehouden, blijkt, dat het aaatal kweekelingen bedraagt 162. Er zullen bij het einde van dit schooljaar 18 kweekelingen worden ontslagen. Het aantal leden was op 1 Jan. 1864 bijna even groot als één jaar vroeger, namelijk 2960 in 73 departementen. De balans over het jaar 1863 wijst aan, dat de uitgaven bedroegen ƒ 55,828.87% en de ontvangsten ƒ 56,480.23% , slnitende zij derhalve met een batig saldo van ƒ651.36. Gedurende het 74jarig bestaan van het instituut zijn 971 leerlingen daaruit vertrokken, namelijk: 785 als bekwaam om in de maatschappij te verkeeren; 51 om bijzondere redenen ; 46 wegons bekrompen verstandelijke vermogens ; 15 wegens zinneloosheid ; 16 wegens aanhoudendo zickolijkheid eu 78 die overleden zijn. Van deze 791 behoorden do moesten te huis in Noord-Holland, namelijk 232; de minsten, wat Nederland betreft, in Limburg, namelijk 2. Uit Zuid-Holland waren er 187; uit Oost-Indie was er 1, uit Wcst-Indie 1 en van buiten dit rgk 5.
De officier van justitie te Zwolle heeft bekend gemaakt, dat vóór of op 14 Julij j.l, in een manufactuur-winkel te Zwartsluis, is ontvangen een 25-centsstuk, voerende de bceldtenis van Koning Willem II en een onduidelijk jaartal waarschijnlijk 1848. Dit stuk is blijkens uitspraak van het mnntcollegie, dd. 25 Jnlij jl, gebleken valsch te zijn.
Zekere H. Hensen, orgeldraaijer, en M. H. Notte, koopvrouw in lompen, naar gissing oud 32 en 28 jaren, beide wonende te Roermond, en te zamen rondreizende, hebben op 17 Junij jl. getracht het vierjarig zoontje der laatstgemelde, met name Jan Notte, te Maastricht achter te laten. Deze poging is door do tussehenkomst der policie verijdeld. Daar die personen in het vervolg het genoemde kind welligt zouden kunnen verlaten of mishandelen, heeft de officier van justitie te Maastricht op hen de aandacht der justitie en policie gevestigd.
Onlangst werd door de dagbladen melding gemaakt van het bestaan eener Israël, colonie van ongeveer 70 familien in het zuidelijk gedeelte van Mesopotamio, in de streek waar zich eenmaal Babyion bevond. Wij kunnen thans het volgende bijvoegen, de_els tot rectifiëring, deels tot aanvulling. Bedoeldo familien zijn geene eigenlgke Israëlieten, maar Karaïten. Gedurig werden zij, doch te vergeefs, door de bevolking gedwongen om hunne godsdienst te verlaten, on ten eindo nu verdere vervolgingen te ontgaan, zonden zij twee afgevaardigden naar den te Jeruzalem vertoevenden oudheid-vorscher Abraham Pircowich, ten einde van hunne geloofsgenooten, de Karaïten, eene ondersteuning van 30,000 piasters ten behoeve hunner emigratie naar Jeruzalem te erlangen. Later, zeggen zij, zouden zij elke hulp kunnen ontberen, naardien zij, de vrouwen niet uitgezonderd,; zeer bedreven zijn in het vervaardigen van Perzische divans. m (Weekbl. v. Isr.)
's GRAVENHAGE, 29 Julij. HH. MM. de Koning en de Koningin hebben gisteren in den loop van den avond bij Z. Keizerl H. den Grootvorst Nicolaas, op zijne villa te Scheveningen, eon contra bezoek gebragt. Z. K. H. bevond zich echter nog in de residentie bij den generaal Mansouroff. — De Heer G. F. Wagener, die onlangs tot organist in de Nieuwe Kerk alhier is benoemd, heeft van H. M. do Koningin een fraai gituden anker-horologie ontvangen, als een blijk van Hr. Ms. erkentelijkheid voor een foe3tmarsch, door dien heer bij gelegenheid van het sü-jarig jubilé gecomponeerd en aan H. M. opgedragen. — Dingsdag-avond e. k. zullen in het artilleriekamp te Waalsdorp kunstvuurwerken worden ontstoken, die door het kader onder-officieren aldaar gekampeerd, zijn vervaardigd. — Op 1 September a. s. zal, van wege den minister van .binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: het maken van gebouwen, bergplaatsen, afrasteringen en verdere werken op het stationsterrein fe Alkmaar, ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Nieuwediep tot Alkmaar. * SCHEVENINGEN, 29 Julij. Z. Keizerl. H. de Grootvorst troonopvolger van Rusland heeft do villa van Jhr. Melville van Carnbee bij het gemeente-badhuis betrokken, terwgl de meeste leden van het gevolg van den vorst hun intrek hebben genomen in de villa van Mevrouw de barones douairiero von Gagern. * HELVOETSLUIS, 29 Julij. Het berigt uit het Nieuwe Diep, als zoudo de gepantserde kanonneerboot alhier met averij zijn binnengeloopen om to repareren, is onjuist. Bedoelde bodem ligt in goeden toestand op de reedo alhier. HOORN, 29 Julij. Door de Heeren W. J. C Adriaan van Hasselt te Amsterdam en G. Montauban van Zwijndrecht, civiel ingenieur, is op 24 Julij jl. concessie aangevraagd tot inpoldering van gronden, gelegen tusschen Hoorn en Edam met een zeedtjk ter lengte van ongeveer 23,000 el. (Hoorns. Ct.) * NIEUWEDIEP, 29 Jnlij. Het eindexamen der adelborsten van het Koninkl. Instituut der Marine, laatste studiejaar, is heden namiddag afgeloopen. De commissie was naar wij vernemen uiterst voldaan over de grondige kennis en vorderingen der jonge lieden. De luit. ter zee lste kl. D. J. Brouwer, geattacheerd aan genoemd instituut, hield eene treffende aanspraak aan de jonge lieden, die thans het instituut gingen verlaten. * UTRECHT, 29 Julij. Voor het prov. geregtshof alhier is heden behandeld de zaak van J. van Ingen, beschuldigd van moedwilligen manslag. Acht getuigen werdea gehoord. Door het O. M. werd gerequireerd schuldigverklaring en veroordeeling, onder aanneming van verschoonende omstandigheden , tot eeno gevangenisstraf van 1 tot 5 jaar. De verdediger, Mr. H. J. van Lier, concludeerde tot vrijspraak, op grond dat de manslag was geschied tot wettige zelfverdediging. Het hof zal morgen uitspraak doen. * NIJMEGEN, 29 Jnlij. Op 1 Aug. a. s. zal van het hier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artillerie naar Doesburg vertrekken een detachement artillerie, onder commando van den lsten luit. J. B. van den Heuvel Rijnders, sterk 1 sergeant, 2 korporaals, 1 hoornblazer en 14 kanonniers, om aldaar een even sterk detachement, onder commando van den 2den luit. J. M. van Druynen, af to lossen. EPE, 28 Julij. In het kerkgebouw der Horvormden alhier zijn belangrijke muurschilderingen ontdekt, welke naar schatting 400 a 500 jaren oud zijn. * LEEUWARDEN, 29 Julij. Zoo als wij in een vorig berigt reeds met een enkel woord hebben vermeld, is de 20ste algemeene vergadering van het Ned. onderwijzers-genootschap gisteren albier geopend met eene zamenkomst in hot kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente, waar zich, behalve ongeveer 70 afgevaardigden uit de onderscheidene deelen des lands, vele voorstanders en begunstigers van het onderwijs lieten vinden, terwijl de nog beschikbare ruimte geheel werd gevuld door een belangstellend publiek. Nadat de Heer R. Pockcns, namens de atdeeling Leeuwarden, de vergadering in Prieslands hoofdstad had verwelkomd, betrad de Heer S. Gille Heringa, schoolopz. in het 6de district van Zuid-Holland, het spreekgestoelte. Hij sprak over illusien van do natie, den onderwijzer, het schooltoezigt en het Nederl. onderwijzersgenootschap, alles in zake van onderwys. Dit zeer uitvoerige stuk had de verdienste van bondigheid in redenering met onderhoudende geestigheid te vereenigen, terwijl de heldere inzigten van den spreker in de zaken van het onderwijs en zijne hoogs ingenomenheid met dat onderwijs telkens uitblonken. Hij protesteerde daarbij tegen het strenge oordeel door de commissie voor het afnemen van examens van het middelbaar onderwijs geveld over do onderwijzers van lagere orde. De reda werd voorafgegaan, afgewisseld en gevolgd door feest, ngen van een mannenkoor , dat, onder do leiding van den Heer J. de Vries, te Dronrijp, zeer verdienstelijke stukken ten gehoore bragt. Ten 9 ure vereenigden zich de leden dor vergadering met Leeuwardens bnrgerij in den Prinsentuin, waar do muziek van het Bste reg. inf. onder de leiding van den kapelmeester H. de Jong, zich deed hooren. Later werd een door den Heer v. d. Brugh van Amsterdam, vervaardigd vuurwerk afgestoken, waarbij inzonderheid uitmuntten een stuk prijkende met het wapen van Leeuwarden en de woorden: Hulde aan het Nederlandsch onderwijzers-genootschap, benevens eene decoratie, voorstellende een groot mozaïk, met het Nederlandsche wapen en de woorden: Onderwijs, volksgeluk. Heden voormiddag ten 9 ure werden de werkzaamheden der afgevaardigden, die reeds gisteren avond in do Doopsgezinde kerk waren aangevangen, voortgezet. Het belangrijkste besluit was dat tot magtiging van het hoofdbestuur tot het uitschrijven eener negotiatie van ƒlOO,OOO, bij aandeelen van ƒlOO, af te lossen in 40 jaren en waarvan de rente zal worden geplitst zoodanig, dat uit een deel premiëa worden gevormd, die bij de jaarlijksche aflossing door loting worden aangewezen; het andore deel der rente zou worden bestemd tot vorming van een kapitaal , als suppletie-fonds tot ondersteuning van onderwijzers-weduwen, voor welk laatste doel do geheclo negotiatie zal worden aangegaan. Door aanneming van een voorstel der afdeeling Noord-Holland is de verpligte verplaatsing van het hoofdbestuur als beginsel gehandhaafd, maar is het voortbestaan van het bestunr bij de gewestelijke vereeniging N.-Holland mogelijk gemaakt. De vergadering bewees duidelijk, dat zij dit verlangde. Do gewestelijke vereeniging N.-Holland werd dan ook bij acclamatie als besturende vereeniging herkozen. Tot plaats van bijeenkomst voor de volgende vergadering werd gekozen Zierikzee. Zeer belangrijke discussien werden gevoerd over de verzameling van practische opmerkingen en gegevens op het terrein van het onderwijs in jairboeken , over do wenschelijkheid der zamenstelling van een handboek over paedagogie veor den beschaafden stand , in boeijenden populairen trant, en de verkrijging van zulk een werk door eene prijsvraag. Tot lid van verdienste werd benoemd de Heer D. Buddingh, die aangemerkt werd als medestichter van het genootschap. De vraag, of de onderwijzers zich hebben te handen aan de uitspraken van het woordenboek, gaf aanleiding tot zeer uitvoerige discussien, doch leidde tot geen resultaat. De overige punten op den beschrijvingsbrief, onder 13 en 14, gaven aanleiding tot nuttige gedachtenwisseling. Na het sluiten der vergadering vereenigden zich ongeveer 130 leden, donateurs en eereleden des genootschaps aan den vriendenmaaltijd inde concertzaal van den Heer v. d. Wielen, waar nog menig nuttig en geestig woord werd gesproken. Morgen wordt door een groot gezelschap een togtje per stoomboot en verder per rijtuig gedaan in het oosten der provincie, om Dragten, Beetsterzwaag en Olterterp nader te leeren kennen. * ZWOLLE, 29 Julij. De handel in russehen is hier thans in vollen gang. Langs de Dcdemsvaart en het Almelosche Kanaal waren heden duizende bossen alhier aangevoerd en van het Kamper Eiland, Wilsurn, Zalk, 'sHecrenbroek en voornamelijk Genemuiden verschillende mattenfabrikanten herwaarts gekomen. Ten gevolge der nachtvorsten in da maand Mei jl. zijn er vele russehen bevroren, on door het schrale en drooge voorj aars weder hebben do lage veenderjjen, poelen en plassen op verre na niet zooveel opgebragt als in het vorige jaar. Daardoor zijn do prijzen dan ook veel hooger dan in het vorige jaar. Toen besteedde men voor het vim (100 bossen van 1% el hoogte en van 1 el in omvang) ƒl4; heden werd er ƒ25 voor betaald. MIDDELBURG, 28 Julij. Bij koninklijk besluit van 26 Junij 11., is de zilveren eerepenning voor d« kostelooze koepokinenting van minvermogenden , voor zoo veel dit gewest betreft, toegekend aan de Heeren Dr. J. E. Callenfels, te Hulst; M. M. Lucieen, te Groede; P. R«n ier, to Sluis; J. J. van de Repe, to Noordwelle; en H. Vleugels, te Ellewoutsdijk. ALMELO, 29 Julij. Gisteren is in het Ambt-Almelo met het leggen van den ijzeren bovenbouw voor den spoorweg Almolo-Salzbergen aangevangen. „„ . * VLISSINGEN, 29 Julij. De nieuw benoemde officier van gezondheid 3de kl. Rodelstnrtz is ingedeeld bij het lste bat. 6de reg. infanterie te Neuzen. GOES, 28 Julij. Wederom moeten wij van een kindermoord gewag maken. Alhier toch is gevankelijk binnengebragt A. E. uit Biezelinge, gehuwd met H. S-, die verdacht wordt haar pas geboren kind om het leven te hebben gebragt. Zj)n wij wel onderrigt, dan heeft deze ontaarde moeder haar kind met een stroowisch om den hals in het zoogenaamde haventje van Biezelinge verdronken. (Goesche Ct.)
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 29 Julij. Met Koffij is het tot heden vast gebleven ; de vraag is niet levendig, maar zij deed zich eiken dag gevoelen en aangezien weinig of niets aangeboden wordt, houden de prijzen zich volmaakt staande. Van particuliere Java is niets aan do markt en bijsoorten zijn thans te hoog in proportie van ord. Java. — Thee zonder noemenswaardigen omgang volmaakt prijshoudend, de'aanhoudende kleine aanvoeren van Londen voorzien ruimschoots in de behoefte. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 31 vaten Maryland por Isabella C. Jones en 9 v. dito per Casilda. Van Java werden voor hier aangevoerd per Aeolus 1278 p. Java, hoofdmerk G P en per Drie Gezusters, via Amsterdam, 198 p. Java, hoofdm. S, 37 p. dito, hoofdmerk SS en 128 pakken dito, hoofdmerk RS. — Kiw? Suiker zonder omgang. Er is niets aan de markt en zeilende.partijen worden tot de tegenwoordige waarde niet aangeboden, voorg fineerd heeft zich tot de zeer belangrijk verlaagde prijzen meer ««-""«. ontwikkeld. Tot dusverre zijn echter de omzettingen met zeer ut eB retel noteringen zijn dan ook slochts nominaal. — Zuidvruch'm n<et slapper \ echter stü. — Fijne Spfce.'*. tfunclijk ooveranda. . W,ij noteren Mus- i caatßooién N°. 1 94a95, V. 2S . Foelie 1) SO, E 73 c, alles in eon-1 sumti N°. 236 ._:• c. eotr. met aftrek der reet:;»; kaneel genoot in deu laatsten tijd mier vraag ui wordt nu op 92 a 95e. voor N°. 3 en 8&a 89 e, KOorN0." 4-gihouUen. L\.por2Ü% a2l c. naar kwaliteit j en zwaarte der balen. rie»;eiH ƒ 16% a 17, Cassia Lignea vcra 20» 30 voor puike kwaliteit. — I-.digo zeer vast bij particulieren zijn weder 273 kisten aingevoerd-, waarvan 78 ka. voor hier. — M«tkrap : Tot vorige priteen met esnUen handel.— Verfhout: Domingo Campceh e hout ƒ2% to koop; asdcre soorten stiL — Po. <(•/.•. Door hot arriveren van eene partij p.jfcrsb. is " voor ƒ \"yi n IStekodp cnzïilendoa ƒl4 ? Augustus afiading f 14. . — Van Chili Salpeter werd eene lading.ca. 3440 b., te Amsterda . n, ex ï. ptun, voor één huis alhier afgod, n. M. talen: Baßca Tïb zonder omzet, per cel zoude mea misschien a ƒ6ïr 4 kunnen koopen, maar voor los Tin iets meer moeten besteden, alles met bijbetaling van % pCt. courtage; Lood tot onveranderde prijzen met geregelden handel. — Katoen.net kleinen handel tot tamelijk vast., prijzen. — Hovis geniét meer attentie, maar in de eerste hand is f,ecn voorraad en omtrent nieuwe aanvoeren is niets naders bekend. Uit de tweede hand zoude men voor mooije Havana ƒ 20% moéten besteden. — Vetuiann: 70,000 kil. Palmolie zijn voor uitvoer met ƒ 20% betaald; 5000 kil. prima Coehin Cocosolie werden af 24 51 en 20,000 k. prima Csylon a ƒ 22'/3 afgedaan: 50 vjs. Amerik. Keuscl Werden met ƒ 26% betaald. SCHIEDAM, 29 Julij. Garst, verkocht 131/2 ffi Liban ƒ 157 coot. I.RDRECHT, 23 Jnlij. Tarwe: Voor jarige witte Zeeuws, is van ƒ8.40 a 9.3!) besteed; van nieuwe dito voor de puikste ƒ9 80 a 10, mindere en gerioge ƒ8.70 a 9.50 bedoogeß. Rosrge 20 e. hooger verkocht ; Vlaamsche ƒ 6.40 a 6,50'; Zeeuwsche en Overm. ƒ 6.20 a 6.30. Gerst onveranderd, il', er tot. 20 e. verhoogiog begeerdj InU Voeder ƒ3.60 a 4; dito dikke ƒ4.20 a 4.30 verkocht. Van nieuw Koolzaad waren 8 last tor markt, die van 74 tot 77 <_£. hebben opgebrsgt. voor jwtig Vlaamsen is 79«,, d ft/oOverrn.77% feesteed. Raap', e onveranderd. ALKMAAR, 29 Jttlij. Aanvoer 597 stapels Kaas, wegendo 129,007 ffi. Prijzen: Kleine Graska b ƒ 2575 ; Commissie ƒ 26.— ; Middelbare ƒ26.— ; laagste priis ƒ 16.50. AMERSFOORT, 29 Julij. Tarwe ƒ 8.75 a 9.50; Rogge ƒ 6.50 a 6.70; Boekweit ƒ 7.86 a 8.80; Boter ƒ 0.90 a 0.95 per ffi; Kaas ƒ2l a 23.25 de. 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.80 a 1.60 per mud. DE WIJK, 28 Julij. Op dé gisteren aih er gehouden, jaarmarkt was de handel, te^tn lagere ppijzen, zeer traag. Men bedong voor Kalfkoeiieu ƒ 70 a 150; Guste dito ƒ4O a 85; Jongvee ƒ25 a 55; Varkens /»a25. Gisteren nacht heeft do verst aan de Boekweit schade veroorzaakt. ZWOLLE, '29 Julij. Tarwe ƒ9% si 9:',_ ; Ruwarige dito f 10; P-op. f ('% a 7; Boekweit ƒ 1'!.,; Garst ƒ—-a — ; Haver ƒ—; Paaedco.booneu ƒ—; Aardappelen ƒ1.20 a 2 alles per mud. Boter ƒ \;\ 1.30 per ffi; dito per 20 ffi ƒ22 a—; Eij'ïren per 100 st./'2.50. ASTWEKI'EN, 20 Julij. In Uut!,'» bestonden de omzet;:», i .tuiten nit (900 stuks gedroogde vau 41 a 6! e. on 3800 stuks gezouten van 22 a 3.. c. Van Wil werden sedert 8 dagen 350 b. ia Plata tot vaste prijzen verkocht. — Grnnen voortdurend stil. LONDEN, 28 Juli}. Suihtr: Bij de aanhoudende stilte werden heden zex> voor dispoaibi-le als zeilende waar iets lagere prijzen besteed. Op levering werd cetto lading van 11S5 k. Havana ex Uertha i_ 13!_ a 30 sh. afgedaan. — Hoffij ferm. — 'Jh.e stil. — Rijst zonder kooplust. — Schotsen IJzer 58 sa. contant. — Zink lager, per Aug.—Sept. werden 675 tons tot £ _.o*2i verkseht. — X'';';o_e37.9 a3B sh.— Terpentijnolie 71.6 a 72, op levering met veel affaire tot 63a6Jsh. — laik stil, in loco 41.6 a 41.9. NEW-YOKK ; 16 Julij. Aa.oen stil en geringe, kwaliteiten voor al dolende, middel Up__ noteert men 161. — Kojfj met weinig; vraag en onregelmatige pr.jioi. — Meel: Do merken State en Western ondervonden eeno daling van 1.50 a 2 d. per vaatje..— Tarwe riiedc 15 a 25 c. lager. — Honig S3h_rsch on vast. voor export, met 1.50 besteed. — 'Terpentijnolie stil. — Reuzel 1% a 2 c. lager. — Specerijnn zeer stil, cvoawel tot priizon niet aangeboden. Men heelt 1000 matjes Cassia a 85 e. Ou 150 b. Peper a 47 e. verkocht. — S,B__met geretireerde koopers ter export. — I'ubak Üaauwer.— F_c/i ien rijzende wegens gebrek aan scnccpsruiuitei
---

