INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het buitenlandsche nieuws der week. Engeland. Sluiting van hot zittingjaar. Handel en scheepvaart ïn Juny jl. Opstijging van den Heer Godard. Brief uit Ischia over Garibaldi. Berigten uit West Indie. Dditschland. Weenen: Staat der bank. Werk van Keizer Maximiliaan. — Berlijn : De Koning te Gastein. Vertrek van den Heer Seylo uit Denemarken naar Berlijn en Weenen. Berigt uit Trier. Aankoop oener schilderij van Lessing door de regering. Verklaring van het gebeurde té Rendsbnrg. Executien te Warschau. — Frankfort: Verklaring van den Koning van Prnisen. Misdaad to'Pfiiffikon. Frankrijk. De staatkundige toestand. Gerucht,betreffende een bezoek van Vorst Alexander Jan I in het kamp van Chalons. De zaak van do schending der wet op het regt van vereeniging. Zonderling voorval te Marseille. Kennisgeving van den Heer Lagueronière. Een gezigt op de haven van Vera-Cruz in het Journal Illustré. De Heer Mirès. Berigten uit Mexico. De doorboring van den Mont-Cenis. Opbrengst van den St. Pieterspenning. Herstelling van het grafteekon van lord Byron. Binnenland. Leening ten behoeve der gemeente Amsterdam. Koninklijke besluiten en benoemingen. Verwachtingen van den oogst in de provincie Utrecht. Staten van in- uit- en doorvoer in Mei. Werkzaamheden van de Algemeene Synode der Ned. Herv. kerk. De feestviering der K. N. Z. en R. Vereeniging des avonds. Aanst. proefnemingen met de stoombrandspuit. Berigt betreffende de vier stoomgemalen van het N.-Willemskanaal. Tijdingen uit Paramaribo, 's Gravenhaagsche berigten. Verblijf van den Russischcn troonopvolger te Scheveningen. Gijmnastievereeniging te Rotterdam. Groenlandsvaarder te Harlingen. Opkomst van jonge lieden bij het instructie-bataillon to Kampen. Gelukkige vondst op den Huize Duivencate onder Hellendoorn. Kinderfeest te Frederiksoord. Aanbesteding to Middelburg. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Cargalijsten. Mengelingen. De Helden van den dag in Amerika. Wedstrijd te Amiens. Fransche Brieven, j, (Parijs, Vrijdag 29 Julij.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 Julij (des Avonds.)
H. M. hoeft laatstl. Donderdag vergezeld van de Prinsessen Louise en Ludvvig van Hessen, den nabij Osborne liggenden Roijal Sovereign bezocht, een schip dat naar het plan van wijlen prins Albert is gebonwd. Met dit schip zijn dezer dagen verschillende proeftogten en tevens proefnemingen met het aan boord zijnde geschut gedaan, dio de beste resultaten hebbon opgeleverd. Dit is bij do Britsche vloot hot eerste schip, hetwelk van draaijende schiettorens voorzien is. Men vreesde, dat het daarmede niet goed zou gaan en dat in allen geval bij de werking der ladingen van 35 a 40 ffi kruid, de draai-toestel defect worden en andere averij ten gevolge hebben moest. Desniettegenstaande is alles geregeld en zonder schade "afgeloopen ; alleen zijn er een paar glasruiten in de kajuiten aan stukken gesprongen. — Ten gevolge eener ontvangene uitnoodiging heeft Dr. Livingstone (de bekende Afrikaansche reiziger), gisteren bij lord en lady Palmerston liet middagmaal gebruikt. — Het Parlement is tot 13 Oct. aanstaande goprorogeord. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige weck fcedragen eeno waarde van £443,238 en de uitvoer £193,831.° — De ontvangst van alle in exploitatie zijnde spoorwegen heeft gedurende de laatste week bedragen eene som van £ 702,307 tegen £ 632,985 in gelyk tijdvak van verleden jaar. — De scheepstimmerman Heinrich Kohn, die te Maidstone teregt stond , wegens het opzettelijk doen zinken van het schip Alma, op desaeüö rei» van Memel naar New-York, is 11. Vrydag van alle regtsvervolging ontslagen, deels omdat zyne schuld aan de misdaad reg tens niet konde worden bewezen, deels omdat het misdryf op 75 mijlen van de Engelsche kust en eiet aan boord van een Britsen vaartuig was gepleegd. — De hitte neemt hier te lande sterk toe; alle bouw- en graslanden «ijn als verzengd door gebrek aan regen ; de oogst zoo van graan als beestenvoeder zal dien ten gevolge over het algemeen vermoedelijk niet gunstig uitvallen. — De Times bevat een brief uit Moxico dd. 28 Junij, waarin breedvoerig wordt aangetoond dat Keizer Maximiliaan reeds in groote mate de liefde der bevolking heeft gewonnen; vooral wekt het hare bewondering en gehechtheid, dat Z. M. met zijne gemalin zich somwijlen te voet en altijd onverzeld van escorte in het openbaar vertoont. — Te Mereer in westelijk Canada woont eene vrouw, die sinds vier Jaren lijdt aan eene zonderlinge ongesteldheid in de maag. Dit vreemde gevoel deed zich het eerst bespeuren door eene prikkelin<* die zoodanig toenam, dat men den raad van geneeskundigen inriep, die'verklaarden van oordeel te z\jn, dat de ongesteldheid het gevolg 'was van het groeijen eener slang, welke zij bij het drinken van water als een onmerkbaar diertje moet hebben doorgeslikt. Wanneer de slang honger heeft, of wanneer vleesch of viseh gebraden wordt, klimt zij tot in den slokdarm op en veroorzaakt de vrouw eene benaauwdheid, die haar schier doet stikken. De geneesheeren durven geen middel tot verdrijving van het dier aan te wenden, omdat het leven der vrouw er mede gemoeid konde wezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. De Otsterr. Const. Zeitung beweert, dat de Deensche gevolmagtigdeh allo pogingen aanwenden om het teekenen van den vrede te voorkomen, maar integendeel een wapenstilstand to sluiten, terwijl daarentegen van de zijde der beide grooto mogendheden zooveel doenlijk wordt aangedrongen op het sluiten van den vrede. Bij het aangaan van een wapen stilstand voor langen tijd kunnen de Denen slechts winnen, want er is steeds mogelijkheid dat deze of geno omstandigheid plaats heeft, waarvan zij in dergelijk geval partij kunnen trekken.
— Gisteren werd mot groote plegtigheid de laatste steen gelegd op de uiterste spits van den toren der Stephanus kerk door den architect aan wien de leiding van het belangrijke werk, dat nu is voltooid was opgedragen. — Men berigt nit Pesth, dat de nestor der Hongaarsche letterkundigen, de Heer Andreas Tay, op 26 dezer, aldaar in den ouderdom van 78 jaron is overleden.
BERLIJN, 31 Julij (des Ochtends). Uit Gastein wordt berigt, dat do Koning is bezocht door een aartshertog, die de vroegere uitnoodiging om naar Weenen te komen heeft herhaald. Men verzekert dat Z. M. die uitnoodiging heeft aangenomen en dat bij gelegenheid van 's Konings verblyfte Weenen, eena wapenschouwing over een zeer groot aantal troepen zal gehouden worden. Wijders verneemt men nog dat de Keizer van Oostenrijk heeft beloofd in het najaar een bezoek bij ons hof af te leggen.
— Men verzekert dat de regering het voornemen koestert om do tegenwoordige sterkto van de bataljons infanterie van 1002 op 800 man te brengen en de daardoor gemaakte besparing te bezigen tot verbetering der soldij voor de onderofficieren. ¦
— De voormalige minister van koophandel, de graaf von Puekler, ïi dezer dagen terwijl hij in de nabijheid van zijn kasteel Redlau in Opper-Silezie wandelde door drie personen aangetast en in een nabij zynd bosch gesleept, waar z'y den een en zeventig-jarigen man eerst ernstig hibben verwond en hiermede niet tevreden hem daarenboven feheel hebben uitgekleed. De ontvangen wonden waren zoodanig, dat ij niet kon opstaan. Eenige voorbijgangers hoorden het gekerm en vonden hem bijna zieltogend in het hout verborgen. Hij bevindt zich nog in levensgevaar; de booswichten zijn in handen der justitie. — Het monster-proces tegen do Polen brengt een aantal verkeerdheden van het vroegere ministerie Mantcuffel aan het licht, o. a. dat de polieie te Posen tot hoog verraad geprovoceerd hoeft, om te zien welke Polen zich daardoor in den val zouden laten lokken. De policie liet namelijk schrifturen van revolutionairen inhoud drukken en op geheimzinnige wijs bij Poolsche burgers aan- huis bezorgen, om naderhand te kunnen beweren, dat dio menschen met het revolutionaire comité to Londen in betrekking stonden. Tot getuigen k charge zijn ook nu weder ter kwader naam en faam staando personen opgoroepen, die door het hof niet allen zijn aangenomen.
— Het jongst verschenen nummer van de Verfassungs F-eund, welk dagblad te Koningsbergen hot licht ziet, is door de policie in beslag genomen. Men zegt, dat de aanleidende [oorzaak tot het nemen van dien maatregel moet gezocht worden in een artikel betreffende het drukpersproces waarin de Heer Streit is betrokken.
— Naar luid van berigten uit Kopenhagen zou gisteren een aanvang gemaakt worden met de beraadslagingen over het ontwerp-adres in het Landsthing. De mini»ter-president deed echter in don aanvang der zitting de mededeeling, dat binnen weinige dagen een resultaat der vredesonderhandelingen mogt tegemoet gezien worden en stelde derhalve voor om do beraadslagingen over het aan do orde zijnde ontwerp-adres te verdagen. Do vergadering nam een besluit ia dien zin. De tweede lezing heeft plaats gehad van het wets-ontwerp betreffende het aangaan eener leening.
— Het dagblad Wajenny Zbornik, hetwelk te Petersburg verschijnt, deelt het volgende isede omtrent, do begrooting voor oorlog , gemaakt over de jaren 1863 en 1£64. Die over 1863 was geraamd op 118,538,868 zilv. roeb. en was geklommen tot 154,048,636 z. r., ten getolge van den Poolschen opstand; het budget voor 1864 is geraamd op 119,950,702 z. r., hoewel do begrooting is geklommen tot 152,435,399 z. r., waaruit blijkt, dat de opstand in JPolen aan Rusland wat het departement van oorlog betreft heeft gekost 68 millioen z. r.
FRANKFORT, 31 July. Uit Bern wordt gemeld, dat tot heden slechts vier staten namelijk Engeland, Portugal, Spanje en Zweden, do toezegging hebben gedaan, dat zij gevolmagtigden zullen zonden op het congres tot beraadslaging over de meest geschikte middelen om in oorlogstijd zieke en gewonde militairen te verplegen en hulp te verleenen. Oostenrijk heeft verklaard, dat het geen vertegenwoordiger zal zenden. — Uit Munchen meldt men, dat de minister van justitio Mulzer en de minister van eeredienst Zwehl, beide zijn vervangen, de eerste door den Heer Bomhard, de ander door den Heer Koch.
— Volgens berigt uit Zurich bevindt zich aldaar do veldmaarschalk v. Wrangel; hij heeft het voornemen eenigen tijd in gemelde stad door te brengen, i
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturrdag 30 Julij.
Te Vichy dringen de Koning der Belgen en do Hoer Pereire bij den Keizer er op aan dat Frankrijk de Mexicaansche leening zal waarborgen. Dè Heer Fould heeft verzocht dat hem, indien dit geschiedde, onverwijld ontslag werd verleend.
— Sedert eenige dagen gaat de kroonprins te St. Cloiid dagelijks in eene openbare badinrigting aan de Seine baden. De prins wordt door den jongen Conneau en zijn stalmeester Bachon vergezeld. De directeur der instelling had gevraagd of men de inrigting' moest sluiten, wanneer de Kroonprins zich baadde; hij ontving een ontkennend antwoord. — Lord Clarendon, die met zijne familie, welke hij naar Em« zal geleiden, hier is aangekomen, heeft zich heden naar Vichy begeven. Hij heeft zijne reis derwaarts bespoedigd omdat het vertrek des Keizers uit die badplaats is vervroegd. De Keizer zal 3of 4 Aug. op St. Cloud terügkeeren; daarom is heden geen ministerraad gehouden en zal die bijeenkomst eerst plaats hebbon na do terugkomst des Keizers. — De Patrie wcdorspreekt de berigten der vreemde bladen, volgens welko de minister van buitenl. zaken eene circulaire aan de Fransche diplomatieke agenten bij de vreemde hoven heeft gerigt, ter zake der Deensch-Duitsche kwestie.
— Heden heeft voor het hof van cassatie de zaak gediend van de correspondenten van dagbladen. Het hof heeft het vonnis, in eerste instantie gewezen, vernietigd en alzoo beslist, dat het zenden van brieven aan dagbladen, niet gelijk staat met het uitgeven dier dagbladen zelve. Do zaak is nu op nieuw naar de regtbank verwezen. — In de letterkundige wereld alhier heeft dezer dagen een zonderling feit plaats gehad. Een der meest bekende schrijvers las namelijk een Engelsehen roman, die hem uitermate geschikt ter vertaling toescheen. Hij bood het bock een uitgever aan, die hem de vertaling toevertrouwde. Naauwelijks verliet het werk evenwel de pers, of het werd in beslag genomen om de eenvoudige en zeer gegronde reden, dat de Engelsche auteur op verregaande wijze plagiaat had gepleegd, hetgeen door den Fransehen vertaler en uitgever niet was ontdekt. Het was niets dan eene omwerking van Le Fils du Diable van Paul Fé val.
— Voor de verkiezingen voor den gemeenteraad te Marseille, zijn de candidaten der oppositie zoe zeker eene groote meerderheid te erlangen, dat de regering zich van hot stellen van officiële candidaten heeft onthouden.
— De generaal Lamarmora, die zich thans te Turyn bevindt, zal naar het kamp van Chalons komen, tijdens het verblijf des Keizers aldaar.
— Do Moniteur deelt wederom berigten uit Mexico modo, die gelijk gewoonlijk, buitengewoon gunstig luiden. De Keizer bevond zich in zijne voornaamsta residentie to Axpultepec, het voormalig paleis van de koningen der Asteken. Het ministerio is nog niet gevormd. Do Heer Arroyo, die tot minister van buitenlandsche zaken was benoemd, is als zoodanig ontslagen; de portefeuile is ad interim opgedragen aan den Heer Martin de Castello. In afwachting dat de overige ministers zullen kunnen worden benoemd, hoeft de Keizer besloten commissien in te stellen, die de verschillende departementen zullen beheeren. De organisatie van de commissien voor oorlog en financiën is toevertrouwd aan den genoraal Bazaine en den Heer Corta.
— Uit Guadeloupc meldt men, dat dc katoentoclt daar aanzienlijk is toegenomen. De uitvoer, welke van 1 Julij 1862 tot ultimo Junij 1863 12,705 kilo's had bedragen, heeft van dien datum tot 1 Julij 1864 50,748 kilo's beloopen, en zou nog grooter zijn geweest, indien de middelen van vervoer niet ontbroken hadden.
— Uit de provincie Oran, in Algerie, zyn dit jaar 312,000 balen katoen uitgevoerd.
---

Belgeische Post. BRUSSEL, Zondag 31 Julij.
Het manifest der rogterzijde is eindelijk verschenen. Het draagt de onderteekening van de Heeren Coomans, de Baets , Dechamps, graaf tbs Liedekerko, de Naeijer, graaf de Theux, B. Dnmortier, Jacobs, Nothomb, Roijer de Behr, Tack en Thonissen. Het stnk is met grooto gematigdheid gesteld en strekt hoofdzakelijk om het gedrag der clerikalen te regtvnardigen. Do houding der rogterzijde wordt voorgesteld als een buitengewone maatregel van verdediging tegen een buitengewonen maatregel van aanval. De oppositie heeft aan eon ineonstitutionelen maatregel den eenigen degelijken weerstand geboden, waartoe het parlementair regt haar het middel aanbood. Zij is de tribune niet ontvlugt, maar de partijgeest heeft die voor haar gesloten. Het manifest verwijt vervolgens aan het ministerie al zijne handelingen, de nietigverklaring van de verkiezingen van Brugge in de eerste plaats. Het beschuldigt het kabinet den Koning te hebben belet gematigde ministers te nemen en van de kroon de afwijzing van het programma des Heeren Dechamps verkregen te hebben. Vervolgens critiseert het manifest het voorstel van den Heer Orts, terwijl het eindigt met de natie uit te noodigen hare stemmen nit te brengen ten voordeele van de clericale partij. Het manifest der linkerzyde in antwoord op dat der clericalen, zal weldra verschenen, Het beschuldigt de c!« .alen te *yjn vreggeloopen zonder te strijden en zeg voorts, d-.it het voorstel van den Heer Orts eeiio hulde is, gebragt aan het beginsel van gelijkheid voor do wet Wat do algemeene politiek betreft, de linkerzijde handhaaft hare vlag. Haar manifest zal door al de leden, zonder uitzondering, onderteekend worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Augustus.
Z. M. de Keizer der Franschen heeft benoemd tot ridder der orde van het Legioen van Eer, den Heer Arent Magnin, lste luitenant-adjudant van den gouverneur der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, thans met verlof hier te lande.
De uitslag van don wedstrijd N°. V.: Vierriems zeegieken is in onze Maandagsche Courant onjuist medegedeeld. Hij was als volgt. De prijs (ƒ 100) behaald door Nereus van dc Roeiclub Cloanthus, de premie (ƒ 50) door Anna Paulowna van do R. en Z. V. de Maas te Rotterdam.
Wij voegen hier nog bij dat wat N°. XVIII betreft (Vierriems sloepen) tusschen de vaartuigen Rubbens en Admiraal de Ruyter voor de premie moet worden overgeroeid.
Ten einde eene degelijke en aangename lectuur te verschaffen aan dên knaap, voor wien de kinderboekjes reeds het aanlokkelijke hebben verloren en die, bij het zoeken naar ander voedsel voor den geest, dikwijls boeken in handen krijgt, welke voor hem slechts schadelijk kunnen werken, heeft de Heer W. Marten Westerman de redactie op zich genomen van een tijdschrift voor jongens, waarvan het eerste nummer onlangs onder den titel Bato bij de Gebr. Kraaij alhier het licht heeft gezien. leder zal ongetwijfeld het dool, dat mot dit tijdschrift wordt beoogd, loffelijk vinden tn do ondersteuning onzer landgenooten zal dus, naar wij vertrouwen, alleen afhangen van de beantwoording, der vraag, of dit doel wordt bereikt. Dit laatste nu zal inderdaad niet gemakkelijk zijn en de redacteur heeft eene zware tank op zich genomen. Niettemin is hij, bijgestaan door de Heeren P. J. Andriessen, A. S. Kok , Karel Noordhuis en A. J. de Buil aanvankelijk in het cersto nommer van het tijdschrift uitmuntend geslaagd en indien de volgende nommers beantwoorden aan de verwachting, die het eerste doet geboren worden, dan gelooven wij dat Bato zich spoedig in den bijval zoo wel van de ouders als van de kinderen zal mogen verheugen.
Het zevende der Vliegende Blaadjes van den Heer Groen van Prinstcrer heeft den Heer Dr. R. Fruin aanleiding gegeven om een naschrift op zijn Open Brief aan Mr. Groen van Prinsterer het licht te doen zien. Het is voornamelijk gerigt tegen de verklaring van den Heer Groen, dat overmaat van arbeid hom belet een tegenschrift te beloven , dat de aanval van den Heer Fruin onverdiend was. Laatstgenoemde antwoordt daarop ten aanzien van het eerste punt, dat het den Heer Groen weinig moeite moet kosten, enkele bladzijden tot zijne verdediging te schrijven, zoodat overmaat van arbeid dj reden van het zwijgen niet kan zijn. //Laat de Heer Gr. v. Pr. bedenken" zegt do Heer Fruin, //welke reden het eerst vermoed zal worden."' Ten opzigte van het onverdiende van den aanval, merkt de Heer Fruin op, dat wel de schijn eener overeenkomst omtrent het uitbrengen van stemmen is vermeden, maar dat ten stelligste blijkt, dat in het wezen der zaak gezondigd is. Met talent wordt dit uit de aan onze lezers reeds bekende feiten aangetoond en aan het slot leest men o. a. het volgende:
Ik hoop en vertrouw, dat de Heer Groen van Priusterer, weldra ondervinden zal, dat hij eene politieke fout begaan heeft, toen hij dus ter kwader uur zijne kracht is gaan zoeken buiten de partij, die hem met volle overtuiging in den kampstrijd volgt. De afloop der herstemming te Amsterdam acht ik een goed voortotken. De Heer Groen van Prinsterer verklaart zich door dien afloop teleurgesteld. Geen wonder. Maar meer dan,hij hebben de conservatieven roden om er zich over te beklagen. Immers do voorwaardelijke bijstand, dien het aftredend lid zich van do antirevolutionaire partij heeft laten welgevallen, heeft hem, naar het schijnt, het moest benadeeld. Amsterdam heeft bewezen, dat het nog krachtig leeft en lovendig gevoelt; het heeft verontwaardiging getoond, geen heugelijker levenstreken had het kunnen geven.
Bij de Gebr. Abrahams, to Middelburg, heeft onder den titel: De Veiligheidsdienst op marsch en in staat van rust, ten dunste van het Leger tn van dc Schutterij, een werkje het licht gezien, dat aan de gewapende magt gewis welkom zal zijn.
De Fransche regering heeft met de maatschappij dor Messageries Impériales eene nieuwe overeenkomst gesloten, volgens welke de laatste eene regtstreeksche dienst tusschen Suez en het eiland Bourbon zal daarstellen , waarbij ook Mahé op de kust van Malabar zal worden aangedaan. Bij deze overeenkomst is de dienst op Penang, die een zijtak uitmaakte van de Indisch-Chinesche pakketvaart, opgeheven en wordt do maatschappij ontslagen van den zijtak van Saigon naar Manilla. Haro dienst blijft bepaald tot do groote linie van Suez naar Saigon, onder verpligting van die voort te zetten van fo int de Galles naar Calcutta, van-Singapore naar Batavia, van Saigon naar Shanghay, van Shangbay naar Yokohama.
§ HAARLEM, 1 Aug. Blijkens eene aankondiging in het Handelsblad van 30 Julij zal van 23 tot 25 dezer het examen worden afgenomen van hen die tot de hoogere burgerschool mot vijfjarigen cursus en tot do Latijnsche school wenschen te worden toegelaten. Een uitvoerig programma der lessen, de lijst der te gebruiken boeken en do reglementen zijn bij den Hoer Dr. E. van der Ven, directeur der hoogere burgerschool en tor stedelijke secretarie verkrijgbaar gesteld. Uit hot reglement blijkt, dat op do hoogere burgerschool onderwijs wordt gegeven in de volgende vakken: a. de wiskunde; b. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van do technDlogie ; c. de natuurkunde en haro voornaamste toepassingen; d. do scheikunde en hare voornaamste toepassingen; e. de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde; ƒ. die der kosmographic; g. de gronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland; h. do staathuishoudkunde en de statistiek, inzondcthcid van Nederland en van zijne koloniën on bezittingen inandere werelddeelen; i. de aardrijkskunde; k. de, geschiedenis; /. de Nederlandsche taal- en letterkunde; .de Fransche taal- en letterkunde; n. de Engelsche taal- en letterkunde; o. de Hoogduitsche taal- en letterkunde; p. de bcgiuselen der haudelswetensehappen, daaronder die der warenkennis on h?t boekhouden; g. het sehoonschryven; r. het hand- en regtlijnig teekenen; s. do gymnastiek. De cursus wordt den 2dcn Dingsdag in Augustns geopend en den 4den Zaturdag in Junij gesloten. De leerlingen ontvangen minstens 32 uren les per week op do uren en dagen, die op het programma zijn aangewezen. Onder dit aantal lessen zijn die in de practische scheikunde en in de gymnastiek niet begropon. In'afwachting van de wettelijke regeling van het hooger onderwys is er aan do hoogere burgerschool eene Latijnsche school verbonden. Op dezo school, insgelijks met vijfjarigen cursus, wordt onderwijs gegeven ie de Latijnsche en Grieksche talen en aanverwante wetenschappen. Ter tegemoetkoming in do kosten der hoofere burgerschool, Latijnsche school en burger-avondschool zal eeno bijdrago gevorderd worden : Voor iederen leerling ƒ CO 'sjaars, wanneer hij al de lessen van de hoogere burgerschool bijwoont. Voor iederen leerling ƒBO 'sjaars wanneer hij tevens de lessen aan de Latijnsche school bijwoont. Voor iederen leerling dio do lessen in een enkel vak wenscht bij te wonen: eenmaal 's weeks ƒlO 'sjaars; twcerflaar's weeks ƒ 15 'sjaars; driemaal 8 weelts ƒ2O 's jaars; vier of meermalen 's weeks ƒ 25 'sjaars. Voor iederen leerling die do burger-avondschool bezoekt ƒ4 'sjaars. ~^ UTRECHT, 30 Julij. De werkzaamheden ter vergrooting van het terrein aan den Rijnspoorweg ter dezer stede gaan als me spoed vooruit. Ook de brug aan het jaagpad buiten de Catharijne-barriere zal zoodanig ißgerigt wo_en, dat b. aankomst en vertrek der tremen de passage noch voor rijtuigen noch voor personen zal zgn gestremd, zoodat hierdoor in ens groote . aoefte..zal worden voorzien.
* ARNHEM, 30 Jnlij. Z.M. heeft bepaald dat de kapt. F. J.Pfeiffer aan het kamp te Mdlingen geen deel zal nemen. In diens plaats is berosmd tot chef van den staf der 2de brigade inf. in dat kamp de kapt. A. J. W. v. d. Schrieck, tot adj.-chef van den staf in dat kamp is benoemd : de kapt. M. F. J. Phaff en tot waarnemend adjudant van den generaalmajoor, bevelhebber der kamperende troepen de lste luit. F. do Bas. * ZUTPHEN, 31 Julij. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden avond alhier aangekomen, om als inspecteur der cavallerie de escadrons van het hier in garnizoen liggendo 4de regement dragonders te inspecteren. * MEPPEL, 31 Julij. Na gedaan onderzoek is gebleken, dat door de commissie uit den raad is voorgesteld, om hier eene hoogere burgerschool met 3jarigen cursus, in vereeniging met het gymnasium, te vestigen, waarbij de thans fungerende rector als directeur is voorgedragen op een tractement, niet van ƒ2500, zoo als in N°. 10170 van het Handelsblad uit een ander dagblad is overgenomen, maar van ƒl4OO 's jaars.
Verder is op een adres van ongeveer 140 ingezetenen, houdende het verzoek, om het kanaal door de Brouwersstraat van stadswege af te sluiten, besloten, om dat adres met een rapport van do commissie voor den sluitboom, beneden de Meppelerslnis door da Drentsche Kanaalmaatschapp'y gelegd, te behandelen in besloten vergadering. Dat adres is niet gesteld in handen eener commissie, zoo als ook in bedoeld blad was vermeld.
* 's HERTOGENBOSCH, 31 Julij. Z. K. H. do Prins van Oranje Is heden moi gen ten 10'^ ure per rijtuig van hier naar Utrecht vertrokken en zal vau daar ovar Arnhem naar Zutphen gaan, ten einde het 4de reg. dragonders en het depot van dat regement te inspecteren.
— Bij koninklijk besluit van 26 Junij 11. zijn zilveren eerepenningen, voor kost-.'looze ' koepokinenting van minvermogenden van dit gewest, toegekend aan de Heeren J. P. H. van der Burgt te Schayk, J. H. Gijrath te Valkenswaard, J. ,T. Haesendonck to Steenbergen, J. van Hout te Mierlo, Dr. T. W. Pastoors te Deurne, Dr. L. A. A. Raup te Bêrgeijek, H. Schoenmakers te Bladel, Dr. 11. C. Schoonbeek te Megen on J. H. de Zoete te Made.
* MOERDIJK, 28 Julij. Gisteren is alhier do algemeene vergadoring van onderwijzers i\it het Xlda schooldistrict van Noord-Brabant. gehouden, onder voorzitterschap van den schoolopziener den Heer v. d. Poest Clement, aan wien door do hoofd- en hulp-onderwijzers een prachtig zilveren inktstel werd aangeboden , als een blijk hunner ingenomenheid met zijne herbenoeming, en als een bewijs van erkentelijkheid voor de bernoerjingen van den edelen grijsaard, iv het belang van het onderwijs en van de onderwijzers.
* MAASTRICHT, 30 Julij. De onlangs bij het 2de reg. infanterio benoemde 2de luits. zijn ingedeeld al volgt: De 2de luit. tf. Offerhans bij het lste bat.; de 2do luit. P. Vinkhuyzen bij het 3de bat. en de 2de luits. J. J. Wierts en Jhr. A. C. J. Wittert, bij het 4de bat.
— Men verneemt dat Dr. B. Verver, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en van de Eikenkroon, professor in de natuur- en scheikunde en rector van de tweede afdeeling bij het koninklijk athenaeum hier ter stede, is benoemd tot directeur van de hoogere burgerschool te Sneek.
---

