BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 31 Julij (des Avonds).
Bet ongeluk, dat dezer dagen op den Great Eastern spoorweg j JVts had, heeft weder de noodzakelijkheid doen inzien om de houten ' J*arsbalken op spoorbanen door ijzeren te vervangen, aangezien r. ds ; gebleken is, dat het hout door vroegtijdige verrotting de ge- niet weinig verhoogt. Naar aanleiding van het oordeel door den J. over dit ongeluk uitgebragt, mag men intussehen hopen, dat geramde maatschappij het besluit zal nemen om den weg, dis zeer econojj'sch schijnt te zijn aangelegd, beter te voorzien, tenzij men het ver- j "eawen vi;n bet pnbliek wil verbeuren. , ¦"- Volgens het nienwe tarief in de Vereenigde Staten, hetwelk met ' Julg in werking is gekomen, zijn de inkomende regten thans als ,%: Thee 25 c. per ffi, suiker niet boven de N°. 12 (Holl. Standaard) ?«- per ffi, Ne. 12 a 15, 3% e., en N°. 15 a 20, 4c, geraffin. sui- ' 5* > zoo in brooden, lempen, ernshed, enz., en do soorten boven de $.- 20, 5 c. per ffi, kandij 10 o. per. ffi, meiassen Be. per gallon , siroop ( *% e.pr. ffi, brandewijn Ie proef doll. 2.50 per gallon; andere sterke dranken ''J'granen of andere bestanddeelen gestookt I ste proef doll. 2 per gallon; alle 'Oortea van likeuren, arak, absinth en dergelijken doll. 2 per gailon j *J[e soorten van wijnen, niet boven de 50 0., per gallon waard, 20 c. {*r gallon en 25 pCt. ad valorem, van 50 e. tot doll. 1 per gallon ***rde, 50 e. per gallon en 25 pCt. ad valorem, en boven de doll. 1 J^arda, doll. 1 per gallon regt en 25 pCt. ad valorem;" Bier op flessen 35 c. per gallon en op fust enz. 20 c. per gallon; Sigaren van 2""- 15 of minder per 1000 waarde, een regt van 75 e. per ffi en ? PCt. ad valorem, van 15 doll. tot 30 per 1000, 1.25 doll. regt, en °° PCt. ad valorem, van 30 doll. tot 45 per 10!. , 2 doll. per ffi regt, S 50 pCt. ad valorem, en boven de 45 doll, per 1000, 3 doll. per ffi, en ?• PCt. ad valorem; tabak in bladen, ongefabriceerd 35 e. per ffi en gertoieeerd 50 o; tin iv blokken en staven, 16 pCt. ad valorem, blik fj-c.per ffi; lood in blokken of rollen 2 cp. ffi;-koper 2% c.p.ffi;Dia- J^nten en andere edelgesteenten 10 pCt. ad valorem; wol van 12 c. of min- S* P- ffi waarde, 3c. p. ffi regt, van 12 tot 24 c. waarde, 6c. p. ffi regt, van r* tot 32 c., 10 e. per ffi en 10 pCt. ad valorem, en boven de 32 e. gaarde, een regt van 12 c. per ffi en 10 pCt. ad valorem; katoen 2 e. £* ffi; cichorei-wortel 4 c. per © en geprepareerd 5 e.; cassia2oe.per ?! kaneel 30 e.; nagelen 20 c; notenmuscaat 50 c; foelie 40 c.;peper '° e. per ©; geconfijte gember en ansjovis (ingelegde) 50 pCt. ad valo- JJn; gutta percha 40 pCt. idem; aarden tabakspijpen ord. of wit3spCt. ** valoreit; gep. rijst 2% e. pc ffi en ongep. 2 e.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Julij. Eergisteren is alhier in het strengste incognito 'Wigekomen de Fransche ministor Rouher. Men weet niet of hij met J 5. bijzondere zending is belast. Kort na zijne aankomst alhier heeft J}) zich naar het nabij gelegen Baden begeven, alwaar de Hertog de zich bevindt. j ". De Keizer heeft den generaal Wilhelm Albrecht graaf Montenuovo v\ven erfe'Üken prinsenstand van het rijk verheven. Hg is thans beelhebber van de troepen in Zevenbergen. —- De nieuw benoemde ambassadeur bij het Russische hof, de Heer °0 Revertera, vroeger civiel commissaris in Sleeswijk, is heden alhier "— De Hanoversche gezant, de Heer von Stockhausen, heeft gisteren r'ae zeer langdurige conferentie gehouden met den minister-president, 'n Heer von Rechberg. . —¦ Het Vaterland, het orgaan der ultra-behoudsmannen, trekt in zga J^Ogst verschenen nommer te velde tegen den Pruissischen landdag of Wkt genomen tegen dat gedeelte van den landdag, hetwelk door het T°'k wordt gekozen. In bedoeld artikel wordt gezegd, dat het Hnis "er Afgevaardigden niet slechts eene groote wijziging behoort te onder-B**n, maar dat alle dergelijke ligchamen, indien de regering den staat 'Oqr de grootste nadeelen wil behoeden, zoo spoedig mogelijk behooren * worden afgeschaft. De ware gelukstaat, het ware heil breekt slechts *Jan voor een volk aan, zegt het blad, wanneer het wordt geregeerd op r* Wijze van het leger, door eene absolute magt. Als een bewijs hoe «root de invloed van bedoeld orgaan is , wordt medegedeeld, dat het •sdert zijn eerste verschijnen slechts een slepend bestaan kent en hoogst *»arsehijnlgk spoedig geheel zal verkwijnen. ~7 Gisteren avond is alaier uit Konstantinopel aangekomen eene elitaire deputatie, bestemd om zich naar Frankrijk te begeven. . "H Veor eenigen tijd stond te Boskowitz in Moravie een doofstomme 'regt, beschuldigd van eene openbare autoriteit te hebben gehoond. De een voormalige kweekeling van het instituut voor doof*° simen in deze hoofdstad, verdedigde zich zelven; zgne verdediging *Wd met eene geheele vrijspraak bekroond.
&ERLIJN, 1 Aag. (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde "*erdt verzekerd, dat onder de voorwaarden, door, de beide groote ?°gendheden bg de vredesonderhandelingen gesteld, o. a. deze behooren: ?*^ eenige punten in Jutland, als Friedericia en Aarhuus, zullen bezet .iven door troepen van het geallieerdelegertotdat de vrede is gesloten. , . Te Warschau verhaalt men, dat aldaar het berigt is ontvangen, ;** door het hoofd-eomité voor den opstand, dat thans geen enkelen vertegenwoordiger meer in Polen heeft, eene poging wordt gedaan om gelden Deen te brengen. Het plan bestaat om eene loterij in te rigten; er JUlan ziju 40 millioan loten a5O centimes het stuk. Van prijzen of jenden schijnt tot heden geene kwestie te zijn, althans er wordt geene *eldi_g van gemaakt. Men onderstelt dat die later wel zullen worden sesteld, want zonder dergelijke aanmoediging zal het hoofdcomité *eker niet slagen. Daarenboven is er nog eene andere groote zwarigheid ¦* overwinnen, want in geen staat zal de vereischte vergunning daartoe berden verkregen.
FRANKFORT, 1 Ang. Van eene goed onderrigte zijde wordt verï*. rd, dat het geschil, betreffende het gebeurde te Rendsburg, op Minnelijke wijze zal worden vereffend.
. — Üit Leipzig meldt men, dat de Heer Bauer, de bekende inge, proeven heeft gedaan met een onderzeeschen brander, welke T gelnkkig zijn geslaagd. v — Het te Leipzig verschijnende Poolsche dagblad Ojczyzna, dat de °*1 .gen der revolutio voorstaat, klaagt zeer over de moeijelijkheden, daarmede het voortdurend te kampen heeft. Bijna geen enkel exemplaar ?*a bg voorbeeld de Franscho grenzen passeren. Van vele andere Euro- J^sche staten behoeft wel niet gesproken te worden. ~~ De algemeene vergadering van de Gust. f Adolf Vereeniging, *elke te Darmutadt zou worden gehouden naar het vroeger beraamde jj!*11, is uitgesteld tot dat de staatkundige toestand vooral van noorde- J* Duitschland, rustiger zal zijn dan thans. ~~ Men meldt uit Bern , dat de beeren in den bekenden beerenkuil .er een nieuwen moord hebben gepleegd. Eergisteren ochtend zag j7en eene groote plek met bloed geverwd in den kuil en met angst . eide jjjgjj jjjgjj voor 0B geegt aj hetgeen in een vorig jaar is ge- U?? .. toen een Engelschman door de beeren was verscheurd. Bij nader - nerzoek bleek de moord te zijn gepleegd op een jongen beer en wel Va .?en Ta^er van den kleine. Met grooto moeite heeft men het lijk 11 *ijn stamhouder en lieveling aan zijne klaauwen ontrukt.
---

Fransche Post.
PARUS, Zondag 31 Juljj. _i .Se_;enheid van het feest van den 15den Aug. ziet men de j- te gemoet van den generaal Bazaine tot maarschalk van gena ,i)k. De Sóciété des gens de lettres, door den minister Duruy uit-ï^'^ om eene voordragt yan ver personen in te dienen, waarvan >oo aT den Keizer GP 15 Kng. zal worden gedecoreerd, heeft op die in£_,raet ëePlaatst de Heeren; Paul Féval, Ponson duTerrail,Etienne "°««lt en de la Landelle. , ¦--Emïïo Pereire is te Vichy door den Koning der Belgen benoemd Rot commandeur der Leopoldsorde. Men leidt daaruit af, dat Pereire -gijns made-werking aan Keizer Maximiliaan van Mexico heeft toegezegd. De omstandigheid, dat de Koning en de Koningin van Pruisen | tegen den 15den Aug. te Baden worden verwacht, heeft op nieuw aanleiding gegeven tot geruchten, betreffende eene zamenkomst bij die ge! legenheid tusschen den genoemden souverein en den Keizer te houden. ' Hoewel dit eenigzins zou kunnen bevestigd worden door zekere toebe: reidselen, die op de villa der hertogin van Hamilton aldaar, voor de ontvangst van een hooggeplaatst persoon -worde» gemaakt, staat de voortdurendo spanniDg der betrekkingen tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn echter met dio beweringen in dadelijke tegenspraak. In sommige kringen wordt daarentegen van eene andere bijeenkomst gesproken, welke eveneens te Baden zal plaats hebben, maar waaraan alleen .behalve de Keizer, de Koning van Wurtemberg, de Groothertog van Baden, de hertog van Saksen-Coburg en de prins van Augustenburg zullen deelnemen. j Zekerder isjhet echter, dat de reis des Keizers naar de oostelijke departementen thans voor goed is vastgesteld en dat Napoleon en zijne gemalin achtervolgens Nancy, Luneville, Colmar, Mulhause en Straatsburg, benevens de voornaamste zetels der nijverheid in dat gedeelte des lands, zul-1 len bezoeken. — De Heer Drouin de Lhuys heeft jl. Zaturdag een zeer langdurig gohoor aan den Baron von Seebach, Saksisch gezant bij ons hof, verleend. De Baron von Wendland, Beijersch gezant, is plotseling van hier naar Munchen vertrokken. Men verdiept zich in gissingen omtrent de ware beteekenis van een en ander. —De Heer Minghetti, Italiaansch minister van financiën, is alhier aangekomen. Als een bewijs voor den gunstigen aard der betrekkingen, welke op dit oogenblik tnsschen Parijs en Turyn bestaan, moge dienen dat de regering de openbaarmaking in ons land van zekere documenten over de bekende concessie Talabot, die onlangs in het ltaliaansche parlement werd behandeld, gestreng heeft verboden. — Men kan thans op de "meest stellige wijze mededeelen, dat de vorst Alexander Jan I Frankrijk nitt zal bezoeken. — Volgens een hier verspreid gerucht is te Petersburg een aanslag tegen h«t leven van den Czaar gepleegd, waaraan deze slechts met moeite is ontkomen. — De markies de Moustier, onze gezant te Constantinopel, wordt 1 krachtens een aan hem verleend verlof in de tweede helft der maand Augustus te Parijs verwacht. — De Estafette, het te Mexico verschijnende orgaan van den generaal Bazaine, spreekt thans zelf de voor de zesde maal door den Moniteur ¦ aangekondigde toetreding van den generaal Uraga tot de nieuwe orde i van zaken, tegen. De generaal Douai keert naar Frankrijk terug en wordt door den generaal Neigre vervangen. Ook zal hier eerstdaags Don Gregorio Barandiaran aangekomen, die belast is den hoven van Frankrijk, België, Oostenrijk en Italie de gelukkige aankomst van den nieuwen Keizer in zijne hoofdstad officieel aan te kondigen. Ook de inneming van Mazatlan wordt niet bevestigd. Alleen wordt die plaats door ! Fransche vaartuigen geblokkeerd. Over New-York heeft men tevens het ! j «onderlinge berigt uit Mexico ontvangen, dat Keizer Maximiliaan den pre| sident Juarez schriftelijk had uitgenoodigd naar de hoofdstad te komen, ten ! einds een plan vast te stellen, waardoor het Keizerrijk zonder verdere ; bloed vergieting op va3te grondslagen kan worden gevestigd. De presi- I dent verontschuldigde zich echter daarmede, dat zijne bezigheden hem i niet veroorloofden naar Mexico te komen en dat bovendien het eerewoord , ; van een agent van Napoleon voor hem geen toereikende waarborg is . : om die reis te ondernemen. — De Heer Mirès heeft de Heeren Laurier en Gambetta, de beide I advocaten met welke hg dezer dagen in de Champs Elysées in twist geraakte, doen dagvaarden. ' — Dezer dagen heeft hier eene verkoöping van ond porselein en van aardewerk van Rouaan, Delft en Nevers plaats gehad. De beschadigde \ stukken bragten tot 100 en de onbeschadigde tot 600 frs. op. Eene ? Arabische lamp van geëmailleerd glas uit de Xlde eeuw, gold 1430 en ".: eene andere van de XHlde eeuw 850 frs. Den 25sten Augustus vertrekt de maarschalk Mac-Mahon naar [ : Algerie, om zijne nieuwe betrekking te aanvaarden. De Moniteur wijdt heden ecu artikelaan de aangelegenheden van \ Amerika. Het blad acht bet sluiten van den vrede niet onwaarschijnlijk , vooral nu de bevoldng van het Noorden in de laatste dagen zoo _ duidelijk getoond heeft, dat zij dan oorlog moede is, het sluiten de-r , nieuwe leening van 50 millioen dollars is mislukt en Grant nog altijd . voor Belersbnrg staat. | —De levensverzekering-maatschappijen hebben eindelijk aan den voogd : van de kinderen van Mw. de Pauw, het slagtoffer van la Pommerais, ;de som van 500,000 frs., het bedrag der verzekering, uitbetaald. )¦ __i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 2 Augustus.
Z. M. heeft vergnnd aan Hd. kamerheer Jhr. J. L. Nepven het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de kl. der orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken; aan Mr. C. v. d. Goes, kamerheer, dienstd. hij H. M. do Koningin-Weduwe, het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 2de kl., hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshofin Limburg Mr. A.J.C. ! van Bynkershoek van der Kooy, thans regter in de arrondissementsregtbank te Maastricht. Z. M. heeft vergund aan den kapt. Jhr. G. B. van Bronkhorst, van den grooten staf, adjudant bij Z. K. H. den Prins van Oranje, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Wladimir 4de kl., en van ridder van het Legioen van Eer, hem respectivelijk door den Keizer van Rusland en den Keizer der Franschen geschonken. — Gesteld op pensioen den lsten luit. J. Ouboter, plaatscl. adjud. 2do kl. te Middelburg, ingevolge zijne aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald | op ƒ6OO 's jaars. - Benyemd bij den plaatsel. staf, tot kapt. en plaatsel. adjud. lste kl. naar ouderdom van rang, den lsten luit G. L. Bouwman, plaatsel. adjud, 2de kl. te Amsterdam, en den lsten luit. J. C. Groenewoud Sweys, plaatsel. adjud. 2de kl. te Arnhem ; tot 2den luit. en plaatsel. adjud. te Middelburg, den serg.-majoor F. Sprong, van het 3de reg. inf.; bij het wapen der inf., bij den staf van het wapen, tot kapt. 3da kl. naar ouderdom van rang, den lsten luit. J. Brakel, van dien staf, werkzaam bij het depart. van oorlog; bij het sdo reg., tot lsten luit. naar ouderdom van rang, den 2den luit. M. P. E. E. H. Stoop; bij het Bste reg., tot kapt. 3de kl. naar ouderdom van rang, den lsten luit. C. F. Ptb st, van het reg. grenadiers en jagers; tot adspir.ingenhmr, bestemd voor het vak van scheepsbouw in Ned. Indie, den adsistent D. Bocke. Met 10 dezer wordt Zr. Mr. schroefstoomschip de Dommel, liggende te Helvoetsluis, buiten dienst en daarentegen Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn, mede aldaar liggende, met 11 dezer iH dienst gesteld, met bestem aiing naar Oost-Indie; het bevel over dien bodem is opgedragen aan den luit t/z. lste kl. W. F. L. de Vriese, thans commanderende eerstgenoemd schroefstoomschip. 1
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op 1". Julij 1864 ƒ 538,958.60% Van I°. tot 31 Julij ontvangen ....... n 19,079.61% f 558 038 22 | Van I°. tot 31 Julij uitbetaald 0 16,112 62 Saldo op 1". Aug. 1864 ƒ541,925.60 Op 1°- Julij 1864 waren in omloop 6765 Livretten Van I°. tot 31 Julij afgegeven 114 // 6879 '// Van I°. tot 31 Julg ingetrokken 63 0 I Saldo op _. A-g. 1864 6817 f
De 3de sectie van het MUalen Kruis afdeeling Amsterdam maakte Zondag jl. met de Alphensche boot een uitstapje naar Gouda. Op den Buitensingel bij den Overtoomschen Weg vereenigde de sectie zich des morgens ten 6 ure en vertrok van daar met de muziek van het corps mariniers aan het hoofd te voet naar de zoogenaamde Baarsjes alwaar de boot aan de schutsluis lag. Ouder feestmuziek stak de boot die meer dah vol was van wal. Verscheidene led«n van andere sectien alsook van de Citadels-Vereeniging en andere genoodigden bevonden zxh op do boot; te zamen waren ongeveer 150 personen aanwezig. Men voer langs de welvarende dorpan Aalsmeer , Leymnyden , Oude Watering , Woubrugge, Oudshoorn, Alphen en Boskoop en kwam omstreeks ten 12 ure te Gouda aan.
De muziek d_ Goudsche schutterij on de aldaar gevestigde 2de sectie Gouda en omstreken, wachtte de gasten op. Saluutschoten werden gelost en omgeven door eene onafzienbare menist e volks, marcheerde da trein eerst naar de woning van den burgemeester van Bergen Uzendoorn en vervolgens naar het hnis de Paauw, op de groote markt. Verscheidene toasten werden aldaar ingesteld door de lIH. Sparnaay, Amsen en anderen op het welzijn van Koning en vaderland en op den bloei der Metalenkruis-Vereenigingen in Nederland. Ten 2 nre trok men naar het hotel Bellevue. Onder het spelen der siuziek van bet corps mariniers werden aldaar door het bestuur der 3de sectie verscheidene souvenirs uitgereikt, als: I°. eene hulde aan den burgemeester van Gouda, schoon bewerkt door den bekenden calligraaph A. Grevenstuk alhier , 2". een portret van Z. M. Willem 11, met toepasselijke opdragt aan de afdeeling Gouda 2de sectie; 3°. een dito aan den kapelmeester C. J. Keyser der Goudsche schutterij; 4°. een bewijs van erkentelijkheid voor de diensten door den Heer F- A. Amsen, president der Amst. 3de sectie, bewezen, en s°. een dito aan den Beer .!. _ . Sampimon , kapelmeester bij het corps mariniers. De secretaris 11. Samshuizen der Amsterdamsche 3da stctie hield daarbij eene krachtige aanspraak. Na de bijzDiiderhvdcn en de omstreken van Gouda te hebben bezigtigd, rnkte men teu s/3 ure onder muziek en salvo's weder naar do boot. Ten 6 ure nam men afscheid. Onder men;g hartelijk vaarwel stak de boot van wal, gevolgd tot op ongeveer een half tan afstands door Goudsche ingezetenen. die als het ware wedijverden om de str_ders v_. 1830—31 en 1832 een laatsten groet te brengen. Te middernacht kwam de stoomboot aan de Baarsjes en na vele uren van genot keerdo elk voldaan huiswaarts.
Weinige landen kunnen er zich op beroemen jaarlijks zooveel bewonderaars van natuurschoon tot zich te trekken nis Zwitserland. En geen wonder, want wie is n et verrukt bij het zien der prachtige mur in, bier omzoomd door vruchtbare heuvelen, ginds door trotsehe berden ingesloten , terwijl weder elders steile rotsen uit de blaauwe wateren oprijzen, om zich in eeuwigdurende sneeuw te verliezen; wie was niet getroffen bij het aanschouwen der stroomen, dio na zich door bergkloven, ™aa"? nimmer een zonnestraal is doorgedrongen, een weg te hebben gebaand, met oorverdoovend gedruisch in een afgrond storten. Geen wonder ook, dat vooral de Nederlander, gewoon aan onafzienbare vlakten en kalm vlietende wateren , die juist voor hem bun schoon hebben verloren, in die borgstreken afwisseling en nieuw loven zoekt en dat eene reis door Zwitserland de bevrediging is van een zijner vurigste wenschen. Velen zien dien wensch vervuld, maar nog meerderen moeten zich met eene reis aan het hoekje van den haard vergenoegen. Beider aandacht wenschen'wij te vestigen op een werk, waarvan onlangs bij den boekhandelaar C. van der Post Jr. te Utrecht onder den titel: «eis in Zwitserland het eerste deel het liclit heeft gezien. Het is eene door S. J. van den Bergh bewerkte vertaling van een geschrift van den gunstig bekenden Xavier Mannier. Wg behoeven naauwelijks te zeggen, dat bet boek zich door onderhoudenden en aangenamen stijl onder - scheidt. Oe schrijver heeft niet alleen een open oog voor natuurschoon, maar wijdt evenzeer zijne aandacht aan geschiedkundige en andere merkwaardigheden. Maar ook de schoono staalgravuren van de Gebrs. Rouargue strekken dit werk tot sieraad on maken het tot een uitmuntend aandenken voor hen, die Zwitserland hebben gezien en tot een voortreffelijk troostmiddel van anderen, die dit genot hebben moeten derven.
Naar wij van goederhand vernemen , is door de synode der Nodcrd. hervormde kerk nog geene beslissing .nomen in z-ike vim .ten gewezen predikant van Rijn, maar zijn de tot die zaak betrekkelijke stukken nog steeds in behandeling. (D gb-ad van 's Grav)
Particuliere berigten nit Paramaribo, dd. 4 Julij 11., behelzen onder anderen het volgende: In de kolonie schijnt men zich meer en meer naar den nieuwen toestand te schikken, hoewel het niet aan kÏBgten ontbreekt; Het emancipatiefeest is den lsten dezer door de vrijgemaakten gevierd. Bij deze gelegenheid is, des voormiddags en des avonds, bij de Moravische broeder-gemeente godsdienst oefening gehouden. Veel volk uit de districten was tot dat einde in de stad gekomen; alleen op Donderdag 11. waren met de stoomboot ruim 300 arbeiders aangevoerd, bovendien was een aantal, reeds eenige dagen vroeger gearriveerd. Heden morgen was de stoomboot naar de Commewijne en Cottica zoo vol met naar hunne plantages terugkeerende Negers, dat een groot aantal moest achter big von. Opmerkelijk is de goede geest, welke onder de bevolking heerscht. Het emancipatiefeest is, ondanks de drnkte in de stad, rustig en ordelijk gevierd. Ware iets buitengewoons voorgevallen, men zoude dan het ergste hebben moeten vreezen, omdat de policie letterlijk niets deugt. Het centralisatiestelsel heeft het corps maréchausées onder den procureurgeneraal gebragt, die door zijne vele bezigheden buiten staat is het te surveilleren. ' .
De oprigting eener circulatie-bank te Suriname, door den Koning gesanctioneerd, is hier met blijdschap vernomen. De moed der planters en der handelaren is hierdoor opgewekt, en in het algemeen koestert men meer vertrouwen in de toekomst. Zelfs de reactionnaire partij, door de feiten verslagen, begint te erkennen, dat de emancipatie beter is uitgevallen dan zij gedacht heeft. Zelfs in het dagblad -uriname, opvolger van den West-Indiër van 3 Julij 11. wordt dit natuurlijk met eenige restricticn erkend. . ?_,_. Er is door den procureur-generaal eene regtsvervolging ingesteld tegen de redactie van im West-Indiër. Mr. Heylidey (de vader), moet als schrijver van het geïncrimineerde artikel zijn aangewezen. Mr. Alma , raadsheer in het geregtshof, is bij gouveruements-resolutie gequalificeerd om in deze zaak het openbaar ministerie waar te nemen.
* 's GRAVENHAGE, 1 Aug. Z. M. heeft heden ten 5% ure Don J. A. de Rascon, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche hof, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven in een bijzonder gehoor ontvangen. De gezant werd tot dat einde door 's Konings ceremoniemeester met een hsfrjjtuig van het hotel Paulez afgehaald en na afloop der plegtigheid derwaarts terug^ebragt. — Z. Keiz. H. de Grootvorst Nicolaas , vergezeld van zijn gevolg , heeft heden het koninklijke kabinet van schilderijen en zeldzaamheden bezocht. — Heden voormiddag ten ongeveer 11% bevond zich op de bcheveningsche Haven een dolle hond. Hij vlugtte in een daar gelegen openstaand huis en vloog door een raam op eene binnenplaats , alwaar hij woedend rondliep. Inmiddels werd de hulp van den zich daar bevindenden agent van policie van der Linden ingeroepen , die „bijgestaan doer andere personen, den hond beeft afgemaakt. H. M. de Koningin heeft aan onzen stadgenoot den Heer J. Strelitski, orkest-directeur van den Koninklijken Zuid-Hollandsehen Schouwburg voor eene aan H. M. opgedragen Intermède Nationale ter he"°" nering aan het 50-jarig jubile, een fraai goud anker-horologiegeschonKe . — Z. K. H. Prins Frederik dor Nederlanden heeft. bc"e" diner gegeven ter eere van Z. K. H. den Grootvorst-Tro»noj>vo}gex van Rusland, dat o. a. ook door de leden der Russische legatie.s — Woensdag e k zal, ter g^^^^^^Td^ de Keizerin van Rusland, een groot diner wor o mbt, Kei7«r tengewonen gezant en gevolmagtigden mimster van Z. M- den Keizer aUü- MorlênbL°9 ™ «dle» de troepeA»eh weder in de Maliebaan verTenKvan waaHö onder het; opp*hevel van den generaal-majoor Wilbrenninck naar de vlakte van Waalsdorp aullen marcheren, om voor de laatste maal groote manoeuvres in het vuur uit te voeren. De kolonel Ravens zal de kolonne commanderen. — Heden is ten raadhuize aanbesteed het dempen van de sloot langs het Pinksterbloemenlaantjo met het leggen van een riool aldaar. Daarvoor waren 8 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer Duimstede alhier, voor ƒ 1573. — De Minister van Financien heeft vastgesteld de 255ste Staatsloterij, waarvan de trekking zal beginnen op 19 Sept. en eindigen 10 December aanst. — Heden heeft het bestuur der R. C. weezen en armen het honderdjarig bestaan zijner administratie plegtig^ herdacht. Tot bijwoning van dat feest waren genoodigd: de commissaris des Konings in deze pro rincie, burgemeester en wethouders van 's Gravenhage, commissien uit de weesen armbesturen van alle gezindheden en ook van liefdadige instellingen in deze stad; wijders waren de geestelijken, de oud-regenten en regentessen , de diakenen van de verschillende R. C. kerken en vele weldoeners van de gestichten tegenwoordig. Zoowel in als buiten de gebouwen prijkten Nederlandsche vlaggen en de zalen waren van toepasselijke opschriften voorzien; daarin werden de stichters en grondvesters dezer inrigting op dezen plegtigen dag in herinnering gebragt. Nadat de genoodigden de voor hen bestemde plaatsen hadden ingenomen , nam het feest in de groote zalen van het gesticht een aanvang, met het aanheffen door de weezen van een welkomstlied, opdewjjsvan Wien Neêrlands Bloed. Do voorzitter van het armbestuur sprak de talrijke aanwezigen een hartelijk welkom toe, en verschillende weezen boden na eene toepasselijke voordragt, bloemruikers als het zinnebeeld der feestviering aan vele genoodigden aan. Hierop werd het woord verleend aan den Heer Th. van den Bergh, secretaris van het armbestuur, wien de taak was opgedragen, om eene historische schets van deze inrigtingen te geven. Uit de uitgebreide en hoogst belangrijke rede bleek het, op welke wijs dit armbestuur en deze inrigtingen waren ontstaan. De inrigting breidde zich langzamerhand al meer en meer uit, en werd door aanbouw tot opneming niet alleen van jongens en meisjes, maar ook van oude mannen en vrouwen bestemd, zoo-Jat op dezen oogenblik het getal der verpleegden reeds ruim vijf honderd bedraagt. In die rede werd regtmatige hulde gebragt aan de hulp en de ondersteuning, die de besturen, zoowel van gelooft- en stadgenooten, als van het gemeentebestuur hebben ondervonden. Ook bleek uit die rede dat de inrigting in sommige opzigten noodzakelijke uitbreiding vorderde, waartoe de algemeene ondersteuning reeds was en verder zou worden ingeroepen. Voorts werd medegedeeld, dat de verzorging en verpleging van de meisjes en oude lieden (bij ziekte) aan geestelijke zusters en de opleiding der knapen aan geestelijke broeders was toevertrouwd. Ook werd dank gezegd voor den bijstand , die door den vader van het gesticht en door een zijner medewerkers sedert eene reeds van jaren was verleend.
Na da herinnering aan het verleden en de schets van het tegenwoordige, betuigde het bestuur zgn opregten dank aan al de aanwezigen van de verschillende gezindheden, di» door hunne tegenwoordigheid een bewijs hadden gegeven van hunne belangstelling in deze weldadige inrigting , welke tegenwoordigheid tevens ten blijke verstrekt van de gelukkige overeenstemming, die bij allen bestaat, waar van weldoen sprake is. Deze vooral door zijne eenvoudigheid zoo treffende rede werd algemeen toegejuicht. Daarop nam de commissaris des Konings, de HeerLoudon, het woord en betuigde aan het bestunr zijne erkentelijkheid dat het hem in de gelegenheid gesteld had, deze feestviering bg te wonen. Hij mogt niet ontveinzen dat dit feest hem innig had bewegen, omdat, zoo het dikwerf bleek, dat hartstogten opgewekt en gaande gemaakt werden, de liefde toch zetelt in de ziel van elk regtschapen mensch en dat daar, waar het op menschlievendheid, op weldadigheid aankomt, men gaarne elkander de hand reikt. Uit de grond zijns harten hoopte hij dat die loffelijke geest steeds mogt heerschen en dat ook deze inrigtingen voortdurend de heilrijke vruchten daarvan mogten inoogsten. Vervolgens werd gelijke dank te kennen gegeven door den baron Collot d'Escury, wethouder, die bij de afwezigheid van den burgemeester der residentie, uit naam van het gemeentebestuur, de verzekering gaf, dat het steeds zou voortgaan ook aan deze instellingen de behulpzame hand te verleenen, voor zoover de wet tot regeling van het armbestuur daartoe de bevoegdheid verleende, en in afwachting dat eenmaal het gewenschte oogenblik mogt kunnen aanbreken dat ook het R. C. armbestuur, gesterkt door de algemeene liefdadigheid, de hulp van het gemeentebestuur niet meer zou behoeven. Eindelijk heeft de Heer G. Eisen, .eken van 's Gravenhage, uit naam der geestelijken, het bestuur zijnen dank betuigd voor de ijverige pogingen, die het voor de armen en weezen aanwendt. Wat de geestelijken kunnen doen, om het in die pogingen te schragen, hebben zij nooit nagelaten en zullen zij ook in het vervolg niet verzuimen. Hierop dankte do voorzitter alle aanwezigen voor hunne opkomst op dit plegtig feest, dat door het aanheffen van ecu zang door de weezon werd besloten. Vervolgens werden da aanwezigen uitgenoodigd, de tentoonstelling te beschouwen van de voorwerpen, die in eene andere zaal waren vereenigd en bestemd zgn om eerlang te worden verloot. De opbrengst van dio loterij is voor een deel bestemd om te voorzien in de kosten van uitbreiding, die de gestichten, vooral van de jongens behooven. Eene vlugtige beschouwing van die tentoonstelling gaf de overtuiging, dat men zich van alle zijden heeft begverd om hier een tal van rijke of sierlijke voorwerpen bijeen te brengen, ten einde het doel van het R. C. parochiaal armbestuur te steunen. Wij merkten daarbij vele voorwerpen op, door leden van het koninklijk gezin geschonken; maar wat vooral ons oog trok, waren die bijdragen, welke door de kinderen van andere liefdadige instellingen zijn vervaardigd en ingezonden, en die zoo zeer tot bevestiging strekten van hetgeen wij hier en nog onlangs in het burgerweeshuis hebben waargenomen, dat waar het weldadigheid geldt, gelukkig geen onderscheid van gezindheid bestaat. Met genoegen verneemt men dat het aantal loten, dat reeds is genomen , zeer aanzienlijk is. In het gesticht zelf worden de onden van dagen en de weezen heden feestelijk onthaald. Ook door de bewoners van de gestichten wordt dus de viering van het honderdjarig bestaan in vreugde herdacht. 's GRAVENHAGE, 1 Aug. Wij meenen te weten, dat de Heer von Magnns, legatieraad bij het Pruisisch gezantschap alhier, tot Isten secretaris van de legatie dierzelfde mogendheid, te Petersburg benoemd is. (Haagsche Ct.) DORDRECHT, 1 Aug. Voor de algemeene vergadering der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland, te houden 18 Aug. e. k. in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam , zijn tot afgevaardigden van de afdeeling dier vereeniging alhier benoemd, da HH. J. P. Bredius, F. J. van den Hoogen en J. J. B. J. Bouvy —De schroef boot Dordrecht N°. 2, kapt. van Andel, is gisteren morgen op zijne reis van hier naar Amsterdam, dooreen schroef bootje dat een plaiziertogtje met een gezelschap van geregtigden tot het dragen van het Metalen Kruis van Alphen naar Gouda deed, in de Kromme Gouwe in de boeg gevaren, waardoor zij een gat boven water heeft bekomen. Eenigo der passagiers zijn op de van Amsterdam komende schroef boot Dordrecht N°. 1 overgegaan en hebben hunne reis te Gouda per spoor vervolgd. De Dordrecht N°. 2 heeft, na het gat toegestopt te hebben, de reis naar Amsterdam vervolgd. (Dords Ct) * HELVOETSLUIS, 1 Aug. Aan boord van Zr. Ms. wachtschipde Rijn alhier is heden geplaatst de offic. v. gez. 3de kl. P. C. Bttyze. * UTRECHT, 1 AHg. Voor het prov. geregtshof alhier is heden behandeld de zaak van W. Veldt, wegens verkrachting, bij arrest van het hof in Noord-Holland tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. Dit arrest is echter door den Hoogen Raad vernietigd en de zaak naar dit hof verwezen. Vier getuigen werden gehoord; het O. M. requireerde veroordeeling. Nadat Mr. P. A. Z. A. baron van Ittersum ambtshalve de verdediging had voorgedragen, sprak het hof, op grond, dat het wettig bewijs niet was geleverd, den beschuldigde vrij. * ARNHEM, 1 Aug. Heden namiddag is door den Heer Mr. J. J. A. A. Baron van Pallandt, burgemeester dezer gemeente, de eerste' steen gelegd van den nieuwen schouwburg alhier, in tegenwoordigheid der leden van de schonwburg-vereeniging, van eenige leden van het gemeentebestuur en eene groote menigte nieuwsgierigen van allen rang eu stand. Vóór de steenlegging hield de Heer W. S. van den Bergh van Heinenoord, voorzitter dier vereeniging, eene toespraak en daarna rigtte de burgemeester zelf in gepaste termen eene rede tot de omstanders, waarin hij zijno gedachten omtrent de onderneming blootlegde en den wensch uitdrukte dat het te stichten gebouw in waarheid mogt zijneen tempel aan de kunst gewijd. Hierop werden herhaalde saluutschoten gedaan en voerde het stedelijk muziekcorps eenige stukken uit. Het terrein was met vlaggen en guirlandes versierd. * NIJMEGEN, 1 Aug. Na afloop van het kamp bij Waalsdorp zal de 2de luit. F. L. W. Beijerinck, van het hier in garnizoen liggende 3de regement vesting-artillerie in rang worden overgeplaatst bij het garnizoen te Groningen, en de 2de luit. H. van Gelsdorp van het garnizoen te Groningen, bij dat te Gorinehem. * HARDERWIJK, 1 Aug. Gedurende de maand Julij jl. znn alhier bij het koloniaal werf-depot voor de militaire dienst in Indie aangenomen en gekleed 99 man, waaronder 68 van andere corpsen overgenomen en 31 reernten.
* ZWOLLE, 1 Aug. Sedert eenige dagen heerscht onder de varkens te Zalk, en aan den zoogenaamden Zwartenweg eene ziekte; de meestee die daardoor worden aangetast bezwijken. Er zijn in genoemde streken landbouwers, die al hunne varkens hebben verloren.
ASSEN, 1 Ang. S. vraagt in de Hoogeveensche Courant eene gift voor Roelofje Lenting, die meer dan eene eeuw oud is en nog moet bedelen langs de hstzen;';*- 'X De onde zie^ di£&t^(__]vol\ourage is, heeft dezer dagen ook aanvraag gedaan,*ojn. kosteloos ieSïWen procederen en wel in eene zaak, me ligtelijk. «pn-OOür^ri tnP. rol kan zgn. (Prov.D. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 1 Ang. Tot agent der Nederl. Bank alhier is benoemd de Heer Augnste van Lanschot Jr.
* 's HERTOGENBOSCH, 1 Ang. Van het bataillon mineurs en sappeurs to Utrecht, is overgeplaatst naar 's Hertogenbosch de 2de luit. der genie J. J. Brouwer, terwijl mede alhier is geplaatst de onlangs benoemde 2de luit. van dat wapen R. J. van Moock. Zij vervangen de lste luit. J. F. Klinkhamer en F. J. van Heusden; de eerste is naar Gorinehem en de tweede naar Utrecht overgeplaatst. * BREDA, 1 Aug. Ia de maand Julij jl. zijn deor deze stad naar België en Frankrijk (via Ostende) 475 runderen gevoerd, uitmakende sedert primo Januarij dezes jaars een totaal van 3659. Over het algemeen was de handel in vet kalfdragend en mager vee in dat tijdvak zeer flaauw. Nog werden in dat tijdsbestek 175 kalveren voor buitenl. rekening hier doorgevoerd. OIRSCHOT, 30 Julij. Zoo even arriveerden alhier do officier van justitie en de regter-commissaris, benevens de subst.-griffier bij de arrend. - regtbank te Eindhoven, ten einde geregtelijk onderzoek te doen naar een gelukkig spoedig ontdekten en gebluschten brand. Er schijnt aan kwaadwilligheid gedacht te worden, althans gisteren werd gearresteerd zekere G. v. H., .welken men beschuldigt dien brand te hebben gesticht. Hij was, zegt men, verliofd op een meisje, dat niets met hem wilde te doen hebben. Naar men wil is vroeger ook poging tot vergiftiging, door middel van luciferkoppen, ten huize van dat meisje ontdekt. (D. v. 's Grav.)
---

