BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Maandag 1 Angustus (des Avonds.)
De hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, heeft heden nabg Wormwood eene wapenschouwing gehouden over eenige regementen van verschillende wapens. — Het kanaal-eskader is naar de lersche wateren vertrokken en verrigt tegelijker tijd onderscheidene evolutien en oefeningen met het geschut. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal Brasie r, in 80-jarigen ouderdom; even aU dat van den luit.-gen. sir W. Brereton. — Het thans gesloten Parlement heeft gedurende zijne zittingen aangenomen 121 algemeene en 329 plaatselijke wetten tegen 125 algemeene en 238 plaatselijke in het jaar te voren. — In de vorige week zijn 29 schipbreuken bekend geworden, makende voor het loopende jaar een totaal van 1000. — Ll. Vrijdag-nacht ontdekte een lantaarnopsteker, dat zich aan het ïzcren hek rondom de St. Pauls iemand had opgehangen. Bij onderzoek van eenige bij den overledene gevonden papieren bleek het, dat hij ten jare 1819 te Maastricht geboren en luitenant bij het Bsto bat. inf. Van het Nederl. Indische leger was, met name B. Het Nederl. consulaat had hem van het noodige geld voorzien, om naar Amsterdam te vertrekken ; hij schijnt het echter hier uitgegeven te hebben, althans men vond slechts 2 centen bij hem. — Uit de meeste fabriekdistricten melden de heden ontvangen berigten dat de bedrij righeid levendig blijft en dat de staat van zaken gediende de vorige week bemoedigend was. — Men is hier in Ludgate-Hill drnk bezig met den aanleg der ijzeren brug, ten dienste van den London Chatham Dover-spoorweg. Tegen het laatst van September zal men den spoortrein door het hart dar city zien «toornen (dat is: ovor de huizen heen), zonder dat daardoor het gezigt op de fraaije St. Pauls kerk wordt belemmerd. — Nabij Bromley is in de vorige week zulk een groot gedeelte heidegrond in brand geraikt, dat dit tooneel, vooral des nachts, eene zee van vuur aanbiedt; men is bezig wijde.greppel» te graven, te^ einde den verderen voortgang van den brand te stuiten; duizende nisuwsgiorigen stroomen derwaarts om het vreemde gezigt te aanschouwen. — Blijkens hier ontvangen berigten van de Kaap de Goode Hoop, dd. 23 Junij scheen alle vrees voor eenen oorlog met de Kaffers to zijn verdwenen. NEW-YORK, 19 Jnlij. (Particuliere Correspondentie.) _De inval in Maryland is weder geëindigd, de nationale hoofdstad is niet langer bo.lreigd. Baltimore hervat de gestaakte bezigheden. De echrik is geëindigd met het vertrek der rebellen , die verdwenen zoo als *ij kwamen, snel en onverwacht. De buit dien zij behaalden moet belangrijk zijn en alle vervolging heeft tot heden niets opgeleverd. Hunne •nelle marschen redden den oogst van hun vermetel waagstuk. De fceheele geschiedenis van dezen merkwaardigen inval levert het bewijs van Grants misslag en is eane honende uitdaging aan de domme autoriteiten in Washington. Het heeft den Noordelijken een kort, maar krachtig staaltje geleverd van de rampen, die een vijandelijken inval vergezellen. Hunter vernielde op zijn togt naar Lexington en Lynchburg al wat hem voorkwam, Verbrandde het huis van den gouverneur van Virginia, Letcher, ja, roofde lit Lexington het standbeeld van Washington, aldaar door ziju eigen Staat uit dankbaarheid aan den //vader zijns vaderlands" opgerigt. Dat noemeu de Jankees rebellen te kastijden. Maar toen voor een paar dagen diezelfde rebellen het huis van den gouverneur van Maryland, Mr. Bradford, op weinige schreden afstands van Baltimore aan de vlammeu prijs gaven, noemden zij het schurkerij, en het wagdrijven door die rebellen Van duizende stuks vee tot onderhoud van Lee's leger, — eeRC daad, dio in elk geval door het regt des oorlogs geregtvaardigd wordt, ook zelfs buiten het regt van représaille, — noemden zij dieverij. Maar die daad Was zoo wel beraamd, zoo snel en vermetel uitgevoerd, dat de wereld «r een anderen naam aan moet geven, en een volk bewonderen, dat in ïijn doodstrijd zulke bewijzen geeft van kracht en energie. En toch houdt het gehuil aan van bloed, bloed! Toch spreekt men Van onderwerping, overwinning. Nimmer werd door een groet volk een oorlog ellendiger gevoerd, nimmer had een schrikkelijker strijd minder hoop op een goeden uitslag. Nimmer vielen meer slagtoffers in een ongelukkig pogen. En toch eischt men nieuwe offers, meer bloed , meer Schuld. President Lincoln heeft gisteren eeno nieuwe ligting afgekondigd, die moet plaats hebben in September, en een half niüliuen mannen onder de wapenen zal stellen. Een half inillioen! Wie siddert niet bij dat cijfer! Een half millioen levens, waarover Lincoln beschikt, om dio 'n een oogwenk naar de eeuwigheid te zenden. //Heil Colambia" is «en mooi lied, maar wie het nu nog zingen kan is een gek of een leger-contractant. Zien wij eens, en het is de moeite waard, wat het Noordelijke deel der Unie doet met al die soldaten, dat menschelijke Voedsel voor het kanon. In Januarij 11, werd in 'slands raad bekend gemaakt dat het loger dertien honderd duizend man sterk was, buiten de marine. Dat is ongeveer driemaal zoo sterk als Napoleons leger en dns geene kleinigheid. Toen generaal Grant den veldtogt opende, volgens Lincolns plan om Richöiond, via Gordonsville te bereiken, deed hij het op conditie, dat hij zoo veel •oldaten zou hebben als noodig ware, minstens drie of vier tegen een. Hij «reeg die, en alle berigten kwamen overeen, dat 400,000 man zich bij Richmond concentreerden. Grant moet den Rapidan overgetrokken zijn toet minstens 23(1,000 man. De Washington Chronicle, een blad op dit punt officieel en geloof baar, zeide dat Lee,welk genie ook, thans moest Onderdoen voor de overmagt, want dat //drie federale bajonetten tegen één geconfedereerde overstonden." (Lee had niet meer dan 80,000 man). Grants leger was dus ongeveer zoo sterk als boven vermeld. Generaal Butlers leger werd door de beste berigtgevers op 60,000 man geschat. Sigel, Crook , Cox en Averill haddan gezamenlijk 50,000 , «n hier hebbon wi) dus 350,00) man die bij Richmond ïamentrok ien. Sherman had ongeveer 170,000 man onder zijne bevelen, Banks mago 90,000 man gehad hebben. Sedert Grant over den Rapidan trok, heeft hij naar aile waarschijnlijkheid 70,000 man versterking ontvangen. En waar zijn nu die reusachtige legers? Zij schijnen Verdwenen te zijn als sneeuw voor eene lentezon. Het is onmogelijk hun spoor ie vinden, zelfs niet in de met geraamten en rottende ligchamen overdekte vallei van Virginia. Van al die soldaten zijn 200,000 ziek, "-e- Vallen in Grants veldtogt 100,000, gevangen genomen door de Confederalisten 50,000, verliezen door Banks en Stecle geleden 20,000, door Spurgis en Sherman 30,000. Waar dé anderen zijn weet men niet en Lincoln heeft een half millioen .meer noodig om den oo _. te eindigen en met Jcfferson Davis af te rekenen. Ook hij bewijst hierdoor dat de opstand nog sterk is, dat G"ants veldtogt mislukt is, dat wij nog Verre van het oinde zijn. En inderdaad, het Zuiden kan niet meer teruggewonnen worden, noch door het zwaard noch door concessien. Het Ologe een ander Polen worden, het is reeds en blijft eene natie. öe uitwerking dezer nieuwe ligting is dan ook niet te miskennen. Reeds heeft hot gouranement twee en een half milliosn soldaten gehad, en op *denw is een half millioen noodig. Men begint te morren, en wee, wanneer het tot oene uitbarsting komt. PS. Er loopt een gerucht vau eene groote overwinning op de Confcdeïalisten door Sherman behaald, maar te oordcelen naar do bronnen is J* geen schijn van waarheid in. Wij zijn gewoon aan eene sensatie-tij- Jiing op het oogenblik van het vertrek der mailbooten. Da waarheid om''ent dit een en ander vindt gij ia mijn volgenden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. De Presse de gebeurtenissen in Sleeswijk-Hol"tein besprekende, zegt met betrekking tot dit onderwerp o. a. het volgende: Op de officiële lijst der gesneuvelden en vermisten, hebben wij Je vergeefs gezocht naar den naam van een dergenen, die onder de 'aatstvermelden behoorden te zijn vermeld. Wij missen namelijk op die j'Jst het Pruisische Constitu tionalistnus. Het is waar het constitutionele 'even is Pruisen is steeds zeer zwak en lijdende geweest, maar sedert *« gebeurtenissen welke te Missunde, Duppel en Rendsburg zyn voorgevallen, is het voor goed dood.
— Men verzekert dat de begrooting, welke in de eerstvolgende zitting van den landdag zal worden ingediend , niet zoo als vroeger eene eenjarige, maar eene tweejarige begrooting zal zijn. —De Heer von Kalchberg, ad interim minister van koophandel, is thans definitief met deze portefeuille belast; men ziet de officiële aankondiging dozer benoeming onverwijld te gemoet.
• BERLIJN, 2 Aug., (des Ochtends). De Koningin heeft zich gisteren naar Schwalbach begeven, ten eindo een bezoek af te leggen bij de Keizerin van Rusland. Na een paar dagen in gtïnelde badplaats to hebben vertoefd, reist zij naar het eiland Mainan in het meer van Constanz, alwaar de Groothertog van Saksen-Weimar zich met zijn gezin bevindt. — Prins Alfred van Engeland is op 26 Jnlij jl. met de stoomschepen Racoon en Black Eagle op de reede van Hammerfest aangekomen. — In de Neue Preuss. Zeitung laest men, dat de toestand van den hoog bejaarden graaf v. Puckler aanmerkelijk is verbeterd. //Tot mijne groote vreugde," zoo schrijft hij in een brief aan bedoeld dagblad gerigt, herft men bij de aanranders, toen zij te Brieg in hechtenis werden genomen, o. a. voorwerpen teruggevonden mijn trouwring, welke gedurende eene reeks van 38 jaren mijne hand niet heeft verlaten." — Men verneemt, dat al do manschappen, behoorende tot de tweede klasse der zee-militie, even als vroeger met die der eerste klasse het geval is geweest, aanzegging hebben ontvangen zich geretd te houden, om ia dienst te treden. Door dezen maatregel wordt de reedery buitengewoon beraocijelijkt. — Aan don volksdichter Karl Weise, woonachtig te Freienwalde a/0., alwaar hij hot beroep van draaijor uitoefent, is voor den tijd van drie jaren een oareprijs van 50 th. geschonken door eene der afdeelingen van de Schillerstichting. — Uit Kopenhagen wordt gomeld, dat de rijksdag op den 6den e. k. zal bijeenkomen; hoogst waarschijnlijk zal hij dan spoedig voor eenigen tijd_ worden verdaagd. Dit geschiedt uithoofdo het Folktthing in Jnnij jl. is ontbonden en de grondwet schrijft voor, dat do rijksdag twee maanden na het ontbinden van een ot van de beide Kamers mout bijeengeroepen worden.
— Volgens den officiclen staat der Zweedsche rijksbank door do Pest Ttdning in het jougst verschenen nommer medegedeeld, was de voorraad munt en munt-materia .1 op uit0. Junij 16,379,266 rijksd. en het bedrag der toen circulerende bankbilletten 80 millioen r. d. Gedurende da jongst verloopen 12 jaren is de verhouding tusschen de specie en het muntmatenaal in do bank aanwezig en het circulerend bedrag niet zoo ongunstig geweest als op 30 Junij jl. het geval was.
FRANKFORT, 2 Aug. De alhier verschijnende Frankf. Postzeilung dealt het volgende berigt uit Turyn mede: In de zitting door de Kamer van Vertegenwoordigers op 23 Junij jl. gehouden, heeft de Heer dOndes Reggio woordelijk deze verklaring afgelegd: Voor korten tijd had zekere gemeente in Sardinië gelegen, een ezel noodig. Het gemeentebestuur in deze behoefte willende voorzien, kwam tot het bssiuit om den onderwijzer te ontslaan, ten einde diens bezoldiging te bezigen tot het aankoopen van dtn zoo zeer bsnoodigden ezel." Naauwelijks had hg deze woorden gesproken of hij werd vau alle zijden bestormd met de vraag: In welke gemeente heeft dat plaats gehad ? Op deze vragen heeft de de Hr. dOndes Reggio niet in de openbare zitting, maar in comité generaal geantwoord. De Unita Italiana, waaruit het bovenstaande is overgenomen, voegt er deze opmerking bij: //Wij mogen ons gelukkig achten, dat het bestuur der bedoelde gemeente niet de tnagt heeft om ook de ministers te ontslaan, want door het invoeren van die bezuiniging zoude het eene menigte ezels kunnen aankoopen."
— Naar men verneemt heeft de regering van Boijeren het voorstol gedaan om Rendsburg door bondstroepen onder een bonds-commandant te doen bezetten; do bondsbezetting zal uit verschillende troepen behooren te worden zamengesteld. — In velo streken van Duitschland bezigt mon het volgende middel om de vruchtbaarheid d«r aardappelplant to bevorderen. Zoodra het zaad zich begint te zetten, doet men dit afplnkken; al de krachten en sappen , welke de plant bij het behouden van den zaadhei zou besteed hebben om de ontwikkeling daarvan te bevorderen, wordt nu door haar tot vermeerdering van de vrucht of knol gebruikt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 Augustus.
De Keizerin presideert nu en dan den ministerraad en tracht wijders zooveel mogelijk van hst landleven to genieten. Zij houdt bijzonder veel van watertogtjes, waartoo zij zich geheel alleen in eene boot begeeft , welke zij zulve rooit en stuurt. Dezer dagen had zij het ongeluk den hengel van een visscher stuk te varen. De man kende H. M. niet en zag haar aan voor eene dame du demi monde. H(j overlaadde de Keizerin derhalve met de keur van scheldwoorden, die onder de heffe van het volk in gebruik zijn. Kort daarna verscheen een bediende, die hem, namens de Keizerin, den gebroken hengel betaalde. Men kan zich de verbazing' en ontsteltenis van den hengelaar voorstellen. — De Keizer heeft in beginsel beslist, dat de grondbelasting in Algerie met geringe wijziging door de plaatselijke gesteldheid vereiseht, op ge lijken voet als in Frankrijk zal worden ingevoerd. — Te Vichy zijn de grondslagen vastgesteld van een wets-ontwerp tot ontheffing der dagbladen van het zegelregt. — Koning Leopold, die voornemens was Vichy op 6 dezer to verlaten, zal aldaar nog eenige dagen langer vertoeven.
— Men verzekert, dat de wets-ontwerpen tot opheffing van den wet telijken intrest en tot afschaffing van deu lijfsdwang door den raad van state na langdurige discussien zijn goedgekeurd.
— De maarschalk Mac Mahon vertrekt den 25sten Ang. naar Algerie om zijne betrekking van gouverneur-generaal t« aanvaarden. In Sept. zal hij zich persoonlijk aan bet hoofd eener groote expeditie stellen. — Heden had de verkoop plaats van den inboedel van la Pommerais. Vele Engelsehen waren daarbij tegenwoordig. — Eene brochure, bestemd om op nieuw hot detkbeeld van een congres ingang-te doen vinden, zal eerlang het licht zien; zij is niet officieel en is naar men zegt geschreven door den directeur van een voormalig Belgisch blad, hetwelk thans te Parys wordt uitgegeven. — De dagbladen zijn uitgenoodigd geme uitvoerige melding te maken van het bekende regtsgeding van den Hertog van Aumale tegen den prefect van policie. Intusscben zijn de pleidooijen van de Hoeren Dufaure en Hébert gedrukt en worden zij in den vorm eener brochure rondgedeeld in do practizyns-kamer van het paleis van justitie, waar zij voor jeder gratis verkriji;baar zijn. — Het heden verschenen nummer van de Revut Contemporaine bevat het eerste gedeelte eener inleiding tot de geschiedenis van Frankrijk, geschreven door den Heer Duruy, minister van openbaar onderwijs. — De bekende uitgever Hachette is den 31sten Julij in 64-jurigen ouderdom overleden.
— Sedert 14 dagen zijn 28 werklieden in het kasteel te Fontaincbleau bezig, om da inwendige versiering te vernieuwen. Bevel is gegeven om de werkzaamheden voor den 16den geretod te hebben, vermits het hof den 18den daar zal komen, om er eenige dagen door te brengen. — Men spreekt wonderen van het feest, hetwelk te Versailles zal worden gegeven ter eere van den Koning van Spanje. Het leest, dat in dezelfde residentie aan Koningin Victoria werd aangeboden, heeft 400,000 fr. gekost; hetgeen nn voorbereid wordt, zal in luister het voorgaande ver overtreffen. De Keizerin houdt zich veel daarmede bezig. — Onze sportmen hebben weder op de Engelsehen gezegevierd, daar de Good-Wood-Cnp (80,000 frs. en een beker) gewonnen is door Dollar, toebehoorende aan den Heer Lnpin. Het is opmerkelijk dat de Heer Lnpin ook in 1853 en 1855 den Good-Wood-Cup won. — Aan de reis van den Italiaanschen minister Menabrea naar Vichy wordt niet door allen dezelfde beteekenis gehecht. Volgens sommigen i's die minister aan den Keizer bijzonderheden komen mededeelen omtrent de jongste plannen van Garibaldi; volgens anderen, is hij komen aandringen op het brengen van wijzigingen in het ontwerp-handelsverdrag tusschen Frankrijk en den Kerkdijken Staat. Daar evenwel dit tractaat reeds vastgesteld is, zal de Heer Menabrea moeite hebben om de door hem verlangde toezeggingen te verkregen.
— Het gerucht, dat de Spaansche Carlisten weder in beweging geraken en ten behoeve der zonen van den i&fant Don Juan werkzaam zijn, wordt door de Esperanza ten stelligste wedersproken.
— Uit Guadeloupe meldt men, dat op den suikeroogst een tekort is van elf millioen kilogrammen. — Uit Teheran loopen de jongste berigten tot het laatst van Junij. De Schach blijft zich voortdurend aan zijne hartstostelijke zucht voor de jagt overgevon. Men heeft opgemerkt dat hij gedurende de laatste twee jaren geene week in dezelfde plaats vertoefd heeft. De Fransche zaakgelastigde te Teher. heeft te Bokhara vele pogingen tot het in vrijheid stellen der drie in hechtenis genomen Italianen aangewend. Men vermoedt dat de Russen niet vreemd aan die arre^tatien geweest zijn , welke Europesche reizigers van het bezoeken van zoodanige vreemde streken, die onder Russischen invloed staan, moeten afschrikken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Augustus.
Door burgemeester en wethouders is bij den raad ingediend do rekening en verantwoording der inkomsten en uitgaven dezer gemeente. In de begeleidende missive leest men o. a. het volgende: De rekening van den gemeente-ontvanger sluit met een batig saldo van ƒ 301,371.62 waarvan echter ter voorziening in betalingen, die op 31 Mei 1864 nog niet waren afgeloopen, op dc supplemer.t-begrooting A 1864 sal moeten worden overgehragt een bedrag van " 154,238 22% zoodat het batige slot van het dienstjaar bedraagt . ƒ 147. ''3.1 31% Bij de begrooting was het geraamd op ... . // 6.724 99 D. moer dan geraamd is ..... ƒ j 40,408.32% Deze uitkomst komt ons voor stof te geven tot tevredenheid, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat yortchilleftds omstandigheden in het afgeloopen jaar op onze inkomsten eenen nadeeligen invloed hebben uitgeoefend. Het is uwe vergadering bekend, dat de belasting op dc steenkolen in het afgeloopen jaar ongeveer ƒ 40,000 minder dau de raming heeft opgebragt. Ook het havengeld bleef aanzienlijk onder het uitgetrokken bedrag ; dit had ook cene ongunstige terugwerking op andero inkomsten, die met do scheepvaart in verbind staan; De ontvangsten van het brand wezen , waarop bij do begroottng gerekend was, zijn grootendeels vervallen, ten gevolge van de in den loor desdienstjaars ingovoerde nieuwe verordening op dit ondsrwerp. Wat de uitgaven betreft moet opgemerkt worden, dat voornamelijk do hoofdstukken VI (onderwijs) en VII (armwezen) aanzienlijke overschotten hebben overgelaten. Het overschot op hoofdstuk VI is echter grootendéels slechts schijnbaar, daar ook de daarmede in verband staande ontvangsten veel mi'.ic-.-r hebben opgebragt. Met dankbaarheid echter erkennen wij de mindere uitgaven , die de zaak van het armwezen in het afgeloopen jaar uit stads kas heeft gevorderd. De mindere uitgaaf van hoofdstuk X (buitengewone uitgeven) is ook slechts schijnbaar en wotdt door, daarmede m onafscheidehjk verband staande, mindere ontvangsten opgewogen. Over het algemeen genomen gecit, naar ons oordeel, dé uitkomst vavi het afgeloopen jaar stof tot tevredenheid; wij willen echter niet ontkennen, dat de vermindering van eenigo ontvangsten, zoo als h;:t havengeld, onze bezorgdheid opwekt, daar dezo vermindering van blijvenden aard schijnt te zijn. Z. M. heeft den 2don luit. A. W. Constant, van het 7de reg. inf., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. Da luits. ter zee 2de kl. Jhr. A. F. Meijer, F. J. Stokhnysen en F. J. Beekman, en de offic. van administr. 3de kl. J. C. de Vriese, allen dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, benevens de offic. van gez. 2de k. E. J. Mulder, dienende op het wachtschip ta Vlissingen, worden niet 11 dezer overgeplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn, laatstgenoemde met üitr .kin;; zijner overplaatsing op het sehroefstoomschip do Dommel; terwijl de offic. van gezondh. 3de kl. F. J. C. Broers, laatst behoord hebbonds tot het eskader iv Oost-Indie en met particuliere scheepxgel.genheid den 25sten -Julij jl. in Nederland teruggekomen, met dat tijdstip is gebragt op non-activiteit. (S(.-Ct.) Het eommandement over Zr. Ms. fregat inct stoomvermogen Adolf van Nassau, liggende te Vlissingen, zal, ztgt men, worden opgedragen aan den kapt. ter zee S. Faber Huijs, terwijl de kapt.-luit. ter zio O. van Hecking Coknbrander als eerste officier daar aan boord zou worden benoemd. (Arnh, Ct.) Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, onder bevel van den kapt. t/z. G. J. Mossel, komende uit Oost Indie, is in den morgen van 2 dezer ter reede van Vlissingen geankerd. Alles wel aan boord. (St.-Cbur.) Naar wij vernemen, is het nog niet zeker, dat Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau, liggende te Vlissingen, naar Oost-Indie zal vertrekken, omdat da nieuwbenoemde directeur der marine voor Oost-Indie welligt met de landmaü derwaarts zal gaan. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z M. verleende octrooijen : Eon in dato 19 Julij 1862, voor 15 jaren, gerekend van 25 Nov. 1861 , aan F. Maigron , te Marseille, domicilium bij Mr. J. de Bas Jz., te's Gravenhage, op een werktuig tot het losdraaijen , uitpluizen, kaarden en spinnen van vezelachtige stoffen, genaamd metier rc.énérateur; een in dato 7 Aug. 1562, voor 15 jaren,, gereketjd van 26 April 1802, aan H. Köther, te Mannheim , domicilium bij J. C. de Roode te 's Gra van hage, op eene nieuwe verf tot bescherming van ijzer, enz. en van eene hermetisch sluitende mastiek, dienstig voor stoomketels, water- en gasleidingen (diamant-verf, diamant-mastiek); een in dato 16Jnlij 1863,v00r 10jaren, aan J. Kellow, H. Short en W. Denham King ,te Cornwail in Engeland, domicilium bij A. F. de Bas to 's Graven hage, op verbeteringen in het vervaardigen van buskruid ; een in dato 30 Julij 1863, voor 15 jaron, gerekend van 27 Juny 1862, aan F. J. Wmdhausen en E. Hcicson Huch, te Duderstadt iv Brunswijk, domicilium bij L. J. Vosk, te 's Gravenhage, op verbeteringen aan heete luchtwerktuigen van hoogen druk; een in dato 6 April 1864 voor 5 jaren aan Chs. Thywissen eu F. Lilly, te Verviers, domicilium bij de fabriekanten Rutten ,te Maastricht, óp een weeftoestel, waarmede men gemakkelijk met 6 schietstoelen of naar willekeur met meer of Blinder kan werken, zijnde deze vinding van toepassing op alle soorten van weefgetouwen; ecu in dd. 28 April 1864 voor 5 jaien aan C. D. Vaillant, gep majoor der genie te Zevenaar. op eene mechanische inrigting van stoompaarden of mechanische piarden, die, door stoom gedreven, trekkracht zulien leveren als de levende; een in dd. 12 Mei 1864, voor 15 jaren aan A. Holtzman, te Amsterdam, op eene bijzondere wijze om telegraafdraden onder den grond te plaatsen en behoorlijk te isoleren; een in dato 16 Mei 1864, voor 10 jtren, gerekend van 16 Jan. 1864, aan W. Basson, te Keulen, domicilium bj F. Disch te Amsterdam, op verbeterde asbussen voor spoorwagens eu van eeno verbeterde boor tot het bewerken der kussenblokken; een in dato 21 Junü 18R4, voor tien jaren aan J. Pannevis Sr. en J. Pannevis Jr. Ta Ouderkerk aan den IJssel, op eene verbeterde ijzeren molenrocde, en voorts van lange ijzeren spruiten, staartbalken en andere ijzeren stukken ten dienste van nielens.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een rapport, door de commissarissen voor de Britsche visseherijen uitgebragt, over hnnne werkzaamheden in het jaar geëindigd op 31 December 1863. ___
Volgess een berigt van Zr. Ms. consul te Wiborg, is die haren in 1863 bezocht door 495 schepen, waaronder 4 Nederlandsche Van daar vertrokken 425 schepen, waaronder 10 Daar Nederland. De Finlandsche handelsmarine,die in 18Ö3 (?) bestond uit 60 schepen, metende 53,692 lasten, telde in 1863 532 schepen, metende 67,723 lasten, benevens 39 *to«mb»oten. De waarde van dea invoer beliep 1,830,814 Z. 8., die van den uitvoer 1,642,668 Z. R. De nitvoèrhandel is steeds in bloei toenemende. Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 1 Ang. 1864, des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 41,977,547.48 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 30,425,338.— Reservefonds.. // 2,400,000.— MuntenMuntmat.// 78,942,069.68 Bankb.in omloop//106,520,570.— Belegd reservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 27,740,248.86% Kosten van oprigt. // 407,625.26 Diversereken. // 1,303,804.17% Diverse rekeningen» 43,688.24 ƒ153,964,623.04 ƒ 153,964,623.04 Gisteren is aan Brack's Doelen-Hotel afgestapt Z. D. H. de Prins van Solms met gevolg, komende van Scheveningen. De dertiende algemeene vergadering van de vereeniging ter bevordering van fabriek-en Handwerknijverheid, zal dit jaar worden gehouden te Amsterdam op den 18den Augustns 1864. Het bestuur der afdeeling Amsterdam heeft ter kennis van de leden der vereeniging gebragt, dat, bij gelegenheid der algemeene vergadering, het volgende programma i 3 vastgesteld: Donderdag 18 Augustus, voormiddags 10 nre, ontvangst van het hoofdbestuur en de afgevaardigden ter algemeene vergadering in het Paleis voor Volksvlijt; 's middags 12 ure algemeene vergadering in de Apollozaal; 's namiddags 5 ure Diner. — Vrijdag 19 Augustus bezoek van eenige fabrieken. _De punten van beschrijving voor de Dertiende Algemeene Vergadering zijn o. a. de volgende: I. opening der vergadering; 11. oproeping der afdeelingen; 111. verslag omtrent den toestand der vereeniging (art. 33); IV. rekening en verantwoording van den penningmeester des hoofdbestuurs (bijlage C); V. benoeming eener commissie tot het opnemen van de rekening en verantwoording des penningmeesters (art. 34); VI. benoeming eener commissie tot beoordeeling der voordragten tot het uitreiken van vereerende getuigschriften (bijlage E); VII. verslag der commissie, belast met het opnemen van de rekening en verantwoording; VIII. verslag der commissie tot beoordeeling der voordragten tot het uitreiken van vereerende getuigschriften; IX. benoeming van nieuwe hoofdbestuurders (art. 25 en 26). Volgens den bij het hoofdbestunr opgemaakten rooster treden af de Heeren Jhr. Mr. H. G. C. L. Janssens, M. L. Hermans en H. W. Veth. Ter vervanging worden voorgesteld: voor den Heer Jhr. Mr. H. G. C.L. Janssens, de Heeren: Jhr. Mr.H. G. C. L. Janssens, Mr. A. G. C. Alsche, Mr. J. A. Jolles, te 's Gravenhage; voor den Heer M. L. Hermans, de Heeren M. L. Hermans, J. F. Cuypers, H. P. Mutters Jr., te 's Gravenhage; voor den Heer H. W. Veth, de Heeren H.W. Veth, F. W. H. Maritz van Crayestein, H. F. Bekkers, te Dordrecht; X. benoeming van een lid van het hoofdbestuur ter vervanging van den Heer L. M. de Haan, die, uit hoofde van verandering van woonplaats, voor zijne betrekking heeft bedankt. Ter vervanging worden voorgesteld de Heeren: K. Enthoven, A. E. Maas, Dr. J. F. Mouton, te 's Gravenhage; XI. omvraag of voor dit jaar prijsvragen zullen worden uitgeschreven (art. 55). Het Hoofdbestuur heeft besloten geene prijsvragen op de punten van beschrijving te brengen; wanneer de algemeene vergadering tot de uitschrijving van prijsvragen besluit, kunnen deze door haar worden vastgesteld. XH. Voorstellen: a. Van de afdeeling Dordrecht. 1". De aanleg der spoorwegen in Noord-Brabant en Zeeland. — In België wordt spoed gemaakt met den aanleg en het vragen van concessien voor verschillende verbindingslijnen met Noord-Brabant en Zeeland. Al spoedig zal men uit Antwerpen, ten deele over Nederlandsch grondgebied, een vrij korten spoorweg naar den linker Rijnoever gereed hebben. Van de Nederlandsche lijn Rotterdam—Antwerpen weet men alléén, dat de rigting zelfs nog niet bepaald is. — Het gevolg van dien toestand is, dat de Belgische industrie, voordeeliger dan de Nederlandsche, in Noord- Brabant en Zeeland werken kan, en dat Antwerpen zich spoedig zal verheugen in het bezit van handelsbetrekkingen, die voor den Nederlandsehen handel verloren gaan, en later niet gemakkelijk zijn terug te bekomen. _ Een langer uitstel van den aanleg der lijn Rotterdam— Moerdijk is derhalve voor den handel en de industrie van Nederland zeer schadelijk. Daarom stelt de afdeeling Dordrecht voor: dat de vereeniging zich bij een eerbiedig adres tot de hooge Regering wende, met het verzoek dat de aanleg van de spoorweglijn Rotterdam—Moerdijk toch vooral spoedig worde aangevangen en voltooid. 2°. In 1860 werd een voorstel, tot weglating van § X der punten van beschrijving, verworpen. Het behoud daarvan heeft tot heden nog geene gunstige resultaten opgeleverd. Diensvolgens wordt voorgesteld dit punt voortaan niet meer op te nemen; in plaats daarvan om de vijfjaren eene prijsvraag uit te schrijven; tot bekrooning daarvan jaarlijks eene som van ƒ4O op de algemeene begrooting uit te trekken, b. Van de afdeeling 's Gravenhage: dat worde overwogen, welke rigting in het belang van de nijverheid zon moeten worden gegeven aan de nieuwe scholen, die ter uitvoering van de wet op het middelbaar onderwijs zullen worden opgerigt. c. Van de afdeeling Zwolle: dat bij gelegenheid der algemeene vergadering in 1865 eene tentoonstelling worde gehouden van gereedschappen voor den handwerksman. XIH. Rapport der commissie, bestaande uit de Heeren Mr. J. Kappeyne van de Coppello, Mr. Ph. van Stolk, P. F. W. Mouton, Mr. M. J. de Lange en J. P. Bredius, tot onderzoek naar de middelen, om bij de regering aan te dringen op het sluiten van handelstractaten, waardoor de producten der Nederlandsche nijverheid in het genot geraken van de tariefsverlaging, die door de verschillende mogendheden bij tractaat bedongen i 3 (blz. 54 en 55 van het 12de Verslag). XIV. Rapport der commissie van beoordeeling der ingekomen prijsvragen (bijlage 8., blz. 56 van het 12de Verslag). XV. Rapport der commissie voor de wetsherziening en tot onderzoek;van de mogelijkheid der uitgave van een tijdschrift voor de nijverheid ("bijlage A., blz. 57 en 58 van het 12de Versiag). XVI. Besluit of de algemeene vergadering voor het volgende jaar, bij wijze van uitzondering , elders dan te 's Hage zal plaats hebben (art. 32). XVII. Voorstellen der afgevaardigden of van het hoofdbestuur (art. 37 en blz. 51 van het 12de Verslag). XVin. Begrooting voor het volgende vereenigingsjaar (bijlage D). XIX. Benoeming eener commissie tot het vaststellen der Notulen. XX. Sluiting.
Ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrict Winschoten, zijn uitgebragt 516 stemmen, waarvan 298 op den Heer Jonckbloet en 216 op den Heer Borgesius waren vereenigd. Derhalve gekozen de Heer Dr. W. J. A. JONCKBLOET.
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, 10de Lfst: N°. 7018 ƒ50,000, gevallen in de collecte van de Hesren de Wed. G. Clemens van Hall en T. J.Anspach; N°.6331 8942 en 2179 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE , 2 Aug. Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering van 10 last Rijn of roode tarwe, wegende 77 ffi 10 last Zeeuwsehe of witte tarwe, wegende 74 ffi en 6 last inlandsche of Pruisische rogge, wegende 72 ffi. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers waren, voor de roode of Rijn tarwe, de Heer B. Bakker Pz., te Nieuwe Diep, voor ƒ261 en voor de rogge dezelfde, voor ƒ 187 per last, en voor de Zeeuwsche tarwe do Heer P. van der Tak, alhier, voor ƒ 256 per last. — Weldra zal voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland te regt •taan de dienstbode Sophia van Staveren, oud 26 jaren, laatst woonachtig te Aarlanderveen, beschuldigd van kindermoord, voor de eerstemaal door de ongehuwde moeder gepleegd. Uit de deswegens opgemaakte akte van beschuldiging blijkt hoofdzakelijk: dat de beschuldigde in hare verschillende verhooren heeft erkend, dat zij is ongehuwd, vroeger dienstbaar was en sedert Maart j.l, bij hare ouders, te Aarlanderveen, haar intrek had genomen en hoezeer volkomen bewust, dat zij in zwangeren toestand verkeerde, zulks aan hare ouders herhaaldelijk heeft ontkend en op allerlei wijzen getracht heeft hun dat denkbeeld te ontnemen; dat zij in den nacht tusschen 3 en 4 April jl., in de schHur is bevallen van een kind van het mannelijk geslacht; dat zij vervolgens naar de woonkamer is gegaan om een mes te halen en dit genomen heeft uit eene kast, zonder dat hare ouders daardoor wakker zijn geworden; dat zij, in de schuur teruggekomen, op hare hurken bij het kind is gaan zitten, het hoofd van het kind dat op den rug lag, door optilling naar voren heeft gebragt en met het mes de eerste verwonding in den nek toegebragt; dat zij niet weet, waar zy het kind verder heeft gesneden, ook niet, dat zij er de armen, maar wel dat zij er stukken heeft afgesneden, denkende dat men de enkele stukken niet als van een kind herkomstig zou herkennen; dat zij in het verminken van het kind is gestoord geworden, doordien eene buurvrouw hare zonen opriep en zij vreesde dat hare ouders ook daardoor wakker zouden worden; dat zij de overblijfselen van het kind in een pot heeft gedaan en deze zonder om te zien in het water geworpen; dat zij vervolgens den pot in het water heeft uitgespoeld en weder m huis gebragt, waarna zij een emmer water heeft gehaald en de vlekken in de schuur weggeschrobd; dat zij het mes zonder het schoon te maken in de schnur heeft laten liggen en weder naar bed is gegaan; dat zij het kind met heeft hooren schreeuwen, maar overtuigd was dat het leefde, omdat zij het had hooren smakken; dat zij des morgens is opgestaan en op een stoel is gaan zitten naaijen, doch niet heeft ontbeten ; dat haar omstreeks elf nur te binnen schoot, dat het broodmes nog in ile schuur lag en zij dit toen is gaan schoonmaken en weder in de kast heeft gelegd; dat kort daarna hare'moeder kwam zeggen, dat er een kind in het water lag, ten gevolge waarvan haar vader is gaan Kijken, die bij zjjne terugkomst tot haar zeide: »Fie! wat is met ie gebeurd?" waarop zij terstond erkende; »ja, vader, het is van mij"} dat dadelijk daarop de burgemeester, de kantonregter en twee doctoren binnenkwamen; dat zij ook aan dezen hare misdaad heeft bekend, er bijvoegende, dat zij reeds zes weken vóór hare bevalling het plan had beraamd, om het kind, waarvan zij bevallen zou, te dooden. De akte van beschuldiging vermeldt vervolgens: I°. de opgaven van de door den regter ter instructie gehoorde getnigen, bevestigende de bekentenis van de beschuldigde; 2°. het rapport der in deze benoemde deskundigen, de Hoogleeraren Halbertsma en Boogaard, te Leiden, die het lijkje geregtelijk-geneeskundig hebben onderzocht, waaruit blijkt, dat veelvuldige en de vreesselijkste verwondingen aan het kind zijn toegebragt, en 3". de hoofdzakelijke conclusie der voornoemde deskundigen, hierop nederkomende a. dat het kind na de geboorte geleefd heeft, b. dat de mogelijkheid bestaat, dat het kind door stikking is bezweken en de verwondingen na den dood zijn toegebragt, en c. dat echter de toegebragte verwondingen elk op zich zelf voor absoluut doodelijk moeten worden gehouden, terwijl daaruit in verband met de opgaven der beschuldigde blijkt, dat het kind is overleden ten gevolge van de in den nek toegebragte verwondingen. De adv.-gen. Mr. van Maanen zal in deze zaak de functie van het Openbaar Ministerie bekleeden. De adv. Mr. J. J. van Genns is ambtshalve met de verdediging belast. (D. v. 's Grav.) * SCHEVENINGEN, 12 Ang. Zondag jl. bestond de table d' hote aan het gemeente-badhuis uit 220 couverts en de ontvangst van die tafel en van de buffetten heeft bedragen ongeveer ƒ 1400; een cijfer dat nog nimmer bereikt is.
Het aantal baden, dat, sedert het weder is verbeterd, dagelijks wordt genomen beloopt 400. ¦Met de omnibussen van de Nederlandsche Tramway-Company zijn verleden Zondag bijna elfhonderd personen vervoerd. * ROTTERDAM, 2 Ang. De berigten omtrent de appelen luiden mmdor gunstig dan voor eenige weken. Behalve toch , dat van het overvloedig gewas veel afvalt, iets dat men eerst gaarne zag daar de vruchten elkander verdrongen , blijven de overigen in het algemeen zeer klom van stuk. Vooral bespeurt men zulks in de Geldersche streken, waar men boomgaarden aantreft, die hoe ook beladen, tot dns verre zeer weinig waarde hebbon.
DORDREGHT, 1 Aug. Als eene bijzonderheid wordt nit Mijnshecronland gemeld, dat aldaar den 30sten Julij de huisvrouw van Johannis Groen, veldwachter dier gemeente, is bevallen van haar negentiende kind, zijndo een welgeschapen zoon. * HELVOETSLUIS, 2 Ang. Den Uden Aug. a.s. wordt de lste luit. der art. W. C. F. Kuyper overgeplaatst naar Brielle en vervangen door den 2den luit. der art. Polvliet.
NIEUWEDIEP, 2 Aug. Naar men zegt zal het Oostenrijksche stoomfregat Schwartzenberg, van Cuxhaven herwaarts komen om te dokken. — Amerikaansche oorlogschepen zijn hier voorgaats gezien. (N.C.v.d.H.) * HARDERWIJK, 2 Aug. Den 13den Aug. a. s. zal van hier vertrekken, om te Nieuwe Diep aan boord te gaan van het schip Columbns, gezagvoerder F. A. Wolking, een detachement suppletie-troepen, sterk 20 militairen, waaronder een onder-officier als detachements-commandant. Het is bestemd naar Cura9ao. * HARLINGEN, 2 Aug. Terwijl gisteren avond een vrij sterke wind woei, brak ten 10% ure brand uit in eene pannenfabriek, gelegen op de Zontsloot alhier en toebehoorende aan den Heer van Schouwenburg. Aanvankelijk schenen.de vlammen dit hooge gebouw geheel te zullen vernielen. Gelukkig echter werden de langdurige pogingen onzer ijverige brandweer met gewenseht gevolg bekroond. Tegen 1 ure was men d,e vlammen meester. De brand heeft zich grootendeels tot het inwendige der fabriek bepaald. Het gebouw is naar men zegt tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is nog onbekend. GRONINGEN, 2 Ang. Bij de gisteren gehouden verkiezing voor een lid van de Prov. Staten in plaats van wijlen den Heer D. van Houten zijn slechts 271 stemmen uitgebragt, van welke 5 van onwaarde. De volstrekte meerderheid bedroeg alzoo 134 stemmen. Do Heer Mr. D.R. Wijckerheld Bisdom bekwam 104, J. Slot 95 , Mr. C. M. Nap 62 en J. G. Holthuis 3 stemmen. De herstemming tusschen de beide eersten zal plaats hebben op 15 Ang. — Gisteren avond heeft men op het glacis en in de voorgracht der linie van Helpen, door middel van het inductietoestel van Rumkorf de mijnen doen springen, die onder de leiding van den kapitein Dröher, door de alhier in garnizoen zijnde artillerie waren gelegd. Was het reeds der moeite waard te zien, welk een diepen kuil eene betrekkelijk geringe hoeveelheid buskruid veroorzaakte, verrassend en treffend was het gezigt, dat het springen der watermijn opleverde, daar toch het vlot, bestaande uit zware en onderling stevig bevestigde balken, letterlijk geheel verbrijzeld werd en in duizende stukken en splinters sprong, waarvan enkele stukkeu hout, hoog in de lucht voortgeslingerd, tot op 400 pas afstand uedervielen. Gelukkig zijn hierdoor geene ongelukken veroorzaakt, ofschoon het gevaar daarvoor niet te ontkennen valt. — Heden waren enkele partijtjes nieuw koolzaad aan do markt gebragt, zeer ongelijk van kwaliteit, maar meestal droog. Voor het beste werd^4 a 14 50 besteed. . (Gron. Ct.) ZWOLLE, 2 Aug. Naar men met zekerheid verneemt, heeft de procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, in de zaak van Mevrouw de weduwe Daniel Pruimers alhier, betreffende de ontzetting uit de voogdij over haar eenig minderjarig kind Daniella, geconcludeerd tot verwepïng der door haar ingestelde voorziening in cassatie tegen de onderscheidene arresten en vonnissen, ter dezer zake tegen haar gewezen. — Men verneemt, dat dezer dagen door de Hooge Regering van Heeren procureurs-generaal in de provinciën eene omstandige opgave is gevraagd omtrent de voorloopige inhechtenisneming van verdachten, zoo in correctionele als in criminele zaken, en zulks ten behoeve van het wetboek van strafvordering, hetwelk het tegenwoordig wetboek van strafvordering zou moeten vervangen. (Prov. Ov. Ct.) KAMPEN, 1 Aug. In den nacht van Zaturdag op Zondag heeft hier ter stede het volgende ongeluk plaats gehad: De gepensioneerde kapitein J. C. Moltzer, die aan verlamming leed en niet kon loopen, viel des nachts uit zijne slaapplaats, met het gevolg, dat dc kleederen door het nacht licht vuur vatteden en deze voor het grootste gedeelte verbrandden. Hierdoor kreeg genoemde persoon eenige brandwonden; uit de alcoof, waar hij zich bevond, is hij toen naar eene daaraan grenzende kamer gekropen, waar de huisgenooten, die niets van dat ongeval hadden vernomen, den ongelukkige des morgens dood vonden. § ALMELO, 1 Aug. Heden morgen ongeveer ten elf ure, is in de nabijheid dezer stad de eerste spoorstaaf gelegd op het Nederlandsche gedeelte van den spoorweg van Almelo naar Salzbergen. Een groot aantal belangstellenden had zich tot het bijwonen dezer plegtigheid op het sierlijk met vlaggen gedecoreerde terrein vereenigd. De oudste der commissarissen , de Heer G. Salomonson, hield eene treffende aanspraak, waarin hij betoogde, hoeveel moeite en opofferingen er noodig waren geweest , om tot dit resultaat te geraken. De Heeren Mr. C. H. Stork, lid van den raad van administratie en A. Kistel, ingenieur-directeur der maatschappij, beantwoordde deze rede, waarna tot het leggen van de eerste spoorstaaf werd overgegaan, onder het spelen der muziek daartoe herwaarts ontboden. Nadat nog eenige heeren, waaronder de ingenieur der maatschappij P. Maas Geesteranns het woord hadden gevoerd, werd deze plegtigheid met een vriendschappelijk collation besloten, waarna de Heer G. Salomonson, door alle aanwezigen, met do muziek aan het hoofd , huiswaarts werd geleid, terwijl de stoet in het voorbijgaan bij de burgemeesters van Stad en Ambt-Almelo stilhield, ten einde hulde te brengen voor de ijverige pogingen, door hen in het werk gesteld, om het maken van den spoorweg Almelo-Salzbergen te bevorderen. * MEPPEL, 2 Ang. Heden is alhier in omloop een adres, onderteekend door vele schippers uit de provinciën Holland, Friesland, Overijssel en Drenthe. Dit adres zal door de vereeniging //Schuttcvaer" bij den minister van binnenl. zaken worden ingediend en behelst het verzoek tot plaatsing van een kustlicht op den hoek do Nek bij Hoorn, ter voorkoming, dat de schepen bij donker en onstuimig weder daarop loopen. Voorts wordt verzocht, dat de ijzeren boeijen op Pampus worden vervangen door meer elastieke voorwerpen, ter vermijding van gevaren MIDDELBURG, 1 Aug. Naar aanleiding van het berigt dezer dagen in onderscheidene couranten opgenomen, dat deze maand in de nabijheid dezer gemeente godsdienstoefeningen zouden worden gehouden in gelijken trant als onlangs te _Wolfhezen heeft plaats gehad, vinden wij ons genoopt op de onjuistheid daarvan te wijzen. De zaak is deze, dat de kinderen der verschillende zondagscholen en de kinderzendelingvereenigingen in Walcheren door eenige dames zijn uitgenoodigd om bijeen te komen op 10 Augustus e. k. op de weide van P. Dekker nabij de buitenplaats ter Hooge tot het houden van — zoo als het in het daarvoor opgemaakt programma genoemd wordt — een Walchersch kinderzendingsfeeat. Het feest zal worden geopend ten twaalf ure met het zingen van een loflied. Nadat het feest door eene toespraak van den president, Ds. J. P. Nonhebel* zal geopend zijn, zullen verschillende sprekers van hier en elders, op uitnoodiging van de feestcommissie het woord voeren. Tnsschen de verschillende toespraken zullen liederen worden gezongen. Het feest zal des namiddags ten 6 ure eindigen. Aan de kinderen zullen in de pauzen ververschingen worden aangeboden. (Midd. Ce.)
---

