Duitsche Post.
EENEN, I Aug. De onderhand lingen betreft'ude dn vrede wor *- .nvt zoo ccl omzigtigheid gevoerd, di nn. dienaangaande uiil kt -- Zaturdag ji bad alhier eene plegtige begrafenisplaats, EeustwUnl t»roii Odillon von Chabeat Ostlan.d, do zoon vau>wülen den consnl* «--r .! te Smyrna, was voor eenige dagen £. Weinig nek geworden » naar h-! Wwdener hospitaal overgebra, . AanWßkeUjk seinen het J?t" volfemg herstel binnen weinige dagen mógt te gemoet gezien |/*™.e- en verheugde m n zich algemeen dit de om zijne uitgebreide der!. " "stekend karakter algemeen beminde mede-student spoedig 6n"«zijnen zou terug keeren, toen men plotseling door het berigt van zijn sterven werd verrast. Uit hoofde _j d.-or zijn on verwacht overlijden niet Leer:!,-L"''lh''"l was é&vfeeSt tydig genoeg den laatsten bijstand van de jrw-sielykbei.l in te roepen, weigerde deze deel te nemen aan zijne ter Jdü bestelling eu moest hij ergens op eene afgezonderde plek, alwaar ertgewoon is aan kwade ziekten gestorven vee in de aarde te bedelven, 'den begraven. ,\'a krachtige tusschenkomst van den steademischen ™*<t, aan welk ligehaam hij ien behoeve van de universiteit zen groot "» . en heeft vermaakt, is het eindelp gelukt om in het lakstver*«ewe punt eenige wijziging te verkrijgen. Voor eene demonstratie te |«u de geestelijkheid nam men de teraardebestelling te baat; hoewel du *>st van de slechtste soort was en een dito lijkwagen moest geh zigd worden, was het gansche studentencorps daarbij tegenwoordig In de P aats der gewone gebeden werd door de studenten een treurzang aan et geopende graf gezongen en door een d*r vrienden van den gestorene ee,,e lijkrede gehoud.cn, weike een diepen iudruk maakte op de •uooae menigte, welke was zamengevloeid.
dJ_ UN* 3 Ang- ('lGrt o<^lten!l*)- Men verwacht den Koning «poe_ïi l" dö boofdgta;l tera? dan aanvankelijk in- het plan lag; men zegt net moet toegeschreven worden aaa den gunstigen afloop der b_'", vb .oflzakelijk het gevolg van den gunstigen all >op der vredes"uerhandëiifigen'," zegt eene d.r feudale dagbladen, t.,7~ Set handels erdrag dor on e regering mei die van .Jap-m geslo«t m"-' ~l JaaoariJ ,Bfsl> geratificeerd op 2» Januarjj 1863, is ge-8,(1 in de Nederlandsche taal met eene overzetting in hri Duitsch. h r,. C '"-'i'-fsi hrdk von Wr.Migel zal weldra zijn intrek nemen op kasteel te Steglitz, alwaar hij gewoonlijk den zomer doorbrengt. bi.i 'I'M Seruc'lt '-ai de regering bet voornemen beeft om Lauenburg j_U «e monarchie in ie lijven, als vergoeding v-oor dé helft dèr oorlogs. "cv, :-_ vyl do andere helft ten laste van-Sleeswijk zal • komen, werdt gemeeniyk goed o iderrigte kringen als zser waarschijnlijk beschouwd. „~~ D* Jutlandsche enclaves, welke door Denemarken worden afgetoVt J' llot ëesloten tractaat, zijn zeven in getal. Zy zijn: I» de wes-9«e helft van bet eiland Fiilrf met 1 ./, dorpen; 2°.ket eiland Ancrum Jf» 3 dorpen; 3" het noordelijke einde van hst eilandl_t met i dorp; M_ . *ni,le,'Jke helft van Röm met 7 dorpen ; 5" de eilanden Alt- en Ken> «?•' 6°" LaWliarde Op bet vasteland van Slees, id o,et fier kerspelen; het i^e'U>'Kl,'r"bar,<' "I<!t h('t k'lsu'el *"n graafschap Schnackenburg. a), adellijke landgoed Trapburg en vier kerspelen. De oppervlakte van Hét fcestane terrein der enclaves bedraagt 6 a 7 vierkante Duitsche mijlen, o. a ,M Petersburg wordt gomeld, dat de generaal Ignatieff, bekend jareó r 'l'y' Sezantselfep naar China, een man .n naauwelijks dertig toem''i,'Uaar dio MedS verscheidene zeer gewigtige Betrekkingen n. »__i ee,t ï^^» als gezant naar Konstantinopjl vei trekt, ter ver- Uüens v»n prins Labauoff.
— Op verzoek van don academisch en senaat te Horp-t. heeft do Bussis-be regeling toegfiSta. , dat geschriften irr. het buitet. . aa--: bedo.ldo inrigting van onderwgs (degen toeg tonden worden, éndoor^aie ontvangen , zonder dat de êansturr d arop het oog h uM. Ter e'mde ec-ne soort van toezigt dsarop uit ie Oefenen, is een der professoren tot eensot benoemd.
FRANKFORT, 3 Aug. Uit het groothertogdom B_cn vernfemt men, dat de geestelijkheid aldaar in op en oorlog verkeert met de regering Op den Slisten der aig.doopen maand is van alle kansels in de Roomsch Katholieke kerk . een herderlijke brief va^éwa aartsbisschop van Kleiburg afgelezen, waarin de geestelijkheid wordt verfeodcfl .•_ in eenig opzigt te benio. ij ri met liet openbaar onderwijs op de lagere scholen. Deze herderlijke brief is vervat in een styl, wek» alies te boven gaat, dat in deu geest in kat Ik. is ver. henen. Kr-erlyker taal is, naar men verneemt, iv dergelijk B_k nooit gevoerd,
— IS'aar een algemeen rerteeid gemchl te oordcelen zal in do zitting d.r boi/dsverg'.dormg morgen to honden , door Oostenrijk en Pruisen mededeeling worden gedaan van de bepalingen van het aangegane vredostractuetaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDRN, Dingsdag 2 Augnstus (des Avonds).
,De Koningin heeft het voornemen te kennen gegeven om op bare •w naar Hal norai ftgèn het em.le van Angustus te Petth dj ontauln 6 bij te wonen vau het aldaar ter eere vau Era. A;b^rt apaeritrte !t-iidl)celd.
I ~ l>e Hormxg Pest,dle Biet kan nnlat/n bijt. to tingen bij bet Bcrjjitmc k .met id onderstellen, vurk, n j u dat Pruisen op zich genomen I!_' ii! dj k > ..-i. y. den Deenschen . flog, ook de doof Oostenrijk SftUr;e uitgaven, ie betalen onder voorbehoud van het fogt om die kosten j* verhalen op de hertogdommen . .-.• ,-rk en Hnis. n, ton wier behoeve w don oorlog heeft ondernomen. Ten einde zich de vergoeding zijner *f»ogsuitgavén te verzekoren , zai Pruisen de genoemde Hertogdton*>en vo . I op|g /.cif willen h heeren ,en ouder zijn beheer willen hoven tot dat het .li bet pSWehe bedrag uit dc openbare ge) dmtöd l,n r gewesten tcru-r bot. ld zon bah bc». Zoo lang, dat is gedurende 'n tjjdvak van vtle jaren, . n dus. meent liet" genoemde orgaan rta,> lord Palmerston, bit Sleeswijk -Holstein bc he grondgebied inder'Hii'lMail ls.-rlij.i. H«t wan ei ut. r ta denken dat die iljd-lijkc n.ly. , . V'M' M>cs.<ijk-Hols'.ein bij .'ruisen tug.msun I zon vinden by iie ;'it.-cho b . dïverg .ering, dio de zaak der Sleeswtjk-Holateiners wc™".bjk behartigt en nirt e^kel ali middel tot a«,re doeleinden besch iiwt; " dit fr, inccrji do Past, de ware reden waa'on de Duitsche b -nd .-au •eifteining a . ilu vredes Onderhandelingen !C Weenen i* uitgesloten. ~ De Tfm.s zegt. dat bet besluit der regering tot erkenning van het ei-erlijke go-ven.cnieni van Mexico in (le City zeer gunstig i.opgèi o **".• hoewel overigens do nieu-ve orde van zaken daar te lande hier ori.t beschouwd als eene in-tcUng golieol in strijd niet den wil der 'Xicwns-lic bevolking, en voor zoo ver do aldaar _cvi. .ile wijz • vm rrtu'tidg :!,r rrienwe regering betreft, als evenzeer iv stiyd met de beb'niel-'u eener goede politiek. k~- Men verneemt het faillissement dr Grleksche kooplUdcn Corpp, «raggintti en Oomf., met een ukoii v _ £ 60,000; zy moeten vóor"'itfielik door specnlatien in krenten verloren hebben. ~ Gtodffltende ds tanand .lulij zijn van Liverpool naar veftobilléndo nrden <1-r wereld vertrokken 40 sch'pen niet B:9i landverfel^crs, *««esa__ls l .ven. m~~ l*o weuwsbladen zijn weder gevuld met vcrhilan van qpoorweg™é«.ukkon. Gisuren liep een van Londen komende trein tegen een die bet stadion ™n Mar^ate «til hield, waarjloor uenige persoa^n gekwetst *e™en. i.l. Zaturdag bedt oen van Falmouth komen.le trein inbl, Ps-r, |'n gevaige v.ln h:t breken van een der loramjouel-asscn, gevaar geloo[ u . pen lUgtond te storten. Niet vei van Éxeter i» 11. Zaturdag een * . Oit lim. spoor gevlogen e:, all ien tloor de sterke i.zereu wan.ien ««uer b ;:.g bvl«i geworden in de riv<er Kxo te vallen. .. ~- f-.ertcn ochtend OS_retKa 6 ure is bg bet erliij-clien ra-i cok der tir.Pren trai;L"A;",r! " voorde spoorwegbriig ovm uudgat eh il} een der ketjg'in n> versehéidea stukkan gesprongen, ten gevolge waarvan drie utiders gewond werden; later op den dag gelukte het de. néiergestorte «sa, dr- 14 ton weegt, 63 vt. lang en 12 vt. hoog is, op dë behoorlijke ,',V ',v'Uücu en te bevestigen. Va"~" "il 'i-'r.diar werd stisttr . berigt ontvangen, dat dc bemanning dri . barksehip Oase, hetwelk van Sunderiand •>;. reis naai Alcxanw_ .'Waar is binnengeloopen, onderweg do r d n kok vergiftigd is «o-orden. Mui wist niet welke aanleiding daartoe bestond, doch bet wa» kar fat dc kok gevangen was g*zet , op grond dat hij aan boord er•widelijk vergiftige bestanddeelen in de sp^n n had gemengd. Drie matro, n waren op de nis ten gevolge daarvan overleden-, terwijliïeoverige emamiit.,, te Gibraltar ir. hei höüpit.l was opgenomen." Zóó hidde vet bfngt, waarna heden de fijding kwam, dat de kok reeds óp vrije v.' *a wa» gesteld, oiiviat het gebleken is, dat het onheil niel door zijn /"¦'oen was ontsta»». Men vermbeA alhier dat hét met betn hetzelfde 8«val. j..o| z..n „jg sroeger m,i. den kok van ecu _-!iifi, hetwelk nit Val-I'ara-so naiw ffemburg ond r zeil was en aan boord! waatvan b i . td, geval rlaats had, waarna men tot do Ontdekking kwam, dat het onheil ..-erd door hei. inswt, b_end onder den naam -an trkhina >/"-"¦ . hetwelk iücii omd tt-. in het vlce-tch van een «arken, dat te «lpuraiso gekocht, aan boord geslagt en vervolgens geiouun door do -nem. _.T(r v,.,s gegeten. c..r 7" iK hr;;;ii:;i 'rl ,liilic w"',<r" W("« . dat bet gouvernement ?.i i,-iaa,-job .pedirtß gereed maakt, om d.; Bhootaffs te tü. Pgch vóór don "Oon den liriistlicn gezant aang daan.
---

Fransche Post.
PAKIJ6 , Din^jiac 2 A'ignsnn. De Keizer houdt zieb onledig met de consiructie van ren door hem Mitgeronden aft'uit nwr het zwaar gt^chni der ; .rine. To-ens hocfi h'y cue comroisjdi. benoemd. o,t\ te ondorzocken i« b-cv. hst dtenetigJnii djii om tU infanterie urn het Fransche leger to n»]^n. met go_wo uls die hy hei l'inisïiiehe 1.-pr i - gebruik zijn. — Al da min .cri en al de lsden van >io gr->.M-» staatjligchaafai hebben d-i uitnoodiging Ofityangen om alhier aanwezig le zijn gedurende het verhlijf vun du Koiiiii, vpn Sf-^nje — Algemeen word) verzekerd . dat d* grondslage», die tv J____ voor het sluiten van den vrede zijn vastgesteld, grooto onte redenhe'd by het . an»che gouveraemen' hebbon opgewekt M-mi -ir.di d-ar voor overigens een le wijs m liet s'uk, dat t: ans .loor di n /'¦ -ij -aap d-U omierw. iji wordt gewyd eu w.iariu .eio.i-nainl._jk t .en d« nt-c!i:i<Jiiig ¦i-r hertogdommen wordi opgekomen. Vooral wordt Oostenrijks bonding vrij sterk afgekeurd, omdat lei in .1» risi-h.eu vanden Heer v ij.s.aarck toestemde, ".wiens gedrag geojakkel'yk to veïklaren i-, das» _U door het wapengekletter mli.i uitzigt op vetnycriogen de oswettighedeo zijner binnonlaridsche staatkunde tracht te verbl-temen.'.'
— De Prins de ï/atnur d'Auvei^ne, Kr.mseh .zant te 1.0 .en , is mar Vichy vertrokken. Ii vii.nd inf tde j.jngste reis wan lord i'larendon naar frankrijk, wil men,daarin het hetvijs eener aanstaa de toenadering tv. .;hen Ne beide ruogeudbed u zien.
— Ite H. ei Battazzl bevindt _i uits1 uitend te rarijs _or de spoorwegonderneming van d.n liea-r li. o_.;i. 11.. is namelijk *iee-voorzitter vm dn raad van btstnnr dier onderneming, Naar het schijnt wil hij v-ioreer.-i iti duze hoed.i'ta I gevestigd bi.)ven.
— Aan do weticn opde Seine wordt de laatste hand. aan het «toomfregat Nnmancia gelegd, dftt d..or da hp emse.no regwojg is best.ld. De bemanning wordt weldra ver.eivt. Bfefer men .-urn, ¦¦¦rut , z-d die bodem zic'i binnen twee neiandeii l> i he;. eskader van admiraal Pinzou op dc Westkust van Amerika voegen.
— Meyerbeer heeft z.er uitvoerige aapteekeniogeii voor rijnc levensbeschrijving nagelaten, welke thans door den lieer G. Kaats, in twee deelen zal worden uitgegeven.
— Kaar men zegt hebben de dagblad, d-n l*-t ontvangen g-.-eno. verslagen van de debatten der zaak jstn het comité Dreo openbaar te miken.
— Heden heef' bier de plegtige t-raat-bb .«Helling van den Heer Hachette, te midden in een uitgelezen stoet van autoriteiten, kunstenaars . letterkundigen, plaats gehad. Het stol .ijk overschot is te Montparnasse in den grafkelder d.-r familie bijgezet. —De Amerik. dagbladen bevatten tua. nadere bijzonderheden omtrent de correspondentie, welke tusschpß dea Keizer ren Mexico en den president Juarez is gevoai. Zy bevestigen hetgeen daaromtrent rroe.•er is medegedeeld èn behelzen .erts d . tekst van het antwoord van dn laatstgenoemde, di» o. a. schreef; »G-.i zegt mij, dat bet Keizerrijk mij oi de toekomst ene /.eer aanzienlijke betrekking z.i aanwij*. .door welke ik mijne talenten en mijne vad ir!andsliafde. aan bet weizijn dos lands dienstbaar zal kunnen iniaken. liet is wn-.r. tin. heir . dat. onze bedendaagsehe geschiedenis de aasion van resscfyélden .rr. ers beeft opgetcekend, die hun eed, hun _>o_ of lu ne belofte,hebbengeseli.jnden, de hunne partij hebbêh verkocht en die hunne beginselen en hunno antcoédenten lubben verloochend, .'vla-.ir in nd r e.ier öïüstan dighed-n werden de verraders bewogen door de begeerte, cftrl .n bumiaeerzucht,hunnebanstogtenof hunie snilsugtien ie -..hoen Mij Bk doe! de Voorzienigheid aan In hoe d der öexieaaasghe natie werd geplaatst, eu die belast 's ka-e rrijhedi n en hare onafbaïikdijl heid te verdedi eu is uit b-it v. Is ontsproten, maar nij zei mist opgeheven hoofd b Zw_ken, indien dat de wil der Voorzienigheid is, róód r een oogeobük aan zijn pligt te kort te doen, welke bestaat in het ttri-deii tol deu iaiitsténademtogt. benevens daarin dat hy zich slechts dobr-dén wil dea volk* zal laten leiden." Wel wordt de Ocbrfuae dezes biiefwisselmgdoorda in Amerika door het Era,, -ein; gouvernement bezoldigde dagbladen tegengesproken, doch hare .trekking stemt maai al se z-er Overeen met hetgeen men door de bijzondere brieven uil Mexico nopens den toestand van dst land verneemt. Op een aantal plaatsen toch zeggen zii, zou uien volstrekt niel onderstellen, dat de presidents-ze tel door een ktez rlijken troon werd vervangen. De autoriteit van .1 uarez wordt daar namelijk noo \n al hare uitgebreidheid er end. De meest belangrijke stalen des lands zijn nog in het bezit van het nationale leger, dat bovendien de staten San Luïs de Potosi, Michoacan , Guanajuato, Zacatecas en Tamaulipas, voor een groot deel bezet houdt. Zoodoende wordt het verklaard op welke wijze in sotamige sted . niettegenstaande bare bezetting voor het Fransche leger en zijne bondgenoot, n, de gemeenschap mi t de omliggende plaatsen geheel is .tgesneden.
— Da Heer Mocquard, directeur van het kabinet des Keizers., beeft het gerucht wederiegd , dat hy den titel van baron beeft bekomen. Deze wederlegging is echt. in zeer voorzigtigo bewoordingen vervat en de schrijver ontkent volstrekt niet, dat hij misschien eerlang in den adel stand zal worden verheven.
— De Heer I'epoli bevindt zich nog a'tëd in deze hoofdstad en zal, naar men zegt, met naar Betersburg terugkeeren. Als reden daarvai wordt opgegeven, dat ziine gezondheid niet bestand is tegen bet klimaat in Rusland.
— Dj Otrrespbndi-ce-Iföu» ontkent ten stelligste, dat er spraak is van een nieuw bondgenootschap t-..--cb-n Frankryk en Engeland. Zoo lang laatstgenoemd ryk bij zijne weipig mannelijke politiek volhardt,zal l-Vankrek zich aan Er-geland niet naauwer aansluiten. Door dit te doen, ,o: Frankrijk zi -h compromitteren en zou het voor een d eól'verantwoorde! ij.; kunnen gesteld worden voer de zwakheden der jongste Engelsche staatkunde.
— De prefect der Seine beefl door middel van den Montuurtér kennis van hei publiek gebragt, dat overeenkomstig het ;erlangen van den Keizer, eerlang ein begin zal gemaakt worden mei het bouwen van het nieuwe Ho!el-Dieu. Dti pefect noemt evenwel de plaats niet waai dit gebouw zal worden Ópgtegt.
—De Koning van Spanje z.il den Uden te San Set.tim aankomen, om de opening van den Soorder spoorweg by te wonen Den ISdenzal hij ra Bordeaux overnachten en den lfiui.n te I'arys aankomen. Prins Humbert. kroonprins van Italie, zal eerst op do terugreis vau Engeland, in den loop derjnagtod September alhier eenige dagen doorbrengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Augustus.
Z . : beeft benoemd tot notaris binnen het arroad issement Rotterdam, ter standplaats 3e gemeente Gouda, H. L.van Bumn, candidaat-notaris en gentfeente-ontvanger te Maarssen. — Gesteld öp pensioen: den officier van idmiuistrStie lste kl. M. .7. Carlier, op r.'yri verzoek, en het bedrag daarvan bepaald op ƒllOO "sj.vars. — Benoemd: hij bet corps ingenieurs, njineurs en sapeurs tol nu. __ den majoor J. E. H. B. baron van Voorst t3t Voorst; van het corps.
De Minister van Jfin.tii.-n heeft ter kenöis gebragt vaa dc belanghebbenden, dat juhet jaar 1884 zal _>rd>. aangesteld een Hurnuni r.or voer de dienst der directe bela. ngea én het kadaster; dat. op 2(1 Sepr a. s. zal worden afgenomen het v rg lokecd examen, i;i art. I van Zr. Mst besluit van den 13ien Junij IIöO.-C. 56, ver,nel i; _?t de verzoekschriften etn toelating tot dit examen behooren te worden ingezonden aan kei departement van financiën vóór el ai eerlijk op den 3 talen Augustns I ,i en dat, om tot hét . . toegelaten, men op 1 .lal. vau dit Jiar den rellen onkrloiu van 19 jas* moei hébben bereikt, en niet oester -j.\y.\ dan 25 jaar; . inÖelijk i.'at aietnand meer dan twee malen tot het examen wordt toegeteten'.
Met den lOi'.n dezer wordt . adelborst nr lste klasse II 11. Bnwles, dienende op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden , op non- • activiteit gebragt. (Staa s-Ct.)
Uit de hijUuen, gevoegd bij do besebrijvingspunten vo .r de aanst.-moe algemeens vergadering van de vereeniging tot bevordering van fabriek- euhandwerk-ny ver heid, blekt, da pp ,;e vroegei uitgeschreven prijsvraag naar do mildeleu, weike zonden zyn a.n to wouden, Ott] dan ambachtsman gedurende den winter, waarin hij z n ter verd'ote is, werk en daardoor brood te verschaffen, H . t-.v00.-un -.-jn ingekomen, waarvan, naar liet gevoelen der commissie va/p beot». _üne, (.een waardig is om be .ooniï te wordeu, ofïeheon cc enkele onder zyn, die niet vaa waarde ontbloot zyn.
M>t ds go. ko-'pc volkrtroïnerj, d;o gisteren en hed _ v-r,n hisr naar 's Wago e", H-itt-rd-i-n zijn vertrokken, zyn ongeveer 30i'-0 persmej} vervo.'d. Ia de v..l;etde w. k zd ge> n volk .ein ki ï Arasurdatn, maar Woensdag wel een v.-.n Rivtjcfflani mar Amsterdam io-pen.
Volgens de Schoolberigten in ('e Nieuwe Bijdragen van Ju'ij 1354, bedraagt bes getal vacante .holen: Openbare voor -o .. ) ..-» onderwys 33; openbare v, . govroon en meer uitgebreid ing. ouder ¦¦ ijs 3; bijzonde. roer gewoon lager onderwjj. I, gesubsidieerdebijzonderevoor meer uitgetebid 1 . ur ondorwhs '_.
lii-l aa. tal va.-anle l u'iion.ierwyw rs b. trekkingen bedraagt in Noord- Brabant 9. t .derl.ind Ki, Za.d-iio l.uid ll , _30rd-Hol__ 4, Zeeland 3, Utrecht 5, o>eryssel il, Groningen 1, friesland, DrtMhu en Limburg geene.
In het laatst van het vorige jaar heeft de Heer J.J. van der Manden concessie gevraag-1 voor bet Ifggen van een spoorweg ter directe verbied-.ng van Ain:-n riia.n mei ItotterdaitJ. Dezer dagen nu bc. Ti tij de Gebr. van Ea, alhier, aan geschrift h t lichf gaai . , »aar in de ingenieur J Uossebalk ücn weg n.s .rijft, di n men »eitscbl n--u u 1.-..g,-n, e< u« he. o.img d r ko- n van aanlog en der vermoedelijke opbrengst luvirt en tracht aan te tooaon, <i >i door do uitvoering v_n dt pKu de henle genoemde steden op de do b.atpgsk-. wij «e zullen worden verhouden, l.'i; het bokje blijkt o. a. dat. de v •_ zon loepen over Ou derkeik, Uith ori , Ni- u»>. , Nieuwkoop en Aarlan4«rteon , Alpl_i, Boskoop•-, Moeikapoile m Billegersberg co 58 k:l .eters lang z->n zijn, welke afstand met een trein van gemiddelde «natheid in 11*, nur _¦ u kunnen worden afgelegd. De lengte van den spoorweg van Amsterdam o?cr Utrecht nur Rotterdam bedraagt 87 fcilom., en die van den weg over 'sGravenhagc 8* kilo ai. Volgens het pau van Mr. Amersfoordt zou de alsiand nu-, o obslde Meden minstens (. , en volgens i.t van do Heeren vun Vlissingen en de I3ruyn rai.ttns 72 kilomcfe ... i . kosten vo-r den Aaide.; rato den weg volgoos het plaa van den He_r van der Haaden worden ep ƒ 6,000000 en dus op f IVOJOQO per kilomewr geschat, terwijl de zuivere opbrengst als minimum op ƒ 300,009 wordt h-groot, ler. _ 4»/, pCt zou bedingen vau hei kapitaal, voor aanleg en exploitatie-materieel beuoodigA Voor verdere bijzonderheden verwijz n wij onze lezers n:ar het geschrift zelf, dat om de belangrijkheid van het onderwerp , dat daarin woidt .sproken, allezins de aandacht oi-zer landgenoot, verdient. '
254ste STA ATS-LOÏKI; U. Prijzi» rao fUW op daarboven. sde Kl_se llde Lyst: . ISOÓS ƒ S(K X>, gevallen in de oo)]. te v:.n dc Heeren d- l.eaó Li. na ca Monk; Is". u«8 f iü/W); iS*. U 764, i_ SS, 1.'i.47 en 6642 ieder ƒ lftKi.
* 'sGKAV. SHAGE, 3 Aug. 7.. . . do Koning beeA b .en een bez.ek ¦_ -a,t _|i . iV-iz 11. ,:. ">' griiotvorst-t_Monoi_vi.lgi,r. — lieden morgen tén II I -r. lieet't in d¦ ka [iel van lf. .de Koningilj '-Ve.ln.ve eene |J gtt^C d.n.-l pi ais gt,. d, die door . Koz 11. d-.n Grootvorst troonopvolger vi. t z .n ;¦¦ ve'g , allen in gro-.it uniform, benevens den gcisoraal \_ nsom-oit",gezant van X. i\. den Kelzir a»Ur Russin alhier, de 1 i.-n van da) jjeZarit-chap en de zich alhier be inil.nde itusss-.ehe onderdanen, i> bij ;<_ ooi d.
— Bij den Raad van . ate af-lefcling voor de geschillen van bésiuuij, zijn heden ingekomen de Volgende koninklijke besluiten, sis: 1" van -1 i.ibj 11., wafi. ij '1- '¦ Jans il nn torn ankely'k wor-'t verklaar! in zijn b.r-.a;. van eene uitspraak van Gedep S'atcn van GcKerivwf, bij welke A. A. de Klerk, loteling nit dé gemeente Zötfhen, die door .tm nat rv»s aangeweien, ..-.e.- !i;.cb_rnsgebrek :s vrjjgesteid; 2. var, Ti Julij ll , waarbij op hel Beroep vun Jen Gemeenteraad van Onde Tonge cri den kerkeraad der hervormde g-me:.ie aldaar van een besluit van Gedep. Staten yan Zuid-Holland, tvaarbjj vergunning is verleend tot-het hu ven van éene hiénwe k.ok der E O. gemeente, dat besluit wordt vernietigd en de ii C. gemeente wórdt verwezen naar burgemeester en wethouders van Oude Tonden; 3d. vau 27 Jnlij 11., waarbij bepaald wórdt, dat de kosten van onderstand,besteed aan C. Toonen, of Smits, of Jansen , vap rijkswege zullen w .rd n gedragen; en 4°. van 27 Julij 11., waarbij de gemeente Nisti brode wordt aangewen domicilie var. onderstand van _f. de G ciot. Daarna zen de navolgende z _>n behandeld: iv. een beroep van ¦!. J Polak, te Stad Almelo.van een besluit -au burgerheester en wethouders van Ambt Almelo, tot afwijking van zijn verzoek om .ene. bouten loods of schuur in laatstgemeldt gemeente ih ta rigten tot bewaarplaats van tompen, afvalbfeenderen, enz. Rapporteur de staatsraad de Jonge; in. die zaak i? als jeinagtigjle van den belanghebbende opgetreden de adv. Mr. D. v. Kaalte; 2°. Oen geschil t .schen de g ineehtêbesturen van Hoetjibroek en Berg ca Terluyt, over het domicilie vim onderstand van C. II Geulen. Kappörtenr de staatsraadßorret; 3". een geschil óyër hét domicilie van onderstand van 11. J. van Steenwijk. 11 pportêur de st. tsraad Vleeussen,; 4" een beroep van schout ehhseinra'l. van hei water..,ap Shiipw'ijk , y.m een be luit v n Gedep. Staieii van _ iid-il..'iiv-d. waarbij de overgifte aau Int hjioghec-niraadsêbrtp van Rijnland wordt bevolen van hel beheer «arme' w. i h-.•-.-.-kapitaal Rap.. |.o.teur dé bl uiUraad IfoMtt; ó" een bro |. v . den lira G 11 Cii'euneik, laatste!.,!;, minister vaji koloniën, 'an .ene beschikking van den minister vsn koloniën op zijne reetóme tr zake van ren pensioen voor den tijd, .redui-end • w. ken hij a's minist- r van k l-.nitn i» w.rk/.tmm geweest, Rapporteur de staatsïs. 1 Me enssen.
* BÜLVOETSLUIS, 3 Aug. Dë machinist lste kl. Graat,di-.r..-nde aan bo-,r,l van Zr Ms scliroefstooinséljip Dommel alhier, is 'overgeplaatst aan boord van Zr Ms. wachtschip te Nieuwe, cp.
* KIEUWEDIEP, 3 Ang. heden pahiiddag zon hiervan Amster. dam y<! sWqb. oot aangekomen 115 natlciens., lotelingén an do ligting IBSI, die Zondag e. k. mi net bier liggende _iaillo:i inlanterie ï.aar het kamp van Mfilürigen zullen vertrekken.
D« hoorn lazer v.n loer naar Aeisteuiar» gebonden , cm te gelijk met andere, óndèr-ofrïcieten d,z« lotelingén af te halen -n te geleid n, is in den nacht tusschen 1 en 2 dezer van de stoomboot in het Xourd- Holland-ehe Kanaal gevallen en verdronken.
NU_J\VK Dli.l'. 3 AÜg. Een noodlittig ongeval had lieden morgen alhier plaats. Hy het achijfschietên der ze. miliciens in de nabijheid va.. het Nieuwe W•-_ werd .laeob Kz. Bakker, oud 32 j .-••, k.e-bt I>Ü den ürkcr schipper H. Pasterkatnp, terwijl hij op de plegt stond om het zeil te laten vallen, doodelijk getroffen. De ongelukk.ge was gehuwd, doch la-t geene kinderen na. . — Volgens negentienjarige waarnenjing valt gemiddeld alhierjaariyk* 661.7 streep regen. In de eerste 7 maanden van dif J*ar visl slechts 168.8 streep. . 5 N^AKDKN. 3 Ang. Ten gevolge eener mimsieneJe beschikking is d-. rst? luit. H«nd?koe_f, van fcetaUüe? geraizeen^oudflodoalgüpM^ dejvt van d_ï{_ii. , benoemd tot adjudant by het 4ue teg- lui _ur . ARNHEM, 3 Aug. Het minder gunstige weder was oorzaak dat het aantal personen, die van de volkstreinen naar Arnhem gebruik maakten, geringer was dan vroeger. Het bedroeg ongeveer 1500. ZUTPHEN, 2 Aug. Sedert eenigen tijd wordt verteld, dat de cavallerie met het aanstaande voorjaar de stad verlaten zou, zonder door ander garnizoen vervangen te worden. Wat er van zij of niet, het zou zeker groote schade aan de gemeente berokkenen, zoo het blijken mogt dat het gerucht waarheid bevatte. Men brengt het gerucht echter in verband met het bezoek , hetwelk onlangs door den minister van oorlog te Zutphen gebragt werd en waarbij deze zeer ontevreden over de kazernering moet geweest zijn ; mogehjk dus znllen van rijkswege nieuwe gebouwen worden gezet (die trouwens hoog noodig zijn, al was het alleen maar om het ellendige aanzien, dat de stad aan die zijde heeft, te doen verdwijnen) en zou de verwijdering van do cavallerie dus slechts tijdelijk zijn.
— Gisteren morgen ten 8 ure zgn de beide escadrons dragonders, met don Prins van Oranje aan het hoofd, uitgereden om een militairen marsch van ongeveer vijf uren te doen, waarna op de heide , achter het Elze nog eenige manoeuvres zijn uitgevoerd, zoodat men eerst ten 4 ure weder binnenrukte. Heden namiddag ten 6 ure reed de Prins naar Warnsveld om de vergadering bij te wonen van het pistool-schntterscollegie, hetwelk zijn naam draagt, en waarvan Z. K.H.beschermheer is. De localen en de tuin van het koffijhuis de Paanw, waar de oefeningen ra het pistoolschieten plaats vinden, waren voor deze gelegenheid doelmatig en sierlijk gedecoreerd. Later op den avond woonde Z. K. H. gedurende eenigen tyd de soiree by, welke de douairière van Heeckeren van Waliën ten haren huize gaf, en waar de meeste aanzienlijke ingezetenen en officieren van het garnizoen waren genoodigd. (Arnh. Ct) GORREDIJK, 1 Aug. Nadat een alhier liggende schipper met zijn gezin gisteren stamboonen had gegeten, werden zg na den maaltijd allen, de een meer dan de ander, benaauwd en kregen herige pijn. Binnen korten tijd waren twee der kinderen overleden, terwijl de overigen nog in zorgwekkenden toestand verkeeren. Na onderzoek is gebleken , dat de boontjes gekookt waren in een koperen ketel, die niet vertind was, zoodat er vergiftige deelen uit het koper in de boontjes waren getrokken. (Prov. Dr. Ct.) * ZWOLLE, 3 Ang. Heden namiddag is alhier van wege de afdeeling Zwolle en omstreken, der Overijssulsche Maatschappij ter Bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt eene harddraverij gehouden. Er waren 24 paarden ingeschreven, waaronder zich enkele zeer schoone bevonden. De prys, een gouden horologie , ter waarde van ƒ 80, is behaald door het blaauw blss merriepaard Hercules behoorende aan den Heer H Kroes Kzn., te Kui nre en door den eigenaar bereden, en de premie, eene vergulde pendule, ter waarde van ƒ 50, door het schimmelmerriepaard Piet, behoorende aaa den Heer A.Kamman,teKuinre en bereden door H. de Boer. '
* OOSTERHOUT, 3 Aug. Gedurende de maand Julij jl. znndoor deze stad naar België gevoerd 364 stuks vee, makende sedert 1 Jan il een totaal van 3299. De handel was gedurende de laatste veertien dagen zeer stü en de prgzen waren sterk achteruitgaande, hetgeen hoofdzakelijk aan gebrek aan veevoeder moet worden toegeschreven. De kalfkoeijen V??U£?f ! __UPulkB soortea worden ™rf 135 a 160 verhandeld. Kalfvaarsen ƒ 100 a 110. Ook op de Belgische markten heerscht weinig levendigheid.
---

