NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1864.
29 Junij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. W. Gom- Pertz, to Rotterdam, als benoemd hoofddirecteur der aldaar te vestigen Daamlooze vennootschap de Zuidhollandsche Glasblazerij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Junij 1864, eerste afdeeling, n°. 126, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Zuidhol'andsche Glasblazerij, te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 29sten Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld,] Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Augustus, n°. 37, zijn benoemd: tot commissaris van politie te Hoorn A. L. Wieckert, thans commissaris van-politie te Brielle; en tot commissaris van politie te Brielle C. H. W- Spoelder, thans brigadier-majoor der Ryksveldwacht te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus, n°. 49, zijn benoemd: tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en descheepsbewijzen *° Breda de heer J. F. Rousseau, thans inspecteur der registratie en domeinen van de lste klasso; tot inspecteur der registratie en domeinen: van de lste klasse de heer W- Blaauw, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse; van de 2de klasse de heer M. P. Smissaert, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij, n°. 42, zijn, met ingang 1 September dezes jaars, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij *e militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie de voor die betrekking °pgeleide kweekelingen der pharmacie J. A. R. Erkelens en E. B. P. v<*n Harrcveld. . Bij Koninklijk besluit van den 31sten Julij, n°. 37, is de adspirant- Inßenieur W. B. Mensing benoemd tot ingenieur der 2de klasse voor het »ak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is *eu muntbiïjet groot vijftig gulden, door een onbekende, onder lit. S. 'postnierk Amsterdam van 4 dezer), tot voldoening van verschuldigden accijns , ton behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. sGravenhage, den sden Augustus 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1864 zullen worden aangesteld veertien surnumerairen er directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op den 20sten September aanstaande en volgende dagen zal worden genomen het vergelijkend examen, in art. 1 van Zr. Ms. besluit van Uen 19den April 1859, n°. 76, vermeld; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen behooren te worden gezonden aan het Departement van Finantien vóór of uiterlijk op " bisten Augustus 1864, voorzien van de volgende stukken; als: *• eene geboorte-acte; • het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c- het bewijs dat de adressant Nederlander is; de ,Setuïgschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid, ens eene verklaring inhoudende dat hij i 3 van goed zedelijk gedrag; en e' bet bewijs, dat do adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845 voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt tot een bedrag van f 2500 (nominaal), inschryving in het Grootboek der 21/2 percents Nationale Schuld; dat de onderwerpen, waarover het examen zal loopen , zijn: a. voldoende kennis van de Nederduitsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Neder initscli juist en gemakkelijk uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Hoogduitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten; alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder letter g vermelde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, do comptabiliteit, het materieel en het beheer van een ontvangerskantoor ; g. de volgende onderdeelen van de meet- , roei- en peilkunde : I°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten, dennen, enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accynswetten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels ; s°. de waterijk; 6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1-4 hiervóór vermeld; B°. de gronden waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel door middel der vochtwegers en thermometers, de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen; 9°. de gronden, waarop de Rhijnijk steunt; dat óm tot het examen te woiden toegelaten, men op den lsten Julij van dit jaar den vollen ouderdom van 19 jaar moet hebben bereikt, en niet ouder zijn dan 25 jaar, en minstens gedurende één jaar zijn werkzaam geweest op eene directie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN KOLONIN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging, voorkomende in de Javasche courant van den 7den Junij 1864, n». 46 : » Daartoe gemagtigd, maakt de Resident van Kedirie, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft oru eene uitgestrektheid van 282 bouws woeste gronden, gelegen in het district Soekoredjo, afdeeling en residentie Kedirie, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal, van heden tot den 31sten November 1864 , dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschryving in te zonden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den lOden November 1864. ~De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vry van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. .. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt In de laatste dagen meende men hier en daar sporen van ziekte in dit gewas op te merken. Aan de vroeg gepote aardappelen heeft de nacht- Torst eenige schade berokkend. Do graslanden waren aanvankelijk door het koude voorjaar en de aanhoudende droogte in Mei zeer schraal. De later gevallen regens hebben veel verbetering aangebragt, maar toch is de hooi-oogst niet ruim. Het vroeg gemaaide gras kwam veelal niet droog binnen. In den laatsten tijd ging de oogst meer naar wensch. In de omstreken van Kampen, waar het zeewater mede lang heeft gestaan, is even als in 1863 weinig hooi gewonnen. De vruchtboomen staan goed. Appel- en perenboomen vooral zullen een overvloedigen oogst opleveren.
---

