Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. Men verneemt dat de Heer Fenger door de DeenfJ_ *e&e"ug herwaarts is gezonden om de beraadslagingen in de cono___ Ötie bi-' te wonen' bepaaldelijk met het oog op de repartitie der Peii.re schuld van Denemarken, tusschen het tegenwoordige koning- Jk en de hertogdommen. p "~- Als met den dag neemt de uitvoer van naphta en petroleum uit ***»icie toe. . ¦— De Triester Zeitung bevat een berigt uit Rome dd. 27 jl, meldende om eeni8° dagen te voren een 11 jarige knaap, zoon van Israëlitische Helers, AJichael en Fortunata Cohen genaamd, door een Roomsch Cathobet ° Pr'estl;r met geweld was gevoerd naar een gesticht voor jeugdige ojFoerlingen en aldaar gedoopt. Niettegenstaande alle pogingen door de aers aangewend, was het niet gelukt den knaap uit do handen der "'esters te redden.
BERLIJN, 4 Aug. (des Ochtends). Op last van den minister-president qq Bismarck is aan de regerings presidenten , wier districten aan de °stzeekust zijn gelegen ,de -volgende kennisgeving toegezonden : »De , edespreliminairen zijn geteekend en om tot het aangaan van den vrede stil Vele^sc^'te onderhandelingen te kunnen aanknoo^en, is een wapen- tot 15 September e. k. gesloten. Tot aan gemeld tijdstip mag v° 'Wapenstilstand niet worden verbroken; later zullen partijen zes weken moeten kennis geven alvorens daartoe over te gaan.'' jj— Al de hier aanwezige leden der koninkijke familie, benevens de j.'Ds<-8 von liieguitz, morganatische echtgenoot van wijlen Koning g 'edrich Wilhelm 111, hebben zich heden naar het mausoleum nabij (C^ottenburg begeven , alwaar het stoffelijk overschot rust van gemeljjo Koning, en aldaar zijn overlijden op den gedenkdag vaa zijn afsterven n stilte herdacht. j "¦" Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat ve Heer von Bismarck niet moer naar Weenen terugkeert, maar dat de *rdere onderhandelingen door onzen gezant aldaar zullen worden «voerd.
r~ I)e Neue Preuss. Zeitung bevat in haar jongste nommer een aan- JSr , eBen het parlementaire stelsel, waarin o. a. het volgende voorkomt: fcn voor s vat *iet 'ac'> _!e ''S' 9 parlementaire gebouw in elkander (j 'Wordt het tot een puinhoop. Gedurende een vijftigtal jaren heeft de "stitutionete leer gepoogd de wankelende en met een talloos tal van gaten J^jrboorde mnren met een fraai kleed te bedekken , ten eindo de waro peaante van het hoog opgevijzelde stelsel voor het oog der toeschouwers 8? bedekken. Engeland is alleen nog sterk tegenover een zwakken tegenj, ndcr. In Frankrijk is het parlementaire stelsel beginselloos sedert j^ jaar 1848; in Griekenland is het tot een earicatuur geworden; in l^eniarken heeft het den staat in het verderf gestort; in België, welke O**' R.en sedert lang gepoogd heeft als een waren modelstaat te dóen |, -ï -.11, heeft datzelfde parlementaire stelsel een toestand te weeg go'aSt, welke het land met de grootste onheilen bedreigt." """" Dezer dagen is de Heer Nanno , vroeger luitenant in Hanoversche »(_. ' tnans geponsionneerd, in verzekerde bewaring genomen op ver- Le* der Hanoversche regering. Do aanleidende oorzaak hiervan is, dat A_n de vorige week in het licht heeft gegeven eene brochure, getiteld: °r'efe aus den welfischen Landen im 19ten Jahrhundert." "~~ Uit Stockholm wordt gemeld, dat bij besluit van 30 Julij jl. de j^ ?c. «ing der verschillende takken van nijverheid van de vroegere bev *'ngen, daaromtrent bwstaande, is ontheven. Men verwacht groote W en daarvan en onderstelt dat 'slands welvaart en industrie bin" weinig tijds eene vroeger ongekende vlugt zullen nemen.
tjj^fcANKFORT, 4 Aug. Men meldt dat de Heer Brassey, de ingenieur _, i.n nierkwaardigen Hauensteintunnel heeft gegraven aan de Itali- Bche regering het voorstel heeft gedaan om een spoorweg over den gefnt"Cénis aan te leggen. De kosten dezer particuliere onderiiemin" zijn "atnd op 8 millioen fr. De Heer Brassey verlangt slechts dat de re- gering hem de concessio verleene tot op het tijdstip dat do tunnel doer den Mont Cénis zal voltooid en voor het verkeer geopend zijn. In den zomer van 18P5 zal de spoorweg des Heeien Br assey reeds worden geopend. — Men verneemt dat bij het Keurhessischo leger eene nieuwe soort van naaldgeweer in gebruik is, dat alle bekende précisie-wapencn van dien aard in verschillende opzigten overtreft. — Uit Kreuznach wordt gemeld, dat dezer dagen aldanr eon concert zal worden gegeven door de bsroemdo zangeres Maria Cruvelli, sedert een paar jaren gehuwd met den Heer Vïgior. De opbrengst van het concert zal geheel gestort worden in de kas vaa he: weeshais ter dier stedo. Men heeft zich daarvan groote verwachtingen govormd, uit hoefde de zoo beroemde zangeres ongetwijfeld van heinde en verre een tal van beminnaars der muziek derwaarts zal doen stroomen en zij edelmoedig alle uitgaven voor hare rekening heeft genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Angustus (des Avonds.)
Ite Times, over de nu vastgestelde vredespreliminairen sprekende, J°°nt aan, dat de Engelsche regering op de Londerische conferentie veel ¦^tere voorwaarden veor Denemarken heeft getracht te verkrijgen, dan in. n<* l^ans te Reenen bedongen of liover aangenomen heeft. Door haren "vloed toch hadden Pruisen en Oostenrijk eene schikking aangenomen, J*TD- een gedeelte van Sleeswijk aan Denemarken zou blijven. Nu «rhest het dit geheele gewest. Oot waren zij geneigd het eiland Alsen °*Q Denemarken te laten. De Denen hebben zeker wel eens gehoord p gelezen, dat de fortuin de stoutmoedigen helpt, dat oorlog soms beter J* dan vrede, dat er soms .hulp opdaagt van een kant, van waar men ¦* weinig verwacht, en hoe die gemeenplaatsen verder luiden Ook genden z|j op de oppositie in het Parlement. Daarom wilden zij te landen van geen vrede hooren. En wat is sedert gebeurd? vraagt de •'*'". Zij zijn er thans nog veel erger aan toe. j."Zj^en '8 fier, ,te lande over het algemeen uitermate verstoord op . Turksche regering, wegens het nu wederom gegeven blijk vanonvsra g? aamheid in zake van godsdienst. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal Morier. ,_¦"* De opbrengst der zoogenaamde belastingen op de weelde stjjgtnog e' elk jaar. De belasting op mannelijke bedienden rees sedert bet vo"g« jaar van £203.893 op £208,830; die op rijtuigen van weelde van £n/!'J,lOS °P £ 350,833; de belasting op honden van £ 199.965 op * «'5,329; die op het voeren van wapene van £53,359 op £60,182, 'Whts de belasting op het ha .poeder (voorname lieden laten de haren p I hnnne bedienden nog poederen) is verminderd en bragt ongeveer ~-In den loop van het jaar 1863 zijn aan de munt vervaardigd 5,921,669 overeis„S| 1,371.574 halve «overeigns, 938,520 florins, 859,320 shillings, {°1,<'40 sixpences, 4153 fourpences, 954,838 threcpences, 4752 zilveren *opences, 4920 zilveren pences en van koper 23,062,720 pences, '°>948,f>00 halfpences en 1,433,600 farthings. "- Gedurende de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats Behad j.607 sterfgevallen (tegen 1399 in ds week te voren) en 1951 geboorten.
Eene weldadige vrouw, dio onbekend wenscht te blijven, heeft J** de nationale reddiegboot-maatsehappij eene gift van £ 5000 doen J^komeu ten dienste van dio instelling. Hierdoor is de maatschappij in **** gesteld om nog 8 of 9 reddingbooten op de kust te stationeren. Het Garibaldi-comité heeft bet jagt Osprey van lord Burghley ger, ht • ten einde het als een geschenk aan Garibaldi eerstdaags naar te zenden.
«-" De storm van 1.1. Zondag heeft weder eenige zeerampen berokkend; . .de Tyne worden verseheiden visschersschuiten vermist en reeds zijn Vo_'^ lijken aangespoeld, waarvan twee met verscheiden blazen waren ,°°tzien, waarmede de verdronkenen waarschijnlijk gehoopt hadden bedden den wal te bereiken.
t "7 In eene steenkolenmijn, niat ver van Glasgow, heeft Maandag och-1a eene gasontploffing plaats gegrepen, waardoor twee arbeiders gedood 0 acht in mindere of meerdere mate gekwetst werden. In eene dezer dagen te Belfast gehouden vergadering van den geeenteraad. bezigde de Heer liea, over eene plaatselijke kwestie, zulke _i!e e" belccd'gende uitdrukkingen jegens den mayor, dat deze genood\f_uf' was het driftige lid uit de zaal te doen verwijderen. Naauwelijks o» geschied, of hij ontsnapte aan do handen der dienaren en sprong ier de balie, doch zoo onhandig, dat hij plat op den grond te land .^am ten hervatte vervolgens zijne onbesuisde ftal. Andermaal naar •uten gebragt wordende , klampte hij zich, op den grond liggende, a tafels en stoelen vast, die alzoo mede werden voortgesleept tot aan j?° gang, waar hij aan verscheiden policie-agenten werd overgeleverd, -e 'n de onbeschrijfelijke worsteling met hnnnen arrestant, voor een genblik onder den voet geraakten. In zijne laatste woede uitte hij de *schrikkelijkste badreigingen tegen den burgemeester.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 3 Augustus. De Keizer zal vóór zijnen terugkeer alhier eerst nog Montlupon en Commentry, by Vichy gelegen, bezoeken. Heden hield de ministerraad onder voorzitting der Keizerin eene bijeenkomst, welke tot laat in den namiddag dunrde. — De Kroonprins zal den Uden op St. Clond een kinderfeest geven. — Men verzekert dat het doel der reis van Prins Napoleon is het brengen van eon bezoek aan het hof V3n Zweden. — Nadat do otficieuso dagbladen reeds het wachtwoord hadden ontvangen , om Oostenrijk en Pruisen niet te sparen, wegens de vastgestelde vredesgrondslagen en inzonderheid wegens het schenden ran het beginsel dor nationaliteiten en het niet raadplegen der bevolking, heeft de bepaling, dat de door Denemarken afgestane hertogdommen bij het gebied der beide groote Duitsche mogendheden niet mogen ingelijfd worden , een weinig balsem op d 3 wonde gegoten. De half-officiële pers zal dan ook voorloopig het stilzwijgen bewaren en afwachten, hoo deze bepaling zal worden nagekomen en hoe de Pruisische regering de beloften vervult, welke zij in eene circulaire aan den Heer von der Goltz alhier schijnt te hebben afgelegd. In dat stuk spreekt de Heer von Bismarck namelijk uitsluitend van Pruisens onbaatzuchtige bedoelingen en men hecht aan die verklaringen des te meer gewigt, omdat zij door Frankrijks houding uitgelokt schijnen te zijn.AUeen vreest men dat de Pruisische minister desniettemin zal trachten den Hertog van Attgusfcttb ttrg den voet dwars te zetten, door hem te dwingen bij zijne troonsbestijging een minder vrijzinnigen weg in te slaan dan die pretendeut vroeger beloufde. Aan de andere zijds voorziet men dat hij op Frankrijks sympathie steunende, daaraan niet zal toegeven en de Heer v. Bismarck zich wel zal moeten onderwerpen, indien hij niet wil dat' Frankrijk weder zijne stem ten gunste van hot beginsel der nationaliteiten doo hooren. — Naar men verzekert zullen de feesten te Versailles, bij gelegenheid van het verblijf des Konings van Spanje aldaar, twee dagen duren. Den eersten dag zal er een groot bal in de spiegelgalerij en den tweeden eene voorstelling der kunstenaars van het Théatre Francais, bestaande in: P'i/clic -plaats hebben. Overigens blijft bet bepaald, dat do Keizer, wiens terugkeer in do hoofdstad tot den 9den is uitgesteld, zijn naamdag te St. Cloud zal doorbrengen. Reeds worden hier buitengewone toebereidselen voor het laatstgenoemde feest gemaakt, waarbij vooral eene gasilluminatie naar een nienw ste'sel, en een groot vuurwerk znllen uitmunten. — Sommige dagbladen hadden zich er medavcrmaakt.dat de Moniteur door de wijzo, waarop hij van do behandeling der bekendo zaak van de dagbladcorrespondenten verslag gaf, de wet op de drukpers had geschonden. Het regerings-orgaan meldde echter later, dat de redactie dien ten gevolge bij den procureur-gensraal ontboden was, die haar aan de voor schriften dier wet had herinnerd. — Naar men wil heeft de generaal Menabreu, die zich op dit oo .n--blik te Vichy bevindt, in last de bedenkingsn der ltaliaansche regerin» te, doen können tegen het handelsverdrag, .at de Fransche regering op het punt staat met den Kcrkelijken staat te sluiten. Men kan echter verzekeren dat het genoemde tractaat reeds vastgesteld is en alleen nog bekrachtigd moet worden. De reis v . den genoemden generaal heeft dan ook veeleer ten doel om den Keizer nopens den toestand der partij van actie, in verband met dc Romeinsche aangelegenheid, in te lichten en zoo mogelijk eindelijk eene oplossing van deze te bewerken. In verband daarmede is het niet ongewigtig te weten, dat don Giovanni Chigi, de broeder van den pauselijken nuntius, alhier, met belangrijke dftpeches voor dezen uit Rome is aangekomen. Wat overigens de pogingen van den generaal Menabrea betreft, mag men betwijfelen of die wel zullen slagen. De betrekkingen tnsschen Rome en Parijs zijn namelijk weder zeer gunstig en bovendien wordt thans bij den Keizer, naar men algemeen in zijne omgeving verzekert, eene zekere zucht waargenomen, om zich zoo min mogelijk met buitenlandsche aangelegenheden en no<>minder met die van zooveel gewigt, als de Romeinsche kwestie, bezi° te houden. — Do generaal de Montebello keert in den loop dezer maand naar Rome terug. — Le Nam J.tune, het dagblad van vijf centimes, zal in goedkoopte nog overtroffen worden. De eigenaars van de Figaro, namelijk, zijn voornemens een dagblad voor nietmetal nit te geven. De Heeren Villemessant en Panellet willen hun blad cadeau geven aan ieder, dio zich door hunne tusschenkomst op verschillende andere dagbladen abonneert. Zij zullen daartoe een agentschap voor da bezorging vau couranten oprigten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Augustus
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N'J. 212. Voordragt van de commissie voor de rentegevende eigendommen tot verkoop aan F. H. van Moorse! en Is. te Gempt, van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Schans aan de Lijnbaansgracht benoorden de Leidschepoort, kad. sectie E , N°. 4643 en 4644, voetstoots groot 4 roeden 13 ellen, en aan hen verhuurd voor ƒ15.50 'sjaars, tot 30 Nov. 1869, en zulks tegen een koopprijs van ƒl6OO. N°. 213. Proces-verbaal van de vernietiging van schuldbekentenissen ten laste der gemeente Amsterdam, rentende 3% en 4 pCt., door inkoop in haar bezit gekomen. N°. 214 Voordragt van B. en W. tot benoeming van een derden praeceptor aan het Stedelijk Gymnasium. De conclusie'strekt tot aanbeveling van de Heeren G. A. H Bakhoven, conrector te Assen, en K. W. M. Montijn, conrector te Brielle. N°. 215. Adres van S. Sybrants on W. Kampf, terugkomende op hun afgewezen verzoek tot het in huur bekomen van gemeentegronden inde Plantaadje. N°. 216. Voordragt. van B. en W., geleidende de rekening der ontvangsten en uitgaven dezer gemeente over 1863. Bij koninklijk besluit van 17 Junij 1864, N°. 105 (opjeriomen in dei Staats-Courant vau heden), is op het verzoekschrift van den Heer J.H. j van Koten , civiel ingenieur , wenende te Edam , als benoemd directeur ; f. ?ldaar Ta vestigen naamlooze vennootschap: „,h Ëdamsche Gaz- Jabriek, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 22 Julij 1864 , N°. 41 , (opgenomen in de! .TjT10"^ heden) is op de voordragt van den minister vanbin-: nenlanasehe zaken, bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den . spoorweg van Almelo naar do grenzen in de rigting van Salzberg.cn ten ; algemeenen nutte, in het publiek belang, ter uitvoering van de concessie 2am,!_™ ™ f 0I"ng verleend en ten name van de Almelo-Sabberger Spoorweg-maatsschappij 2Unen word È.n onteigend eenige eigendommen in de gemeenten Ambt Almelo, Bme, Hengelo, Lonneker, Weerselo, Oldenzaal en Losser, aangeduid in het plan on de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad Bf. 125 t,r inzage van een ieder hebben gelegen. * £! vau De officier van adminïstr. 3de kl. C. van Berkel, liatst behoord hebbende tot het escadtr in Oost-Indie en onlangs in Nederland teruggekeerd, is met 20 Julij jl. Np n. n-ictiv:_t ..ehTOgt. (Staats-Ci.)
Naar aanleiding van Zr. Ms, besluit van 3 de7er, N°. 53, wordt het fregat met stoomvcrmojon Zo.;laud, liggende te Willemsoord, niet 20 dezer buiten dienst gesteld en de kapt. ter zee G. O. &. Pels Ilijcken met dat tijdstip earvol ontheven van het bevel over dien bodem; terwijl daarentegen Zr. Ms. fregat raet stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, liggendete Vlissingen,met 21 dezer wordt in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapt. ter zee S. Paber Hnys, thans nonactief.
Bij beschikking van den ministor van binnenlandsche zaken van 2 Aug. 1864 is aan J. A. Theunissen e. s., te Nijmegen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst tnss. enNijmeaen, Botterdam en tusschen gelegen plaatsen.
Do minister van financiën heeft ter kennis gebragt van de belang' hebbenden, dat in het jaar 1864 zullen worden aangesteld veertien surnnmerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op 20 Sept. a. s. en volgende dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, in art. 1 van-Zr. Ms. besluit van 19 April 1859, N'°. 76, vermeld; dat de verzoekschriften om toelating tot dit examen, behooren to worden ingezonden aan het departement van financiën \d& of uittrlyk op 31 Aug. 1864; dat om tot hete. men to worden toegelaten, men op 1 Julij van dit jaar den vollen ouderdom van 19 jaar moet hebben bereikt, en niet ouder zijn dan 25 jaar en minstens gedurende één jaar zijn werkzaam geweest op eene directie, controle or' .ritoor van. ontvangst der dir. bel., in- en uitg. regten eh accynsen; eindelijk, dat niemand meer dan . . malen tot het examen wordt toegelaten.
Reeds langen tijd ia er sprake geweest van een spoorweg ter verbinding van Leeuwarden met Amsterdam. Wij zijn thanw in staat eeaige bijzonderheden omtrent deze onderneming mede te deelen, dewijl het prospectus dezer dagen in het licht is verschenen. Daaruit blijkt, dat het voornemen bestaat een spoorweg te leggen van Leeuwarden langs Sneek naar Stavoren ; van daar eeno stoombootdienst in werking te brengen naar de Ven, hiertoe de haven van ;_ ivoren to verbeteren- en eene nieuwe haven te maken arm de Ven en deze laatste te verbinden met Enkhuizen en Hoorn langs de zoogenaamde Streek, cene schier aaneengeschakelde huizenrij. Van laatstgemelde plaats zal de weg worden doorgetrokken langs Avcr.horn (voor een groot deel de los- en stap.-I-plaats van de Beemster) en Rnstenburg (volgens het prospectus li'-t meest geschikte pant tot aan- en afvoer voor de polders de Scitrrmeer co den Heer Hugowaard) naar Alkmaar, waar hij aan den staatsspoorweg van het Nieuwe Diep naar Amsterdam zsl aansluiten. Voorts z»l van iloorn een spoorweg worden gelegd door het oostelijk dccl van de Beemster langs Purmerend enllpendam tot bij denieuweWilleinsluistegenov, r Amsterdam-, terwijl later, wanneer zal zijn vastgesteld hoe en waar de Staats-, Rijn-en Holl. spoorwegen zich zullen vereenigen, zal worden bepaald, op welke wijze de weg van Hoorn zich aan do genoemde spoorwegen zal aansluiten. De ontworpen spoorweg zal dus de meest welvarende streken doorsnijden van tweo provinciën, dio door talrijke bevolking, grooten veestapel en uitgebreiden zeehandel boven andere gewesten van ons land uitmunten en zich bovendien in het bezit van een aantal belangrijke fnbii;'ken mogen verheugen. Een en ander wordt in het prospectus door kaartjes en de statistiek aangetoond. Tevens wordt gewezen op andere voordeelen , die do gekozen rigting aanbiedt. Zoo wordt onder anderen de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat de beide hoofdmarkten van Priesland, Leeuwarden en Sneek met elkander en met Holland worden verbonden, zoodat de duizende stuks vee, die jaarlijks Uit Friesland naar Holland worden verzonden, spoediger, beter en meer naar behoefte zullen kunnen worden vervoerd. terwijl de ontworpen weg verder de gelegenheid aanbiedt, om bij den uitvoer van vee naar Eugeland do zeereis, die voor het vee in allevopzigten sehad lijk is, te verkorten doordien men langer, dan tot nu toe mogelijk is, den vasten wal zal kunnen houden.
Voor den overtogt van de Zuiderzea heeft men de rigting Stavoren— de Ven gekozen, om het watertraject zoo kort mogelijk te maken en een vaarwater te hebben, dat in de eerste plaats voor booten van aanzienlijken diepgang gesebikt is _ teu tweede weinig of geene aanleiding geelt om te vreezen, dat de vaart in den winter zal worden gestremd. De overtogt zal volgens het prospectus met booten van gelijke snelheid als die, welke tnsschen Dover en Calais varen, kunnen geschieden itt 45 minuten. Wcïligt zal men de booten zoo inrigten, dat de spoorwegrijtuigen zonder overladen daarop kunnen worden vervoerd. De geheelo afstand van Leeuwarden naar Amsterdam langs den ontworpen weg zou kunhen worden afgelegd in 3^ unr. De kosten voor den aanleg van den weg en voor de aanschaffing van het materieel ter exploitatie worden geschat op f 18,000,000. Dat deze begrooting niet te laag is, mag men daaruit Opmaken, dat de algemeene maatschappij voor handel en nijverheid alhier, na onderzoek hare medewerking en ondersteuning heeft beloofd, zoodra voor een kapitaal van f 5,000 000 door provinciën , gemeenten en particulieren in deze onderneming zal zijn deel genomen en tevens heeft verklaard, dat zij dan de nog ontbrekende middelen Voor de volledige uitvoering der onderneming zal verschaffen zonder verhooging van het nominaal bedrag van f 18,000,000 maatschappelijk kapitsïf. Om over dat bedrag 5 pCt. te knnnen uitdcelen , zal de nieuwe lijn f 12,043 per kilometer moeten opbrengen. «Hoe schijnbaar hoog," aldus" leest men in het prospectus, ffdat cijfer ook zij bij de geringheid vsn het tegenwoordig vervoer, wij meenen met grond te mogen verwachten, dat het reeds spoedig zal worden bereikt, ja, eerlang belangrijk overschreden." Men beroept zich hierbij op den Hollandsehen en deh Rijnspoorweg , die beide iv het afgeloopen jaar ongeveer ƒ16,500 per kilometer hebben opgebragt.
Wij meenen het beantwoorden der vraag, in hoever er waarschijnlijkheid bestaat, dat deze verwachting betreffende de opbrengst zal worden verwezenlijkt, aan onze lezers te moeten overlaten. Eune andere vraag is echter, of deze onderneming in het belang is van ons land en meer bepaald in het belang van Friesland , Noord-Holland en aangrenzende' streken en deze vraag meenen wij volmondig bevestigend te kunnen beantwoorden. Reeds boven toch bleek, hoeveel gemak en voordeel de ontworpen weg voor den aan-' en afvoer van landbouwproducten en vee zal opleveren. Wij zouden daarom gaarne zien, dat deze onderneming tot stand kwam, dat zij goedo vruchten gal' en daardoor het bowijs leverde, dat groote industriële ondernemingen ook hier te lande eeno goede geldbelegging knnnen opleveren , indien zij slechts goed worden ontworpen en bestuurd. Dit laatste nu zal in deze zaak grootendeeU van do aandeelhouders zelveü afhangen, want met genoegen hebben wij gezien, dat, in afwijking van hetgeen zoo dikwijls in dergelijke omstandigheden gebeurt, niet alleen de statuten eerst :n eene vergadering van deelnemers zullen wordsm vastgesteld, maar dat ook- do keuze van het bestuur aan haar zal worden overgelaten. Wij gelooven dat daarvoor lof toekomt aan het comité voor dezen spoorweg, bestaande uit de Heeren H. C. Wonda, Jhr. G. R. G. van Swinderen, Jhr. Mr. P. B. Jl. Vegelin van Claerbergen ,L. Britzel, Jhr. P. Opperdoes Alewijn , Jhr. Mr. D. van Akeriaken, J. de Koningh Cz., J. C. dj Leeuw , 11. Linse en Meinardus Cohen Stuart, secretaris.
Naar men verneemt heeft de directie van het Paleis voor Volksvlijt aan Z. M. den Koning aanvraag gedaan, om aan het muziek-corps van het regement grenadiers en jagers vergunning te geven zijne medewet king te verleenen tot de feestelijkheid, bij do plegtige opening van genoemd gebouw op 16 Aug. e. k_ . Voorts verneemt men, dat te dier gelegenheid des voormiddags eene groote vocale en instrumentale muziekuitvoering, onder directie vanden Heer Verhulst, zal plaats hebben, terwijl, indien op de bovenbedoelde aanvraag gunstig wordt beschikt, op do muziekale soiree van dien d.-.g de orehesten van de Heeren Dunkler en Stumpff zich bjj afuisselmg. zullen doen hooren.
De Volksvriend van Augustus dezes jaars do namen mede van 37 Nederlandsche schepen, welke zonder sterken drank varen, en dtwr: van b; hooren te Amsterdam 10. Ko-terdam 3, /ler.kzee 2, Purmerend 1, Hromménie 5, Groningen 2, Veendam 12 en W-dervatik 2.
Da ontvangsten Tan de vereeniging tot afschaffing van den sterken drank bedroegen gedurende het vereenigingsjaar 1863—1864ƒ4313.17%; de uitgaven ƒ 4019.81%.
Bij voorduring blijft het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek de sympathie van belangstellenden ondervinden._ Terwijl onlangs door den Heer F. C. A. Prins te Schiedam ten geschenke werd gezonden eene vier riems roeiboot met completen inventaris, ten gebruike bij het vischvermaak der invaliden, ontving de inligting dezer dagen weder een geschenk in geld, en wel van den Heer J. de Kempenaer van Poppenhuyzen, te Leeuwarden, die bij het bezoeken van het gesticht, als een bewys zyner bijzondere ingenomenheid met de instelling, eene som van f 100 beschikbaar stelde, ten einde te nutte en tot genoegen der invaliden te worden aangewend. Ook de bibliotheek wordt niet vergeten, en is laatstelijk weder aangevuld met eenige boekwerken, ten geschenke aangeboden door de Heeren Langendam en C°. te Nijmegen, en met een gratis-exemplaar van het Arnhemsche Week- en Advertentieblad, van den Heer F. E. Slot te Arnhem.
Het Nederlandsche Bijbelgenootschap (afdeeling Velp) schonk 50 stuks oude testamenten voor huis- en kerkgebruik.
Op de laatste tentoonstelling van nijverheid te Leeuwarden vond men een reddingstoestel voor schipbreukelingen uit Harlingen ingezonden. Het is een toestel, waardoor de bemanning van een gestrand schip zich zelven zou kunnen redden, zonder hulp van den vasten wal te behoeven. Men laat van het schip een uit doek gemaakten vlieger op, waaraan kleppen zijn, die zich bij hevigen storm openen. Deze vlieger gaat natuurlijk voor den wind af landwaarts. Aan de koord van den vlieger is een touw verbonden, waaraan een der schepelingen zich door de branding heen landwaafts laat trekken. Is deze daar, dan hoeft men gemeenschap met den wal, en op onderscheidene wijzen kan men de overige manschappen langs dien weg trachten te redden. In tegenwoordigheid van eon aantal scheepsgezagvoerders heeft men te Harlingen proeven genomen, welke goed voldeden. (Af. Ct)
Men schrijft aan de Arnh. Ct., uit Indie: Op Java loopt het gerucht, dat de gouv.-gen. Sloet van den Beele den wensch zon koesteren van zijne hooge betrekking ontheven te worden, en met October van dit jaar zou willen repatriëren. Wat hiervan is zal men in Nederland misschien beter weten.
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klas«e, 12de Lijst: N°. 19437 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 4 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden van zijne inspectiereis in de residentie teruggekeerd. — Z. K. H. Prins Hendrik heeft heden in een byzonder gehoor ontvangen Don J. A. de Rascon, nienw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje alhier. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken op 6 en die van den minister van oorlog op 9 dezer zullen niet plaats hebben. — Het bestuur der vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelatene betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, heeft thans bekend gemaakt de rekening en verantwoording over het 4de boekjaar. In het afgeloopene jaar werd de Scheveningsche vissehersvloot door byzonder treurige ongelukken getroffen; in November 1863 het vergaan der pink //Vrouw Lena," op deEngel3che kust, waarbij de geheele bemanning bestaande uit zeven huisvaders en een jongeling, den dood in de golven vond, en in December 1863, het verongelukken ten gevolge van hevige stormen, van twee pinken Neeltje de Jong en Vrouw Kniertje, waardoor eensklaps 10 vrouwen, en 19 kinderen zich van hunne verzorgers zagen beroofd. Het getal der weduwen en weezen, die door de vereeniging worden ondersteund, klom daardoor tet 49 weduwen en 103 kinderen, ten gevolge waarvan het bestuur in de noodzakelijkheid werd gebragt om een buitengewoon beroep op de liefdadigheid van landen stadgenooten to doen, wilde het in staat zijn op den ingeslagen weg voort te gaan.
Het hield daartoe, na bekomen vergunning van burgemeester en wethouders op den 17den Dec. jl., met welwillende hulp van eenige daartoe uitgenoodigde ingezetenen, eene schaalcollecte, die, dank zij de nooit te vergeefs ingeroepen liefdadigheid onzer stadgenooten, het aanzienlijk bodrag mogt opleveren van ƒ 5044.45%.
Het bestuur eindigt zijn verslag met den wensch, dat de belangstelling, dio het tot dusver en vooral in het afgeloopen jaar in zulke ruime mate mogt onderviaden, zal blijven voortduren.
ROTTERDAM, 4 Aug. In de hoden gehouden zitting van den gemeenteraad it ingekomen cene mededeeling van de commissie voor het museum Boymans , dat zij voor dat musaum voor ƒ12,683.90 heeft aangekocht 13 schilderijen, waaronder van Pijnacker, Backhuijzen, de Witte, J. Snijders, Cuijp, N. Maas, C. do Vos en P. de Vos. Voorts I°. van burgemeester en wethouders ontvangen het proces-verbaal van de inschrijvingen die hebben plaats gehad voor de oprigting van eene drinkwaterleiding ter dezer stede. Uit dat proces-verbaal blijkt, dat zich de vier volgende aanbiedingen hebben voorgedaan : a. Eene aanbieding van den Heer J. F. Metzelaar, gedagteekend 31 Mei 1864, om volgens de door hem overgelegde plannen en teekeningen eene drinkwaterleiding te maken, mits de voorwaarden worden gewijzigd, zoo als in het adres wordt omschreven, en in dat geval het water voor de openbare dienst benoodigd, te leveren voor ƒ 9000. b. Eene aanbieding van do Heeren Mr. W. P. Wolterbeek c. s. te Middelburg, gedagteekend 29 Julij 1864, als boven volgens de gestelde voorwaarden, behoudens wijziging van artikel 38 en 36, onder opgave van prijzen voor de levering van water voor de openbare dienst, mits daarvanjaarlyks minstens voor ƒ 15,000 worde verbruikt, e. Eene aanbieding van de Heeren John Aird, Joseph Quick en Oharles Burn te-Belvedère Road Lambeth, als boven, omvelgensde door hen overgelegde plans en beschrijving gefiltreerd Maaswater te leveren en daarvan de gemeente te voorzien, mits eene jaarlijksche toelage door de gemeente, verdeeld over vier 5-jarige tijdvakken respectivelijk van ƒ 75,000, ƒ 60,000, ƒ45,000 en ƒ30,000 worde verstrekt ; en d. Eene aanbieding van de Heeren S. C. Kreeft en CO., te Londen, gedagteekend 29 Julg 1864, als boven, om volgens hunne opgaven de gemeente van gezuiverd Maaswater te voorzien, tegen het verstrekken van een kapitaal van ƒ 1,560,000, of wel om eene bepaalde hoeveelheid water te leveren, onder garantie van een minimum van inkomst van ƒ 110,000 jaarlijks.
Een en ander is bereids gesteld in handen van de commissie voor de plaatselijke werken, wier rapport en voorstel eerstdaags wordt ingewacht, ten einde den gemeenteraad binnen den tijd van beraad een besluit kunne nemen.
De raad heeft verder besloten: I*. tot afschaffing van de belasting op de brandstoffen met 1 Mei 1865; en 2°. om, hoe zeer de gemeente ook het tot stand komen zou toejuichen van een spoorweg in de Haarlemmermeer en omstreken, aan den burgemeestor van Haarlemmermeer te antwoorden, dat deze gemeente als niet direct bij de zaak betrokken, geene gelden voor die onderneming beschikbaar kan stellen. AMERSFOORT, 4 Ang. Dingsdag morgen jl. reed op de boerenhofstede Klein Hel, onder Nijkerk, eene ploeg met twee paarden be siannen, en bestuurd door een landbouwer, lamgs een bijenstal. De bijen die in vlugt waren, vielen op de paarden aan, waarvan er een spoedig aan de ontvangen wonden stierf, terwijl de dood van het ander elk oogenblik te gemoet wordt gezien. De landbouwer heeft geen letsel bekomen. (Amersf. Ct.) GRONINGEN, 4 Ang. Naar men verneemt zijn door de arr.-rogbank alhier de beide volgendo voordragten opgemaakt ter voorziening in de vacaturos in dat coilegie: I°. do Heeren Mrs. G. J. M. van Voorthuijsen, te Amersfoort; W. B. S.Boeles, te Sneek en H. D. Guyot. te Groningen; 2°. Mrs. W. B. S. Boalens , H. D. Guyot en J. Offerhaus, te Hoogezand. KAMPEN, 3 Aug. Gedurende de maand Julij 11. hebben in IJsselmuiden, eene gemeente van ruim 1700 zielen, in Wilsnm met 600 zielen , in Grafhorst met 500 zielen en in Kamperveen met 600 zielen geene sterfgevallen plaats gehad. * MEPPEL, 4 Heden was alhier de eerste nieuwe rogge aan de markt. Mes n omda zeer de hoedanigheid daarvan. Zij werd van de hand gedaan tegen ƒ7 a 7.25 het mud van ongeveer 74 ffi.
DEDEMSVAART, 4 Aug. Dezer dagen kwam in deze gemeente terug de persoon L. t. K., dis voor ongeveer acht jaren (naar men zegt met toestemming zijner echtgenoot) van hier is vertrekken, om dienst te nemen bij het leger in Nederl. Indie. Zyne vrouw, bij wie hij nog een kind in leven heeft, is intusschen met een ander gehuwd, en de eerste man geeft voor van geene echtssheiding kennis te dragen. (Pr.Ov.Ct.) VBIbbINGEN, 4 Aug. Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen , ter reede alhier, werd gisteren door den schout-bij-nacht de Vr„lelSf»T?P*?. Kt- Genoem<i sch'P «al heden in de haven-worden gebragt. LAND VAN ALTENA, 4 Aug. Sedert vele jaren is in deze streek niet zooveel vlas geweest als dit jaar het geval zal zün. SomraIfVFRGENOP ZOOM _! i°° ™ g««de hoedanigheid. _ ,_ .i. A.ug' G,stCTen is van hier naar het kamp by Millmgen vertrokken de wachtmeester-kommandant der alhier geposteerde brigade koninkl. marechaussee, Gamers , die door den minister van jnstitie is aangewezen om in vermeld kamp de functie te verroten van hulp officier van justitie, het bevel te voeren over do detachementen cavallerie en rijksveldwacht belast met de handhaving der politie in de legerplaats. * EMMIKIIOVEN, 4 Aug. Onder de talrijke werklieden die gisteren voor den landbouwer O. de Kok alhier vlas plukten, bev< nd zich eene vrouw genaamd Anneke Kind, die den ouderdom v; . ruim 102 jaren hee:t banikt; zij is zeer gezond en nog in hot bezit van al hare ver.mogens
Sr. MICHDüLS-GESTEL, 4 Aug. Ruim 25 jaren geleden werd alhier een kind gevonden, dat bh don doop don n»ain van Maria van do Wilg ontving. Het groeide op zonder dat het eenig narigt omtrent zyne oaders ontving, Onlange echter is onverwacht een brief bij den pastoor bezorgd; het verzoek inhoudende om berigten omtrent dil kjnd in te winnen ; men wenscbie te welen of het nog leefde, waar en in welken toestmd bet zich bevond en ecne opgave te ontvongon van hotgoen de gemeente voor het meisje had uitgegeven. In oen tweeden brief hovond aich geld om het meisje tri Btaal\e sleltua zich van kleederen to voorsieij en teu spoedigste naar Aniwerrmn te voltrekken, om daar haren vader te ontmoeten. (Prov. Noordbr. Ct.)
---

