Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 7 Augustus.
De groote, volstrekt niet //grossartige" pantomime op het Duitsche ïomertheater — zou men haar Alibaba of de veertig millioen roovers mogen noemen? — nadert hare ontknooping, hetgeen nog in het geheel niet zeggen wil dat er veel meer van den werkelijken inhoud bekend is, dan veertien dagen geleden, toen de Deensche onderhandelaars op weg waren naar de Oostenrijksche hoofdstad. Want al weet men nu dat Denemarken, Sleeswijk, Holstein en Lauenburg zal moeten afstaan aan de vrienden die slechts waren gekomen, om onrustige bewegingen te onderdrukken, dit was te voorzien, zoodra Denemarken alleen bleef in den ongelijken strijd, en het is de hoofdzaak niet. Wie verliezen zou, was eigenlijk reeds lang bij minnelijke schikking uitgemaakt; de vraag wie winnen zal is de eenige welke nog een antwoord behoeft. En dit antwoord is voor Europa vanbelang, in zoover men nooit kan weten tot welke nieuwe verwikkeling een al te begeerig antwoord aanleiding geven kon. Toen de zaken nog minder helder stonden dan nu, verscheen in den Constitutionnelhüt meelt officieuse van alle officieuse Fransche dagbladen, een artikel, waarin de grieven van Duitschland tegen Pruisen en Oostenrijk zoo bijzonder helder werden uiteengezet, dat men als onwillekeurig op de gedachte kwam, of achter al die helderheid ook eenige geheimzinnige bedoeling was verborgen. Reeds vroeger had de Heer v. Bismarck van deze zijde »cene waarschuwing" ontvangen; was dit de tweede en zou men dan, zoo als in Frankrijk te doen gebruikelijk is, tot andere maatregelen overgaan? Wij weten het niet en zullen het welligt nimmer weten, want al spoedig daarop volgde de Oostenrijksche circulaire, waarin aan ieder, die het aanging, verkondigd werd, dat men volstrekt niet voornemens was zonder voorkennis van den Duitschen Bond, over het lot der hertogdommen te beslissen. Of men nu na deze verklaring veel wijzer is, laten wij voor het oogenblik daar; men kan niet beweren, dat de jongste ervaringen bijzonder geschikt zijn geweest, om het vertrouwen in verklaringen van Duitsche diplomaten te bevestigen. Intusschen kan het tijdstip niet ver af zijn, waarop men eindelijk met zijne plannen te berde komen moet; en Wederom wachten wij liever af, wat de groote Bismarck, de democraten-dwinger, ten dezen opzigte zal gelieven te openbaren, dan ons te begeven in den doolhof der Duitsche staatskunstenarij. Immers het zou ons zeer goed knnnen overkomen, dat wij heden eene vrij gegronde gissing waagden, om morgen van eenig gemoedelijk Duitscher te vernemen, dat dit standpunt, //schon wieder überwunden war"; want men weet: standpunten overwinnen — om dit bijzonder leelijk Germanisme te bezigen — daar zijn onze buren sterk in, zóó sterk, dat men op het oogenblik zelfs volstrekt niet zeggen kan, of politieke moraliteit bij hen nog als eene deugd, dan wel als een *reeds lang overwonnen standpunt" wordt beschouwd. Zijn wij welligt onregtvaardig ? Miskennen wij het-eigenlijk karakter der gebeurtenissen ? Is de geheele zaak in den grond niet die eener groote nationaliteit, worstelende met alle magt, om te ontkomen aan den vloek, die haar drukt, verdeeldheid en daaruit voortvloeiende onmagt ? Mag men zoo bitter oordcelen, warjpeer men in rekening brengt, hoe ondragelijk het bewustzijn is, dat men nu nog onder de laatsten staat, en toch in allen opzigte waardig was onder de eersten te worden geteld, indien maar Duitschland werkelijk, en niet enkel in aardrijkskundige leerboeken bestond ? Het gevoel van nationaliteit,— als wij het zoo eens mogen noemen,— is inderdaad slechts eene soort van egoïsme, een egoïsme even natuurlijk en even noodzakelijk bij een volk, al 3 bij iederen mensch, en derhalve niet af te keuren, zoo lang zijne werking opweegt tegen die van het medegevoel voor anderen. Waar deze beide polen der menschelijke natuur even krachtig werken, wordt de harmonie niet gestoord, integendeel zg wordt er uit geboren. Maar is het egoïsme veel krachtiger dan ons medegevoel, is het gevoel van nationaliteit zoo sterk dat het ons blind maakt, niet enkel voor de verdiensten, maar ook voor de regten van anderen, welnu dan gebeurt er- wat men in Duitschland gebeuren ziet, dan werpt zich liberaal en conservatief blindelings in de armen van een autocraat, dan ontziet men zich niet, geweld te verheffen tot regt, en eene kleine natie te berooven, dan gevoelt men niet meer, dat men al wat goed en regt is verwerpt om één goed en één regt te verwerven, dat toch ten slotte niet aldus verworven worden kan. Wij zullen het niet wraken, dat de Duitscher met trotsch aanschouwt, hetgeen door hem gewrocht werd op het gebied van wetenschap en kunst, maar waar steeds zoo veel sprake is van /rDeutsche Gelehrsamkeit, Deutsche Ehrlichkeit, Deutseher Fleiss" daar komt men er al ligt toe te vergeten, dat ook onder andere natiën, ijver en eerlijkheid en grondige kennis, geene woorden zijn zonder zin, daar is men maar al te spoedig geneigd tot onderdrukking van dat medegevoel voor anderen, zonder hetwelk het gevoel van nationaliteit ontaardt in egoïsme in de slechte beteekenis van het woord. En zien wij wel, dan is dit de kwaal waaraan Duitschland lijdt; het gevoel dat men in den raad der volken niet beteeken^ wat men beteekenen kon, dat men door anderen niet zelden werd miskend leidde tot lelfverheffing, die de ontevredenheid slechts voedsel gaf. Eindelijk zag men eene kans, eene eenige kans om het begeerde ten erlangen. Sleeswijk-Holstein werd het doelwit van aller wenschen, Sleeswijk-Holsteir; was het eenige doel, waarvoor alle Duitseher3 zamen konden werken. Sleeswijk-Holstein] wasj derhalve het eenige middel tot bevordering der Duitsche eenheid, en zie daar de grond gelegd voor den tempel der ongeregtigheid, die thans nagenoeg is voltooid. Waarlijk! men wordt er onwillekeurig bitter onder, Wanneer men zoo vele verstandigen en gemoedelijken op zulk eene wijze jagen ziet naar een doel, dat vrij wat beter en vrij wat eerlijker zou worden bereikt, indien men zich er krachtig toe zette, om vrijheid en regt te verwerven voor zich zelven, eer men er aan dacht, die aan anderen op te dringen. Maar genoeg van deze bespiegelingen, ofschoon wij er alle ruimte toe hadden, daar er in de oude wereld letterlijk niets van belang is voorgevallen. De verkiezingsstrijd in België wordt nog steeds gevoerd met de tigheid , die men bij deze gelegenheid verwachten kon, maar noch nel manifest der clericalen , noch dat der ministerielen is van dien i dat het noodig kan zijn er langer bij stil te staan. £u dit oogenblik in Griekenland, de eene minister den anderen ver... eene zaak van ondergeschikte beteekenis. Zoolang nog niet de afgevaardigden der lonische eilanden in het Wetgevend Ligchaam ïitti nomen _ hebben en de verschillende deelen des lands nog . zich zeïve staan is men er in eene periode van overgang en of daarbij de nen wisselen doet weinig ter zake. __/rij wat belangrijker is hetgeen ons wederom uit Amerika wen erigt, wij haasten ons die tijdingen zamen te vatten eu daarmee jns overzigt te besluiten. «Er is geen schjjn van waarheid in het berigt van ShermaE's .verwinning" berigtte onze correspondent; ieder heeft zoo z'tfne zienswijze; ons heeft het verwonderd, dat de tijding der verovering Van Atlantazoo lang uitbleef en verwondert het nog dat zij niet ii teel werd bevestigd _Reeds geruimen tijd geleden werd die gcbeurt-_;!.i aanstaa idegeacht, niet door de dagbladen van New-York, maar door de zuidelijke dagbladen , door de Richmond Dispatch, de Atlanta Confederacy en anderen. Laatstgenoemd blad zeide het met ronde woorden: i Wanneer Johnstone Sherman niet keeren kan bij de Chattanoochee (die nagenoeg evenwijdig met de Alabama naar de golf van Mexico stroomt), is Atlanta verloren. Welnu Sherman trok de Chattanoochee over, zonder slag of stoot en naderde tot vlak onder do wallen van Atlanta, zijne kanonnen bestreken de stad, 611 _ wegen naar Atlanta, behalve die, welke van daar zuidwaarts naar Macon voert, waren in zijn bezit. En nn eerst zag men in , dat de taktiek van Johnstone — men weet htt, volgens de vrienden, lokte hij Sherman ten verderve, door hem iteeds verder van zijne basis to verwijderen — minder gewenschte uitkomsten gaf en werd deze //cunctator" vervangen door generaal Hood, öie eene wanhopige poging deed tot redding eener verlorene zaak en Sh-rman onmiddellijk aantastte. Dat hij geslagen werd is zeker, maar minder zeker is hetgeen verdor ts geschied. Is Hood inderdaad teruggetrokken op Macon, dan lijdt het geen twijfel of Atlanta is in Shermans handen; is Atlanta, zoo als de laatste tijdingen melden, nog slechts gedeeltelijk in Sherman's bezit, dan moet toch het overige spoedig in zijne handen vallen, tenzij men aannemen wil, dat een geslagen leger in staat is eéne halve vesting te houden, tegen eene krijgsmagt die tot heden slechts overwinningen behaalde. Met de verovering van Atlanta zou door het Noorden eéne overwinning behaald zijn, wier beteekenis men niet ligt te hoogschatten kan. Een blik op de kaart en de mededeeling van enkele bijzonderheden kan er ons van overtuigen. Het zal ons derhalve niet verwonderen, 'dat spoedig het berigt der algeheelo bezetting wordt vernomen, ofschoon ook de laatste tijdingen van den 27sten. Julij nog slóchts spreken van den strijd op 21 of 22 Julij binnen de wallen dier vesting gestreden, en volstrekt niet schijnen _ te weten wat sedert is geschied. De uitvoeriger tijdingen zullen welligt dit verschijnsel wel ophelderen en wederom doen zien, dat slechts een gedeelte der waarheid werd overgeseind.i Atlanta is, om zoo te spreken, het middelpunt van Georgië. De vier voornaamste wegen van dien staat loopen er zamen. Uit het Noorden de spoorweg die naar Chattanooga voert, de weg welke door Sherman gevolgd werd; Zuidwestwaarts die naar Mobile en Pensacola in Alabama; Oostwaarts die naar Augusta en Charleston, Zuidoostwaarts die naar Macon in Savannah. Het onmiddellijk gevolg derhalve van de inneming van Atlanta, is dat den Zuidelijken slechts een weg overschiet om hunne troepen van het Oosten naar het Westen te verplaatsen en omgekeerd; het is de weg, die van Pensacola door Alabama over Macon naar Savannah leidt. Bovendien echter bevinden zich in deze plaats de voornaamste arsenalen der Zuidelijken. Nog onlangs gaf de Times eene uitvoerige beschrijving van de fabrieken, door de wilskracht en bekwaamheid van een enkel Zuidelijk officier binnen Atlanta gesticht, en het verlies er van moet te gevoeliger zijn, nu Rome en Eborah, alwaar zich eveneens,zij het ook minder gewigtige, wapenfabrieken bevonden, reeds door Sherman waren genomen voor hij Atlanta bereikte, Sherman kan nu, om zoo te zeggen in Georgië doen, wat hem goeddunkt. Hij kan westwaarts oprukken naar Montgomery in Alabama, of oostwaarts haar Charleston, en deze plaats in den rug aantasten. Het schijnt ons echter toe, dat hy voorloopig geen van beiden doen zal, maar zich te Atlanta versterken om dan een gedeelte van zijn leger tegen Lynchburg af te zenden, en zoodoende de operatlën yan Grant tegen Richmond te ondersteunen. Want gelijk men zich herinneren zal, loopt over eerstgenoemde plaats een der drie wegen, waardoor Richmond met de naburige staten in gemeenschap is, en in gemeenschap blijven moet, zal Lee niet reeds uit gebrek aan leeftogt en krggsvoorraad genoodzaakt «jn zich over te geven. Het zou ons dan ook niet verwonderen, indien Grants schijnbare werkeloosheid hiermede in verband staat; zijne positie voor Petersburg kan niet slecht zijn, want zij is houdhaar, zoo lang hij dit zelf verkiest, daar de zuidelijken niet bij magte zijn, zijne communicatie te water met Washington af te snijden. Hij kan dus zijn tijd afwachten. Het schijnt echter, dat Grant intusschen dien tijd wel besteedt; want al blijven zijne verrigtingen, gelijk natuurlijk is, voorloopig geheim, er zijn in de dagbladen van Richmond een aantal berigten, waaruit men opmaken moet, dat Lee Grants werkeloosheid volstrekt niet vertrouwt, en laatstgenoemde is waarschijnlijk bezig met het openen van loopgraven tegen Petersburg, ten einde de stad door een geregeld beleg in zijne handen te krijgen, in afwachting of de nood ook vroeger de zuidelijken dwingen zal haar te ontruimen. Dat men trouwens in het Zuiden bij lange na niet zoo zeker is van zijne zaak, als sommigen nog steeds meenen te kunnen volhouden, blijkt, ons bedunkens, duideljjk uit de voorlaatste berigten. Een telegram, ontvangen terwijl wij ons vorig overzigt eindigden, meldde dat er vredesonderhandelingen waren aangeknoopt. Het kon wel niet anders of na de berigten, omtrent den inval in Maryland, moest men in de meening komen, dat die pogingen door het Noorden waren aangevangen. En het lijdt in verband met vroegere ervaringen, bij ons bijna geen twijfel, of werkelijk lag het in de bedoeling der berigtgevers, dien indruk te verwekken. Het leerde ons op nieuw hoe behoedzaam men zijn moet, met die korte, dikwerf volkomen uit hun verband gerukte berigten, en afgaande op hetgeen wy te voren, wel eens in tijden van spanning hadden opgemerkt „ waren wij zoo vrij aan het berigt volstrekt geene beteekenis toe te kennen. En wat blijkt nu? De geheele correspondentie ter dezer zake gevoerd ligt voor ons, en volgens deze is de zaak door eenige heeren uit het Zuiden beproefd en zonder veel omwegen door Lincoln, onmiddellijk afgeslagen. Clement C. Clay vertegenwoordiger van Alabama, professor J. B. Holcomb uit Virginie en Geo N. Saunders uit Dixie, die zich naar het schijnt in Canada bevonden, maar stellig zoo al niet officieel, dan toch blijken;; de brieven officieus, optraden voor de regering te Richmond, vroeg, ] op 12 July door bemiddeling van Horace Greely vrijgeleide naar Washington, ten einde openingen te dpen over den vrede. Zij verkregen dit vrygeleide, maar het luide aldus : '/Aan ieder, die het moge aangaan. Elk voorstel, strekkende tot herstel van den vrede, herstel der Unie en de algeheels ajschafüng der sla• iinde door en van wege een gezag, magt hebbende over de , .elke thans tegen de Vereenigde Staten krijg voeren, zal door het uitvoerend bewind te Washington gaarne worden overwogen en voor zoo veel bijzaken betreft met de meeste vrijgevigheid worden bc. , en de brenger of brengers er van zullen volkomen vrijgeleide hebben. (was get.) ' Abraham Lincoln President der Vereenigde Staten." Dit nu was juist niet wat door gemelde Heeren schijnt te zijn verwacht: althans zij maakten van het aanbod geen gebruik en de zaak was ten .inde, en de vrienden van het zuiden hieven jammerkreten aau over i;c. -ele vergoten bloed, en over de hardnekkigheid van den ouden . het zij verre van ons, dat wij een oogenblik ongevoelig zouden voor den jammer over Amerika uitgestort door een burgerkrijg, waarvan de _ geschiedenis geen tweede voorbeeld weet aan te wijzen. Maar even diep als wij dien jammer betreuren, evenzeer zijn wij er van dgd, dat de ellende nog oneindig grooter zou zijn,' indien men toe.olang er nog eenige kans bestaat, dat de vloek der Nieuwe Wereld i de hoofdoorzaak van al het tegenwoordig leed, voor goed worde afgeid,en de dagen, waarin onder beschaafde natiën de eene mensch het ,endom zijn kon van een anderen mensch, voor goed tot de geschie;nis zullen behooren.
---

BUITENLADN. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Augustus (des Avonds.)
Hr. Ms. jongste zoon, Prins Leopold, heeft gisteren in tegenwoordigheid van den Prins Ludwig van Hessen en graaf Granville, den eersten steen gelegd van de Royal Alben-infirmerie. — Te Chatham is bevel ontvangen om met den meesten spoed eenige troepen__naar Nieuw-Zeeland in te schepen. — Bij de verkiezing van een parlementslid voor Exeter behaalde lord Courtenay de overwinning, waardoor de voorstanders van den Heer Colleridgo zoo vergramd werden, dat zij eerstgenoemden een eindweegs met verwenschmgen -vervolgden en al de glasruiten van zijn woonhuis verbrijzelden. — Sedert eergisteren nacht tot gisteren avond hebben in verschillende gedeelten dezer hoofdstad niet minder dan elf branden plaats gehad. r Juiitenverblijt van den inspecteur-generaal der vrijwilligers, kolonel M Murdo, nabij Fulham, is gisteren middag tot den grond, toe afgebrand; men heeft niets, zelf 3 niet de kostbare schilderijen kunnen redden. — Gisteren is nabij deze hoofdstad, ten gevolge van het onvoorzigtig omgaan met vuur, een graanveld in brand geraakt, waardoor een kwart akker golvende aren, benevens nog 100 opgezette schoven, door de vlammen werden vernield. — Uit een officieel stuk blijkt, dat gedurende het afgeloopen jaar in de steenkolenmijnen van Groot-Brittannie 907 menschen door ongelukken het leven hebben verloren, zijnde 226 minder dan in 1862. Het ge- I noemde cijfer verdeelt zich als volgt: 163 ten gevolge van ontploffing' 407 door instorting, 147 door ongelukken bij het nederdalen ef ophalell in de schachten; voorts door verschillende omstandigheden 134 onder en 56 boven den grond. Het aantal dooden, over hetzelfde tgdvak, tengevolge van ongelukken in de ijzermijnen, bedroeg 91 (zijnde 14 minder dan in 1862) en wel 9 door ontploffing, 39 door instorting, 27 door ongelukken in de schachten en eindelijk door verschillende ongelnkken 2 beneden en 7 boven den grond. In Zuid-Wallis berekent men één doode op de 45,390 ton steenkolen, en in Sebotland één per millioen ton. — Het fregat Niagara der Ver.-Staten is na het innemen van steenkolen, heden namiddag onder het wisselen van saluutschoten met Hr. Ms. oorlogschip Majestic van Liverpool naar zee gestoomd, om jagt te maken op oorlogschepen der Geconfedereerden. — De heer Chase is naauwelijks als minister van finantien der Unie afgetreden, of hij wordt van alle zijden met verwijten en beschuldigingen overladen. De Heer Thurlow Weed, een geacht een aanzienlijk burger van New-York, die tot de leiders der republikeinsche partij behoort en veel invloed op het bewind van den Heer Lincoln heeft uitgeoefend zonder ooit eene plaats in hetzelve te begeeren, verklaart openlijk dat de Heer Chase in het begin van den burgeroorlog al het mogelijke heeft gedaan om den afval der Zuidelijke Staten onherroepelijk te maken, ten einde gelegenheid te hebben om zich als minister te onderscheiden en onmisbaar te doen beschouwen, en dat hij bedriegelijke handelingen zijner ambtenaren tèn nadeele der schatkist oogluikend heeft toegelaten. Deze beschuldigingen zijn vervat in een brief van den Heer Thurlow Weed, welke den 21sten Julij in een dagblad van Washington is geplaatst. Intusschen nam de Heer Chase reispassen naar Engeland, om eenige maanden te Londen te gaan doorbrengen. — Op 22 Julij heeft op Goat Island aan den waterval van den Niagara wederom een ongeluk plaats gevonden. Door het schichtig worden der paarden van een rijtuig, waarin de echtgenooten der kapts. Webster en Hunt waren gezeten, stortte het in een afgrond, waarbij echter de dames in de takken van eenige uitstekende boomen bleven hangen en alzoo met ligte kwetsuren en den schrik vrijkwamen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. De conferentiën voor den vrede zullen hier een aanvang nemen, onmiddellijk nadat de ratificatie der vredes preliminairen en de daarmede in verband staande instructien der Deensche gevolmagtigden uit Kopenhagen zullen zijn ontvangen. — Aan het bureau van den gemeenteraad is het diploma ter bezigtiging gesteld, waarbij de stad Weenen aan den graaf Auersperg het eereburgerschap verleent. De tekst van bedoeld diploma luidt als volgt: //Anton Alexander graaf Auersperg, sedert het jaar 1830, onder den naam van Anastatius Grün, als een der uitstekendste dichters van Oostenrijk en Duitschland gevierd, heeft reeds vóór het jaar 1848 met even treffende als gloeiende woorden de vrijheid verkondigd-en door zijne schoone gedichten zich den onsterfelijken naam verworven van een der edelste kampvechters voor de vrijheid van Oostenrijk, terwijl hij ook nis lid van den gemeenteraad, steeds blijk heeft gegeven van zijne echte vaderlandsliefde en van zijne waarachtig constitutionnele beginselen." — Het berigt, door een correspondentschap medegedeeld, dat de Koning van Pruisen reeds overmorgen te Weenen zal aankomen, is ongegrond. Men wil dat de Koning den 17den dezer hier zal aankomen, maar men heeft daarvoor geene zekerheid. Zooveel is zeker, dat de Koning hier , nadat hij de baden te Gastein gebruikt heeft , en dus waarschijnlijk in de tweede helft der loopende maand, zal aankomen. — De Botschafter bevat het volgende: De hertogdommen zijn aan de Duitsche groote mogendheden afgestaan. Geheel Duitschland ziet nu met gespannen verwachting uit naar de maatregelen, welke zy ten opzigte van die hertogdommen zullen nemen. Want niemand in Duitschland ziet in de groote mogendheden iets anders dan de bewaarsters van vreemd goed, dat zoo spoedig mogelijk aan den regtmatigen eigenaar moet worden ter hand gesteld. Voor zoover wij den tegenwoordigen staat van zaken kannen beoordeelen, moeten wij tot de slotsom komen, dat ook de Oostenrijksche regering doordrongen is van het levendigst verlangen , om het ambt van bewaarster, haar door de omstandigheden opgedragen, zoo spoedig mogelijk neder te leggen en de bevrijde gewesten terug te geven aan hunnen regtmatigen Souverein. — De kardinaal-aartsbisschop Rauscher heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij de geestelijkheid en de geloovigen van het aartsbisdom Weenen opwekt om deel te nemen aan de Pauselijke leening van vijftig millioen frs., daar de opbrengst van den Pietersponning met voldoende is geweest om in de behoeften van den H. Stoel te voorzien. De kardinaal ontwikkelt in dezen brief andermaal zijne denkbeelden over de revolutie in Italië, het liberalisme , enz. en zegt o. a. »Het rijk dat tegenwoordig van uit Turyn geregeerd wordt, mag geene aanspraak op toekomst maken; het wordt slechts door den zamenloop van de verwikkelingen in Europa, ter naauwernood in elkander gehouden." — In Praag stierf dezer dagen een kind van Protestantsohe ouders. Toen de predikant kwam om het kind in te zegenen, wilde de eigenares van het huis hem niet inlaten en versperde derhalve de deur. Dit gaf aanleiding tot een grooten volksoploop, maar de predikant moest onverrigter zake terugkeeren. — De studenten aan de universiteit te Padua hebben hnn verzet tegen het afleggen der jaarlijksche examens nu geheel gestaakt; en zijn tot orde en rust teruggekeerd.
BERLIJN, 6 Aug. (des Ochtends.) Uit Swinemunde wordt gemeld, dat de bevelhebber van het aldaar voor anker liggende Pruisische oorlogseskader last heeft bekomen om zee te kiezen. De bestemming is onbekend. Uit genoemde stad wordt zeer geklaagd over den toestand 4er koopvaardijvloot, vermits de beste matrozen voor de oorlogsmarine zijn geworven en men op dit oogenblik geene matrozen in genoegzamen getale zou vinden om de schepen in de vaart te brengen. — Men begint meer en meer tot de overtuiging te komen, dat ..de minister von Bismarck de constituering der hertogdommen onder een eigen bestuur, zooveel mogelijk op de lange baan zsl schuiven. Het is zijn plan, zoo als men weet, om, in verseniging met Oostenrijk, eene voorloopige regering in die gewesten te benoemen, die deze dan in naam der beide groote mogendheden besturen zal. Men zegt, dat de Sleeswnk- Holsteinsehe ridderschap dit niet ongaarne zien zal, omdat zij daarin een beteren, waarborg voor hare privilegiën vindt dan in de regering van den Hertog van Augustenburg, die blijken genoeg heeft gegeven, dat hij zijn steun bij de volkspartij zou zoeken. Tegen 8 dezer is eene vergadering van die ridderschap belegd, om over de belangen des lands, speciaal over de regten van den Hertog vau Augustenburg, te raadplegen. — Gisteren is te Schlangenbad, na eene ziekte van drie dagervovarleden de Heer Hansemann. Het verscheiden van dien verdienstelijken man vindt in alle kringen levendige deelneming. Hij muntte vooral uit door zijne finantiele bekwaamheid. Hij laat een aanzienlijk vermogen na, dat hij aan zijne omzigtig berekende operatien en onverzettelgken ijver te danken had. In het jaar 1848 was hij minister van finantien, later president der Pruisische bank. Die betrekking Uet hg evenwel varen. In 1851 stichtte hij de disconto-bank te dezer stede, aan wier hoofd hij tot in de laatste dagen zijns levens stond. Hansemann was een liberaal van den echten stempel; hij stond dan ook onder het ministerie Manteuffel vooraan in de gelederen der oppositie. Later zich meer aan finantiele operatien wijdende, nam hij een minder bedrijvig deel aan de politieke gebeurtenissen van zijn tijd. — Een OHzer dagbladen vermeldt de volgende kloeke en menichlievende daad van den Pruisischen Kroonprins. Op 30 Julij geraakte een soldaat in de Havel, de zweminrigting van het lste regement der garde bij Potsdam, in levensgevaar, zonk, geraakte in het wier verward, en was reeds eenige minuten lang onder water gebleven, toe» de Prins, die zich daar insgelijks baden wilde en het gevaar bemerkte, naar de tamelijk verwijderde plek zwom en den drenkeling bjj de haren optrok, waarna de ter hulp geroepen zwemmeester den Prins in het verder bB» staan van den geredden man behulpzaam was. , .„. — Te Osnabrück heeft een voorval plaats gehad, dat als een waar» schuwend voorbeeld vermelding verdient. Een jongeling v»n 24 jaren beroemde zich in eene herberg dat hij eene buitengewone hoeveelheid bier kon drinken en toen men dit betwijfelde ging hij met ets iet aahwêzigèil dê . eddsüschap aan, dat hij achtei' elkande? tieri fiessehen Engelsche Porter zon leegdrinken. Reeds had hij de negende flesch geledigd; toen stond hij op om zich naar buiten te begeven, maar zonk op zijn stoel terug. Men bragt hem in een nevenvertrek; daar zakte bij weder ineen, om niet weder op te sfaan. De geneesheer en de ongelukkige vader, die dadelijk werden gehaald, vonden slechts het lijk van den jongeling; hij was door eene beroerte getroffen. — Toen de Pruissische commissaris te Flensburg den 2den dezer van de onderteekening der vredespreliminairen kennis gaf, verzuiindellij niet van deze gelegenheid gebruik te maken om eene naauwe aansluiting bij Pruisen aan te raden, als hebbende deze mogendheid de zending en ook de magt om de vrijheid en de regten der hertogdommen te verdedigen. Een nieuwe wenk ten opzigte van den weg, dien Pruissen op wil. — Door den Deenschen minister van marine is een verslag openbaar gemaakt ten aanzien van het deel, hetwelk de marine aan de verdediging van Alsen genomen heeft. Onder anderen wordt daarin nopens het dikwerf genoemde pantserschip Rolf Krake gezegd, dat zijne tuigagie door de Pruisische kogels veel geleden heeft en dat het noodig bevonden is de masten te vernieuwen, maar dat de romp van het schip geene schade van belang heeft geleden. Slechts twee stalen projectilen hebben merkbare sporen op den pantser achter gelaten. Het ééne raakte den voet van den toren, maakte eene 1% duim diepe groef, verbrak twee bouten en deed de 15 voet lange ijzeren plaat y8 duim rijzen, zonder dat de toren verder beschadigd werd ; het andere trof het schip juist op de waterlijn en maakte eenen indruk van 1% duim diepte in de plaat, welke echter niet gescheurd werd.
FRANKFORT, 6 Aug. Koning Lodewijk II van Beijeren zal in Schwalbacb, waar hij sinds den vorigen Zaturdag vertoeft, nog acht dagen verwijlen, om er de baden te gebruiken, waarna hij naar zijne staten terugkeert. In de laatste dagen heeft hij bezoeken ontvangen van den Hertog van Nassau, Prins Nieolaas van Nassau en den Aartshertog Stephanus van Oostenrijk. —• In eenige kringen wil men weten, dat de Oostenrijksche regering aan den Heer von Bismarck Sehönhausen, bij gelegenheid van zijn jongst verblijf te Weenen, verklaard heeft, dat zij geneigd is de kwestie van eene hervorming der bonds-constitutie, met uitzondering echter van de bepalingen op het krijgswezen, welke zij gemeenschappelijk met Pruisen zal legelen, te laten rusten; daarentegen heeft de Heer v. Bismarck belangrijke ¦concessien beloofd in zake het handelsverdrag, waarover waarschijnlijk reeds in de volgende week te Berljjn nadere onderhandelingen zullen geopend worden, ten einde de vastgestelde punten in een verdrag op te nemen; met dit doel zullen verscheidene Oostenrijksche gevolmagtigeen zich naar Berlijn begeven, terwijl ook Beijeren , Wurtemberg en het groothertogdom Hessen uitgenoodigd zullen worden, aan deze beraadslagingen deel te nemen. — De regering van het hertogdom Nassau heeft thans onderhandelingen geopend om zich aan te sluiten aan het Berlijnsche verdrag van 28 Junij jl., betreffende de vernieuwing van het tolverbond. — De kwestie van de herstelling eener directe spoorwegverbinding van Zwitserland met Italië nadert thans hare beslissing. De bekwaamste mannen van het vak in Zwitserland en het buitenland zgn het daarover eens , dat eene voortzetting van den spoorweg van Chur door het boven- Rhijndal opwaarts tot aan Dissentis, waarna de baan bij Santa Maria den Lukmanier spoorweg zou snijden, boven alle andere ontwerpen de voorkeur verdient, omdat deze lijn, die eene directe verbinding met Milaan , Tnryn en Genua aanbiedt, de minste moeijelijkheden oplevert. — Den Bsten wordt te Genève de internationale conferentie geopend voor het hulp bieden aan gekwetste soldaten op het slagveld. Bijna alle gouvernementen zullen op die conferentie vertegenwoordigd zijn, met uitzondering van Oostenrijk, hetwelk verklaard heeft dat zijne geneeskundige dienst zoo voortreffelijk is georganiseerd, dat het aan geene conferentie te dier zake behoeft deel te nemen.
---

