Duitsche Post.
WEENEN, 5 Aug. Blijkens den gisteren openbaar gemaakten staat van de nationale bank is het bedrag der circulerende bankbillettcn 389,181,097 fl., de waarde van munt- en muntmateriaal 110 631 1_) fl en het bedrag der portefeuille 91,258,295 fl. ' ' — De toren van de Stephanuskerk, wiens bouw dezer dagen is voltooid, heeft thans eene hoogte van 440 voet, zijnde 2% voet meer dan de vorige toren. De adelaar, welke daarop is geplaatst, is 9 voet hoog — Sedert eenigen tijd zijn te Venetië twee Duitsche schoenmakers gevestigd, die zich van den aanvang hunner komst aldaar hebben verheugd over de uitbreiding van hunnen handel. Hierdoor werd echter de naijver der inlandsche schoen- en laarzenmakers derwijze opgewekt dat zij het plan vormden om zich van hunne lastige concurrenten te' ontslaan , door het plunderen der bedoelde winkels en het toedienen van eene behoorlijke correctie aan de //vreemde indringers." De policie versterkt door de militaire magt heeft dit voornemen , dat eergisteren ten uitvoer zou worden golegd, verijdeld en de belhamels in verzekerde bewaring genomen. — Te Triest zijn berigten ontvangen uit Caprera, meldende, dat de toestand van Garibaldi zeer ongunstig is; hij is niet in staat om te gaan en moet van de eene naar de andere plaats worden gedragen. — Te Venetië heeft de policie eene bende valsche munters ontdekt; zij vervaardigde voornamelijk heele en halve gouden Napoleons. BERLIJN, 7 Ang. (des Ochtends). Men meldt uit eene goede bron, dat de regering 16 millioen thal. vordert, ten einde schadeloos gesteld te werden voor de oorlogskosten; wat betreft de Oostenrijksche reg .ing, deze verlangt s:echts 10 millioen thal., zoodat de totale restitutie, door Denemarken of de hertogdommen te dragen, bedraagt 26 millioen thal. j — Volgens ontvangen berigt uit Gastein, heeft do Konin;; de uitnoodiging des Keizers van Oostenrijk aangenomen en zal bij op 15 dezer de dag waarop zijuo badkuur eindigt, zich naar Weenen b-geven. De Keizer, zoo verzekert men, zal in do niaaud September een bezoek aan ons hof komen afleggen. .— Het jongst verschenen nommer van den Staats-Ameig^r bevat den officielen tekst der vredespreüminairen en van den getroffen wapenstilstand ; beiden zijn gesteld in de Fransche taal; zij gaan vergezeld van eene Duitsche vertaling. — Volgens een berigt uit Kopenhagen, zal de Koning in persoon den : rijksdag openen. Men voegt er bij, dat de opgebragte koopvaardijschepen, waarschijnlijk als vergoeding voor de geheven contributien in Jutland , zullen verbeurd verklaard blijven. — Uit Kopenhagen verneemt men , dat de regering in de grondwet van Holstein en Sleeswijk verlangt opgenomen te zien de bepaling, dat j de hertog dier beide landen geen anderen naam mag dragen dan die ; van Sleeswijk-Holstein. Men zegt, dat dit geschiedt om de bedoelingen : van zekere party in Denemarken , die den ganschen staat onder den scepter van het huis van Augustenburg wenscht te brengen, voor goed te fnuiken. ¦— Volgens Dagbladet is een gedeelte der onder de wapenen geroepen recruten , de manschappen van 21-jarigcn lweftijd, met verlof ontslagen en wear-chijnlijk zal dit binnen weinige dagen ook met de overigen het geval zyn, hetgeen natuurlijk als een gevolg van den gesloten wapenstilstand moet worden aangemerkt. —¦ Naar luid van berigten uit Posen heeft ia de jongst varloopen dagen op verschillende punten aan de Foolscho grenzen alarm plaats gehad. Niettegenstaande in Polen geen tegenstand meer geboden wordt, houdt zekere partij hier te lande niet op de rust te storen en aan eene dwaze ho-p voedsel te verschaffen, namelijk, dat de striid tegen het wettige gezag in het naburige Polen kan onderhouden worden door eene misleide menigte derwaarts te doen vertrekken. Een groot aantal personen, dat in het geheim de grenzen poogde over te trekken ,is door de troepen gevangen genomen. Het doel der pogingen is niet bereikt , want het schijnt, dat de regering, van de zaak onderrigt, hare maatregelen zoo goed had genomen, dat weinige personen aan de militaire grenswachten zijn ontsnapt. - De Betersbnrgscho Börsen-Nachrichten bevatten het volgende berigt. In de drie Oostzee gouvernementen, Kurland, Lijfland en Eathlané, is gevestigd het navolgende aantal personen van vreemde afkomst: 704.6 SO Finnen, 832,854 Letten, 83,147 Slavoniers, 136,752 Duitschers en 29,841 Joden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 Augustus.
Z. K. H. de hertog van Saksen Coburg en Gotha heeft onzen stadgenoot Dr. S. N. Dentz Jr. ehirurgien-dentiste van Z. M., benoemd tot ridder 2de kl. der Saksisch-Ernestinische Huisorde.
Wij vernemen, dat aan het voornemen nopens den aanleg van een spoorweg van Amsterdam over Amersfoort naar Deventer en Zutphen, uitgaande van dezelfde maatschappij, die den centraal spoorweg heeft aangelegd, bepaald en wel spoedig gevolg zal worden gegeven. (N.R. Ct.)
Zaturdag avond is in de oostelijke proviacien van ons land een groote vuurbol gezien, die zich met aanmerkelijke snelheid deor het luchtruim bewoog, en zich daarop verdeelde in verschillende bollen van eene schitterende kleur. Zg verdwenen als vuurpijlen.
Ten voordeele van het Asyl Steenbeek heeft bij de boekhandelaren L. E. Bosch en Zoon, to Utrecht een geschrift het licht gezien, waarin «>en gepromoveerd student," de vraag behandelt: Waarom studeren wij f De schrijver ontwikkelt daarin de stelling, dat voornamelijk de wetenschap ons moet brengen tot eene juiste opvatting van zedelijkheid,. odsd'.enst, philanthropie en de taak en de bestemming van den mensch, en _a_u do=l der Sttlllio het Terkri-geil van (lic wetenschap moet zijn. Wij bebben in dit boekje eenige goede denkbeelden aangetroffen, ofschoon wij ons niet met alles wat daarin voorkomt kunnen vereenigen.
*'s GRAVENHAGE., 7 Aug. Z. H. de Prins van Oranje heeft noden m een bijzonder gehoor ontvangen den generaal Mansonroff, gezant van Z. M. den Keizer aller Ru*sen alhier en Don J. A. Ras- eon, nieuw benoemd gezant van H. M. de Koningin van Spanje bjj het Ned. hof. ...— Morgen namiddag zal bij Z. K. K. H. de grootvorst Nicolaas te Seheveningen, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Keizerin van Eusland, een groot diner plaats hebben, waaraan de generaal Mansouroff en de overige leden van het gezantschap zullen deelnemen. | —De baron de Vriérc, minister van staat in België, is in de residentie aaneri komen en aan het Hotel de I'Europe afgestapt. ROTTEEDAM, 7 Aug. Wij vernemen, dat de uitvinder van den te Leeuwarden onlangs tentoongestclden reddingstoestel voor schipbreukelingen (waarvan wij in een vorig nommer hebben melding gemaakt) j reed» van de regering het verzoek heeft ontvangen, om zijn toestel hier i ter stede in te zenden aan eene daartoe benoemde commissie van onderzoek. (N. R. Ct.) ROTTERDAM, 7 Aug. Heden had alhier eene zeer eigenaardige feestviering plaats. De handboogschutterij de Batavieren gat'het jaarlijksch concours, waaraan de gansche Bond, bestaande uit zes schutterijen, vier van Amsterdam en twee van hier, deel nam. Ten tien ure in het locaal in de Tuinderslaan aangekomen, werd als gebruikelijk de eerewijn aangeboden, onder eene hartelijke toespraak van den president der Batavieren. Onmiddellijk daarna werd een optogt gehouden, om i zich naar het schietterrein te begeven. De wedstrijd duurde van ongeveer elf ure des voormiddags tot des namiddags vijf, en leverde den navolgenden uitslag op ; lic eerste bani erprijs, bestaande uit ecne gouden medaille, werd behaald door de Amsterdamsche hsndboog schutterij JStndr <yt . Vriendschap, met 231 punter; en 7 ro_cn; de tweede prijs, zijnde een gouden insigne op zilveren grond, werd behaald door de leden van Concordia, mede van Amsterdam, met 20!• punten en 6 rozea. Do schutter, van Willem Tril schoten 204 punten en 5 rozen en werden vereerd met de banier rozenpnjs. De personele prijzen werden gewonnen: de eerste door F. H. L. Werner, van Eendragt en Vriendschap; de tweede door H. Helmers, van Concordia; de derde of rozenprijs door J. Meijer, van Genoegen zij ons doel, allo Amsterdamsche schutterijen. De wedstrijd was vooral geanimeerd , toen het den buitengewonen prijs gold, welke door den Heer A. A. Knnivcr, cerelid van de Batavieren, was aan_ebod n en bestond uit een prachtig bewerkt kruis. De i gelukkige winner was eindelijk de Heer J. L. van Leeuwen, schutter van de Clandius Civili., van Amsterdam. Na Int eindigen van den wedstrijd, die door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond, hielden de concurrerende schutterijen o;i nieuw een optogt door den tuin, waarna door den president van de Batavieren, den Heer G. Dekkers, onder hartelijke aanspraken den winners de prijzen werden uitgereikt. Nadat de leden van den Bond aan een fcestelijkcn maaltijd hadden deelgenomen, waarbij menige warme toast werd gedronken, eindigde dit concours met een bal, waaraan mede door een aanzienlijk aantal genoodigden werd deelgenomen. Begunstigd door het prachtigste wedor, eindi_.de het feest eerst laat, en voorzeker zal het voor allen die er aan deel namen, de aangenaamste heriuneringen achter laten. Door het lot werd bepaald dat in het volgende jaar het concours zal gehsuden worden in de hier gevestigde Vereeniging Willem Teil. (Rott. Ct.) * HBLVOETSLUIS, 7 Ang. Aan boord Zr. Ms. schroefttoom schip Coehoorn wordt den Uden dezer geplaatst de machinist lste klasse _ï__tclijl&. * HELDEE, 7 Aug. Heden namiddag is hier per stoomboot aangekomen een detachement militairen, sterk 80 onderofficieren en manschappen en onder bet geleide van 2 officieren, allen van h_t 7de reg. inf. te Haarlem. Dit dotnehemertt zsi tijdens de afwezigheid van het hier liggende lste bat. van gezegd reg., dat morgen naar het kamp bij Millingen vertrekt, in de dienst voorzien. * HAEDEEWIJK, 7 Aug. Op 30 dezer, zal van hier vertrekken, om te Botterdam aan boord te gaan van het schip Argo, gezagvoerder J. Ankringa, bestemd naar O. I, een detachement suppletie troepen sterk 100 manschappen, waaronder 8 ondcr-offieieren, onder bovel van den van verlof naar O. I. teru^kecrenden kapitein der infanterie L. J. W. Benschop, en het medegel «da van den lste luit. der inf. J. W. È. Schad_e van den Does on den 2den lnit. van dat wapen A. Bai-ker. — De voor de dienst in O. I. bestemde 2de luits.: a. kwsrtiermees ters J. W. J. van Deventer en C. E. W. J. Menthen; b. der cavallerie Jhr. J. A. Boreel de Mauregmult en E. M. C. van Mattonburgh; c. der artillerie E. H. Burnaby Lautier, F. H. Vervat, M. Burgersdijk en K. J. Julius, alsook de voor die dienst bestemde adjunet-paardenarts J. C. Wijs, moeten binnen 3 maanden, te rekenen van de d_gteeker_ing van het besluit hunner benoeming, naar Java vertrekken met scheepsgelegenheden, die desverkiezende door hen zelven kunnen worden opgespoord. — Eeeds worden in deze stad verschillende toebereidselen gemaakt voor eene waardige en feestelijke ontvangst der leden van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, die op 16, 17 en 18 Aug. e. k. hare 19de algemeene vergadering alhier zal houden. De commissie, belast met het regelen der feesten gedurende die dagen , is reeds sedert eenigen tijd onvermoeid bezig en stelt al het mogelijke in het werk om die dagen zoo aangenaam mogelijk te maken. Onder de feesten die plaats zullen hebben is vooral de vermelding waardig een concert en Vanxhal, benevens eene matinee musicile, welke deor het beroemde muziekcorps der veldartillerie te Utrecht, onder directie van den kapilmeester Eudersdorf, zal worden gcge.n. O. _ zal in de prachtig gedecoreerde tent een groot bal plaats vinden, terwijl het feest besloun zal worden met een schitterend vuurwerk, dat door den Heer Euijs te Utrecht wordt vervaardigd. Niet onwaarschijnlijk is het, dat deze gemeente gedurende de feesten vereerd zal worden met ecu bezoek van Z. M. den Koning, daartoe door de hoofdafdeeling der maatschappij uitgenoodigd. H«t is dus geen wonder dat zeer vele vreemdelingen, waaronder ook vele leden der Hollandsche Maatschappij vun Landbouw, reeds berigt hebben gezonden van hunne komst, en de beschikbare ruimte in de verschillende logementen reeds is besproken. Bü particulieren bestaat nog gelegenheid om logies te erlangen, doch men zal zich moeten haastm. Do verschillende tentoonstellingen beloven zeer schitterend te zullen zijn; van alle zijdon worden toezeggingen ontvangen. Door de Harderwijker stoombootmaatschappij en gedeeltelijk ook door de Ebijn- en Centraal spoorwegmaatschappijen is kosteloos vervoer toegestaan. * DOESBOKGH, 8 Aug. Voor eenigen tijd is door den gemeenteraad alhier besloten om, wanneer van rijkswege daartoe subsidie werd verstrekt , hier eene school voor middelbaar onderwijs met 3jarigen cursus op te rigten. Op het daartoe ingediend rekwest heeft de minister van binnenlandsche zaken echter te kennen gegeven, dat voor bet oogenblik de rijks subsidie tot oprigting van dergelijke scholen alléén aan grootere gemeenten wordt verstrekt en het verzoek dus voor geene inwilliging vatbaar was. * FEANEKEE, 5 Aug. Hier wordt verzekerd, dat het kapitaal, benoodigd voor den spoorweg Heerenveen—Harlingen, waarvoor concessie is verleend aan de Heeren Hammens en anderen, in Engeland is bijeengebragt. Nu wordt ook gesproken van eene lijn van de Lemmer naar de Joure, Heerenveen, Gorredijk, Drachten naar Buitenpost of naar Groningen. * MINNEETSGA, 5 Aug. Even als in het, vorige jaar openbaren zich weder de pokken onder de schapen; velen sterven er aan,voornamelijk onder de hokschapen van de geringe volksklasse. De weischapen blijven meest verschoond.
---

Nederlandsche Koloniën OVERLAND-MAIL (via MARSEILLE.) BATAVIA, 28 Junij.
Aan het algemeen overzigt van de Java- Bode ontleoscn wij het volgende Wij hemVm onze lezers in Nederland twee tijdingen mede te deelen van gioot gewigt. .•««____. De berigten óns onlangs van Borneo s Westkust, geworden, luiden niet J_eer gun.tig. Men wist _eds sedert een.g.n lijd, dut onder de Dajafc- keri eene beweging was ontstaan, waarschijnlijk aangestookt' doe» derwaarts gevlugte muiteliagen uit Bandjermasin. Thans blijkt het, dat de bevelvoerende officier ter Westkust, de Overste de Neve het noodig heeft geacht een detachement troepen naar het binnenland te zenden, ten einde ons gezag aldaar te handhaven. Wij betreuren het, dat deze expeditie niet met goed gevolg is bekroond geworden. Althans hebben wij gevoelige verliezen ondergaan, terwijl dè opstandelingen, ja, voor onze bajonetten zijn geweken, maar alleen om zich elders te hereenigen. Bij de uitgestrektheid van ons tegenwoordig gebied op Borneo kan men niet genoeg waarschuwen tegen de zucht, om dat gebied te vergrooten. De zware en afmattende oorlog, die sedert de laatste 5 jaren in hetßandjermasinsche wordt gevoerd, kan ten bewijze strekken, dat de magt, die ons ter beschikking staat, niet overal toereikende is, om spoedig cm krachtdadig te handelen. Samarang hoeft den 17den Junij feest gevierd; het feest vaH de in-I wijding der werkzaamheden van den spoorweg van Samarang naar del Vorstendommen. Er is zeker in de laatste jaren geen werk tot stand! gebragt van zooveel gewigt voor de welvaart van Java. I Ten slotterneenen wij met een enkel woord gewag te moeten makenl van de penurie, waarin de regering onlangs heeft verkeerd. I De vertraagde uitzending van administratief kapitaal uit het Moeder-I land heeft ten gevolge gehad, dat gedurende eenige dagen de regeringl in de onmogelijkheid is geweest hare ambtenaren uit te betalen. Geluk-I kig is daarin voor het oogenblik door de aankomst van een der nit-l gezondene schepen voorzien. Zoodanig feit moest zich echter niet kun-l nen voordoen. De gevolgen daarvan zijn speciaal voor de minderel ambtenaren zeer drukkend. Wij verheugen ons echter dat hiermede te-I yens een schitterend bewijs is geleverd van de onthoudbaarheid van hetl tegenwoordig stelsel van verkoop der producten in Nederland. Het isl de taak der vertegenwoordiging dit feit te releveren, en op zoodanige! regeling aan te dringen, die de herhaling van asnlke voorvallen onmo-l gelijk maakt I — Voorts behelst het Bat. Handelsblad de navolgende particuliere be-l ngten van Pontianak: I Mohamud Saleh en diens zoon Kebong, de aanstokers van den op-I stand ep de Westkust van Borneo, waren juist ontsnapt uit hunnel schuilhoeken diep in het land in de wildernis, toen onze troepen, onder! aanvoering van den majoor der infanterie de Neve, daar ter plaatse ver-l schenen. Volgens dat berigt voert de vijand een geregelden guerilla-l oorlog en is hij voorzien van goede geweren. De opstandelingen ver-I dwijnen als het ware voor het oog in den grond, om achter den xugl weer te voorschijn te komen. Zij hebben het vooral gemunt op de aan-l voerders onzer troepen. Een der eerste slagtoffer» was de dappere kapi-l tem de Leon, die aan het hoofd zijner compagnie, met het voorwaarts! op de lippen, sneuvelde. Hij kreeg een schot van boven dwars doorl het hoofd; het land verliest in hem een braaf officier. Ook een stuur-l man van de Kapoeas, van Vliet, sneuvelde; beiden bleven dood op del plaats. Men telde 9 dooden en 14 gekwetsten. Nadere bijzonderheden! ontbreken. Of de onlusten spoedig zullen gedempt zijn, is moeijelijk tel bepalen; het hangt alles van omstandigheden af. | Een ander berigt luidt als volgt: I De tijdingen met de jongste boot van Pontianak ontvangen zijn al-l lerbedroevendst. ile opstand te Sintang wordt al grooter; de vijand! tart als het ware onze troepen uit om te worden aangevallen. Diel aanvallen geschieden, maar door gebrek aan troepenmagt niet dan metl het verlies van het kostbare bloed der onzen en de helaas! te laat ver-| kregen overtuiging, dat er voor alsnog aan geen doorzetten _e denkenl valt. Al wat maar aan troepen te Singkawang en Pontianak kan wor-I den gemist, wordt naar Sintang gedirigeerd om daar te blijven, of zich! tot den eeredood voor te bereiden, terwijl inmiddels aanvraag om ver-l sterking met éen half bataillon infanterie naar Java is opgezonden Driel compagmen van het 12de bat. inf. alhier schijnen daartoe te worden| aangewezen. Welke schepen die troepen naar hunne bestemming moe-| ten brengen, weet men nog nieet, dewijl geen enkel oorlogschip hierl ter reede aanwezig 13. r ¦ Op de bijzondere verrigtingen der Kajanscho en Salatsche kolonnesl komen wij nader terug; alleen vermelden wij nu reeds dat bij de laatst-l gemelde kolonne een verlies van 15 dooden aan onze zijde is gevallen I waaronder de kolonne-commandant, de kapitein W. de Leon en dél 2de stuurman der Kapoeas, de Heer C. H. van Vliet, aan wien hetl kommando over de landings-divisie zijns bodems was opgedragen. | De troepen hebben zich als naar gewoonte goed gedragen j cn'jeue-l dig officier, de lste luit. M.A.du Croo, heeft, nadat hij zijn chef naast! zich zag sneven, bewonderingswaardige heldendaden verrigt. I Wester-Afdeelino van Bokneo. Ten gevolge van 'het vroeger! medegedeelde betreffende de verwikkelingen in het Sintangsche, zijn wijl door de ontvangst van nadere berigten in de gelegenheid gesteld hetl volgende te berigten. s | Kort nadat Singtang in staat van oorlog was verklaard, was, volgensl geruchten, door eenige kwaadwilligen uit de Kajan, in den nacht van| _9 op 30 April, een aanval od onze vestina «W-or ______ . __ _:._¦ «cüier -leciu- bepaaiu neen tot het lossen van eenige geweerschoten opH eene eenigzins bovenwaarts van Sintang in de Melawi ten anker liggen del kruisboot, waardoor een der opvarenden daarvan ligt werd gekwetst. | Bij gemis van den stoomer Kapoeas, die op den 28sten April van| Pontianak vertrokken en nog niet was aangekomen, is onmiddellijk daarop | door den militairen commandant met eenige troepen aan boord van de| even genoemde kruisboot tot de vervolging dier kwaadwilligen overge-| gaan, die aanvankelijk een oogenblik te Soengi-Nena hebben stand gc-| houden, doch weldra op de vlugt zijn geslagen. | Ten gevolge van de ondervonden geringe medewerking van de Sin-B tangsche bevolking, die de kwaadwilligen niet aan den Wa durfde be-H vechten, zag de militaire commandant zich ve'rpligt do vervolging tel staken en keerde hij onverrigter zake met één gewonde terug. I Inmiddels was de stoomer Kapoeas met de noodige versteiking nit| Pontianak te Sintang aangekomen. I Kort daarop werd door dea militairen commandant, vergezeld door | den adsistent-resident van Sintang, aanboord van het stoomschip Kapoeas I een togt ondernomen naar Salimbouw en de Ketoengouw-rivier. I Na van dezen togt, waarop geene ontmoetingen van aanbelang hadden I plaats gehad, te zijn teruggekeerd, werd door den militairen comman-H dant het plan opgevat, om de versterkingen van zekeren Oewan Ali,H nit Silat, die volgens ingekomen berigten van uit de Boven-KapoeasH met eene magt van 200 hoofden mede een aanval op Sintang had willen H doen, te vernietigen en verder langs de rivieren de Engar en KajanH naar Lobak-Kranji op te rukken, ter opsporing van de aldaar gevestigdeH opstandehßgshoofden, Hadji Mohammad Saleh en Nibeng; terwijl naß afloop van deze operatie de Kajan-rivier zou worden opgevaren naarl Tabida, alwaar de bevolking zich het meest onafhankelijk van harenl vorst, den panembahan van Sintang en van het Nederlandsche gouver-B nement betoonde. H Overeenkomstig dit plan kwam de hoofd-colonne, sterk 118 bajonet-H ten, benevens 2 mortieren van 2 dm., aan boord van de Kapoeas denH 18den Mei in de Kajan ten anker, terwijl het detachement, dat ter sterkte! van 42 bajonetten een 18tal bidars had geconvoijeerd, die van de noo-l dige vivres voor 20 dagen waren voorzien en verder als transportmid-! delen voor de troepen moesten dienen, juist een uur te voren aldaar! was aangekomen. ¦ Eene gewapende sloep van de Kapoeas, voorzien van een 1 ponder cnl onder bevel van den 2den stuurman C. H. van Vliet, maakte de expe-! dltie mede, terwijl bovendien nog eene praauw met Dajaks van de Batang-H Loepar was toegevoegd, om zoo noodig het digte en ontoegankelijke! boschachtige terrein langs de oevers te verkennen. ! Eene tweede colonne, sterk 42 bajonetten, was reeds den 15den Mei! per Kapoeas naar Silat overgebragt, met het doel om de versterking! van Oewan Ali te vernietigen, on van daar over land naar den boven! Ingar te manoeuvreren, ten einde zoo mogelijk Hadji Mohamad Saleh! en Nibong, wanneer zij van Lobak-krandji wilden wijken, den terugtogt! af te snijden. ° ¦ Den 21sten Mei werd de hoofd-colonne, die zich toen te Seengi Mau! bevond, 100 man, benevens een mortier gedebarkeerd en daarmede de! marsch naar Lobak-Krandji aangevangen, terwijl de bidars onder eene! behoorlijke dekking werden achtergelaten. Eeeds ten 12% ure kwam de colonne te Lobak-Krandji aan, maar! vond het, hoewel eerst kortelings, geheel verlaten. H Eerst den volgenden dag, des middags ten 4 ure, kwam de colonne .H gecommandeerd door den kapt. W. A. J. J. Kraal, na de versterking van! Oewan Ali genomen te hebben, en niet zonder vele ontbering en ver-H moe'ijenis te hebben doorgestaan, echter zonder eenig verlies bij dcH hoofdtroep aan. De verontrustende tijdingen inmiddels van het detachement, dat totl bedekking der bidars was achtergebleven, ontvangen, het aanmerkelijke vallen van het water in de rivieren, de groote hoeveelheid reeds ver-B schoten munitie, zoodat men bij verder voortrukken, vermoedelijk tochl weeerloos te Tabida zou zjjn aangekomen, en do overtuiging, dat hetH overwinnen van al deze bezwaren.geen afdoend doel zou treffen, de.enß den militairen commandant besluiten, om, na eerst Lobak-Krandji metl f' _ ___ ™^d° .^'-ke hoeveelheid rottan ïn de asch gefegdH te hebben, naar de Kajan terug te keeren s<-"_,"^« Op dezen terugtogt aanhoudend beschoten wordende en in de nabij-fl heid van Soengi-Mau een scherp vuurgevecht hoorende, werd het doorl dra militairen commandant noodig geacht al dadelijk 25 man onder doS kapitein W. de Leon te detacheren ten einde op den linker oever va_| de Kajan, achter het bosch om, den vijand van Soengi-Mau te ver H drijven. ¦ Deze maatregel bleek later niet overbodig te zijn geweest, daar onsl detachement aldaar in de laatste dagen aanhondend beschoten was ce I worden en reeds één doode, den 2den stuurman van Vliet en twee _c J_ woad« telde. b ¦ ¦ De voorgenomen aanval van den kapitein de Leen gelukt* • dan oei ¦ volkomen, echtereen koste van het leven van dien officier. ¦ Den 24sten Mei waren alle troepen weder op het stoomschip Kapoeai ¦ vereenigd en werd de terugreis naar Sintang aangenomen. (Java Ct.) SOEEABAIJA, 9 Junij. Volgens bepaalde berigten uit Bandjer¦ masin kunnen wij medodeelen, dat Pangeran Praboe Anom, die onz< I troepen in het Aleische en Amanditsche zoo veel afbreuk gedaan heeft H in handen van ons bestuur is gevallen. ¦ Verder wordt ons gemeld, dat Hadji Boassin vruchteloos door de pa¦ trouille van kapitein van Genderen is achtervolgd; doch men wil da ¦ hij echter voern emens zijn zou, zich vrijwillig aan ons Gouvernemen ¦ te onderwerpen. Hi — Heden morgen werd' alhier aan het politiekantoor vertoond cci ¦ , kaaiman, die, bij eene lengte vanl6i RlJnl. voeten, de enorme breedti ¦ had van 3| Rijnl. voeten. Dit monster was gevangen in de Moean I Baroe, door den inlander Salihien, met eene ijzeren tempoeling. ¦ SAMARANG. — Wij vernemen met zeer veel genoegen, dat Z.Exc ¦ ;de Gouverneur-Generaal aan den regent van Samarang, Radhen Toe¦ menggoeng Pandji Soerio Koesoemo, den titel van Adipatti heeft ver¦ leend, als een blijk van erkentenis der vele en goede diensten, welk( I die Inlandsche hoofd-ambtenaar meer dan dertig jaren lang den Landt H bewezen heeft. I 3— Gedurende de maand April 1864 is aan inkomende en uitgaande ¦ regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 654,304.33%. D( ¦ ontvangst over de vier eerste maanden van 1864 bedraagt/2,431,972.20% |, Hieronder is echter begrepen: aan fictieve regten op uitgevoerde gou II vernements-producten f 511,358.12, aan terug betaalde regten ƒ38,743.29 ¦te zamen f 550,101.41. Zuivere ontvangst ƒ 1,881,870.85%. Gedurendi ¦ de eerste vier maanden van 1864 is dus minder ontvangen dan over dat ¦ zelfde tijdvak in 1862/709,592.50% en in 1863/214,574.41%. !L_~ De.staat der Javasche bank was op 22 Jung 11. als volgt: bank I billetten in omloop ƒ 19,557,995, rekening-courant saldo's ƒ 664,612.97 ¦ : spetie (wett. betaalm.) in kas ƒ 13,057,613.58, dito (vreemde muntsoor I ten) ƒ 15,556.10. Tarief van disconto en rente ('s jaars): Partieulien ¦ acceptatien 8 pCt., dito dito (45 dagen of korter) 7% pCt.; wisselbrie H ven 7 pCt., vendu acceptatien en gouvernementswissels 4% pCt., belee Ij ning op specie 4 pCt., dito op koper, tin en lood 5 pCt., dito op coc I deren en effecten 6 pCt. I Z~ V?'Sens telegraphische berigten via Soerabags, was de stand van ¦ zaken in Celebes en onderhoorigheden, Amboina en Ternate naai I wensch. In het Menadosche was de rust ongestoord en de gezondheids' ¦ toestand bevredigend. ¦ —In de residentie Banjoemaas zijn door den resident de volgend< K sub-commissien benoemd voor de alhier in 1865 te houden nijverheids ¦ tentoonstelling, als: Te Banjoemaas de Heeren J. W. van Barneveld li E- J- Siedenburg, J. W. Mensing, W. G. Strielack; te Tjilatjap di ¦ Heeren G. M. W. van der Kaa, J. van Staveren, L. J. de Eoock, P ¦ «• du TP!,rron > Mr. J- H- Lennep; te Bandjarnegara de Heerei Hi _ ' ÏS' J Tan Pittins'de regent Eadhen Adhipattie, Dhipodhiningrat || O. M. Ketting Olivier; te Probolingo de Heeren H. Fitz Verploegh, d< ¦: regent Eadhen Adhipattie Dhipokosoemo, W. J. Dinger; te Poerwo I kerto de regent Radhen Toemengoong Mertodhirdjo en de Heeren H ¦j van Duivenbode Varkevisser en J. J. Pijma. ¦ — Men schrijft aan de Java Bode van Samarang: In de onlang! ¦ gehoudene vergadering der Handelsvereeniging alhier is de verbeterinc ¦ onzer haven weder ter sprake gebragt. ¦ De directeur der openbare werken, do Heer de Bruijn, heeft bij die ¦j gelegenheid een plan voorgesteld , dat de algeneene goedkeuring weg¦ droeg, en waaromtrent ons nadere inlichtingen zullen worden verstrekt. I o°k de gouverneur-generaal heeft zich bij zijne komst ernstig mèl ¦ deze zaak bezig gehouden, en verscheidene conferentien zijn reeds dien ¦j aangaande gehouden. I' i — De cholera is onder de inlandsche bevolking in de laatste twe( ¦ dagen aanmerkelijk verminderd, terwijl het ons tevens aangenaam ii ¦ melding te mogen maken van een besluit van den generaal, waarbij ali ¦ gezondheidsmaatregel, het schijfschieten tot nader orde uitgesteld en' de ¦ wachtparade op 7 uur 'smorgens bepaald wordt. Eere het militair, maai ¦ ook het civiel bestuur, dat in deze dagen alles aanwendt, wat strekken ¦ kan om den voortgang der verschikkelnke ziekte te stuiten en hare ge¦ volgen minder schadeljjk te maken. j SOERABAIJA. — Even als zulks te Batavia en te Samarang heeft ¦ plaats gehad, zijn ook hier eenige voorvallen van cholera waargenomen ¦ onder de militairen en de inlandsche bevolking. I k ?enLscüeikundige» die jaren lang op Java als zoodanig met roem is ¦ bekend geweest, heeft de opmerking gemaakt, dat altijd bij dure prijzen ¦ der klapperohe choleragevallen zijn waargenomen. De inlander heeft ¦ de gewoonte alsdan zijne braadolie met zoogenaamde minjak-klidjie te ¦ Veïr _!___'_Welke laatste een heviS braakwekkend vermogen beiit. ¦ MAKASSAR, 13 Junij. Omtrent het in handen krijgen van de 29 ¦zeeroovers, die door het stoomschip Berkel kommandant luit. t/z | --.o _!<*_,,_ i> _^, _:J„ „angebraa- . -ü» «M i._ _-_.-«. &__.o__ uu ee_e ¦ goede bron het volgende mede te deelen : It> .an de oostkust van Borneo ligt, tusschen de rijkjes Berouw en ¦ Boelangan een groep eilanden, sorterende onder het gebied van den ¦ sultan van Goenong Tabor, waaronder de eilanden Darawan, Paiang ¦ enz. behooren. ' I De ligging dezer eilanden biedt eene geschikte plaats aan om te vis¦ schen, zoodat zij door de Baéjo's in dit jaargetijde druk worden be¦ zocht. Onder deze bevinden er zich verscheidenen, die het bedrijf van I visscher slechts zoo lang uitoefenen, dat zij de kans gunstig zien om ¦ van Badjo's in Badjaks (zeeroovers) te veranderen, en schier weerlooze ¦ praauwen aan te vallen en af te loopen. I Terwijl bovengenoemd stoomschip, op zijn kruistogt, in die streken , ¦ m de maand April j.l, onder Poeloe Darawan lag, kwamen er op ze¦ keren dag twee Badjo's met eene kleine Sampang aan boord. Een li. ?".W WaS aan handen en ru£ gewond en verklaarde, dat zij behoord ¦ hadden tot eene praauw met vijf opvarenden, die eene lading rijst, wa¦ pens, enz. van Labakan voor den sultan van Goenong Tabor moesten over- I brengen, doch dat zij des nachts van den lOden April op de hoogte ¦ van Samama door vier rooverspraauwen waren aangevallen, dat hun ¦ djoeragan was vermoord, en twee der opvarenden, na klcvvangslagen I bekomen te hebben, gevankelijk waren medegevoerd, en zij zelven het ¦ nog gelukkig waren ontkomen. I Voorts zeiden zij de praauwen op het eerste gezigt te kunnen herkennen , en wel te kunnen vermoeden, waar zij zich thans bevonden. De kommandant liet hierop onmiddellijk stoom opmaken, om zich naai i hunne aanwijzing te begeven beoosten Poeloe Pajang. Uithoofde van ! het onstuimige weder, en vooral van den grooten afstand, kon men niets ! van den wal zien, tot dat tegen den middag het weder opklarende, men twee praauwen onder den wal bespeurde. Onmiddellijk werden twee gewapende jollen en eene barkas gestreken en op hen afgezonden; doch deze praauwen, dit bemerkende, maakten van een koeltje gebruik om om de Zuid te loopen tusschen dcii wal en het rif van Poeloe Pajang. Door het vallende water bleven echter de jollen op het droog zitten; waarvan de barkas kennis kwam geven, waarop het stoomschip weder onder Darawan ten anker ging liggen, en de barkas tusschen Poeloe Pajang en Darawan door, naar Raboet ging om de praauwen in hunne vlugt te stuiten. Intusschen waren deze insgelijks op droog geloopen. Na zonsondergang geraakten de jollen, in ééne waarvan zich één dezer Badjo's bevond, weder vlot, en zetteden de praauwen na, die zij, begunstigd door de duisternis, zeer spoedig nabij waren. De bemanning daarvan verklaarde nu tripangvissfchers te zh'n. Zij hadden echter geene passen en waren door dien Badjo daarenboven onmiddellijk herkend voor dezelfde zeeroovers, dio de praauw bij Samana hadden afgeloopen. , Drie praauwen werden op sleeptouw genomen; terwijl men den volgenden dag nog de praauw van het hoofd der roovers Madjoe Loemi in handen kreeg. Deze was echter ledig. Vermoedelijk was de geroofde lading nog dienzelfden nacht door de andere praauw overgevoerd naar Kopang, waar deze roovers te huis behooren. Door het rooverhoofd Madjoe Loemi werd al aanstonds bekend dat hij last had gegeven om die praauw af te loopen, dat hij had voorgegeven tripangvisschers te zijn, en onder Darawan was blijven liggen om de handelingen der Badjorezen verder gade te slaan; alsmede dat j ue praauwen, bij het gelukken van den aanslag, om den Noord tusschen oen wal Reboet heen moesten varen, den schijn aannemende van ook daar te visschen, waarop hij zelf met zijne praauw zou komen om de laaing te laten vervoeren, welke bekentenis door de vrouwen en e-roote kinderen, die zij bij zich hadden, werd bevestigd. h e Een der gevankelijk weggevoerde opvarenden Zie Toembang is nu reeds voor de derde maal in handen der zeeroovers gevallen Onder deze arrestanten zulleu zich natuurlijkook wel geroofde mensehen bevinden; doch dat een groot deel van hen werkelijk zeeroovers van beroep zijn, moet onwederbaar wezen, naardien twee der dioerae-an* herkend znn reeds voor drie jaren een aanval te Kalakangan te hebben gedaan; terwijl de broeder van het hoofd Langko heeft medegedeeld dat de geheele bende vroeger met 11 praauwen benoorden Borneo heeft gevaren en toen reeds 150 menschen, onder welke 10 vronwaT had geroofd en verkocht; doch dat een paar jaren geleden zes hunner ; praauwen door een stoomschip onder Laboean zijn vernield Ondanks alle beleid en goeden wil mag het den op zeeroovers kruisenden stoomschepen zoo zelden gelukken, om deze wezens, die als een pest in den Archipel kunnen beschouwd worden, een gevoeli_e_ ____¦ toe te brengen. 8 *¦""¦*¦ Het moet daarom ieder weidenkenden verheugen, dat het Zr.Ms. stoomschip de Berkel heeft mogen gelukken, deze rooverbende onschadelijk te maken en aan de justitie te kunnen overleveren,
Door den gouverneur-generaal van Ned. India «ijn de volgende bc. schikkingen genomen: l Civiel Departement. Benoemd: Tot 3den commies bij het postkantoor te Soerabaya J. C. Tasch; • tot 3den comm. id. te Weltevreden H. L. Welter; tot comm. op het res.-bui reau te Bandjermasin S. Ohelo; tot comm., belast met de adm. van's lands , kas te Salatiga F. H. Boussard; tot posth. derKarimon-eilanden H. A.L. von Michalofski; tot res. van Madura J. H.Tobias; tot pres. van den raad van'justitie te Macassar Mr. H. B. van Havelaar; als plaatsverv. by de Javasche ; bank J. C. de Koek van Leeuwen; tot lid bij den resid.-raad te Soerakarta - P. W. G. Gout; tot gedel. leden der sub-comm. van onderw. te Koepang W. L. Rogge en F. C. M. A. Jackstein; tot boekh. M. W. van der Geugten; töt comm. J. W. Hunt; tot comm. bij de adm.-boekh. te Soerabaya J W. ! Damwijk. i j Gesteld ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust A | W.A. Scholte. Hersteld: In activ. de ingen. de lste kl. W. Kraft. I Bepaald: dat de benoemde postmeest, te Soerabaya C. Welter belast blijft ; met de functien van debitant van het klein zegel aldaar. j Ontslagen: De geschorste leerl.-tel. H. Bond, de comm.-visit. J. H. Berc; kenkamp en de onder-comm. lste kl. F. J. B. J. Bergamin; op verz., eervol | als lid van den res. raad te Soerakarta Jhr. C. L. J. van Hogendorp; de 2dé comm. bij de alg. rekenk. F. K. Vooorneman en de comm. op het res. bureau te Bandjermasin J. F. Halkema Jr. Ingetrokken: Wegens vertrek, de aan B. Feist uitgereikte acte van to I. tot de uitoefening van de genees- en heelk. practijk te Cheribon. Overgeplaatst: Van Soerabaya naar Gedek de ing.3de kl. J.D. Berkhout; bij de wees- en boedelk. te Samarang. Verleend: een tweejarig verlof n. Nederl., wegens ziekte, aan: F. H. Ziedses de Plantes, D. C. Helderman, J. H. G. Jordens, F. C. E. Petermann en J. R. P. F. Gonggrijp. Militair Departement. Benoemd: Tot teekenaar bij de directie der genie J. F.F.Thiemjtotonderopzigter der lste kl. over de timmerlieden bij den artillerie-constructie-winkel te Sourabaya F. W. de Bok. Bevorderd: Bij het wapen der inf., tot kapts.: de lste luits. J. H. Heiiman F. J. W. Mekern, W. L. van Warmelo, C. Schafer, J. G. Scharp en F. B a' Grooss; tot lste luits.: de 2de luits. W. J. Haack van der Goes, N G Die^ penbroek, C. J. van den Vrijhoef, J. H. Thieme, K. A. Berg, J. E. Zonneveld, J. van der Pauwert, K. Schuitemaker, C. W. Hopmans van Wurmond en J. A. H. Boelard; tot 2de luits.: de sergts.-maj. A. J. Bruinier, L. Euedi J. J. Brondgeest, J. H. Heijl en J. van Puffelen, de sergts. P. J. Seibert f' F. Weber, F. J. Eesner, J. van Bennekom en W. L. J. Scheepens en de fou-° rier J. F. Tetar van Elven. Geplaatst: Bij het 15de bat. inf. de lste luit. B. E. Mekern. Overgeplaatst: By het 2de bat. inf. de luit.-kol. H. A. M. Latour • bij het 3de bat. de 2de luit. E. J. G. M. de Bruijn; by het 4de bat.de lste luit A Wynoldij; by het sde bat. de lste luit. W. Helderman en de 2de luit EGT v.Ende; by het 11de bat. de lste luit. J. C. Lach de Bere; by het 12de bat dé lste luit. H. van Duren; bij het 13debat.de lste luit. A. J. J.L. Prinsen -'bij het 14de bat. de 2de luit. L. C. Kuhr; by het garniz.bat. der tweede mil kfd op Java, de 2de luit. W. Hopmans van Warmond; by idem van Eiouw de kapt. J. van Krieken; bij idem der Wester-afd. van Borneo, de lste luit W. H. van de Pol; bij idem der Moluksche eilanden, de kapts. L. B. Paternostre du Monthon en C. H. J. Gaijmans en de lste luit. A. Verbrugt; bij de garn - comp. van Timor, de 2de luit. A. P. A. A. F. baron de Bouuam de Eijckholt; bij [het subsist.-kader te Samarang, de 2de luit. H. J. Denzon; bij het groot mil. hospit. te Soerabaya de offic. van gez. 3de kl. C. C. Couwenberg. Ontslagen: Op verzoek eervol de spysverzorger bij het groot-militair hospitaal te Samarang L. M. Tafelkruijer; eervol, met beh. van regt op pens de kapt. der inf. A. J. van Winsheym. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt der inf. G. M. Bonting. AANGEKOMEN PASSAGIEBS TE BATAVIA Per Engelsche Mail: De HH. Brossard, de Corbigne, Cramer en Echtgenoot, Bake, Vincent, Guy, Hein, Keess, Dr. van Leeuwen, Mevr de Wed. van Leeuwen en één Kind, Mej, Mary Goss. Per Fransche Mail: De HH. Sanders van Loo, Muilenmeister, J Ecgler, Goring, Echtgenoot en Dochter, C. M. van Kervel en Echtgenoot, Hooy. B. Decker en Veit.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. Engeland. Steenlegging voor de Eoyal Albert infirmerie. Inscheping van troepen naar Nieuw-Zeeland. "Verkiezing van een Parlementslid. Branden in Londen. Getal arbeiders bij den mijnarbeid in 1862 omgekomen. Vertrek van den Niagara. Amerik. berigten. Duitschland. Weenen: Vredes-conferentien. Diploma van hot eereburgerschap door de stad Weenen verleend aan den graaf Auersperg. Aanst. b.zoek van den Koning van Pruisen, Artikel van de Bo'M-hufter. Herderlijke brief van den kardinaal-aartsbisschop Eauscher. Onverdraagzaamheid in Praag. Herstelling der orde aan de hoogeschool te Padua. — Berlijn: Berigt uit Swinemunde. De kwestie der Deensche bertogd _n men. Overlijden van den Heer Hanseman. Menschlievende daad van den Kroonprins, Ongeluk te Osnabrück. De verdediging van Alsen.—- Frankfort: Verblijf van den Koning van Beyeren in Schwalbach. De horvorming der bondsconstitutie. Spoorwegverbinding van Zwitserland met Italië, Conferentie voor het rerleenen van hulp aan gekwetste soldaten te Geneve. Frankrijk. Aanstaande komst des Keizers te Month^on. Rel» van pnns Ilumb rt r_.ir Baden. Verblijf van den Koning van Spanje in Frankrijk. Rvgt.zaak tegen de Heeren Dreo c. s. Verbod tot het houden dor Poolscbo tombola: Terugkomst van den Hoerßonh.r. Onderhandelingen eener maatschappij met do Italiaansche regering, tot overneming der regie. Getal Protestantsche Turken. Veiblijf der Heeren Metternicb, Bv .berg en von dor Goltz te Troimlle. Benoeming van S-mson tot ridder van bet Legioen van Eer. Berigten uit Alexandrie en Mad;igascar. Binnenland. Uitslag der verkiezingen tot kden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over rte wetsontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoi-xtgt- Koninkl. besluiten eu benoemingen.. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken, finaucien, oorlog en justitie. Werkzaamheden van de algemeene synode der Nederl. Herv. kerk. Aankomst van den baron Sirtema de Grovestins ter dezer stede.Verwachtingen van den oogst in Overijssel. Aansluiting van den Ned. staatsspoorweg aan de Hanoversche Westbaan. Gemengde berigten.'s Gravenh.beriq;ten. Benoeming van den Heer Dunkler tot directeur van het muziekcorps der stedelijke schutterij te Botterdam. Begtszaak te Onde Tonge. Gemengde berigten van Alkmaar, Nienwe Diep, Apeldoorn, Groningen, Ommen en Zwolle. Werkzaamheden aan bc. kanaal door Zuid-Beveland. Nederlandsche Kolonies (Overluudmail via Marseille). Laatste Berigten. Til.gramm.n. Hanucleberigten. Fondsen en Benrstijdingen. Scheepstijdiugen. Eivierberigten. Cargalijsten. Advertentiën. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zaturdag 6 Augustus (des Avonds.) De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 130,226 en de uitvoer £ 251,247. — Bljjkens eene ofriciele opgaaf hebben de verschillende in den loop des vorifien jaars hier te laude aan het daglicht gebraste delfstoffen eene waarde genau »_._. __ _>0,i0i,_70, aio, ». j. ?„_:_._;_ ±.^.„v,„a te hebben ondergaan, eene gebruikswaarde verkregen van nagenoeg £ 40,000,000. 5 — Hier te. lande zijn verscheiden agenten der Chilische regering aangekomen met last om voor rekening van hunne regeringoorlogschepen, kanonnen en amunitie aan te koopen. — Gisteren hebben verscheiden Zweedsche, Pruisische en Belgischen officieren te Chatham proeven bijgewoond met Oostenrijksche, Beh'ische en Engelsche pontons; over het geheel genomen werd aan laatstgenoemde de voorkeur geschonken. — Op den spoorweg tusschen Bristol en Exeter, nabij de plek waar dezer dagen een trein uit het spoor liep, is eergisteren een passagierstrein in g.weldige botsing gekomen mer, een goederentrein; van dezen laatsten werden eenige wagens verbrijzeld en in den anderen verschei den reizigers gekneusd; het ongeluk wordt toegeschreven aan de achteloosheid d_r spoorwegbeambten, die niet de vereischte seinen hadden gegeven. — Te Chilworth nabij Guildford is gisteren op den middag eene buskruidfabriek in de lucht gevlogen, met het ongelukkige gevolg, dat twee arbeiders het leven verloren, het gebouw vernield en vele omliggende woningen beschadigd werden. — Van Providence (Ehodo Island) wordt gemeld, dat op 17 Julij in de Noord-Amerik. wateren zijn gezien twee oorlogschepen, waarvan een de Florida der Geconfedereerden scheen te wezen; nabij hen stonden een barksehip en een brik in brand. Ook het te Bio-Janeiro aangekomen Engelsche schip Psyche was den lsten Julij door de Florida genoodzaakt geworden bij te draayen, doch vrijgelaten toen het bleek dat het Britsch eigendom was. — Uit het Mechanicus Magazine blijkt, dat de Braziliaansche geoloog Plant drie groote steenkolenbeddingen heeft ontdekt, en wel aan den Rio-Grande do Sul, aan den Kio Ratos en in de provincie San Cntherifla. Het eerste steenkolen-terrein strekt zich over eene vlakte van 38,850 bunders, het tweede over 12,950 bund.en het 3de over 20,720 b. nit. De kolen zijn goed en de ontdekking allergewigtigst, want Brazilië ontvangt van Engeland jaarlijks 230,000 ton of 254 millioen kilo kolen a 49 sh. per ton, terwyl uit de nieuw ontdekte lagen elke ton Biet eene uitgave van 18 sh. kan geronnen worden. Plant heeft van den Keizer eene concessie tot ontginning verkregen en noodigt thans kapitalisten tot deelneming uit. — Volgens de laatste berigten «it Japan heeft do gouverneur van lokuhama gedreigd den vreemdelingen geene verdere bescherming te zullen verlecnen, en tegelijkertijd moet eene door verscheiden vijandig gezinde Damios gesmeede zamenzwering, ten doel hebbende het vennoorvaa alle buitenlanders , zijn ontdekt. De gouverneur moet den Britschen gezant hebben verklaard dit niet te kannen beletten, waarop de Heer Alcock antwoordde, dat dit ook niet noodig was, want dat hij uit Hon«--koDg versterking van troepen en schepen had ontboden.
---

Fransche Post. PARUS, Zaturdag 6 Augustus.
De eenstemmigheid schijnt in den boezem van het kabinet hersteld te zijn; althaas tusschen deu minister van onderwijs en de Heeren Drouin de Lbuys en Fould heerscht de beste verstandhouding. — De Koning der Belgen heeft gisteren de voorstelling in de opera bijgewoond. Hij vertrekt Maandag of Dingsdag naar Brussel. — Prins Metternich vertrekt 14 of 15 dezer naar den Johannisberg, — . Het berigt, dat Prins Humbert te gelijk met den Koning van Spanje hier zal komen, is onjuist. De Prins zal eerst de Eijnprovincien bezoeken en te Parijs komen na het vertrek van den dynastischen vertegenwoordiger eener regering, welke geweigerd heeft het Koningrijk Xb_.HU t_ ___.__.__i_. — De aartsbisschop van rarijs heeft aan de priesters zijner diocese eene circulaire gezonden, waarin hij, ter gelegenheid van het feest van 15 Aug., den meesten lof toezwaait aan den Keizer en het keizerlijke huis. Van den Paus wordt geen gewag gemaakt. — Men zegt, dat ter gelegenheid van 's Keizers naamfeest amnestie zal worden verleend voor alle drukpersdelicten. — Het vuurwerk, dat den 15den zal worden afgestoken, zal Mexico en zijne monumenten voorstellen. — De Heer Sylvestre de Sacy zal, naar men zegt, tot senator worden benoemd; het Journal des Débats, waarvan hij een der redacteurs i 3, zal voortaan een officieus blad zijn. — Heden is aan de beurs een persoon gearresteerd, wogens het verspreiden van valsche berigten. — Het Mémorial Diplomatique verzekert ten stelligste, dat Pruisen en Oostenrijk niet voornemens zijn do hertogdommen voor zich to behouden ; de kabinetten van Weenen en Berlijn hebben reeds de noodige instructien gegeven aan hunne agenten bij de Duitsche hoven, om de verklaring af te laggcn, dat de Bondsvergadering te beslissen heeft wat met de hertogdommen zal moeten gebeuren. Het zal evenwel voor die vergadering zoo gemakkelijk niet vallen om tusschen de verschillende pretendenten naar den troon der hertogdommen te kiezen en het is reeds meer dan eens opgemerkt, dat de Heer von Bismarck onder de beschuldiging gebukt gaat van daarop te speculeren, ten einde het hertogdom Lauenburg feitelijk in bezit te heuden. — De verkoop van den inboedel van la Pommerais wordt voortgezet, maar de zucht om zich voorwerpen aan te schaffen, welke den giftmenger toebehoord hebben, heeft van lieverlede voor den grootsten afkeer plaats gemaakt, zoodat bijna niemand meer biedt. Eene kostbare verzameling chirurgische instrumenten is toegewezen voor de som van 5 centimes. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de Keizer van Mexico eon gevolmngtigd minister bij de Italiaansche regering heeft benoemd. Do diplomaat , die den Keizer te Turyn zal vertegenwoordigen, de Heer Borandiaran, wordt aldaar zelfs reeds spoedig verwacht. De onderhandelingen over het wederzijdsch erkennen van Mexico en het koningrijk Italië hebben reeds voor langen tijd plaats gehad. — Uit Tunis wordt gemeld, dat de Kbasnadar voor een jaar van het bestuur zal worden verwijderd. Men gelooft echter, dat die ongenade meer schijnbaar dan wezenlijk is en dat die minister in zijne ballingschap niet zonder invloed zul blijven op den gang van zaken en dat hij vroeger zal worden teruggeroepen dan nu bepaald schijnt te zijn.
---

