BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 7 Augustus (des Avonds).
Van vele zijden wordt te kennen gegeven, dat de geldmarkt eene geduchte crisis te gemoet gaat, indien niet de banken en andere crediet instellingen de meest mogelijke omzigtigheid in acht nemen. Daaron oordeelt men het raadzaam, dat het disconto, vooreerst ten minste, niei worde verlaagd. — Volgens officiële bescheiden waren in het vereenigd koningrijk op 31 Dcc, voor het publiek verkeer opengesteld 12,322 mijlen spoor weg> tegen 11,551 mijlen in 1862. Het aantal vervoerde reizigers bedroeg in 1863: lste _las3e 26,086,008, 2de kl. 57,476,669, 3de kl. 121,072,398 In 1862 werden slechts 180,429,071 reizigers vervoerd. De ontvangsten bedroegen £ 12,503,604. Het aantal spoorweg-maatschappijen is 40. —De hoeveelheid petroleum, welke in de eerste helft van het loopende jaar werd ingevoerd, is aanzienlijk verminderd in vergelijking bü den invoer in dat tijdvak van 1863. Van Januarij tot Julij 1864 bedroeg de hoeveelheid 5652 ton, tegen 21,061 ton in 1863 en 9309 in 1862 in gelijk tijdsverloop. In Junij bedroeg de invoer slechts 883 ton, tegen 5391 ton in die maand in 1863 en 2614 ton in 1862. Vooral van Amerika wordt belangrijk minder aangevoerd. De waarde van de ingevoerde petroleum gedurende de eerste vijf maanden van dit jaar beliep £100051 tegen £ 264,528 in dat tijdsverloop in 1862 en £ 97,185 in 1861. ' NEW-YORK, 27 Julij. (Particuliere Correspondentie.) Het is niet langer Grant //voor Petersburg" maar Sherman //voor Atlanta" die de oplettendheid gaande houdt. Wij hebben van den laatste hooggekleurde tijdingen gehad, echter zeer inofficieel en die vrij wat ruimte overlaten aan ernstig nadenken. Volgens die berigten hebben de Zuidelijken Shermans leger tweemaal aangetast en zijn zij tweemaal terug geslagen geworden, telkens met een verlies van ongeveer 7000 man, terwijl dat der Noordelijken slechts 2500 beliep. Dat verschil is wat groot om geloofbaar te zijn. Deze tijdingen werden opgevolgd door het glorierijke en lang gewenschte nieuws dat Atlanta bemagtigd en in de handen van Sherman was. Kort daarop werd dit tegengesproken, vervolgens was een gedeelte der plaats ingenomen, dat gedurende drie dagen weder bevestigd werd en weder ontkend en zoo voort, en op dit tijdstip zijn wij nog niet beter ingelicht; niemand twijfelt er aan of een andere en Moediger strijd zal moeten plaats grijpen voor Atlanta valt. In het commando over het rebellen-leger aldaar is eene verandering gekomen. Gen. Johnston is van het bevel ontheven en in zijne plaats is generaal Hood benoemd. Hood begon zijne taak als bevelvoerder met offensive bewegingen. Hij poogde met geweld of door dapperheid te doen wat zijn voorganger dooi terugtrekken dacht te verkrijgen , namelijk uitputting en eindelijke overwinning van Sherman's leger. Het is ontwijfelbaar, dat dit de wensch was van de regering in Richmond, waar men reeds sedert lang meende dat Johnston tot aan de Golf van Mexico zou terugtrekken, veeleer dan te vechten. Jefferson Davis schijnt dat ingezien te hebben, en voor het eerst zouden wij moeten gelooven, dat die merkwaardige man zich vergist zou hebben in een zijner dienaren. Het is voor het eerst, dat Jeff. Davis een hoofd-generaal op die wijze doet vervangen. Hij moet dus wei overtuigd geweest zijn van diens onbekwaamheid, want geon regeerder is behoedzamer en onwilliger in het afzetten zijner generaals. De benoeming van generaal Hood wordt in het Zuiden wel ontvangen, zelfs Johnstons vrienden hebben niets in te brengen tegen de uitspraak van Jeff. Davis, en vertrouwen op zijne keuze, die zij weten dat hem slechts zelden berouwt. Hoe het zij, de nieuwe generaal is begonnen met Sherman handen vol werks te geven; zijn gedachte aanval van Zaturdag 1.1., kost ons behalve een groot aantal soldaten en officieren, den dapperen generaal Me. Pherson. In de iastructien , welke van wege het gouvernement der Unie voor de aanstaande ligting van recruten zijn uitgevaardigd, is bepaald, dat voortaan geenerlei premien nit de schatkist meer zullen worden betaald voor het aanbrengen van vrijwilligers. Tot nog toe betaalde het gouvernement der Unie aan ieder, die eenen vrijwilliger aanbragt, daarvoor twintig dollars; hetgeen ten gevolge heeft gehad dat er vele slechte middelen, van gewelddadigen en van bedriegelgken aard, door particulieren werden gebezigd om vrijwilligers te werven. Vooral lersche landverhuizers zijn het slagtoffer daarvan geworden, hetgeen aan het Engelsche gouvernement veel stof tot klagten heeft gegeven. De bevolking slaat met ongerustheid het oog op de nationale hoofdstad, op Washington, de verblijfplaats der botterikken, die op nieuw bedreigd wordt door de rebellen. Al de sprookjes, al de logenachtige wartaal, die wij gehad hebben aangaande het hernemen van den onlangs geroofden bult, zgn gebleken louter verzinsels te zijn. Generaal Averill werd gisteren geslagen in de Shenandoha Vallei door Early en naar men zegt Sneuvelde hg met het grootste gedeelte zijner troepen, wier overblijfsel terug vlugtte naar Harpers Ferry. De roover en brandstichter, maar als krijgsman hoogst onbekwame generaal Hunter en als zoodanig ¦een protégé van Lincoln, vlugtte, eveneens naar Harpers Ferry, na een gevecht, waarvan hij naar omstandigheden vrü goed afkwam. Martinsburg viel nog eens in handen der Zuidelijken, Baltimore siddert «p nieuw en sluit de winkels. De geheele bevolking beeft voor Wassington, met al de generaals en soldaten die er in zjjn, met al de *bazen' die daar bevel voeren. Daar is Lincoln en Blair en Stanton en Halieck en Hitchcock en Auger en Mao Cook en Doubleday en Wright, allen generaals, en ondanks dat alles verkeert èn Washington èn Lincolns zetel in groot gevaar.
---

Duitsche Post.
WiiENEN, 6 Aug. In regeringskringen verneemt men, dat het oogenblik niet ver verwijderd is, waarop een besluit in de zaak der ncrtogdommen zal genomen worden. Geen enkele der pretendenten, met nitzondering van Hertog Friedrich, mag op de ondersteuning des Keizers rekenen. Niet slechts in de hoogere kringen, maar insgelijks onder het volk openbaart zich de wensch op h.t levendigst, dat voor goed en zoo «poedig doenlijk ecu einde aan de gansche kwestie worde gemaakt. — De Keizer heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen de beide Deensche gevolmagtigden, den heer Quaade, minister van buitenl. zaken, en den kolonel Kaufmann. — Gisteren zijn van hier per spoorweg naar hun vaderland vertrokken 800 Deensche krijgsgevangenen. — Officieel is hier namens de Turksehe regering aangekondigd dat in het vervolg de roode vlag met de witte wassende maan nitsluitend «oor oorlogsbodems zal worden gevoerd; de koopvaardijschepen zullen voortaan bezigen eene groene vlag met rooden bal in het midden waarop eene witte wassende maan. ' — In het jongst verschenen nommer der Presse leest men o a het volgende berigt uit Vichy, de bekende Fransche badplaats in het departement der Allier. Boven den ingang van een goudsmidswinkel alhier wordt een opschrift van dezen inhoud gevonden: //In de drie deugden." Onder elke dier deugden bevindt zich een medaillon; in N°. 1 de beeldtenis van den Keizer als het symbool van «het geloof;" in N°. 2 die der Keizerin als //de liefde" en in N°. 3de beeldtenis van den Kroonprins als het symbool van //de hoop." BERLIJN, 8 Ang. (des Ochtends.) Men houdt zich ten stelligste overtuigd, dat de beide groote Duitsche megendheden de opheffing zullen vragen van de bondsoccupatie. Heeft.dit plaats, dan vervallen alle moeijeujkheden, betreffende het bezetten vanßendsburg gerezen. — Aan den kroonprins zal, naar men verneemt, worden uitgereikt «e gewone reddingsmedaille, op het rapport van den commandant van net regement, tot hetwelk de militair behoort door den kroonprins aan een wissen dood ontrukt. r _B™i„Na_r men van eene S°ed onderrigtezyde verneemt, heeft de Koning __„«?__' _ca eedeeltB van }et geschut, op de Denen veroverd, zal hoofd»?»*.den om een gedenkteeken daarvan te gieten, hetwelk in deze -u-oiastaa zal worden opgerigt. lando___ _*_.„ _?*• behorende tot den Sonnenberg, een uitgestrekt landgoed n»by parchim ta MeeWentarg-Sel-weria, st««t wn bc.Som» welke zeer merkwaardig is om zjjn groei. Tot op eene hoogte van 14 voet bestaat do boom uit twee stammen, welke 3% voet van elkander zijn verwijderd. Na zich te hebben vereenigd rijst de stam 64 voet hoog, alvorens hij armen of takken heeft. Op 7 voet van den beganen grond hebben beide stammen eene gemiddelde doorsnede van 11 duim, ter plaatse waar zij zich vereenigen bedraagt de doorsnede 16 duim en op 50 voet hoogte 12 duim. De loof kroon heeft eene hoogte van 16 voet. De be[ doelde beuk is thans 70 a 80 jaren oud. | —Do Heer Jerningham, Engelsch gezant b|j het Zweedsche hof, heeft Stockholm op 2 dezer verlaten; zijn verlof zal minstens een paar maanden duren. — Eene der voorsteden van Orenbnrg in Rnslacd, welke bijna uitsluitend door daglooners en ambachtslieden wordt bewoond, is eene prooi der vlammen geworden; 3000 gezinnen werden door die ramp in diepe ellonde gedompeld. — Uit Kiew wordt gemeld, dat een der opstandelingen, aldaar in verzekerde bewaring gehouden, namelijk prins Radziwill, krankzinnig is geworden; men heeft hem in een krankzinnigen gesticht-geplaatst, ten einde hem zoe mogelijk te doen herstellen. FRANKEORT, 8 Aug. Uit Bern wordt gemeld , dat de Prins van Condé, zoon van den hertog van Anmale, dezer dagen de militaire school te Thun heeft verlaten, na alvorens het vereischte examen van 2den luitenant der artillerie te hebben afgelegd. Hij zal waarschijnlijk in Zwitaerscho dienst treden. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de regering den majoor Brodriick, van den generalen staf, als vertegenwoordiger zal zenden naar het internationale congres te Genève, op hetwelk over de meest geschikte middelen zal worden beraadslaagd om in oorlogstijd geneeskundige hulp enz. aan de gekwetsten en zieken te verschaffen. Bedoelde majoor heeft het vorige congres in gelijke hoedanigheid reeds bijgewoond.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Augustus.
De Keizer is gisteren avond ten 8 ure van Vichy, Montlu^on, Bour: ges en Orleans, te St. Cloud teruggekeerd. j —De Keizer heeft thans den generaal do Genlis en den markies Fer| rière Perey, zijn kamerheer, benevens den stalmeester, markies de Caux, aangewezen om den Koning van Spanje te Irua te gaan begroeten. De feesttrein voor de inwijding van den spoorweg van Parijs naar Madrid I vertrekt op 14 Aug. ten 5% ure des avonds van de eerstgenoemde plaats. \ Den anderen ochtend ten 7% ure heeft een déjeuner te Morieux plaats. I Deu 16den ten 11 ure des ochtends hoopt men in de Spaansche hoofdstad te arriveren. — Dezer dagen heeft te Londen een zeer belangrijk onderhond tusschen lord Russell en den Pruisischen gezant, den Heer v. Bernstorff, plaats gehad. De eerstgenoemde moet namelijk na het vernemen der te | Weenen vastgestelde vredes-voorwaarden geklaagd hebben over de uiterst ! harde wijze, waarop Denemarken door de beide verbonden mogendhe; den behandeld is geworden. De Britsche minister voorzag, dat de Koning van Denemarken thans door eene beweging in zijn eigen land zou worden bedreigd, waardoor de rust van Europa op nieuw in gevaar kon worden gebragt. De Pruisische gezant moet geantwoord hebben, dat na de onvergeef, lijke misslagen door het kabinet Monrad begaan en de groote opofferingen, j die de beide mogendheden hadden moeten doen, deze slechts op hun ; eigen belang en dat van Duitschland hadden kunnen letten. Engelands ontevredenheid wordt overigens ook hier algemeen gedeeld, vooral sedert men in den officielen tekst der tractatcn het zoo veel besproken artikel 3 over het niet inlijven der hertogdommen mist. In onze hooge kringen blijft men echter volhouden, dat het aangeduide artikel wel degelijk_bestaat, doch in een van de armexen der beide protocollen is opgenomen , daar de beide Duitsche mogendheden in de vredesgrondslagen alleen hebben willen opnemen al datgene wat daarmede in een dadelijk' verband staat. — Na de vruchtelooze pogingen te Londen, tot sluiting eener leening ten behoeve der regering van de Donau-Vorstendommen aangewend, is | de minister van financiën van vorst Alexauder Jan I, de Heer Steege, er in geslaagd die operatie te Parijs met den bankier Stern te sluiten, die daarvoor 78 betaalt. Tusschen dien prijs en dien der uitgifte heeft de Heer Steege den bankier eene speelruimte van 10 pCt. gelaten. — Den 6den dezer is het transportvaartuig Jnra van Toulon naar ; Vera-Cruz tot het afhalen van troepen vertrokken. — Behalve eene prachtultgave van de werken van A. de Musset, die . niet minder dan 200 fr. zal kosten, ligt hier thans eene geschiedenis van het eerste Keizerrijk van een zeer bekend lid der jonge vryzinnige party ter perse. — Men koestert vele gunstige verwachtingen omtrent den naamdag des Keizers, waarvan welligt geene enkele in vervulling zal komen. Men spreekt byv. op nieuw van een brief des Keizers aan den minister van | financiën, alsdan openbaar te maken, en waarin in het belang der | schatkist eene vermindering der uitgaven voor het leger wordt bevolen. Anderen echter beweren, dat hier eene dwaling plaats heeft, aangezien het aangeduide schryven aan den Heer Boudet zal gerigt _yn en alleen eene aan de drukpersorganen te verleenen amnestie betreffen zou. Inderdaad zon zulk een maatregel den dagbladen hoogst welkom wezen. Op dit' oogenblik nameiyk hebben de drie vryzinnige dagbladen der hoofdstad ieder reeds twee waarschuwingen ontvangen, zoodat er slechts eene kleine overtreding hunnerzyds toe noodig is om hunnen levensdraad af te snijden. Aan de andere zijde wordt dat voornemen door velen betwijfeld, omdat het ook de Gironde van Bordeaux zou bevoordeelen, en raen te lang op eene geschikte gelegenheid heeft moeten wachten, alvorens dat blad te treffen. Bovendien schijnen deze vrijzinnige bedoelingen der regering weinig vereenigbaar te zyn met een gerucht, volgens hetwelk zij nog in den loop van dit jaar een wets-ontwerp bij do kamers zal indienen, strekkende om de geautographeerde correspondentien voortaan onder de dagbladen te rangschikken. Zij zouden dus zegelregt betalen ,eene waarborgsom storten en vooraf magtiging j voor do uitgave vragen moeten. Op hetzelfde oogenblik gaat de Momteur '• straffeloos voort zijne bijvoegsels met advertentiën niet te doen zegelen. i Wat voorts nog het proces dor dertien betreft, sedert de Heer Pavre zijne treffende pleitrede uitsprak, wordt zijne woning met bezoekers als het waro overstroomd, die hem hunne gelukwenschingen kómen aanbieden. De verdedigers hebbeu besloten by het keizerlijk hof ia hooger beroep tegen het gewezen vonnis te komen. — Er wordt thans weder beweerd dat de maarschalk Mac-Mahon niet met de waardigheid van gouverneur-generaal van Algerie zal bekleed worden, althans dat zgne benoeming nog zal worden uitgesteld, omdat de Keizer niemand heeft kunnen vinden, die hem geschikt toescheen 1 om den maarschalk bij het leger te vervangen. — Men wil hier weten dat in Denemarken veel opgewondenheid heerseht als gevolg van het bekend worden der vredeswoorwaarden. ' Men was voor eene volksbeweging beducht. De Koning zelf moet dit voorzien hebben. In zgne vrees van door zyn eigen volk verjaagd te worden, heeft hij zich zgn troon door Pruisen en Oostenrgk doen waarborgen en op dien grond in de vredesvoorwaarden toegestemd, dio hem . zelf onaannemeiyk toeschenen. Wat van dit gerucht waar is, is moegelijk te zoggen; zoo veel is echter zeker, dat de vrees des Konings niet van allen grond ontbloot schynt te zijn, daar het Seandinavisme zelfs te Kopenhagen in het oogloopend veld wint. — Even als een paar dagen geleden de telegraaf, meldt thans ook de Moniteur dat de vroeger gemelde geschillen, die gerezen ziju tusschen het gouvernement van den Onderkoning van Egypte en den Amerikaanschen consul, op het punt zijn van bijgelegd te worden. — Men berigt het uitbreken van eene omwenteling op Madagascar, : ten gevolge waarvan de Koningin de vlugt heeft genomen. — Er loopen weder zeer ongunstige geruchten omtrent Garibaldi's toestand, en men verzekert' zelfs, dat Dr. Nélaton zich tot hera zal begeven op Caprera. — In de staatkundige kringen to Madrid loopt het gerucht, dat de beslissing der zaak van het ontbinden der Cortes geene maand meer kan achterwege biyven. i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 Augustus.
Een paar dagen geleden was de oppositiepers ontmoedigd, maar de uitslag der verkiezing te Hoorn heeft haar weder opgebeurd. //De verkiezingen", zoo stoft zij thans, //hebben de nationale partij (dus noemt zij hare partij) met groote krachten gesterkt. Van Zuylen, Simons en van Goltstein zijn krachten, waartegen wij viermaal drie stemmachines van het ministerie Thorbecke gaarne cadeau doen, stemmachines bijv. als van Swieten, van Nierop, Jonckbloet, enz.! De oppositie is goedgeefs in het cadeau doen van stemmachines, maar ondertusschen heeft zg al hare krachten ingespannen om te voorkomen, dat het ministerie zijne zoogenaamde stemmachines hield of nieuwe aanwon. Men lette wèl op, dat de oppositiepers thans slechts drie leden noemt, waarmee hare partij versterkt is. Vroeger werd door haar herhaaldelijk beweerd en ondanks alle tegenspraak volgehouden, dat ook de Heeren van Nierop, van Delden en Hollingerus Pijpers tot //de nationale partij" behoorden. Zy schijnt dus nu beter ingelicht, of wel zij heeft ingezien, dat het niet langer gaat daaromtrent hare lezers te misleiden. Maar is er ook niet misleiding als de oppositiepers spreekt van versterking met drie //groote krachten" ? Laat ons zien. De //groote krachten" Simons en van Goltstein zijn geene aanwinst, want zij vervangen slechts de //groote krachten" van der Poel en Nolthenius. Alleen de //groote kracht" van Zuylen is dus eene versterking, maar daarentegen gingen de //groote krachten" Heemskerk, van Wintershoven en Keverberg verloren, terwijl de tegenpartij nog bovendien drie nieuwe leden aanwon in de uitgebreide of nieuwe districten. Van de eZ/nieuwe leden der Kamer behooren er drie tot de //nationale partij" van het Haagsche reactionaire blad; de acht overigen zijn immers //stemmachines van het ministerie Thorbecke." Kan dus de oppositie zich wel met regt gesterkt gevoelen? Of is het niet weder de bekende misleidingstaktiek? Blijkens het op den 2den dezer vastgesteld voorloopig verslag, werd bij de overweging van het wetsvoorstel tot regeling van do pensioenen der Protestantsohe predikanten en predikants-weduwen in de afdeelingen der Tweede Kamer de vraag gesteld: is regeling bij de wet van pensioenen der Protestantsche predikanten en predikants-weduwen wenschelijk ï Is zij raadzaam ? Verscheidene leden geloofden het niet en meenden veeleer de vaststelling van eene wet als de voorgedragene eene gevaarlijke nieuwigheid op staatkundig gebied te kunnen noemen. Tot nu toe, zeiden zij, bestaat noch voor de Protestantsche predikanten, noch voor hunne weduwen een bepaald regt op genot van pensioen uit 's rijks kas. Zelfs in zoo ver de in 1815 genoten kerkelijke pensioenen, volgens art. 168 der Grondwet, aan de gezindten verzekerd zijn, moet daarbij meer aan het erkennen van billijke aanspraak ook voor het vervolg, dan aan de verzekering van bestaande regten voor bepaalde predikanten of standplaatsen gedacht worden. In elk geval zijn de sedert 1815 nieuw verleende kerkelijke pensioenen niet anders te beschouwen dan als uitvloeisel eener vrijgevigheid, waartoe de Staat in geeuen deele gehouden was. Het tweede lid van art. 168 tier Grondwet geeft wel bevoegdheid om aan do godsdienstleeraars, die geen of een niet toerei, kend landstractement genieten, een zoodanig tractement toe te loggen of het bestaande te vermeerderen; doch zwijgt geheel van het verkenen van pensioen. Thans daarentegen zouden de predikanten der Protestantsche kerkgenootschappen in algemeenen zin een in de wet geworteld regt op het genet van pensioen verwerven. In het oog van sommigen dezer leden was dit reeds daarom verkeerd, omdat langs dien weg aan het beginsel van pensionering nit 's rijks kas, een beginsel, waarmede zij, ook waar het burgerlijke ambtenaren geldt, geenszins waren ingenomen , eene nieuwe wettelijke uitbreiding zou worden gegeven. Maar al ging men niet zoo ver van de zorg, die de staat voor afgeleefde ambtenaren draagt, te wraken; al liet men zelfs do nadeelige uitkomsten ter zijde, die meer dan ééne in de laatste jaren tot stand gebragte pensioenwet voor 's rijks schatkist heeft opgeleverd, dan bestondea toch tegen de voorgedragen wettelijke regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en hunne weduwen eigenaardige bezwaren. In de eerste plaats zou de wet, zoo als zij daar ligt, all.en de Protestantsche kerkleeraars begunstigen en de geestelijken of leeraars der overige gezindten, met name de Roomsch-Catholieke en de Israëlitische, ter zijde laten; zoodat deze laatste geestelijken of wat hunne aanspraak op pensioen betreft, zich niet op de wet zouden kunnen beroepen, maar van beslissingen der uitvoerende magt afhankelijk zouden blijven. In de tweede plaats had de tegenwoordige voordragt eene bedenkelijke zijde in verband met het criterium van art. 1. In de derde plaats mogtenbijde beoordeeling van eene wet als de tegenwoordige de gisting en de strijd, die zich in den laatsten tijd in den boezem der Protestantsche kerkgenootschappen, vooral ook in het Hervormde, openbaren, niet uit het oog worden verloren. Het lag buiten de roeping van de leden der Staten-Generaal zich over dien strijd zelven uit te laten, maar de wijze waarop hij wordt gevoerd, leidde tot het vermoeden, dat eene nieuwe scheuring, eene nieuwe afscheiding het gevolg daarvan kon z'gn. Mogt zoo iets werkelijk plaats hebben, de Staat zou, als moetende beslissen welke gemeenten of welke predikanten regt hebben op het genot der bij de wet toegekende pensioenen, zijns ondanks, tot zekere h.ogte in geloofsverschillen betrokken worden. Dit leidde tot een vierde hoofdbezwaar, namelijk, dat de regeling der predikantspensioenen by de wet Inbreult maakt op het beginsel der scheiding van Kerk en Staat. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden ontkende het gewigt van sommige der gemaakte bedenkingen niet, maar toonde zich toch voor regeling der kerkelijke pensioenen bü de wet gestemd. De Kamer zou zich zelve ongeluk worden, indien zy zich thans tegen eene wettelijke regeling verklaarde, op het tot stand komen waarvan zij vroeger meermalen had aangedrongen. Nu kon men wel daartegen aanvoeren, dat slechts individuele leden der Kamer hunne stem ten voordeele eener wet op de kerkelijke pensioenen hebben verheven; maar er zijn dan toch verzoekschriften, waarby de wenscholijkheid en noodzakelijkheid van zoodanige wet werd betoogd, aan de regering verzonden, on in zoover kan men zeggen dat de Kamer zelve zich ten dezen aanzien heeft verklaard. Twee hoofdreden.n schijnen voor de regeling van dit onderwerp bü de wet te pleiten. In de eerste plaats is de aankweeking van godsdienstzin en dus ook het welzijn en den bloei der kerkgenootschappen een zeer wezenlijk staatsbelang. In de tweede plaats beveelt zich de tussehenkomst des wetgevers in deze aangelegenheid aan, omdat tot nu toe met opzigt tot het verleenen van kerkelijk pensioen eene willekeur heeft geheerscht, die het allezins wenschelijk is door het stellen van vaste regels te vervangen. Aangenomen dat tussehenkomst des wetgevers hier wenschelijk en noodzakelijk zij, was het de vraag, welke grondslagen voor de berekening van hot pensioen der predikanten te kiezen zijn. Het tegenwoordig wetsontwerp gaat ten deze van een ander beginsel uit dan dat van 1861—1862. Terwijl volgens dat laatste voorstel in den regel het aanzien der kerkelijke gemeenten, in verband met het zielental, over het bedrag van het pensioen besliste, zou thans het landstractement bet cijfer van het pensioen bepalen, behoudens de talrijke uitzonderingen voor die gemeenten, waar dit tractement te gering is of in het geheel geen tractement wordt verstrekt. De Memorie van Toelichting noemt op bladz. 1 het landstractement den eenig waren grondslag voor de berekening van het pensioen ; een grondslag altijd en overal bij de berekening van pensioenen aangenomen. De meeste leden waren dit met de regering eens, doch konden niet nalaten te doen opmerken, dat de Memorie van Toelichting eenigermate met zich zelve in tegenspraak komt door op bladz. 3 de leer te verkondigen, dat als het ponsioen geregeld wierd naar al da vaste inkomsten, aan eene predikantsplaats verbonden, dit over het geheel de zuiverste grondslag voor de berekening der pensioenen wezen zou. Wat er van deze tegenstrijdigheid zij , slechts zeer enkele l«den_ wilden het gezamenlijk bedrag dier vaste inkomsten hier tot maatstat doen strekken. Men voerde hun te gemoet, dat daaruit, om niet van reeds in de memorie van toelichting aangeduide bezwaren te spreken , groote oneveDredigheid in de bepaling van het cjjfer der pensioenen zou voortspruiten. Men wees daarbü op zoodanige plattelandsgemeenten, waar de predikant in de opbrengst van kerkelgke goederen znne bezol. j diglng vindt en dien ten eevolge «ijne inkomsten tot ƒ 8» 4000. jwri klimmen. Niet slechts zon voor zulke kerkeiyke gemeenten het pensioen noode-oe. hooger worden, maar de staat zou krachtig tusschen beide komen, waar de gemeente zelve geheel of gröotendèels in het onderhoud van een afgetreden leeraar voorzien kan. Inden alzoo, vroe<r men , de vaste inkomsten buiten het landstractement hier niet in aanmerking moeten komen, is het dan goed, met het tegenwoordig wetsontwerp, het pensioen naar het bedrag van tet landstractement te regeien onder aanneming vaa een _im_um van f 8.-10 en een maximum van ƒIIBOO 's jaars? Verscheidene leden geloofden het niet en verklaarden zich voor het toekennen van een umformpensioon, voor de predikanten zonder onderscheid op ƒ 800 of des noods op ƒ9OO of ƒIOOO 's jaars te bepalen. Voor zoodanig uniformponsioen viel veel te zeggen. In de Protestantsche kerkgenootschappen bezitten alle predikanten gelijken rang. De werkkring van een predikant in eene plattelandsgemeente, die volgens het ontwerp het minst begunstigd worden is niet zelden moeijelijker dan die van zijnen ambtsbroeder m eene aanzienlijke stad, waar het tractement hoog is. De eerste heeft in den regel twee of drie malen 's weeks te prediken, heeft al de catechisatien der kinderen van onderscheiden leeftijd voor zgne rekening en moet soms uren ver gaan om huisbezoek to doen, bg begrafe nissen voorganger te zijn en dergelijke. Waarom zou voor het onderhoud van zulk een dorpspredikant, als hij eene lange reeks van jaren nuttig werkzaam is geweest, op kariger wijze worden gezorgd dan voor dat van den stadspredikant ? De laatste, zegt men, heelt ten gevolge der duurdere levenswijze in de steden en het langjarig genot van hoogere bezoldiging grootere behoefte. Maar hy behoeft immers, eens gepensioneerd zijnde, niet in eene stad te blijven wonen. Volgens de wetgeving op de militaire pensioenen is het bedrag dier pensioenen voor alle officierea van denzelfden rang gelijk, zonder dat men vraagt m welke garnizoensplaats zij op het oogenblik der pensionering gevestigd znn. Toenemend is in onze pensioenwetten het beginsel doorgedrongen, dat de gepensioneerde zijne toelage kan verteren waar hij wil, ook buiten 's lands. Men wenschte van deze zijde dan ook eene opgave van de regering te erlangen omtrent den geldelijken last dien het toekennen van ecu uniformpensioen, hetzij van ƒBOO, hetzij van 900, hetzij van ƒ 1000, aan den staat zou opleggen, vergeleken met de vermoedelijke jaarlijksche uitgaaf, die het gevolg der voorgedragen wet zeu zijn. Ie dier gelegenheid klaagde men dat de berekening van de vermoedelijke werking der wet uit een financieel oogpunt, die bij het vorig ontwerp was overgelegd, bij het tegenwoordige ontbreekt. Een grooter aantal leden stemde in met die laatste klagt, maar verklaarde zich met nadruk tegen het üniformpensioen. Schijnbare eenvormigheid en gelijkheid voor allen zou hier, meenden %% wezenlyke ongelijkheid en onregtvaardigheid worden. Al bestaat er onder de Protestantsche predikanten geen verschil van rang, moet toch het genoten tractement geacht worden geëvenredigd te zijn aan de verdiensten van den leeraar: uit aanmerking van die verdiensten is hij tot eene meer aanzienlijke standplaats geroepen. Voor den bejaarden predikant, die jaren lang in eene stad heeft gewoond en aan de levenswijze aldaar gewend is geworden , zou het hard zijn by zyne aftreding naar een afgelegen dorp te moeten verhuizen, waar hy van zijn karig pensioen zou kunnen leven. Het vraagstuk lag overigens niet da_r. Niet het persoonlijk belang dei gepensioneerden, maar het belang der eeredienst moest het rlgtsnoer zijn. Indien de Staat pensioenen aan godsdienstleeraren verleent, dan is het voorval ook omdat bij belang heeft bij den bloei der kerkgenootschappen, by de godsdienstige en zedelyke ontwikkeling der Natie. Uit dat oogpunt is het nadeelig, dat het cgfer van het pensioen te veel verschille van dat der bezoldiging. Daarvan moet toch het onvermijdelijk gevolg zijn , dat da hoogbejaarde predikant er tegen opziet om z^n emeritant te vragen en zgn dienstwerk nog blgft verrigten, als aftreding eene weldaad voor de aan zijne zorgen toevertrouwde gemeente zijn zou. Het voegt aan den Staat daarvoor zooveel hij vermag te waken. Uit dit oogpunt vooral laat zich, het is reeds vroeger gezegd, het verkenen van kerkeiyke pensioenen uit 's Lands kas verdedigen. Ook voor zoovar men zich met het hoofdbeginsel der voorgedragen wet meer dan met het ontwerp van 1861/1862 vereenigde, bleven echter tegen de wijze, waarop het zou werken, bij vele bedenkingen bestaan. Het Hervormd kerkgenootschap zou thans, zeide men, wat het pensioen der predikanten betreft, aanmerkelijk boven de andere Protestantsche kerkgenootschappen begunstigd worden. Eene tweede hoofdbedenking bestond daarin, dat de voorgedragen wet volstrekt geene aanleiding geeft om de kerkgenootschappen tot eigene bydragen voor het pensioen hunner predikanten to nopen of te verpligten. Het leunen op den Staat wordt op die wijze veeleer aangemoedigd dan te keer gegaan.
Men schrift uit 's Gravenhage aan de Arnh. Ct.: «Voor de honderdste maal verspreidt het Dagblad het gerucht, dat de Heer Betz zal aftreden. Men moet toch iets vertellen om de lezers bezig te houden, nu de verkiezingen zijn afgeloopen, al grijpt men dat nit de lucht. Het gerujht is zoo waar, dat integendeel aan het departement van financiën ijverig wordt gearbeid aan de voordragten betrekkelijk het belastingstelsel, onlangs aangekondigd, toen de Heer de Ke7erberg den minister interpelleerde. Het voorstel tot heffing van een gelijk bedrag van ac.yns op het gedistilleerd in alle gemeenten door het ryk is gereed en zal spoedig aan het oordeel van den raad van state worden onderworpen."
Z. M. de Koning zal, by Hd. vertrek naar het Loo, door de vol gende adjudanten en ordonnans-officieren vergezeld worden: den luit.-kel van Panhuys, kapt. Dumonceao, ritmeester Tolsma en den lsten luit van Aylva Rengers.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer J. du Pré, hoofd-ingenieur (honorair) van den waterstaat in België.
Z. M. heeft aan den loodsschipper lste kl. C. C. Griek, de zeeloodsen H. de Wijn, K. Vos, C. Abbenes Czn., C. Rzn. Ran, D.Hofstee; den loodskweekeliag lste kl. G. Troost; den loodskweekeling 2de kl. W. Rzn. Ban; en den matroos P. Biersteker , uitmakende de bemanning der Texelsche loodsboot N°. 3, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der gouden medaille, aan het lint der orde vau St Wladin.il', hun geschonken door Z. M. den Keizer van Rusland, voor de in de maand Dec. 1863 bewerkstelligde redding der bemanning van het Russische brikschip William. Bij Zr. Ms. besluit van 6 dezer, N°. 51, is de kapt. ter zeeS.Faber Huys, benoemd commandant van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, op zyn verzoek, Ingevolge § 1 a van art. 33 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad TS". 126), met ingang van 1 Sept. aanst., op pensioen gesteld en dat pensioen bspaald op ƒ 1800, terwyl hèt bevel over Zr. Ms. fregat m.t stoomv-.ruogen Adolf Hertog van Nassau is opgedragen aan den kapt. ter zee O. A. Uhlenbeck, thans non-actief. Z. M. heeft aan den majoor der infanterie van het leger in Nederl. Indie K. F. van Langen, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, met toekenning van pensioen.
De, Minister van Financien heeft I°. bepaald, dat alle acten, waarbij de inslag van gedistilleerd, met genot van vrijdom van den accijns, ten behoeve van azijnmakerijen is toegestaan, moeten geacht worden uitsluitend voor ruwen of ongezuiverden moutwijn te zijn afgegeven, dit zal door de Provinciale Directeurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen op die acten worden aangeteekend, 2°. Provinciale Directeurs uitgenoodigd, om den ontvangers aan te schrijven, zorg te dragen, dat, wanneer distillateurs of branders gedistilleerd afleveren , mei bestemming om door azijnmakers, onder genot van accijnsvrijdom, te worden ingeslagen, zoo wel in de aangiften dier fabriekanten als in de betrekkelyke vervoerbilletten, uitdrukkelijk worde vermeld, dat het gedistilleerd is ruwe of ongezuiverde moutwijn, en alzoo in dó distillesrderij geene verwerking heeft ondergaan; alsdan zal over de hoeveelheid aldus ingeslagen moutwijn de korting, volgens art. 104 der wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad N°. 62), niet worden verleend.
Volgens opgave van het ministerie van financiën, is aan de verschillende kantoren van rijks-aecijnsen, over de maand Julij jl., ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 115,939.69.
Men verneemt, dat de minister van oorlog dezer dagen de aandacht van Z. M. gevestigd heeft op het onredelijke, dat er bestaat, dat officieren, dienende bij hetzelfde regement en gedurende eenigen tyd naar eene andere plaats gedetacheerd, ten opzigte van vergoeding voor meerdere onkosten ongelijk behandeld worden. Zoo bijv. werd eene compagnie gedurende den kamptijd naar eeue andere plaats gezonden om troepen die kamperen te vervangen; in die plaats gekomen, moeten die officieren gedurende den tijd, dat zij moeten verblijven , bij gebrek van kwartieren, in de logementen hun intrek nemen; zij moeten daarenboven in de plaats, waar zy thuis behooren, hunne kwartieren blijven betalen. Zij hebben dus driemaal meer onkosten dan gewoonlijk en ook veel meer dan diegenen, die naar het kamp gaan (en daarvoor gedefroijeeerd worden) en toch, van al die gedetacheerde officieren van hetzelfde regement, wordt % alleen aan den officier van gezondheid eene vergoeding voor meerdere *a_k. ten s-geven. De Mini-ter zal, door die leemte aan te vullen, eeue . gt*)» dienst mb het leger deen. (R, et.)
De lnit. ter zee lste kl. J. L. Klijnsma, dienende als lste officier op Zr. Ms. korvet Prins Maurïts der Nederlanden,*, wordt met 11 dezerovergeplaatst op het wachtschip te Willemsoord en [met dien datum op eerst{renoeniden bodem vervangen door den luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, thans non actief
Met den 15den dezer wordt te Joure een rykstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend.
Telegraaf kantoren zgn geopend te Ahrweiler, Bochum, Cranz, Dirschau, Frankenstein, Gesecke, Heringsdorf, Kósen, Neuenahr, Neustadt- Eberswalde, Rothenburg bij Görlitz, Thalo, Vallendar, Wehlau, Wermelskirchcn en Zoppot in Pruisen; te Gaildorf, Gerabronn, Neresheim, Niederstetten en Weikersheim in Wurtemberg; te Eghezée , Fossei en Jumet in België; te Caussade, Korner-Houet, Gignac, Trévoux cnVagmey in Frankrijk; te Durango, Elorrio en Guernica in Spanje; te Sant Agatadi-Militelloßosmarino, Baveno, Castellamare (eil. Sicilië) en Erba in Italië, te Levadia in Griekenland; te Garding (Pruisisch kantoor) in Denemarken en te Karlsborg in Zweden. Heringsdorf en Neuenahr zijn slechts gedurende den badtijd open. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Alseno, Desio, Gorlago, Melzo, Poggio-Renatico, Samoggia, Sesto San Giovanni, Secugnago en Villamaggiore. ?.,--..,, Heropend voor den duur van den badtijd zijn de Pruisische kantoren te Bad-Landeck, Misdroy en Salzbrunn. De spoorwegdiensttelegraaf kantoren te Bochum, Dirschau , Frankenstein, Gesecke, Kösen, Neustadt-Eberswalde, Thale en Wehlau zgn opgeheven en het kantoor te le Riou in Algerië is gesloten.
Het vervoer over den Nederl. Centraal-Spoorweg heeft gedurende de maand Julij jl. opgebragt aan reizigers ƒ 21,200.47; bagage ƒ582.26; bestd-iederen ƒ1700; koopmansgoederen/ 1100; vee, paarden en rijtuigen ƒ 2600; diverse ƒ 410. Totaal ƒ 26,992.73.
Het volks-eoncert, gisteren door het muziekcorps der Utrechtsche schutterij onder leiding van den kapelmeester C. Coenen aan het Buiksloter Tolhuis gegeven, werd door 2300 a. 2400 personen bijgewoond. De uitvoering heeft zeer goed voldaan; al de verschillende stukken werden toegejuicht en zelfs moest een nommer herhaald worden. Alles is in de beste orde afgeloopen.
2545t0 STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, 13de Lijst: N°. 1840 ƒ25,000, en NB. 10161, 8899, 764 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 8 Aug. Ter gelegenheid van het geboortefeest van M. M. de Keizerin van Rusland, hebben Z. M. de Koning en HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Frederik der Nederlanden een bezoek gebragt bij Z. K. H. den Grootvorst Troonopvolger. Z.K.H. Prins Frederik droeg de uniform van Russisch eavallerie- generaal. — Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid- Holland aanbesteed het digten van killen langs den linkeroever der Beneden-Merwede, onder de gemeente Sliedrecht en Dordrecht, prov Zuid - Holland , daarvoor waren elf inschrijvingsbi! letten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer A. v. Houwelingen te Giesendam, voor ƒ2648. Daarna is aanbesteed het herstel van 's rijks rivierwerken: I°. in de Lek, beneden Lekkerkerk en het noordelijk gedeelte van den Noord; 2°, in de Oude Maas boven Puttershoek, de Krab en de Dordsche Kil. Voor perceel I waren vyftien inschryvingsbilletten ingekomen, de minste inschry ver was de Heer H. Bakhuizen te Sliedrecht, voor ƒ 3374, en voor perceel II waren zestien inschrijvingsbilletten ingekomen, de minste inschrijver was dezelfde, voor ƒ5980. LEYDEN, 9 Aug. Wy vernemen, dat de schoolopziener van het 4de district der prov. Zuid-Holland, Mr. I. G. de Sain, advocaat alhier, is benoemd tot leeraar in de staathuishoudkunde, de handels wetenschappen, enz., aan de hoogere burgerschool te Sneek, óp eene jaarwedde van ƒ 1700. (L. D.) DORDRECHT, 8 Aug. De aanhoudende droogte is hier den landbouwers zeer te stade gekomen bij den oogst van het koolzaad. De kwaliteit daarvan is uitmuntend, terwijl de kwantiteit over het algemeen niet is tegengevallen. Men berekent gemiddeld van 20 tot 26 mud per bunder. Minder of meer opbrengst behoort tot de uitzonderingen. Daarentegen werkte die droogte allernadeeligst op het grasgewas en de botermakery. De weiden staan dor en kaal ende zware daauw in de laatste nachten gevallen , had daarop geen invloed, doordien de gond to droog is. Naar men verzekert zyn dan ook by sommigen de melkkoeijen byna geheel droog. Geen wonder, dat men algemeen de weersverandering sedert middernacht met genoegen ziet. De worm in de tarwe heeft uitgewoed en men gelooft, dat de verwoesting daardoor aangerigt niet zoo _ groot is als aanvankelyk werd gevreesd. Daarentegen neemt de ziekte in het loof der zoogenaamde vroege winter-aardappelen toe. (Dordr. Ct.) — Gisteren morgen is een 13-jarigê knaap v. d. H., die met ziju vader in den Noord zich baadde, door den stroom in de diepte geraakt en daar hy noch een der andere aanwezigen zwemmen kon, Jammeriyk verdronken.
SNEEK, 8 Aug. Tot directeur der hoogere burgerschool met 5-jarigen' cursus is benoemd de Heer Dr. B. Verver, te Maastricht, en is tevens belast met het onderwijs in de natuur- en scheikunde; tot leeraar in de wis- en werktuigkunde en de technologie de Heer Dr. S. R. J. van Schevichaven te Utrecht; tot leeraar in de kosmographie, delfst., plant- en dierkunde, de Heer J. C. Eger, te Franeker; tot leeraar in de handelswetenschappen, staatshuishoudkunde, staatsinrigting, geschiedenis, de Heer Mr. J. G. de Sain te Leiden; tot leeraar voor de Nederl. taal- en letterkunde en voor de aardrykskunde de Heer B. Selhorst alhier; tot leeraar' voor de Fransche taal- en letterkunde en de Hoogduitsche taal- en letterkunde de Heer W. Viersen te Meppel; tot leeraar voor de Engelsche taal- en letterkunde en de Hoegduitsche taal- en letterkunde en voor het schoonschrijven de Heer L. Dekker Kz. te Edam; tot leeraar voor het hand- en regtlynig teekenen de Heer J. D. Belmer, te Zalt-Bommel. VLISSINGEN, 8 Aug. Op den 20sten a. s. zal Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen buiten dienst worden gesteld. 's HERTOGENBOSCH, 8 Aug. Zoo als reeds met een enkel woord is gemeld, is de nacht van Woensdag op Donderdag voor Noord-Brabant zeer noodlottig geweest; van alle kanten toch vernemen wy, dat dien nacht de boekweit bevroren is, iets hetgeen bij menschen geheugen nimmer gedurende de hondsdagen heeft plaats gehad, zoodat het gewas geheel of byna zal verloren zyn. De berigten luiden allen even ongunstig nit Vught, Haarcn, Tilburg, Oosterhout, Oss, Eindhoven, Helmond en de Peel, alwaar alleen eenige honderde bunders boekweit geteeld worden, enz. De schade in de Peel alleen wordt op ƒ 150 a 160,000 geschat; de verliezen der maalschappö zyn in evenredigheid minder dan dio.van particulieren. (N.-Brab.) *'s HERTOGENBOSCH, 8 Aug. De markt van heden was alhier druk bezocht. Van paarden was de aanvoer gering. Daarentegen waren vele runderen, varkens en linnen aangevoerd. Vet vee werd tegen hooge prijzen vlug gekocht; kalfdragende koeijen ca weibeesten vonden minder aftrek, en waren tegen zeer matige pryzen verkrygbaar.
---

