BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Maandag 8 Augustus (des Avonds.)
De Hertog van _ emours, de Graaf vnn Eu en do Prinsessan Marguerite en Blanehe zijn. van huu bezoek iv lerland te Claremont «eruggekeerd. — Do onlangs doer de regering van de HH. Bravay aangekochte stoom.eh.pui cl Xousson en el Mouna. ir, (welke gezegd werden voor de _.ecoatedisreerd_i be>temd te zijn), zullen voortaan heeten Scorpion en W'jvern en elk met vier 300 ponders worden gewapend. — Prins Napoleon is 11 Vrijdag aan boord van het stoomschip jeronje Napoleon te Greenock aangekomen; hy doet eon ploi-iortogt langs du noordelijke kusten van Schotland. — Uit de fahriekdistricten luiden de heden ontvangen berigten over de vorige weck in hut algemeen voldoende. — Onder den titel /.Een krankzinnige in een spoorsvogrijtiil"'," behelzen onze bladen het navolgende verbaal, dat wederom eeno bijdrage is voor du noodz-kclykheid om op de treinen een middel aan te brengen, ten eind» zoo noodig al .rm te kunnen maken. Bij het vertrek van den irein" die ton 'a ure 15 minsten des avond, het slation King .cross alhier verlaat, nam 11. Donder lag een man, gekleed ala eon matroos, met een wil. uitzigt en woeste oogen , plaat* iv een rijtuig der dorde kli.se. waarn z^ch reeds vier reiïiprs bevonden. Nxau.volyks gezeten, begon d.ze forse» gebou wile mm zicb heftig to bewegen. Hj scheen nog ge bukt te gaan ónder «on roes, die vele dagen geduurd had. E.nsklap. tasi _ij in zijue zkken, en sehre-uwt, dat men hooi zijgeld out. .-..len heeft, waardoor hij geruïneerd is. Vervolgens stelde bij Jsiob aan , als trilde liij uoor het portier Springen. Reeds was hij .r in geslaagd om zijn- beide armen en «en zijner beenen door htt portier te brengen, to-.n zijne reisgenooten de handen in een sloegen, ten einde hem weder op zijne plaat» to brenge». Daarop begon hij" hen in zijne woede te befoedigen. Niettegenstaande zijne herkulisehe krachten, S'a«gden do rél-igers er m hem op den grond te werpen, terwijl een hunner bij toeval «en touw bij zich md, waarmede men hem zijne armen r.p aen rug vastbond, rmns.chen bleef Lij voortgaan met zich als een krankzinnige aan te stellen, terwijl bij steeds wild» kreten deed hooreo; het was dus to vreezen dit bij <ie ton wan zou verbreken Men bond daarom ook zijne b. enen met zakdoeken aaneen. 110 afsiand welke moest worden afgelegd nm het eerste station ie bereiken, wa- &> mijl Gedurende dit trajoct, dat met den sneltrein doörloopen moest worden , voooen de rei .ig..rs, die zich met den krankzinnige in een wagen be' vonden, gelegenheid om in den aan-rénzenden wagen te doen weten wat in den bunnen voorvHtf. Hulpkreten en signalen werden gegeven met het dccl om den trein te doen «til houden, doch alle. te vergeefs! ïoeu men na 1 uur 50 in. rijdens eindelijk PeterWough bereikte, werd da krankzinnige losgemaakt. Het eerst, wat hij daarna deed, was zieh met woede op zijne reisgenooten te werpen, terwijl bij hen beschuldigde z'y'u gtM te bebben gestolen. De station-chef en de beambten schenen geneigd hieraan geloof te slaan en veler getuigenis was noo lig om hen over te halen proees-verbasl op te maken eu z'.eh tevreden te stellen met de namen vau dc medereizigers tn den ongelukkige oyer te leveren in handen van de bevoegde autoriteit. De algemeene meening was, dat deze persoon, wiens brein door overmatig gebruik van sterken drank was verhit, teed aan eene vlaag van delirium tremens. Had hij zich slechts met een of twee personen inden wagen bevonden dan ware er zeer waarschijnlijk een moord gepleegd. — De landverhuizing van do Clyde (Glhsotw , enz.) is gedurende de maand July met zoo levendig geweest als in dezelfde maand van het vorige jaar, hetgeen wordt toegeschreven aan mindere scheeps;rele„cnheid van daar naar Amerika. * — Gelijk mun weet, wordt in Schoilaud de aan godsdienst gewijde dag veel streßger geëerbiedigd dan ergens elders in Groot-_rittam,ie Bet volgende strekt echter ten bewijze, dat men dien eerbied tot in het bespottelijke kan drijven. Ll. Zaturdag avond kwam Hr. Ms. schip balunis te Invorgórdon binnen om leeftogt in te nemen; het was toen evenwel te laat, om in die behoefte te voorzien. Welke pogingen men ook gedurende dea Zondag iv _et werk stolde, ten einde deu benoo«gden proviand te erlangen, alles bleef vruchteloos tegenover de onverzettelijkheid der autoriteiten -n winkeliers; vermits men nn in den daarop volgenden nacht insgelijks niets kon verkrijgen, zagen onze dappere verdedigers des lands, na 36 ureu daar vertoefd te hebben, zich genoodzaakt eene andere plaats op te zoeken, wilden zij niet van honger omkomen. — Aan de inschrijving voor de nationale leening der Amerikaausche Unie worden zeer uitlokkende voordcelen verbonden, wijl voor het bedrag, zijn.o 200 millioen dollars, schatkistbons _pari met eeno rente van 73,4 pCt., betaalbaar in goud, met aflossing na drie jaren, zullen worden uitgegeven. Omtrent het vermoedelijk gevolg hiervan is men net wel niet eens, doch naar het schijnt berusten de daswege bestaande gevoelens meer bepaaldelijk op de weaschen der beide hoornpartijen. Over het algemeen toch bestaat bij do voorstanders van den oorlog de rerwachting, dat het geld er nu spoedig zyn zal, niet alleen om de Qaaraan verbonden voordcelen, maar ook en wel voornamelijk wegens net vaderlandsche karakter en doel dezer leening. Anderen daarentegen, Qie minder met de politieko zienswyze der oorlogspartij instemmen, vreeen üai net plan van den minister van financiën niet' zal gelukken.
---

Fransche Post. PARUS, Maandag 8 Augustus.
Hoewel de stemming hier vredelievend blijft, neemt de. regering toch cenigermate de bonding san alsof zy niet geneigd is bundeling to berusten in de voorwaarden, door Pruisen en Oostenrijk aan Denemarken opgelegd. Zoo zal naar men z^gt, nog geen gevolg worden gegeven aan den brief, welken do Keizer voornemens was iv deu Mohiteur te doen plaatsen. — Onder het voorzitterschap van den minister Durtiy, den inaarseballt Mngnan en den aartsbisschop van Parijs heeft heden in deSoibonncd. pli grige uitdeeling plaats gehad van pryzeu , bestemd voor de kweekelingen der gymnasia. — Aan deu lieer Foul.l worden, na zijne tcrugeoaist nit Vichy, groote financiële ontwerpen toegoschreven, van welke sommige op onze voornaamste crediet-inar.tsch:,ppij.:n hotrekking zonden hebben. — _ De leden van do Parijssehe balie onderteekenen thans een adres, waarin den Heer Jules Favre hulde wordt gebragt voor de schitterende pleitrede, welke hij in het verkiezingsproces heeft uitgesproken. Er zal overigens bjj den staatsraad een ontwerp van wet aanhangig worden gemaakt, ten doel hebbende om wettelijke bepalingen in het leven te roepen op het organiseren van verkiezings-comité's. — De MoniUur behelst heden een zeer uitgebreid artikel, aan do nagedachtenis vaa den boekverkooper Hachette gewijd. Men trekt daaruit het natuurlyke gevolg, dat de Heer Hachette geen uitgever was van een der regering vijandig orgaan. — Een der uitstekend.te Fransche geestelijken, Mgr. Gcrbet, bis-cbop van Perpignan, is overleden. Hy word geboren in het jaar 1798 te Poligny (departement der Jura). Gcdnrende verscheidene jaren was hjj pastoor te Parijs , later vicaris-generaal van den aart. bisschop hibour, vervolgens bisschop van Amiens en eindelijk, iv 1853, bisvehop van Perpignan. — Bij Irun , aan de Spaansche gre-zen , zal eene pyramide worden opgerigt, ttr herinnering aan het bezoek van Konmg Frans en aan do inwijding van den Noord-Sp.ian _heu spoorweg en den grooten I?jrenëcatunuel. Die pyra -idc zal voorzien zijn van da noodige opschriften, op die gebeurtenissen betrekking hebbc-de. — Sedert eenigen tyd dringen de Stampa en de Opinione er weder zeer op aa-u, dat Frans II uit Rune worda verwijderd e . de Fransene bezettingstroepen worden teruggeroepen. Do oorzaak voor dezen vernieuwden aandrang moet, blijkens eene correspondentie aan f Uuio- go rigt, gezocht worden in de omstandigheid dat men te. Turyn van gevoelen is, dat. het handelsverdrag onlangs tusschen Frankrijk en de Pau .lijke Staten gesloten , het bewijs oplevert dat Frankrijk het status ijuo tet. in bet oneindige wil handhaven. — Volsens de laatste bitrigten uit Mexico was de financiële standvan ! zaken .aldaar iets gunstiger. Te Pnebl., Orizaba en Mexico schijnt kapitaal in overvloed te zijn, evenwel bijna uitsluitend in handen van | I .figelschcn, die Z'ch daardoor een invloed op dvvi gang van zaken ver- ; schaffen. Deze laatsten onderhandelen zelfs reeds over den aanleg van spoorwegen. Wat het terugriepen orztr tropen int Mexico aangaat, I verneemt men dat dit jaar 10.000 man naar Frankrijk zullen terug- ! keeren en in het aanstaande voorjaar andermaal 10.000 man. — De Cmstitutieinne.l deel b.rigtea mede uit China, volgens welke ! het onbezonnen gedrag der zendelingen in verscheidene sirckèn van dat land treurige gevolg had gehad. Iv SlB-Tschueïq en westelijk Tcldy waren de woningen van vele daar gevestigde Christenen geplunderd ; verscheidene Christenen waren vermoord en de plaatselijke regering, in s ede van de gewelddadigheden te keer te gaan. toonde zich meestal vijandig gczir.d. De Fransche gezant te Peking had daartegen offiei le ven.ogen ingediend bij de Chinesehe regering ƒ maar nog geen antwoord ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Augustus.
Het oppositieblad heeft thans zelf een démenti gegeven aan zijne vroegere beweringen , eerst dat het ministerie bij de' verkiezingen geslagen was, en later dat da stand der partijen in de kamer onveranderd was gebleven, maar dat toch de som der nitgebragte stemmen eéne zyieli ike nederlaag aanwees , door hel ministerie geleden. Het heeft namelijk in een artikel, waarin tusschen Nederland en Denemarkeneen paralel wordt getrokken en als naar gewoonte hevig woedt uitgevaren tegen de vrijzinnige pirtij, nu genoemd de demon . tic, /ieh deze uitdrukking laten ontvallen; //En toch is zij (d. i. de librale partij) er ia geslaagd, bij de jongst.-; verkiezingen nog zooveel steun , z.ljs in de hoofdstad des ri.ks te vinden |" • u Daidolyker kan niet erkend worden, èn dat do librrale p.rtij bij de vcrkieziugen belangrijk in kracht gewonn. n beef*, èn dat vooral gewigt gehecht, moet woHhw aan den uitslag dtr verkiezing in Amsterdam. Men legge 'ens naast deze erkenning da reeks van artikelen, door het oppositieblad gepubliceerd, om te betoogen duid. liberale biadea ten o .-«-te aan den uitslag der verkiezingen de h.teckems lndd.su gehecht, die h.t pppositieblad -r nu zelf aan geeft, l.n mestttenke vooral nog eers terug aan de goocheltoeran , die met de cijfers der uitgebrajjte stammen warden verrigt. De goochelaar erkent th'at.s zelf, dat zyne toeren niets waren dan bedrog. Wij liub'.ic» nota willen nemen van die erkenning, ook omdat het ligt kan gebeuren, dat men later weder aan den ui'slag der Verkiezingen. eene andere nitlïggiog eeot't, want de oppositie is zóó gewoon i.iiuvee monden te spreken, gelijk men het noemt, dat do wonderbaarlijkste tegenspraken voor haar ulludaagsche zaken zyn. Bjj koninklijk besluit van 20 Jnlij 1804 .opgenomen in de Slaats- Courant van heden! is bepaald, dat ten behoevo van den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Kampen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang, ter uitvoering van de concessie namens deu Koning aan do Nod.rlandsehe Coi traal Spoorwegmaatsehippij verleend en tennomevan diü ma .schappij znll-.n worden onteigend -enige eigendom men in de gsmeenten Zwolle, Zaollct kerspel en lj«e!mivó'en , aanduid in het plan en do kaarten, welke ingevolge artikel 12 der wet van 23 Aug. 1651, (.ïtaahbl. N°. 1-5, ter inzage vju een ieder hebben gelegen. Z M. heeft de Heeren Mr. F. W. O. P. v..n Bylr-ndt rn .Jhr. Mr. E. W. I" Witewaall van Stoetwegen benoemd tot attaehes bij het Nodcrl. corps diplomatiek. De Minister van Finantiën, gelet op een verzoek nopens den uitvoer van stoff.n, w-lke ter herstelling naar buiten 's lande moeten worden gezonden, ten eit.do _a_er, met vrijdom van invoérregt, t. worden teruggevoenl op den voet vnn art 11 van het Ivmit.klijk besluit vand.n fiden October 1812, heeft bepaald dat, wanneer de uit- en wederinvoer der bovenbedoelde goederen geschiedt ter zee, langs rivieren of met spoorwegen, bet b.tal ingskantoor der in- en uitgaande regten ter plaatse van lading en lossing, mits voor den in- en uitvier langs de bedoelde wegen opengesteld, is te b schouwen als het k .tour van uit- eninvoir, b.d'iaW bij ..rt. II van het boveng'-noemd Koninklijk b sluit van d.n (i.ien October 1552, en dat mitsdien de directeur, iv wiens diree io dat kantoor gelegen is, magtiging tot toepassing van den .iijdo;:i kar. verleeneu, ook indien hit grenskan. >or, waarlangs de goederen het .'-lijk verlaten of wed-r inkomen, ond. r-eer. andere directie bth'.mrt. In dit geval zal hij echter aan zijn b trokkeß ambtgenoot ïijnu beschikking mtdedéelcn, terwijl by den wederinvoer de goederen, ouder .niH-lding »an den vcileenden vrijdom, nn.l generale verklaring of vp'gbrwf naar het kantoor ti:r plaatse v.m da in-of oplading moeten worden ..z>._U._i.
Van wege het ministerie van koloniën wordt in do Slaits-C: van heden de aandacht van belanghebbenden g.-vc..;_;i op ecne aa. k-ndigirg geplaatst in de Jivm'rhé <i. van 14 .fiinij 1814. N .'4B, Wiwrbij de directeur dr cultures b_ker.il maakt, dat de uitbesteding der ondcrrVemin en voor de bereiding en levering vnn snfkr iii ft*, residentie T:ig::l, Tjomal en Bandjardawazal plaats hebban óp Dingsd gden !s!en November 1864. Voorts dat do fabrieken met de daartoe behoorende gebontvcn _n al deaanwezige toestellen zullen moeten worden overgenomen, vat Tic 4 mal betreft voor den prijs vin f -23 .. !oen i. mdjardawa voor ƒ413,360. Het ontwerp co_tr_et wordt in de 'Staats Ct. tevens medegedeeld.
Openbare vergadering van den Band van State, erfdeel ing voir d-geschillen van l_.funr, op Woensdag den I7den Augustus ISl^, des voormiddags ten 11 ure.
Met2l dezer worden geplaitst.op Zr.Ms. fregat rncts'o .nvermogen Adolf Hertog van Nassau , liggende te VH_*ingen: !le kapt. luit. ter zee G. van Il.eki'.g (_ denbratidcr , thans ruin-actief, aU c.isi. ol'fi -i. v; ,!e!_it. ter zee 1 .'. kl. i). A. C^omaßs de Ruiter, van het wachtschip le Wi. lamsoord ; id. E J. v:in der SW len ;de lait.: ler zee 2de kl. A. J. Visser, O. A. Ji-. KI, J_ (1 C. van tVaelien'.oiff v.n liijii, V. ¦'. A. J.V -nn den Steen; de olfie. run gez I .. k. I. A.C.viü km', 'ii-, id. 2-' c kl. 11. L. Keeder, id. Sde kl. .). F. Man Kus; de off.-. v»n t-dmin. i_te kl. K. A. W Jacobz»; do adjunct admin. F Ba.mb.rg; de soheepnklorken W. F. fclargaelaut; T. W Greeneyk en E. Fabuts, allen dienende op Zr. Ms. fregat met stooiavermogen 7, eland ; de kapt der mariniers S. P. H. Sesseler en de 2de luit. der mariniers ,1 H. van Wely , terwijl almede met dien datum op het wachtschip te Willemsoord wordt geplaatst de luit. ter zee lste kl. 11. Ho-y, thans non actief; daarentegen word.p met 20 dezer op uon-activittit gebragt: De kjpt.-ln.it. ter zee C J. Dauime, thans eerste officier op het fregat met stoom vermogen Zeeland : en do lait. ter zee lste kl. A- A A. Gaymans, almede op dien bodem dienende; terwijl do lste luit. der mariniers W. L. G. .1. F. Cramtr von Bauaagarten , commanderende bot detachement mariniers, ingescheept Qp voorschreven fregat, met 20 dezer ter beschikking wordt gesteld van dea commandant van het corps mariniers. (Staalt-Ct) De opbrengst der staatsspoorwegen gedurende de maand Julij jl is als volgt: Lijn Harlingen-Le.tiwartlcn, reizigers (aanta132,919) ƒ13,603.48; bagage (40,720 kilo) ƒ378.18; goederen ƒ 1093.73; paarden, vee en rijtuigen ƒ i iii. 41. — Lijn licTgcn op-Zoom-Roosendaal, reizigers (aantal 5484)./1725.45; bagage (14,0-0 kilo) ƒ 112.33: goederen ƒ .(H. 98; paarden, vee en rijtuigen ƒlo._o. — Wja lïreda-Tilburg,ïei/.igers (aantal 51 .7)/2934.47«,; bagage (1i1.380 kilo)./ 174 £6; goederen fïï)lG. 97 ; paarden, vee en rijtuigen ƒ9.60. T0taa1ƒ2.,577 9SVj. Thans zijn in het licht verschenen bet 2de en 3de deel vnn de «¦ Uil• k"nif,i.en der ÏVae Tienjarige Volkstelling in ons vaderland en daarmede is di. even omvangrijke , a's gewigtige arb-id voltooid. AU Bijlage zijn bij het 11de deel gevoegd de uitkomsten der volkstelling . p 1 Jan. 1830 in het Nederl. gedeelte van de toenmalige provincie Limburg , die tot dusver niet waren bekend gemaakt. Vergeleken niet da uitgegeven resultaten van de 3 vroegere volkstellingen , z.l mon met veel genoegen menige belangrijke uitbreiding en verb<__i_g' ir. het nu uitgegeven werk opmerken ,"dat vcor de kennis van onzo bevolking en haren materialen, zedeüjk.n en intellectuelen toe-tand volstrekt onmisbaar is. Volrens de Midd/db. Ct. zullen zullen 3/4 der voor dé> dienst in de Oost-Indien bestemd^.jongelieden, die tot dusver te Delft hunne opleiding ontvingen, aldaar blij _.n en niet naar Leyden vertrekken. Vóór eenigen tijd treeft, zoo als trouwens bekend is , te Groningen htt tximon plaats gehad van de adspiracten voor de kweekschool van onderwijzers aldaar, met dien uitslag dat van het groot aantal jongelingen uit verschiilende provinciën slechts 10 uit de pro-incie Groningen eene riaats erlangden. In dagbladen en gesprekken scheen mii over dezen uitslag zeer verwonderd; men vroeg zich af, of dan het onderwijs iv andcro provinciën zoo verre berieden dat in Groningen stond , en enkelen dachten dat by het onderzoek wel eenige Voorliefde voor dat gewest kon hebben voorgezeten. Op grp-d van z.er geloofwaardige berigten zijn wij in staat dienaangav Je _ii.de. ré deelen, dat inderila.d bij het gehouden examen gebleken is, dat d. ontwikkeling van de goplahtste kweekelingen uit Gröinntjéfr veel grooter was dan die van de andere jongelingen. (An.h. Ct.) Eergisteren is te Antwerpen geopend de tentoonstelling van KeMcnde kunsten , welke zeker eene dar beste is , welke in langen lijd gehouden is. Geheel Europa zond kuustwi-rkou derwaarts en ook de Nederlandsche school is, even als het vorige jaar te Brussel, uitmuntend ver. •_cnwoordigd. Men vindt voortbrengselen van de b-k.vam. .lollaridscho meesters Waldorp, S. Verveer , _pringer , Krusem an, van E!'«n, Jozet Israëls, Manrits L. >n, W. V.n Deventer, Bakkerkorf en anderen. _&4ste BTAATS-LIOTERW. rre,.en .-. f Ü™ »» i,1n?r^*- Sde Klaste 14de Lijst N. 19839, 6224, 1324 en 2.40 ieder j 1000. Eerg stèren en gisteren is alhier in h-t locaal dé Kelz-Mkrnon, buiten de Leidsche Poort, onder het voorz.ite-scli.p van deu Heer Kirberget, gehouden de 47ste algemeene vergadering der Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels. Z\j werd door een groot aantal boekhandelaren nit alle deelen des lands bijgewoond. Er werden verscheidene onderwerpen behandeld, op den boekhandel in het algemeen of de vereeniging in het bijzonder betrokking hebbende, en welke bf dadelijk tot eene beslissing zijn gebragt bf in handen van bijzondere commissien zijn gesteld. Het laatste was het geval met het belangrijke vraagstuk nopens het nitsluitend vertalingsregt. Tot leden dier commissie voor deze zaak zijn benoemd de Heeren van Kampen, Fr. Muller, i Bazendijk, Schleijer en Binger. Tot leden van het bestuur zijn geko- I zen de Heeren van Kampen en Schleijer, in de plaats van de Heeren . Noordendorp en van Dijk, die dit jaar moesten aftreden, terwijl de > Heer Schleijer tevens tot penningmeester is benoemd. Er is verder besloten dat de volgende algemeene vergadering in 1865 zal worden gehouden te 's Gravenhage. Na den afloop van do werkzaamheden veremigde men zich aan een vriedschappeljjken maaltijd, waar men, zoo als gewoonlijk, lang genoegelijk byeen bleef en waar de vriendschaps ¦ band naauwer werd toegehaald. * 's GRAVENHAGE, 9 Aug. De gemeenteraad heeft heden tot lee- ï raar in de Grieksche taal- en letterkunde bij het gymnasium benoemd den Heer Dr. J. Butgers. Voorts heeft de raad de rekening der gemeente over 1863 vastgesteld in ontvangst op ƒ 1,196,811.07% en in uitgaaf op ƒ1,192,623.33. — De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken zal op 13 Ang. aanst. niet plaats hebben. — De Heer J. J. van Coeverden heeft aan het kon. kabinet van zeldzaamheden alhier aangeboden een kogel, in een der schansen van de Dannewirke gevonden, nadat deze door de Denen verlaten en door de Oostenrijkers in bezit genomen waren. — Bij den Hoogen Baad der Nederlanden, kamer van vacantie, heeft heden het O. M. conclusie genomen in de zaak van den procureurgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland in zake A. Akersloot. Het betreft hier de vraag of het toebrengen van een slag, tot gevolg hebbende het verlies van het oog van den beleedigde, valt j in de termea van art. 309 van het Code Pénal, met andere woorden I of dat verlies op zich zelf gelijk moet worden gesteld met ziekte, of althans zoodanige ziekte is als in gemeld art. wordt bedoeld * Het is die ! vraag, welke de advocaat-generaal Romer, in overeenstemming met het beklaagde arrest, en met de leer der Fransche schrijvers ontkennend beantwoordde. Hij meende dat in het onderhavige geval niet by de wet is voorzien. De advocaat generaal heeft op deze en andere gronden geconcludeerd tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 23 Aug. c. k. Vervolgens is conclusie genomen in de zaak van A. van der Zande, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zeeland, waarbij hij ter zake van aanslag op de eerbaarheid van ecu achttienjarig meisje, is veroordeeld. De advocaatgeneraal Kömer heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 23 Aug. — Het diner, dat gisteren by Z. Keiz. Hoogh. den Grootvorst troon s-opvolger plaats zou hebben, is uitgesteld wegens het overlijden te Wiesbaden van den zoon van een der adjudanten van den Vorst. LEYDEN, 9 Aug. Naar men verneemt bestaat by het bestuur dezer gemeente het bepaalde voornemen om de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursas met de maand October e. k. te openen. * HELVOETSLUIS, 9 Aug. De offic. van gezondh. 2de kl. E. J. Muller, dienende op het wachtschip te Vlissingen', wordt den Uden Aug. a. s. geplaatst aan boord van Zr. Ms. schoefstoomschip Coehoorn, alhier. NIEUWE DIEP, 9 Aug. Men verwacht alhier een Russisch eskader van 6a 7 schepen, waarvan het vlaggeschip, een fregat, genaamd is Dmitji Dokskay en 60 stukken geschnt voert. — Gisteren heeft zich-aan het bureau van policie N°. 1, iemand aangemeld, die zich vrijwillig in arrest stelde. Hij verklaarde genaamd te zyn Joh. Balk, en woonachtig te zijn te Amsterdam, alwaar hij Zaturdag avond jl. een twist willende beslechten, tusschen den raan en de vrouw, bjj wie hij sedert 14 jaren inwoonde , zich bij het mislukken daarvan door drift zoo ver had laten vervoeren dat hij met een mes eene ernstige verwonding aan den man had toegebragt; hij was echter op het zien stroomen van bloed, onmiddelijk gevlugt, vreezende een manslag te hebben gepleegd. Vervolgeus heeft hij zich met eene boot over het V laten zetten en is te voet herwaarts gekomen met het voornemen, om zich hier op een zeilree liggend schip te begeven, en zich aldus aan do vervolging te onttrekken. Dit wilde hem echter niet spoedig gelukken. Door angst en wroeging werd hjj toen gedreven om zich zelven in handen van het geregt te stellen. De commissaris van politie alhier telegrapheerde onmiddelijk naar Amsterdam, en ontving nog gisteren avond van daar ten antwoord dat J. Balk iemand moedwillig had verwond en zijno aanhouding en opzending werd verzocht. De commissaris van politie spoedde zich onmiddelijk naar don gearresteerde, om ter zijner kennisse te brengen, dat de verwonding tot nog toe geene doodelijko gevolgen had veroorzaakt; deze betoonde zich zeer erkentelijk voor die mededeeling, welke zijn gemoedsangst veel vermiderde. — Do geruchten, dat de nieuw gebouwde gepantserde kanonneerboot niet aan het doel en de verwachting beantwoordt worden bevestigd, zoodat men eerstdaags eene buitendienststelling te gemoet zi%t.(N.C.v.d.H.) * UTRECHT, 9 Aug. Door curatoren van de hoogeschool is heden alhier aanbesteed het afbreken van de bestaande koepelkamer en het bouwen van eene collegiekamer en bijbehoorende werken voor de ontleedkunde. Aannemer werd de Heer H. A. Dawson, mr. timmerman alhier, voor ƒ 5400. ZWOLLE, 9 Aug. Heden werd alhier de 20ste algemeene vergadering gehoaden van de broederschap der notarissen in Nederland. De vergadering werd ten 2 nre geopend door den voorzitter Mr. W. S. van der Gronde», notaris te Zwolle, met eene toespraak, waarin hoofdzakelijk gewezen werd op het gewigt van het notaris ambt en de noodzakelijkheid , dat de broederschap eendragtig bleef zamenwerken om de waardigheid van dat ambt op te houden en te bevestigen. ' Het verslag van het hoofdbestuur over het afgeloopen jaar werd daarna door den secretaris voorgelezen. Voorts werd I°. verslag uitgebragt door de commissie tot het nazien der rekening van het hoofdbestuur en de commissie gemagtigd die rekening goed te keuren; 2°. in de plaats van de Heeren Biesman Simons en Liefkens tot leden van het hoofdbestuur benoemd de Heeren Biesman Simons en Fabius, beiden notarissen te Amsterdam; 3°. tot buitengewene leden van het hoofdbestuur benoemd de Heeren Pool en van de Watering; 4°. bepaald dat de volgende algemeene vergadering zal worden gehouden te 's Hertogenbosch; s°. aangewezen als ringen, die commissarissen voor het nazien der rekening van het volgende jaar zullen benoemen, Gorinchem, Rotterdam en Almelo; 6e. eene commissie benoemd om ter gelegenheid van de aanstaande wijzigingen in het wetboek van burgerlijke regtsvordering en het burgerlijk wetboek, in overleg met het hoofdbestuur, de belangen van het notariaat bij de regering voor to staan, waartoe zijn gekozen de Heeren Tjeenk Willink, van der Gronden en van der Hoop en 7°. twee voorstellen omtrent verhooging van contributie voor het pensioenfonds by gebrek aan bijval ingetrokken. Verder werden aan de orde gesteld de zeer uitgewerkte voorstellen van den Heer van den Bijlart, notaris te Rotterdam, hoofdzakelijk de strekking hebbende, om te verklaren, dat het hoofdbestuur geen genoegzamen yver had aan den dag gelegd in het voorstaan by de regering van de belangen van het notariaat en er op aandringendo, dat dit op andere en krachtiger wijze geschiede. Nadat gebleken was, dat de vergadering algemeen van gevoelen was dat in dezo voorstellen geene behoorlyko gematigdheid in acht was genomen, werden deze door den veorsteller ingetrokken. Nog werd aan den voorzitter de dank dor vergadering gebragt voor zyne uitmuntende leiding en met zijne toestemming besloten, de openingsrede in het Correspondentieblad te doen drukken. Daarna werd de vergadering gesloten. (Prov. Ovtr. Ct..)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Aug. Bij den gemeenteraad dezer hoofdstad zal binnen een paar dagen bet voor.tel worden behandeld, om een groot gedeelte van do prigntenan aau te koopen, thans behoorende aau het stift -Vtósterneuburg. De daartee benoodigde som is 1,2R5,763 fl. — Dezer dagen is hi, r i.r stede een tweeling geboren; beide individuen waren vau het vrouwelijk geslacht. Een vfeezige streng verbon hen .welke tej hoogte van de maagholte was geplaatst. üithoofÜe van ds zeldzaamheid is dit exemplaar aan het pathologisch museum alhier g.'C'.inke.. ra
:T . . -*. ,e*:"" 7fl- «leelt cemgo resultaten mede der jongste volkstelling in het botóngrijk Kalft, waardoor een scherp licht wordt geworpen op d« handelingen der regelingen, onder welke sommige deelen van hot tegeiv.voor.li_e koningrijk Italië hebben gestaan. In de oude provinciën van den nieuwen staat en in Lombardije telt men op de 1000 individuen der mannelijke, bevolking 411 personen, die lezen noch schrij een kunnen; op t.o 1000 vrouwelijke individuen telt men 574, die in bei ze! fdc geval vorteeren. j. de Marken, iv Urnbrie en Toskane C4l m. en 750 vr ; m Napels en Si.be 832 m. en 937 vr. Van de 15,011 gemeenten welke m het somngrnk worden gevonden, zijn7290zorider lagpre scholen! Het vroeger Oostenrijksche gedeelte van den staat, namelijk Lombardüê is m dit opz.gt alle andere, deelen des lands ver vooruit; het volksonderrigt is aldaar op veel beteren voet dan overal elders. Met b .tr.kkin. _?*.-_ t(fsta,,d ... du Pro-^cie l .n.gia, de uitgestrektste vau geheel Italië, deelt gemeld bad de volgende bijzonderheden mede. De pre/eet de markies Tanare, beeft 10 onder-prefecten in zijne piovincie. De zaken zyn thans zoo ver gevorderd, dat de tegenstand vroeger door de bevolking geboden bijna geheel beeft opgehouden. De adel, vroeger Pausgezind en tiitlatidig, is teruggekeerd en heeft zicb aangesloten; slechts de geeste.ijklieid blijft volhard, n in haar verzet, waarvan het gevolg is dat geene enkele openbare godsdienstoefening bij feestelijke gelegenheden aoor eenig ambtenaar wordt bijgewoond. Ue kloosters zijn alle opgeheven ; enkele bestaan nog tijdelijk, ten einde aan de nog aanwezige nonnen w monniken een verblijf aan te bieden, maar zij mogen geene nieuwe 'eden meer aannemen.
dJ? TJN' 9 U?- (d'!S O 6**6»*»-. Tien personen, vervolgd wegens oeeluemmg aan de revolutionaire bewegingen in Polen, die Tn der tijd ta. T _,evlu.B*,. -." gisteren teruggekeerd en hebben zich gesteld in «anden der justitie. ö de\Paur dil°ul 7''Jn op last AT P°Ucie a,hier >n beslag genomen al _&«__.* -en «emPlaren vau C:irl Bcckers geschrift.- Dt« Deutsche ««"s._£ „„ jafiTt 1848, en Eedclifte's Schwarze Buch von Rerün. De aanleidendo oorzaak tot het nemen vim dezen maatregel moet »ezoeht worden in_4e vnjzhinige staatkundige rigtin*; dier beide.grscbriften; — De «Wij. Xuun:, de kwestie betroffiènde het instellen eener voorloopige regering m de hertogdommea besprekende, voegt di-rhij den driiigeiidew wenseh , dat de mogendheden, welke thans hethoogste «oord in die zaak voeren, niet zullen verzuimen om zoo spotólig D_ög_ijk de vertegenwoordigers der hertegdommen volgens de bepalirtgen van doGrondwet van 1848 bijeen te roepen, welk ligchaam _r zijdsvan de v_i_]oop3ge regering behoort te staan. Alleen op die wijze kunnen de gealli-.rdeu vertrouwen verwekken en het gevaar voorkomen dat aau baatzuchtige bedodin^en w..ndt gedacht. — Het benwhto Polen-proces gaat zoo langzaam voort, dat niet voor het einde van December de uitspraak van het hof te gemoet mag gezien worden.
—Da beroe nde Böckh, die thans 53 jaren als professor aan do universiteit alhier is verbonden, is niet de hoogst bejaarde leeraar aan die inrigüag, maar de tweede naar rang van ouderdom ; de oudste is de als philoloog zoo hoog geschatte Immaauel Bekker. — Op Zaturdag j.l. des avonds om 10 u. 57 m. is te Munster een vuurkogel waargenomen , welke een verbazende» glans aan den hemel verspreidde. Ook elders, als te E. .in en Kempejn, heeft men dergelijk .rsomjns, 1 ontwaard. Rij het vamen springen word geen knal gehoord , mnar wel een pracbiigen vuörrege gezien. — OH Ludwigslust wordt berigt, dat do wet, n-aarhij de ligchamolijke kastijding met den stok is jngevoerd, spoedig zal w.rden irigotrokken eu Int ministerie, hetwelk die algemeen on teregt verfoeide wet beeft uitgevaardigd . zal moeten altreden. Opmerkelijk is het, dat geei. enkele dor ministers de verantwoordelijkheid d*"r van op zich wil nemen. Ue minieter v. Schriller werpt .ie schuld daarvan op zijn ambtgenoot v. O.tz n. die daarentegen al de verantwoordelijkheid duarvoor op den eerstgemelden poo^t te doen v dien. — De Btrlingike Tidende deelt het b_ri<;t mede , dat Sa I>eens-ho regering de voorgenomen leening van 20 millioen, tot op 12 met inbegrip vaa de vluttonde schuld der 6 millioen ryksd., beeft vermin_erd. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de stedehouder d.s Keizers, de generaal van Bsrg, op 5 d.zer een uitgestrekt, gebruik van de hem verleende magt heeft gemaakt De krijgsraad had'cen groot aantal personen, led.-.n van het voormalige revolutionaire hoafdcomit., zoogenaamde gendarmen van bedoeld eomi . die op ontvangen last burgers oi militairen lo . sluipmoord. om het leven bragten, enz. un getale van 2.. ter dood veroordeeld. Aan 17 mannen en de 4 veroordeelde vrouwen he^ft hy lijfsgenade ges. honken. FïXANKTOUT, 9 Aug. Uit Bern wordt gemeld, dat de Sebreckh'irn, in I8'i; roor de eerste maal beklommen door een EngelscSnnaa den H.er I.esiie Stephen, thans voor de tweede maa] is bestegen, lirié leden van den Zwitserschea Alpeodub habben dit waagstuk ondernomen; zij zyn de Heeren Edmnnd von PeUenberg, professor Albi, beide alhier woonachtig, en Germer, predikant te G-indelwold. Wy I. s b----nut men, dat onder de vreemde bezoekers geen enkele, vonr zoo ,er bekend is, zoo vele hooge bergtoppen heeft bezocht als Mej. Walker a t Liverpool. Naden Fins-ersa-hobi, Monte-Hosa en Montblo-C te lie!>-bjn bezocht, heeft zij dezer dagen ook de .tungfrauéü den Eiger beklommen. — De Mittelrheinische Zeitung, welke te Wiesbadeu het licht z/et, deelt in haar nommer van gisteren mede, dat de Koning van Beijeren, Ludwig 11, is verloofd met de oudste dochter van Keizer AU xauder van Kusland.
---

