Duitsche Post.
WEENEN, 8 Aug. Men heeft met bevreemding opgemerkt, dat na het afzenden van een 1000-tal Deensche krijgsgevangenen, deze maatregel is gestaakt. Zelfs vele van de depots, als die to Braun, Krans en in vele andere plaatsen gevestigd, hebben tegenbevel ontvangen, hetgeen nog grooter verbazing heeft verwekt. —- De adelaar, welke den top van den Stephannstoren versiert, is niet gegoten, maar geheel en al uit de band bewerkt. Hij bestaat uit 2500 atzocderlijko deelen; de elsgpennen en kleiuere vederen zijn ten getale van ruim 600, welke door mieldel van verscheidene duizende schroeven in elkander z\jn gesteld. Tot het vergulden heeft men 500 stuks ducaten gebezigd.
BERLIJN, 10 Ang. (des Ochtends). De Kroonprins is gisteren gedurende eenige uren in do hoofdstad geweest en heeft bij die gelegenheid o. a. een bezoek afgelegd bij de hertogin van Sletswijk-Holstein- Angustenburg, die zich met hare dochters ter dezer stede bevond. — Men zegt, dat sedert eenigen tijd onderhandelingen worden gevoerd over het aankoopen van zeer uitgestrekte landgoederen in Posen. — De Hamburger [torsen Halte hémt een uitvoerig artikel over dc regeling der schild tusschen Denemarken en de hertogdommen. Daarin wordt Dïweerd, dat Sleeswijk-Holstein van Denemarken te vorderen h.e. eeno «om van 10,098,871 th.; dat Denemarken van de Hotsteïnsche schuld moet overnemen 1,629,180 th., en dat gedurende de jongst verloopen tien jaren Sleeswijk is benadeeld voor eeno som van 4,204,488 tb., Holstein voor 4,120,149 th. De gansche vordering, welke Denemarken aan de hertogdommen kan doen, strekt uiterlijk tot 3,468,264 th., zoodat do Oetimtive afrekening , volgens bovengemeld dagblad, zeer gunstig voor <se Hertogdommen zijn zal, ~ Dit Witten wordt berigt dat eergisteren drie mijnwerkers door «ene ontvlamming van gas zijn gedooel, terwijl een vierde ernstig « gekwetst; de werkzaamheden in de mijn heeft men echter niet eeiteakt. s
— Uit Swlnemnnda wordt berigt, dat een Zweedsch eskader, bestaando Wt zeven oorlogsbodems, op de hoogte van Arcona het anker heeft geworpen; waarschijnlijk is het derwaarts :gekom«n, Om de ontslagen krijgsgevangen.- aan boord t« nomen. —• Volgens berigt uit Hanover is aldaar govankelük aangekomen uit deze hoofdstad de Heer Nuune, voormalig Hanoversch officier bg" de land magt, op verzoek der Hanoverscbe regering alhier in verzekerde bewaring genomen. Dit is geschied omdat hij voor eenige dagen eeno brochure ia het licht heeft gegeven, waarin de regering scherp wordt aangevallen.
.— Uit Kopenhagen meldt men het volgende met betrekking tot de piegtige opening van den rijksdag. Wat van officiële zpe mogelijk was om daaraan praal en pracht bij te zetten, had men in geen enkel opzigt verwaarloosd. De garde te voet en te paard was in roode gala tenu, een buitengewoon groot aantal bedienden in schitterende liverij was allerwege zigtbaar, ecne menigte officieren van verschillende wapenen behoorde tot elen steet des Konings, over den troon was een hermelijnen mantel gelegd, zelfs een drietal lsvensgroote leeuwen lagen op de trappen van den troon , vlak voor de tabouret van. den Kroonprins; maar onder het volk heerschte diepe stilte, toen do koninklijke stoet nit het paleis te voorschijn trad en gedarende den tijd welke noodig was om de vergaderzaal te bereiken, hoorde men niet eene enkele toejuiching, geen enkelen kreet. In do vergaderzaal werd driemaal een-driewerf herhaald : Leve de Koning! aangeheven, toen Z. _t, de troonrede voorgelezen hebbende, zich verwijderde.
i-K ANKFORT, 10 Aug. Volgens mededeelingen uit de Palts, belooftß de tabak de beste uitkomsten; de oogst van de hop zal waarsehijnlijkH grootendeels als mislukt mogen beschouwd worden. ¦ — Men verneemt, dat morgen eene zitting van de Bondsvergadering! zal plaats keb'ren. Dat liet voorstel tot terugtrekking der bo ulstroopenH nu Holstein zal worden ingediend, is niet zeker, zelfs niet waarschijnlijk. H — Op Johannisberg verwacht men Prins Richard Metternich binnen eenige dagen; hij zal er, naar men verzekert, blechts kort vertoeven en dan naar Weenen reizen. Eerst omtrent het midü,.n van October keert hij naar Parijs terug. — Den 14'ec de/er wordt te Gor.èvc de vijftigste verjaardag der vereeniging van het kanton Geneva met Zwitserland gevierd. De rabbijnen bebben bekend gemaakt, dat zij aan dit fe.st geen deel zullen nemen, omdat de aanhechting hen van hunne burgerlijke regten heeft beroofd °m hen weder aan eene uitsluitende wetgeving te onderwerpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 Augustus.
De maarschalk Canrobert zal den Koning van Spanje tot Irun te na!. .. ™han- Men verzekert' Aat de Konng in het kamp van Chalons Dn _. * leger eene ëroote nocve.lh.id Spaansche orden zal uitdeelen. Seba rieo' 's Koi"ngs broo'Jer' bevindt zich sedert eenigen tijd te San I-önin.!6 aan,lacut >s h;'M voornamelijk gev-S'igcl op het bezoek vanden d^ienne n s.a'je. Den I7<!en sa' t r _ji.<j,- e.re te A .rs.iües een i «er ia de »j*a ln.b, gesmn -Q.d.a. fgftig personen zgn daartoe uitgenoodigd. Het déjeuner zal door wandelingen in het park opgevolgd worden. Ten 7 ure heeft er diner van 250 couverts plaats; ten slotte illuminatie, vuurwerk en een landelijk bal. Voor de festiviteiten na het diner zijn niet minder dan 10,000 invitatien gedaan. Den 18den heeft er eene groote revue in het Champ de Mars plaats en een groot diuer op de Tuilerien. Den 19den wordeu de feesten te St. Cloud voortgezet; des avonds optogt bij iakkellicht in het Paft. Den 20sten geeft het Hotel-de-ville ecu prachtig bal ter eere van den Koning. Den 2lsten vertrekt hij naar het kamp van Chalons. — Men kondigt tegen de maand Sept. deeankornst hinuen dezo hoofdstad aan van den Prins van Wallis, dio eiaarn ..iiupeiihagen en Petersburg bezoeken zai. — Meu had hier beweerd, dat de Heer Drouin de Lhuys eenige dagen ' geleden eene circulaire aan de Fransihe vertegenwoordigers ta Berlijn, Weenen en Kopenhagen had gezonden, houdende dat, aangezien bij het vaststellen der vredes-grondslagen tusschen Denemarken en de beide Duitsche mogendheden noch op het beginsel der nationaliteiten, noch op do wenschen der bevolking werd gelet, de Fransche regering noch de grondslagen , noch bet later te onderteekenen vredesverdrag, kon erkennen en ten opzigte dier overeenkomsten de houding zou in acht nemen, welke door Groot-IJrittannie ten opzigte van de inlijving van Nizza en Suvoye werd gevolgd. Men verneemt echter thans, dat die circulaire wel aan de opgegeven agenten verzonden is, maar uitsluitend als eene vertrouwelijke mededeeling ter hunner kennis gebragt en geoozins bestemd is om aan de regeringen, bij welke zij geaccrediteerd zijn, te worden medegedeeld. — In den loop van den herfst zal de Keizer, welligt vergezeld door de Keizerin , een bezoek aan het Spaansche hof brengen. Volgeus sommige dagbladen van Turyn zal bij gelegenheid van het bezoek van den Koning in deze hoofdstad het koningrflk Italië door zijne regering worden erkend, waartoe , naar zij or bijvoegen, op dit oogenblik reeds onderhandelingen tusschen Madrid en Turyn plaats lithben. Deze bewering is echter in strijd èn met de jongste handelingen der Spaansche regering, voornauielyk ten opzigte der drukpers, èu met de omstandigheid dat prins Napoleon opzettelijk naar Schotland is vertrokken, om niet met den souverein in aanraking te komen, die tot heden heeft geweigerd het gouvernement van zijn schoonvader te erkennen. Het bezoek vnn den koning der Belgen te Vichy zal eveneens op duurzame wijze worden vereeuwigd. Het gemeentebestuur heeft namelijk besloten een marmeren stoe-n met een opschrift op het badhuis aldaar te doen plaatsen. Gedurende zijn verblijf alhier heeft de Koning der Belgen ook een bezoek aan den maarschalk Magnan gebragt, niet wien hij sedert verscheiden jaren naauwe vriendschapsbetrekkingen onderhoudt' en wiens zoon hij eenmaal tot peter verstrekte. — Na,'ir men algemeen verzekert, heeft zich de ministerraad heden onder meer administrative onderwerpen ook bezig gehouckn met ele vraag of het nieuw te bouwen Hotel Dicu op de plaats van bet oude, of bniteH de stad zal ge-plaatst worden. De Keizer heeft zich daartoe al de plannen doen voorleggen, die over die zaak bij het gemeentebestuur berusten. Nadat deze kwestie beslist zal zijn, zal men eene stedelijke leening van 10 millioen ten kantore van het Cré.iit Mobiücr openstellen.
— Sedert eenige dagen ziet het Fransche gouvernement een afschrift te gemoet van de overeenkomst, welke tusschen den Bey van Tunis en de hoofden der opstandelingen werd gesloten Dit stuk wordt te Toulon met het stoomaclviesjagt Acüf verwacht en wordt door den luit. ter zee Guyon overgebragt. Men onderstelt echter, dat zyn vertrek eiji bevel van den vice-admiiaal Bouet-Willanmez is uitgesteld en wel om hem gelegenheid te geven nog andere depêches voor de regering mede te nemen. Men verzekert, dat de Keizer, na de aankomst van den luitenant Guyon, zil beslissen of het raadzaam is hot escader reeds nu terug te roepen.
— In eene hier gehouden bijeenkomst eler beklaagden en hunne verdedigers in de bekende zaak van het kies-co_ ité, is het besluit genomen, om hooger beroep van het vonnis der correctionele regtbank aan te teekenen en bij die gelegenheid de pleitredenen te doen uilspreken, welke ditmaal om den indruk der pleitrede van den Heer Favre niet te verzwakken , achterwege bleven. Voorts zullen de beklaagden en. verdedigers zich op 12 dezer aan een gastmaal vereenigen, dat zonder het vertrek van d' n Heer Favre naar Lyon, reeds den Sstcn dcz.ir zöu bobben plaats gehad. Men vreest, dat. na den grooten indruk door de pleitrede van dien advo.aat te vreeg gebragt, het dea 'dagbladen bij de behandeling voor het hof van appèl, verboden zal woreiett daarvan een verslag openbaar te maken. — Zoo nl» men weet had de redactie van ele Vit/ie bardelm.it, een niet-staatkundig blad van Be>rdeaux, zich verbonden dat orgaan arm do geabonneerden van de geschorste courant La Gironde te zenden. De regering heeft echter eensklaps bevolen, dat de Vigie niet anders dan in hare bureaus mag worden verkocht. — Het openbaar ministerie der regtbank van eersten aanleg te Nancy heeft hooger beroep aangateekend vaa het vonnis, waarbij het blad L- Souvenir, dat aangeklaagd wa» van het bespreken van staatkundige vraagstukken zonder magtiging, was vrygesproke-n. — De Moniteur deelt mede, dat de Heer Peyrusse met oeue groote meerderheid van stemmen tot lid van het Wetgevend Ligchaam gekozen is in het t woede district van het departement Se I'Auda. — Men verneemt, dat do Keizer aan den uitgever Arnoid Kimch to Weenen magtiging beeft gegeven om zijn werk Napoleontische Id-cëu ïn de Hoogduitsche taal over te zetten. — De japan.cho gezanten hebben naar hst schijnt zooveel smaak in de Fransche keuken gevonden, dat zij zss Pransche koks hebben aangeworven en mede naar Japan genomen. De chef dezer koks was tot dusver eerste kok bij het Russische gezantschap. De bezoldiging dezer koks is zeer aauzioalijk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Augustus.
Bij koninklijk besluit van 23 Julij 1831 N°: 39 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zijn op het verzoekscht if. van de Heeren C. van Dam en drie and.ren, alien wonende te vVonbrugge, goedgekeurd de statuten der voor mindeT dan dertig', jaren aangcg.ne Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonder wijs te Woubrugge, en i die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. ?.
Z. M. heeft eervol ontslagen , op zijn verzoek, J. A. Meulenians, als lsten luit. bij ele dienstd. schutterij te Delft; en benoemd bij do dicr.std. schutterij te Delft, tot lsten luit. J. M. de Kuyser;tot_deluit .P.Lang.rhuizen en N. G. H. Kieyn van Willigen; te Gots, tot offic. v. gez. 3(1. kl. J. Kooman; to Meppel, tot offic. v. gez. 3de kl. Dr. R. I. C. Stoffels.
Sedert I°. Julij zijn voor den tijd van twee jaren de verschillende afdeelingen van den raad van state aldus zame>nge_te.d: De eerste afdeeling, binnenl. zaken, da Heeren de Vries, president. Storm Buijsing eu van Hoëvell; 2de afdeeling, financiën en buitenl. zaken, de llti. Root, president, Mutsacrs en van Bylasdt. (Ten gevolge 'eter benoeming van den Heer van Bylandt tot commissaris dt:s Konings in Overijssel, is de Heer,Bichiono tijdelijk aangewezen om in deze afdeeling zitt'ng te nemen); 3de afdeeling, justitie, de Heeren Borret, president, Elont van Soeterwoude en de Jonge; 4de afdeeling, koloniën, de Heeren Bachiene, president, Cornets de Groot en Klout van Soeterwoude; sde afdeeling, marine en oorlog, do Heeren d. Casembroot, president, van Braam HouGkgeest en Meeusscn; de afdeeling geschillen van bestuur is zamengesteld gebleven nit do Heeren Mackay, president, Borret, de Jonge, Moeussen en de Vries. In de Staatscourant van heden is opgenomen een uitvoerig verslag, betreffende den aanleg der staats, poorwegen, van 1 Januarij tot 1 Julij 1864. Daaruit blijkt o. a. het volgende: Spoorweg 'Anihem-Zutphen. Het uitzigt op geheele voltooiing tegen het najaar blijft bestaan.
Spoorweg Zutphen-Deventer. De onteigening van dit gedeelte is, op enkele perceelen na', in der minne geschied. Van de aardebaan is ongeveer 2/5 gereed.
Spoorweg Deventer-Zwolle. De plannen van dit gedeelte der lijn zijn zoo ver gevorderd, dat de aanbesteding in dit jaar zal kunnen geschieden. Spoorweg Zwolle-Meppol. De plannen vau ent gedeelte dar lijn, waarin vele en groote kunstwerken voorkomen , zijn zoo ver gereed, dat ele aanbesteding in dit jaar zal kunnen geschieden. Spoorweg Meppel-Heerenveen. Voor dit gedeelte der lijn zijn, na vele ttrreinstudieu, de opnemingen in dit jaar aangevangen en voortgezet. Do onteigi_ings- bescheiden zijn gereed. Spoorweg Heerehvten-Leeuwarden. De uitbakening van delijnLeeuwavdeu-Heercnveen is afgeloopen ;de opmetingen zijn voltosid; met de waterpassing en de zamenstelling der onteigeningsstukken is een aanvang gemaakt.
Spoorweg Leeuwarden Groningen. De werken dezer sectie ziju in twea deelen aanbesteed. Van het eerste gedeelte, ter lengte van omstreeks 4000 el, is de aardebaan nagenoeg gereed. Voor het tweede gedeelte, bevattende alle werkca van de grens der gemeenten Leeuwarden en J'ietjcrksteradeel tot aan het Hoornsche Diep te Groningen, benevens het leggen van ele spoorbaan op het lste gedeelte, ziju de werken op elen 4den Maart aangevangen en met zoo veel krac t voortgezet, dat reeds eene lengte van om.tre.ks 21,100 ellen aardebaan, met uitzondering van sommige gedeelten bezoding, is voltooid.
Spoorweg Groningen-Winschoten. Do waterpassing en opmetingen voor dit gedselte werden voortgezet on ten einde gebragt. De kadiis ralé stukken, benoodigd voor het indienen d.r outeigeningswet, werden voltooid en nedergelegd. Do ontwerpen voor deze sectie zijn grootendeels vtiltooid, zoodat de aanbesteding kan worden to gemoet gezien, zoodra de voi dering der onteigening daartoe aanleiding geeft. Spoorweg Wins.hoten-Hanoversche grenzen. Nadat in eene voorloopige conferentie do gemagtigden en technische beambten, belust met het regelen van de aansluiting der Nederlai dsche eu Hanoversche spoorwegen in het noorden des rijks, was aangenomen dat do aansluiting langs Nieuwe Schans moest geschieden, werden de uitbakeningen en opmetingen aangevangen en grootendeels vedtooid. De onteigeningstukken worden ihans opgemaakt tot nabij de Nieuwe Schans. Spoorweg Zutphon-Pruisische grenzen. Do ir de>n aannemer van de 11 uren gaans lange lijn zijn de aarde- en kunstwerken op onderscheidene plaatsen onder handen genomen , naar mate de vordering van den aankoop der gronden hem in dc gelegenheid stelde het werk te behandelen. Spoorweg Ma-stricht-Roernioud. De werken op het gedeelte Maastrieht-Vaeshartelt (bestek JSi . 67) zijn over de geheele lengte van 2904.3 ellen nagenoeg afgeloopen. De werken van het gedeelte spoorweg Vaesbarlclt-Roermund (bestek X . 21) werden geregeld voortgezet. De aardewerken zijn over eene lengte van 39,700 ellen nagenoeg gereed. Definitief spoor is over eeno lengte van 29,000 ellen geleed. Spoorweg Roermond-Veulo. De aankoop van gronden vordert geregeld. Voor zoover perceelen zijn aangekocht of door do eigenaars ter b.schikking gesteld, heeft de aannemer de werken met kracht voortgezet. De aardebaan is over ecu derde der geheele lengte of over ongeveer 7700 ellen, geheel of gedeeltelijk afgewerkt. Spoorweg Venlo-llelmonci. Werken in en bjj Venlo. (Bestek N°. 56.) De gemaakte aardebaan strekt zich uit over eene totale lengte van 3468 ellen in de- gemeenten Venlo en Maasbree. Bovenbouw der brug over de Maas. Ia de werkplaatsen d.r Kölnische MasehinenbauActien-Gescllschuft wordt met kracht gearbeid aan het gereed maken der z»_ien_ellvnti_ deelen van den bovenbouw der brug over de Maas, De palen voor de noodbrug ter opstelling -Jjn in twee openingen geheid. Waanneer geene belemmeringen ontstuan, als te lage standen der Maas voor don aanvoer der materialen , enz. zal de aannemer kunnen voldoen aan de voorwaarde van oplevering op 1 Dec. 1564. De aanbesteding der werken voor da lijn Venlo-Helmond zal spoedig kunnen plaats hebben. Spoorweg Helmond-Boxtel. De aankoop der gronden vordert tot heden geregeld. De aardebaan is op verschillende gedeelten , over eene gezamenlijke lengta vau 11,000 ellen reeds zoo ver gevorderd, datdespoorbaan kan worden gelegd. Spoorweg Boxtel-Tilburg. Van bestek N. 75 is het aardewerk zoo ver gereed, dat mst het leggen dj . pon-u geregeld k-en worden voortgegaan, uitgenomen het gedeelte tusschen de piketten K°, 84 en 97, hetwelk nog niet onteigend is. Het vervoer van grond en ballast beeft plaats met behulp van twee locomotieven, de eerste op lift f_.vde.ke Boxtel Oisterwijk, de andere op het gedeelte Oïsterwijk Tilburg. Op b.ide gedeelten is men aangevangen de aardebaan gei .geld af te werken. Spoorweg R.OS_r,daal-W<_n_drecllt, Omtrent het gemeenschappelijk gübruik van het station Roosendaal, dat daarvoor eenige uitbreiding en verandering zal moeten ondergaan, werden de ond.i handelingen met de directie der Antwerpen.Rottwdamsehe spoorwegruaatiol^nppij horvat. Zij doen voorzien, dat men het omtrent dit punt weldra eens zal kunnen worden. De uitvoering der werken voor den spoorweg van Eergen-op- Zoom tot Woensdrecht, volgens bestek 3S". 88, werd, vc^r zoover da onteigening zulks niet verhinderde, voortgezet. Spoorweg Woensdrccht Gü-S. Naar gelang, ten gevolge van aankoop bij minnelijke schikking, gronden ter beschikking van den -arm. uier kwamen , werden de werken roor deze Bectio niet kracht aangevangen). Reeds is op verschillende punten begonnen met het opwerpen oer baan, van de stations-terreinen te Goes en to Kap.llo, en het tnukou van de kunstwerken. Spoorweg G.s-Vlissingen. De opmetingen e_ vvaterpassingen voót spoorweg vaa Goes te Middelburg, benevens allo verdere opnemingen voor do kanaal- en havenwerken op Walcheren , werden ten einde gebragt. Dc oriteigeningsbescheiden voor dio sectie zijn, voor zoo verro Zuid-Beveland betreft, gereed. Voor Walcheren zijn de lengte-pre-filen en grondplans grootendeds afgewerkt. Kanaal door Zuid Beveland. Het geheele kanaal zal, met uitzondering van enkele dammen en de aansluitende gedeelten bij de sluizen, in het laatst viin dit jaar gereed kunnen zijn. Spoorweg Utrecht -Kuilenburg. De verwerkte hoeveelheid grond tusschen het Rhiji .lijkje en den Oud'-Wulvenschen we?<-, a-n de halten te Houten en Schalkwijk, tusschen denTielsehen weg eu de Wickcnburgscha laan, aan don oprid tot den Noorder- Lekdijk en aan verschillend:: putten, duikers en bruggen, bedroeg tot op het laatst der maand .Mei ruim 160,000 kub. el. De werkzaamheden van het bonwen der pijlers en landhö.fd.n van de brug over de rivier de Lek bij Kuilenburg en bijkomende werken , volgens bestek N°. 51 (a. :mer_r P. Qnant, te Amsterdam), werdeü voortgezet. Het inheijen der dampalen voor hit linker landhoofd ging moeijelijk. Nog slechts >/lu gedeelte dsr palen voor dit landhoofif zijn door de stoombcl ingeslagen. Ten einde de inheijioj. zoowel voor het linker landhoofd als voor elen stoompijler gemakkelijker te maken en te bespoedigen , is aan den aannemer herhaaldelijk in overweging gegeven eene krachtige uitbag.gering te verrjgtgn.
Do aannemer meende dat het bagger, erk, dat hij door twee man en gedurende korten tijd door vier man had lsten verrigten", tot ongeveer AP. voldoende was om do onmogelijkheid van de ir.h.iüeg vast te stel- Dn, en staakte onder dit voorwendsel hit werk. op i... 27sten Mei. Geldelijke verlegenheid schijnt wel als hoofd-oorzaik van da staking te kunnen worden beschouwd. Den 29.sten. Mei zijn da borgen D. K. van Dartelen en L. C. Schaaiie Jr., beide te Amsterdam woonachtig, tot Voltooijing van he-t werk opgeroepen. Spoorweg Kuilenburg.Bommel. Dé onteigenings-heschciden liggen ten tweeden male ter visie in do gemeenten. Het vr. eger ingezonden ontwerp der brug over de Linge werd goedgekeurd. Tot het opmaken der onteigeningsbeseheiden voor de afsnijding van de uitstekende dijksgedeelten bij Bommel werd magtiging verleend. De veldwerkzaamheden , hiertoe noodig, ziin verrigt. Da technische leden der internationale commissie voor da Rijnvaart bezochten den lSden Mei do p'aat3 waar 'ie ¦» _£ DU Bomree! ontworpen is, en beraadslaagden daarover verder to Rotterdam. Zij hielden ele ontworpen hoogte en wijdte voor voldoende en stelden geen prijs op do dr-afbrng. die in het ontwerp voorkwam. Spoorweg Bommel"- Boxtel. Met de uilbakeningis begonnep en over het opmaken eïer grondplans is onderhandeld met, de laudmtters in Gelderland en Noord-Brabant.
Spoorweg Botterd-m-WiHemsdorp. Het onderzoek «aar de doelmatig- I (ts verbindt van bet spoorwegnet met de entvvorpen uitbreiding van ¦ JBotteïdam op bet eildöd Fey -*»ü«f4 werd voortgezet et» eene rtgtlag, die ¦ door de stad Rotterdam loopt werd uitgetekend, opgenomen en gewater, ¦ past. Thans wordt ean onderzoek ingesteld naar de kosten van deze ver. ¦ binding. D_ centrale commissie voor ele Rhijnvaart heeft in hare proto- ¦ collen N°. V en VI van 23 Mei 1864 te kennen gegeven , dat zij den ¦ bouw der bruggen over de Lek te Krimpen en te Lekkerkerk en over ¦ de Merwede bij Dordrecht, zoo als die ontworpen zijn, als hinderpalen ¦ voor do scheepvaart beschouwt. De technische commissie verlangt, dat ¦ de bruggen over de Lek ten minste 13 el, die over de Merwede tenH minste 12.50 el met den onderkant boven A. P. zullen liggen. _ ¦ Spoorweg Moerdijk Breda. De onteigeningen voor deze sectie zijn wei- ¦ nig gevorderd. Voor zooverre de vordering der .onteigening het toelaat, ¦ en da grond der sloten daartoe voldoende is, werd het aardewerk voltooid. ¦ Spoorweg Nieuwe Diep-Niedorperverlaat. De aankoop van de eigen-¦ dommen is nagenoeg afgeloopen. De aardebaan en kunstwerken zijn na-¦ gonoeg voltooid. Het aanvoeren van ballast, zand en grind ging gere-M geld voort. Het spoorleggen is op verschillende punten aangevangen. ¦ Spoorweg Niedorperverlaat-Alkmaar. De aankoop der cigendommenM is voor verre weg het grootste gedeelte geschied. Het maken der aarde-M baan en der kunstwerken is al vroeg in het voorjaar met kracht aan-M gevangen, ongeveer de helft der kunstwerken is onder handen en eenigoM daarvan zijn genoegzaam voltooid. H Spoorweg Alkmaar-IJdijk. Nog in dit jaar kan het maken van dien weg» worden aanbesteed, wanneer de zaak der onteigening het slechts zal toelaten.» Spoorweg IJdijk-Amsterdam. Gewigtig en moeijelijk waren de opne-» mingen van verschillende rigtingen om en bij Amsterdam, waarbij op» de aansluiting niet alleen met den Rhijnspoorweg, maar ook met <*en» Hollandschen spoorweg moest worden gelet. Twee rigtingen werden» daartoe in hoofdtrekken uitgebakend, opgenomen en begroot. Voor beide» rigtingen werd dezelfde overgang van het IJ aangenomen. Bij de eene» werd aangenomen een centraal station in het IJ vódr Amsterdam, meM doorloopende lijn buiten langs de Oosterdoksluis en over en langs denH Oosterdokdjjk door de stadsrietlanden en den Over-Amstel-polder.om inß dia rigting aan den Rhjjnspoorweg aan te sluiten. De andere rigtingß werd ontworpen met een personenstation aan de Leidsche poort, metß doorloopende lijn oostwaarts en overgang van den Amstel bezuiden denH Omval, om ongeveer ter hoogte van mijlpaal N°. 3 bij den Rhijnspoor-B weg aan te sluiten. Het goederenstation is daarbij aan den Amstel be-B zuiden de Berebijt aangenomen, met overgang van den Amstel tot regt-¦ streeksche gemeenschap met het Entrepotdok. I Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 8 Ang. 1864, des avonds. I Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk! besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. I Disconto-rekening ƒ 42,448,931.27 I Kapitaal ƒ 16,000,000.— ¦ Beleening-reken. // 29,502,528.— Reservefonds.. // 2,400,000.— ¦ MuntenMuntmat. // 78,191,792.71 Bankb.in omloop//104,948,565.— I Belegdrescrvefonds* 2,168,354.33 Rek.-ct.-saldo's // 28,047,084.58% Kosten van oprigt. n 407,635.84 Diversereken. // 1,373,453.77— Diverse rekeningen» 49,861.15% , ƒ 152,769,103.35% | ƒ 152,769,103.35% Sedert eenigen tijd worden allerlei onrustbarende geruchten omtrent den gezondheidstoestand van den minister van koloniën verspreid. Wij verheugen ons die geruchten te kunnen tegenspreken. Z. Exc. bevindt zich op dit oogenblik frisch en gezond to Wiesbaden en zal waarschyn- Jgk eerstdaags iv het vaderland terugkeeren. (_Y. R Ct.) Gisteren heeft Z. K. H. de Grootvorst troonopvolgor van Rusland met gevolg, incognito, o. a. de diamant-slijperij van de firma M. E. Coster alhier bezocht en aldaar omstoek3 een uur vertoefd. Z. K. H. toonde veel belangstelling iv dezen tak van nijverheid. In de koninklijke fabriek van b.hangS-lpapier van den Heer Wijdoogen alhier wordt ecne decoratie van behangsel in orde gebragt , dio bestemd is om Dingsdag e. k. in eene der z-len van het Paleis voor Volksvlijt ta worden ten toon gesteld. Naar wij vernemen bedraagt de waarde van het behangselpapier daartoe gebezigd , ruim f 100. De decoratie moet al hetgeen vroeger die fabriek heeft verlaten, verre overtreffen.
254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Sde Klasse, 15de Lijst: N°. 18910, 13511, 2127, 14316, 4718, 5631, 18639 en 18337 ieder ƒ 1000.
* 'SGRAVENHAGE, 10 Aug. Gisteren avond hebben n. M. de Koningin en Z. Keiz. 11. de Grootvorst-Troonopvolger , benevens vier heeren van het gevolg van laatstgenoemde op het paviljoen van Z. K. H. Prins Frederik dor Nederlanden te Scheveningen de thee gebruikt. Eerst ten 10 ure is het Hooge Gezelschap uiteengegaan. — Z Keiz. H. de grootvorst-troonopvolger is heden morgen ten 9% ure naar Amsterdam vertrokken. Z. Keiz. H. reist in het strengst incognito. * HELVOETSLUIS, 10 Aug. De officier van gezondheid 3de kl. E. M. van Lier, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel alhier, wordt heden op non-activiteit gesteld. * HOORN, 10 Aug. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren aangevoerd nagenoeg twee honderd meestal schoone paarden. Er was -chter niet veel kooplust en er zijn weiuig paarden verkocht en wel voor lage prijzen. UTRECHT, 10 Aug. Naar wij vernemen zal den 17den October door het munt-collegie alhier, het examen voor essayeurs worden afgenomen. AMERSFOORT, 10 Aug. Maandag jl. had alhier eene harddraverij en wedren plaats. De uitslag was als volgt: Bij de harddraverij lste prijs eene vergulde pendule, gewonnen door het paard Roosje, eigenaar Hillebrandt, aan den Bildt, bereden door den pikeur Kees vaij Bcusekom, te Loenersloot; •premie twee kristallen karaffen , met zilver gemonteerd, door het paard da Nette, eigenaar Langendara, van Zevenhuizen, bij Rotterdam; prijs voor het verst afkomend paard, een kristallen inktkoker, met zilver gemonteerd, door het paard Poptje, eigenaar G. J. Koot, te Houtrijk by Polancn. BÜ den wedren: lste prijs, een harddravershoofdstel , door het paard het Roojje Schimmeltje, eigenaar A. Schimmel; bereden door zijn zoon Willem Schimmel; premie eene zweep, met zilver gemonteerd, door het paard de Zaalmg, eigenaar A. Schimmel, bereden door zijn zoon Dirk Schimmel. Bij den ezelwedren: lste prijs, een schildpadden sigarenkoker met zilver, door den ezel van Wolfswinkel, onder Amersfoort, bereden door zijn zoon ; premie, een. portemonnaie met zilver , door den ezel van van Zetten, te Scherpenzcel. ARNHEM, 10 Aug. Het aantal passagiers van de volkstreinen bedroeg heden ongeveer 1500. * GRONINGEN, 10 Aug. Tegen 7000 lasten (of 210,000 mud) koolzaad , die ten vorigen jare tot medio Augustus hier ter markt werden gebragt, zijn er nu tot en met gisteren slechts verhandeld ongeveer 34 last (of ongeveer 1000 mud), die daarbij van mindere kwaliteit en hooger in prijs waren, dan de beste soorten in 1863. Van de weinige overgeblevene stukken lands wordt de opbrengst op slechts 8 mud per bunder berekend. * ZWOLLE, 10 Aug. Uit hoofde van den lagen waterstand op het Almelosche kanaal, is de stoombootdienst tusschen Almelo en deze stad gestaakt De passagiers en de goederen worden thans met de barge vervoerd. KAMPEN, 10 Ang. Ll. Maandag is onder de gemeente Oldebroek, bi) de zoogenaamde Posthoorn eene afgrijselijke misdaad gepleegd. De twintigjarige zoon van den landbouwer J. A. van Wijhe, een jong mensch van onbesproken gedrag on wandel, werd, terwijl hij op eene ladder togen een hooibsrg stond, plotseling door twee personen met name W.... M.. en J.. 5...... overvallen, die de ladder omverhaalden, zoodat hij op den grond viel:- Hierop bragt W.... M.. den jongeling een vreesselijken slag met een ijzeren werktuig op het hoofd toe, die volgens de verklaring der geneesheeren indien zij een duim breed verder ware gegaan den dood ten gevolge zeu gehad hebben. Wat echter de misdaad nog afschuwelijker maakt is , dat de nog zeer jeugdige vrouw van W.... M.. , waarmede deze eerst in de maand Mei dezes jaars was getrouwd, eone hoofdrol er b'y speelde. Zij dreef de helscho boosheid eoo verre, dat zij den ongelukkige bewusteloos neerliggenden jongeling op de borst trapte, terwijl zfl er bjj uitriep, slaat hem maar dood I Daar ben ik al mede bezig riep 5....., terwijl hg het slagtoffer hunner woede arm en hand verbrijzelde. Door de pnlitie werden de daders spoedig gearresteerd en naar Elburg overgebragt, waar zjj voor den kantonrogter dadelijk hnn misdrijf beleden. De gewonde verkeert nog steeds in levensgevaar en is er weinig hoop op zijn behoud. De vadorvan W.... M.. die tot den gegoeden stand behoort, had voor zijnen zoon eene nieuwe woning willen laten boawen, doch deze zal met zijne vronw denkelijk wel vooreerst eene andero met goede sluiting betrekken. (Kamp. Ct). * DEVENTER, 10 Ang. Met bijna algemeene stemmen is tot lid der Prov. Staten verkozen Mr. H. W. J. van Marie, wethouder van Deventer. * MEPPEL, 10 Ang. Wegens den hoogen waterstand kon de stoomboot Jacoba heden morgen niet verder komen dan tot Zwartsluis. Van ?«^!aar zijn de passagiers en vrachtgoederen per as naar Zwolle vervoerd. - \BORNE, 8 Aug. Naar men verneemt bestaat bij eenige industriëlen . inV_ wenthe het voornemen in deze streek eenige bunders heigrond aan ' te \oopen om daarop eene mo. bezién-plantaadje aan te leggen, ten eind* r I
2'rfde te teelen en hunne fabrieken 1$ onverhoopt gemis aan katoen doot hét verwerken van zijde aan dén gang te houden. (Bnich. Ct) ASTEN, 8 Ang, Een der boekweltverbönwe.s, vöór.tander van proefnemingen , heeft volgens de jongste methode een gedeelte van zijne boek• weitvelden, ter bevordering der vruchtzetting , met honig gesleept; die ! perceelen zijn genoegzaam geheel van de vorst bevrijd gebleven, terwijl 1 de naburige totaal weg zijn. Het slepen met honig schijnt dus ook een ! voorbehoedmiddel tegen vorst te wezen. (N. R. Ct.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Augustus (des Avonds).
De Prins en Prinses van Wallis vertrekken morgen met hunnen eerstgeborene naar Schotland.
— Men verneemt het overlijden van d«n generaal-majoor Duncan Grant in 82jarigen onderdom. Ook de vice-admiraal Drake is overleden. hy had den ouderdom van 76 jaren bereikt. Eindelijk nog wordt het overlijden ¦ gemeld van de bekeade schrijfster Miss Sinclair. — Ter beurze heerschte gisteren eeno groote tevredenheid. Algemeen had men verwacht, dat htt disconto bij de bank tot op 9 pCt. zou worden opgevoerd, eu natuurlijk gingen de koersen hieronder zeer gebult. Toen meu nu de zekerheid had verkregen, dat op de wekelijksche vergadering zoodanig besluit niet was genomen, verbeterde de stemming. Intusschen gelooven niet weinigen, dat men zich te vroeg heeft verheugd, aangozien het in den laatsten tijd gebruikelyk is geworden , dat zoodauig besluit door de directie een paar dagen later wordt genomen. — Hét faillissement is bekend geworden van de firma Fr. Frankenheim; het tekort, veroorzaakt door speculatie in fondsen , wordt gezegd £ 100,000 te bedragen. Ook de firma Newby, Carson en Comp. heeft hare betalingen gestaakt; zij dreef handel op Oost-Indie en China. — Het in de Victoria docks binnengesleepte Italiaansche schip Aguila de los Andes heeft eergisteren in de Noordzee bet Fransche schip La_.nie derwijze aangevaren, dat het oogenblikkelijk zonk , waai -Lij 7 of 8 matrozen het leven verloren; den kapitein en eenige anderen gelukte het zich aan boord van den Italiaan te redden. — Uit de provincie» klaagt men steeds over droogte; het te velde staande graan ïydt geweldig door gebrek aan regen, en algemeen vreest men, dat de oogst op verre na niet _al opleveren wat men verwachtte. Ook deze omstandigheid kan niet anders dan een ongunstigen invloed op den geldkoers uitoefenen. — Gisteren is te Dublin plegtig de eerste steen gelegd van een gedenkteeken voor O' Connell, den volksredenaar die in der tijd van Engeland zooveel voor lerland heeft verworven, door te dreigen met verbreking van den band tusschen de twee landen. Het was eene zeer indrukwekkende plegtigheid; zij is beter afgeloopen dan men verwacht had. De openbare orde is daarbij niet gestoord. Aan een 's avonds door het stedelijk bestuur gegeven feestmaal is een toast op Koningin Victoria ingesteld en met geestdrift beantwoord. Er is geen toast op den Pans nitgebragt; dit is nagelaten, opdat de plegtigheid zou blijven wat zij naar het plan der aanleggers zijn moest, eene demonstratie ter eere van eenen vriend des vaderlands tn niet van eene kerk. — Gisteren ochtend is te Bolton een gazometèr gesprongen, ten gevolge waarvan drie arbeiders gedood en eenige andere gikwetst werden. — Volgens berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 21 Julij van Sierra Leone, waren al do Britsche troepen van de Ashautijnsche grenzen verwijderd geworden; overigens geen nieuws van belang.
---

