BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Woensdag 10 Augustus (des Avonds.)
oa Koningin is voornemens met hare jongere kinderen op 28 of 29 Aug. over Edinburgh naar Balnioral te vertrekken en daar twee maanden door te brengen. — In de afgeloopen Parlementszitting is herhaaldelijk geklaagd, dat Engelsehen en vooral leren door bedriegelijke beloften uit hun land naar <le Vereenigde Staten werden gelokt en aldaar met list of geweld tot soldaten werden gemaakt om voor de hun vreemde zaak der Unie het leven op te offeren. Het gouvernement werd aangespoord om maatregelen daartegen te nomen; doch de ministers antwoordden, dat zij geene regtstreeksche middelen hadden om landverhuizing of aanwerving van krijgsvolk, die het uherlijke van landverhuizing aannam, te beletten en iriet anders d_n door voorlichting en raadgeving invloed in deze zaak zouden kunhen uitoefenen. pienov«reenkem_ig wordt sedert eenige dagen in Engeland van wege de regoriüg ecu gedrukt blaadje ver.preid met het Opschrift : Narigtwj voor lieden die naar de Vereenigde Staten verhuizen. Men leem daarin onder anderen: Te New Vork moet gij geene onbekende pers..nen, dia u hulp aanbieden, ¦vertrouwen ; hu:i doei is u «net list tot soldaat tv maken oi wel u>v vertrouwen te winnen ten .-inde « van uw geld te berooven. Neem nooit sterken drank van onbekende P-rsouen aan; en zorg vooral dat gij altijd nuchter on meester van uwe nan.lelnigen blijft. Wees zeer omzigtig wanneer gij n tot arbeid verbindt, itedenk dat ecu Amerikaansche cent, waarvan er hondsrd op e.nen dollar gaan, in naam met ceuen halven p.nnv of halven stuiver gelhk «aat, maar dat men daar te lande thans drie centen moet uitgeven om te verkrijgen wat men er vroeger voor één cent koopen kon. — (iisteren is te ilradford de eerste steen voor het nieuwe beursge öouw dier fabriekstad plegiig door lord Palmerston gelegd. Deze he.fi «aarbij over de heilrijke werking van de handelsvrijheid en van het nandelsverdrag met yrilllfcrjjk en bepaaldelijk over des__ifs strekking iot versterking van het bondgenootschap tusschen de twee landen, ge- B>roken, doch overigens geene staatkundige aangelegenheden aangeroerd. — In da vorige week hebben hier 1595 sterfgevallen en i'JOö geboorten plaats gehad. 6 6 L~", **et g°e,ie werk ran de bekende Miss Nightingale levert reeds j uehten °P> even als &*t onder haren naam opgeri^te fonds. Uit het hwve.rslag Taß net daartoe benoemde comité blijkt o. a. dat sedert de fc__i _S van dat fon(ls rue(is 35 vrouvreu uit die inrigting in verschillende hospitalen en infirmerien zgn geplaatst. Er zijn er thans 10 in het ' I Qotnas hospitaal werkzaam, om na den geëindigden proeftijd elders -;ne aanstelling te verkrijgen, terwijl 10 anderen in de verloskunde worden sPt_eletd De staat van het fonds is tevens zeer gunstig. Het comité ver.'aart dat het volstrekt geene moeite kost om de vrouwen als ver- Peegsters in onderscheidene zieken-inrigtingen tagen een behoorlijk saaris geplaatst te krijgen, ja dat het dikwijls aan alle aanvragen niet lens kan voldoen, omdat het niet altoos het daartoe vereischte aantal )ekwan.e vrouwen beschikbaar heeft. -Tijdens de geweldige hitte der laatste dagen (die thans gelukkigiM.°°. geduchte re--enl'«ijen is verdreven) speelde een vijfjarig knaapje ioothoofds op straat, toen het eensklaps klaagde over pijn in z.n hoofd ; f' *<-r|i bewusteloosi en was 12 uren daarna dood; de geneeskundige he het kind onder z,jne behandeling had, verklaarde dat het was overeden ten gevolge vau zonnesteek. _.__ $_ ?TÜA*s »vond hcsft °P (l«n Monklands-spoorweg nabij Boness ene botsing plaats gehad tusschen twee treinen, die, men weet niet aldoor, zich op eene en dezelfde lijn bevonden en elkander niet . ?_! Be"f S ontwaarden , doordien zij (reene lichten voerden ; een reinger werd gedood en'zes anderen worden gekwetst, nen a _*"_ T""es leest men : Volefcn« berigten uit Texas verwacht lan • _ i katoenteelt daar te lande dit jaar niet minder zal opleveren *-sin' ai'6 •'aren' daar een groot aantal slaven nit Louisiana, Mis.ra_t -,en A'abama' alwaar de burgeroorlog woedt, naar Texas overgei;k_ Zy. ' Iltlt P'u!ltcen der katoen is er aangevangen en de waarschijn''ina°V V'ëU wordt °P me<:r dan 550.0.'_ i b. begroot. Ten aanzien .zed *) ö staten der confederati. wordt in de aangehaalde berigten I JS?' dat de katoenoogst er dit jaar waarschijnlijk te zamen omstreeks ™mi°ea balen zal opleveren. iteeds n r'°tfcn wc'!io nier B* St. Domingo worden ontvangen, luiden 'oor . K 1°"KUllStigSt" We troel?t,Tl hebben ongeloofelyk veel te lijden . h-M aan Proviand en drinkbaar water, «oodat z\j meermalen n i_e ran'SOß.n worden pesteld. De toestand vau de Spanjaarden gelijkt De solT. °P dien van onzo ongelukkige troepen in Ashaut«e leeenim, r slorveri biJ honderden door den invloed van het klimaat, behalve —ü' ac n°g omkomen in de gevechten tegen de opstandelingen. iterkte v _5. YWn*art men > dat dü rarwachte Brit __S troepen ter la !.__., man l,it Hongkong waren aangekomen, waardoor aan l« Europeanen veel gerustheid was gege^n.
---

Duitsche Post.
ï«n van hier 'if Ug'i De llcer Max T 0" Gftcern. di« voor conige datm-ii.. _i. _ „_,„V*.tr ,ca 0m Be"6 kleinö uitspanniiigsreis te doen,'is - Dat d. kort "* zÜ«e aankomst te Mu__..i_eMa?. •chen _e,,.m!?_ ' nd*liae«n <« definitieve regeling der kwestien tus»ert-n k_n _ '?-en de Ktiallieerde mogendheden veel t\Jd zullen vortedeelte ™L.' v ,u,t b!iJken • dat d« Deensche gevolmagtigden een m ti.;,i van ™. _* _ Tan graaf HarJegg hebben gehuurd, en wel voor - li t r erscneiden(s maanden. 'o .in hl. '?.n mLeldL _.n' dat de Koning va" Pruisen met zijn ger>onin_ in 1 Ko,tscha?n* . °P de gemsenjagt is geweest. waarbij de Heer _¦_„ _ G«l<_?Bheid is geweest om drie gemsen to schieten en de __ "m «oon, minister van oorlog, eene gems. tene .rt _?ns mededeelinBen uit Badna heeft men op den 3den il. aldaar •an h™*tknn<iige demonstratie gehouden van bijzonder gewigt, uithoofd. «n d«el.__.te "* ..l .. deU èland der Pwwnen, die daaraan heb-lotselir!. oZ?é^\ ___ DernareM' PaStoor van Sofi" - «¦ litmnntendrkan-ii^H 848 reeds b*oOTd« *>. tot het geringe getal aderland.eh.n zin " i™ ond«r«C^d_8 zich daarenboven door zijn et buitenland moest rtn^Vr» waarvan h;J gedurende geruimen tijd in ij die partij Zr ~^T' Later teruggekeerd sloot hy zich aan en van wereldliik. _ J eid' wtlke zich verzet to_:en net weken Ju worden be--raven aan deu RtoS' Toen de Heer "emarehi penbaar b "wils* .„_ ' , ,aren dui/.ende personen opgekomen , om een > geven W___L,,.__ ¦ nS aan de nag-dachienis van den overledene rokken ' D _.«.,_. m..es vo,Sden de üjtkoets, door vier paarden ge. 'Ie toch™»-. 'f f lijkstoet maakte een des te dieperen indruk id van d____, . ' ew,jl du begrafenis des avonds plaats had on ieder - Men .er' _- brand«'^« f'kkel droeg. anvdr.K Zli ? , ' Tan cene sï°ed onderrigte zijdo. dat zeer spoedig een ¦ember- __„, "_ , 8Bma'll;t rn« het aanleggen van den spoorweg van - ü_ R" y aan d 0 Russische greuzeii. isc°e golf'i_ gXókT1 wordt S'meld dat de telegraaf kabel in de Perne °. da??. !L_. .1 (leS ochtends)- De «_. _Wwm deelt het berigt '? 2^>ziederiie___Ne<wu__t_. h. '-1 _ door dtt reSCTi<- getrokken uit m Westfal.n " „ldCruv Sch Li»lbt"-t.. spoedig van elders, namelijk nüt «¦'igenaren dier In^n^f W°''dttn- Htt <**»*<*. **"*i W«r m a«rn_aï.„. ' ,nrif'^ . "WWB, eindigt met uit". Dec. 1866, -To £ *6° verze.ke"' met wordwi hernieuwd. Pf van lH?3__3b' 'n Pomffloren woont een veteraan, die den veldwkomen. Seder i.r,_e ™.edeg.mat*t en destijds zwara wonden heeft "J d«er dagen "f'"1?1611 tIJ. ai? moer in st"»t om te arbeiden vroeg nvaliden.geIt."ll°m,ee'»S'r.T*ro^g>nS ran pensioe„ of plaatsillg in het «ras om 6te „d? bd«'J^ . overleggende , dat bij niet meer in staat •>** verhongeren i?_. ."' 7' '•""d* bc',elen' noodzakelijkcrwij.e I"teW antr/°'?;d^"er"l) pAvangen, dat wordt mede*mk fa«t yvdl't'Tsï" / *'"'/¦-«•""¦¦»''«'_. komt hoofdza- niet worden getreden. Wat betreft nwo opneming in het invalidengesticht, daartoe bezit gij niet de vereischte beginselen, niet den echt vaderlandsehen zin. Niettegenstaande gij herhaaldelijk zijt gewaarschuwd, hebt gij telkenmale uwe stem aan de democraten gegeven, en daardoor het ba-ijs geleverd dat uw omgang voor de aldaar verpleegde invaliden niet dan zeer zeer schadelijk kan zijn. Verdere aanzoeken van uwe zijde zullen, met porto bezwaard, worden teruggezonden" De Kötn. Zeitung dit berigt insgelijks mededeelonde, voegt daarbij de volgende woorden: -¦Op den eerstvolgenden landdig zullen, nuar wij hopen en met zskerbeid meenen te mogen ond.rstellen, de pensioenen, w.lke aan de gekwetste en verminkte militairen uit den Sleeswijkschen oorlog zullen worden toegelegd , door de wet worden geregel!, even als met de pensioenen der officieren het geval is. — Het officiële dagblad in Sleeswijk deelt co-c bekendmaking mede aan Prins Friedrich Karl, inhoudende het berigt dat de Heer von Lederer is benoemd tot civiel commissaris voor Sleeswijk, ter vervanging van den graaf von R-vertorn, benoemd tot Oosteurijkseh ambassadeur bij het .Russische hof. — Volgens mededeelingen uit Petersburg is reeds een aanvan.. gemaakt met het aanleggen van deu spoorweg van Kry.kopol naar de riner de Dni.ster. — De proefnemingen, welke dezer dagen in de nabijheid van Kroonstadt hebben plaats gehad met de monitors op do Russische werven gebouwd, zijn zeer gunstig algeloopen. In de haven van 1 vroonstadt liep voor een paar dagen binnen het eskader , hetwelk gedurei'.do geruimen tijd in Nourd-Amerika was geweest. De terugkeer uit New Vork was geschied in 47 dagen. Op sommige dagen had het escader 200 mijlen afgelegd. FRANKFORT, 11 Aug. Uit Eern wordt berigt, dat de Italiaansche gezant bij den bondsraad, de Heer Jocieau, de noodige instrueren van zjjne regering heeft ontvangen, om het handelsverdrag met doZivitS3rsche regering te sluiten. — Het Poolsche weekblad Ojczyzna (het Vaderland), het orgaan der revolutionaire party, dat tot voor korten tijd te Leipzig in het licht werd gegeven, maar sedert verboden is, zal weldra te Zuriel. verschijnen — Te Piurvig, in de nabijheid van Trier, is iemand iv het bezit van een clavier van vijf octaaf met verticaal gespannen snaren, gemaakt in don vorm van do thans gebruikelijke pianino's. Het instrument is vervaardigd door Casper Molitor te Trier als muziek-iustrumentmaker gevestigd en wel ten jare 1762.
---

Fransche Post. PAIJS, Woensdag 10 Augustus
Sedert den terugkeer des Keizers te St. Cloud wordt hier weder zeer veel van ophanden z\jnde wijzigingen in het kabinet gesproken. Men meent voornamelijk te weten, dat de Heer do Cliasseloup Laubat, minister van marine , door den admiraal Rigault de Genouilly zal wor- ¦ den vervangen. Da Heer Béhic, mini-ter van openbare werken, zal den Heer Fould opvolgen en op zijne beurt zijne portefeuille aan den tegenwoordigen minister van marine afstaan. In hooge kringen hondt men het er nog altijd voor, dat do Keizer liever het uiterste zal willen doen dan het ontslag van den Heer Fould aan te nemen , wiens aftreding, vooral in de tegenwoordige omstandigheden, eene gevaarlijke paniek zou kunnen verwekken. — Er is weder sprake van eene reis des Reigers naar de Oostelijke departementen. Meu voegt er bij dat, terwijl de Keizer don Elzas en Lotharingen zal bezoeken, de Keizerin zich naar Jeruzalem zal begeven. — Men spreekt hier veel van onaangenaamheden die tussdién dun Keizer en de Keiz.rin zijn vourgevalleu ; zij ziin geheel gebrouilleerd; er is evenwel niets uitgelekt omtrent de ourz„ak van dezen huiselijk.n twist. — Men zegt dat de aanspraak den loden door den K«iz_r tot hot corps diplomatique te rigten, zeer vredelievend zal zijn. Men voegt er bij dat de Keizer zich zeer voldaan zal betoonen over dea staatkundigen toestand, zoowel binnen- als buiten-lands en verklaren zal voornemens te zijn, zoo veel mogelijk zijne aandacht te wijden aan de belangen ue. i lands. — Terwijl de ste.lelijke regering belangrijke toebereidselen voor de viering van den naamdag des Keizers maakt, heeft men bij de verschillende ministeiien de laatste hand gelegd aau de lijst der onderscheidingen, bij die gelegenheid door den Keizer te verleenen. Onder de uitverkorenen noemt men Mgr. Darboy, aartsbisschop vau Parijs, die tot senator zal benoemd worden. De kolonels Riboart en ds Franconsière, adjudanten des Keiz rs, zullen t'it generaal worden bevorderd; de maar- ! schalk Mac-Malion ontvangt, naar men er bijvoegt, den rang van gouvuriieur-geiit raal van Algerle, de generaal Djsvaux dien van onder-gouverneur en du generaal Bazaine dien van maarschalk. Do geuera.l de .Murtlmprey wordt daarenboven als schadeloosstelling voor de eveugeuoe_Kdê bavordeiingen, tot lid van den Senaat verheven. — De Keizer schijnt voornemens te zijn eene talrijke commis-ie te benoemen, die in lakt Zal hebben een definitief voorstel le Uimu omtrent de verbeteringen, weiae bjj het geschut dar vloot kuiiueu worde., ingevoerd. Nadat de commissie ad boe over het gevecht tm.cheu de Kearsa^e en de Alabarxa zich zeer verdeeld getoond h.d over het kalibar der -tukken dat bjj do Fransche marine behoorde to worden ingevoerd , indien zij haren rang tegenover de overige -cesiaten verUngt te handhaven , hebben thans verschillende bekende zee-offiéüeren eene nota aan den Keizer toegezonden, waarin zij op verscheidens gronden du noodzakelijkheid eener geheele hervorming valide artillerie der marine trachten aan to toonen. Het is naar &aiile;ding vaa dit stuk, hetwelk zeer uitgebreid blykt t. zijn, dat het aangeduide voornemen is ontstaan. — Ter bijwoning van de toonei .voorstelling, deu 20sten dezer ter ecre van den Koning van Spanje te Versaiiles te geven, zijn ruim 1000 uit- j nuodigingen gezonden. — Lord Ciarendon, die zich van Parijs naar Wiesbaden heeft begeven , zal daar gedurende drie weken de baden gebruiken. Men weet nog niet of de Britsche staatsman bij zijn terugkeer naar Engeland weder deze stad zal bezoeken. — Volgens bijzondere brieven nit Rome b "helst hrt handelsverdrag, dit onlangs tusschen den H. Stoel en de Fransche regering werd aangegaan , een artikel, waarin de regten van den Paus op de thans bij Italië ingelijfde provinciën worden voorbehouden. Deze bijzonderheid is echter moeijelijk overeen te bremzen met hetgeen men op nieuw uit zeer goede bronnen verneemt omtrent de onderhand' linden, welke bier in de jongste dagen tusschen do kabinetten van P_r;;s en Turyn of liever tusschen den Kui.er, ecnorzij.. , en den generaal Menabrea benevens deu markies Pepoli, anderz'jds, hebben plaats gehad. Naar men weet was de eerstgenoemde meer bijzonder belust Napoleon 111 in te lichten omtrent den toestand der partij van actie in Italië. Zjjne mededeelingen waren van dien aard, dat men van beide zijden do noodzakelijkheid oencr toenadering tusschen Frankrijk en Italië begreep, waardoor do tegenstanders van Oostenrijk en de gematigde vrijzinnigen gedwongen zullen zijn zich rondom de b.id. sonvereinen te scharen. — Mgr. Nardi is te Lyon aangekomen, ten einde zich van daarnaar Zwitserland, Beijeren, Oostenrijk en B;.dun te begeven. Naar men verzekert is hij door d«;n Paus met eene zending belast. — Da Aartshertog Lodewijk Victor van Oostenrijk bevindt zich sedert eenige dag,-n in het striktsto incognito in dezo stad. — Op 13 dezer zal alhier eene brochure verschijnen , bevattende het gestenograpbieerdo verslag der teregtzittiflgen van de zesde. kamer der correctionele regtbank, waarin de veelbesproken zaak der kies-comité's is behandeld. Onder de zonderlinge omstandigheden van dit proces behoort nog, dat de acht buiten vervolging gestelde personen thans alle middelen aanwenden, om met de 13 veroordeelden bij do behandeling van het hooger beroep voor het hof van appèl te moijen verschijnen. * — De Heer Michelet arbeidt aan een zeer uitgebreid werk, getiteld: Les bibles humaines. De Heer E. de Girardin zal van zijue zijde weldra een boek onder den tit _ van: __>* reyttn der gedachte, voorafsosxr.an door een brief van den lieer Konhcr, het licht doenzien. Roze brief zal een merkwaardig overzigt bevatten ran de regeringsmaatie^elen tegen dg drukpers.
— In de laatste dagen heeft zich eene belangrijke beterschap in den toestand ran den Heer Proudhon geopenbaard. De ai beid is hem echter voortdurend nog verboden. — De kosten om het water der Dhnysnaar Ménllmontanttegekiden, bedragen alléén voor de bnizen van gegoten ijzer niet minder dan 8,234,850 francs. — De Heer Thiers is van zijne reis naar Duitschland terngaekeerd. Men verzekert, dat de indruk, dien luj daar heeft ontvangen, hem zal nopen om aan het Wetgevend Ligchaam de handhaving van de tegenwoordige sterkte des legers van te bevelen. — Gisteren is boven deze stad een onweder losgebarsten, hetgeen de lucht een weinig afgekoeld heeft. Ondanks den gevallen regen, is het water in de Seine zoo laag, dat dezen morgen in de nabijheid van den Pont Neuf een man de rivier al wadende heelt kunnen oversteken zonder grond te verliezen. — Uit Gcnève verneemt men, dat het internationale congres, geroepen om te beraadslagen over het nemen van maatregelen tot vc. pi. ging van gekwetst.n op de slagvelden, aldaar den B.ien onder hetvoorzitt-r-ehup van den generaal Dufour bijeengekomen is. Er waren 14 staten van' Europa vertegenwoordigd. — Brieveu uit Alexaudrie van 30 Jnn'j melden, d . de Onder-K.ning met geen g.oot gtnue^i-n de regeling der kwestie van het Suez kanaal heeft vernomen, iüj zal die echter moeten aannemen, vermits de seheiosregttrlijke uitspraak des Keizers door Egypte «n Turkije is verlangd. De werkzaamheden aan let k.uaal zullen dv- weldra met ijver weder worden voortgezet. De katoehoogst is zeer gunstig en belooft goede winsten. Op de jaarmarkt van T_utah. de voornaamste in Egypte, was de handel zeer levendig in weerwil van de ziekte onder hut vee, welke in Egypte heer.cht. Men schrijft die uitkomst toe aan de vermeerdering ran het particulier vermogen onder de Arabieren. — De Koning van Cambodscha in C^chiu China heeft bij zijne troons| beklimming den volgenden naam aangenomen: SamdaciispréiLÖ-,ödambÖ' roinreammotive-motaHCO_isausóntli<>n6riimohfctsavéréat_unbod-ysrey_3rijoc6von^noröputl6po-gdamr„agréiehbör6mmonéit_iOhacanijuebeatupbo.lens&pp_ilsipaipr--SutB„th_tsat_aporpr6_imé-mor4mmuyehéyc-é-i_ob_ys»V-reajéit_upb.-eyke s&pp_ilsipaipr--SutB„th_tsat_aporpr6_imé-mor4mmuyehéyc-é-i_ob_ys»V-- reajéit_upb.-eyke mgpauhipuid.jhaOTrltampuehéariaclia.sckkaiuohabarasréLvivöUiné.itii-é.écöudomhö.oi.jb-rpitpreachautrungcampuel^ _hupbodey.
---

Belgische post. BRUSSEL, Donderdag 11 Augustus.
Voor zoo ver de uitslag der verkiezingen bekend is heeft het ministerie eene meerderheid van 12 stemmen verkregen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 augustus.
Tot handhaving der orde, bij de plegtige opening van het Paleis voor Volksvlijt, op 16 dezer zijn door Burg. en Weth. do volgende bepalingen vastgesteld: Op dien dag wordt het openbaar verkeer door de Utrechtschepoort, van des voormiddags 9 ure tot des nachts na den afloop vau het leest, gestremd. G-durende denzelfden tijd wordt mede geen openbaar verkeer toegelaten langs het l'aleis voor V .ilksvljjt en de Randermarkti liij het aanrijden naar ds no mlelyko vestibnle of huofaiiigang van het Paleis, volgeß de vo_rlied_n d<ra we»; door de Uire.hisc._str»at langs do li .ndermarkt en ver-ijd.r.n zich iun^s h*t Pal.i. na_r d*t oos tciyko zijd', en van daar naar den Binnen-Ani-tel. De. voerlieden der rytuigen dio aan de vr stélyke ve tibul- (zijde vau de Utrechisehe Poort) moeten voorrijden, begaven zich d-rw.uuts langu de lieguliersgracht en Schans en verwijderen zich langs den Buitensingel naar do Wetering of Leidsehe Poort. De voeria'di.n der r tuigen die de leden van do zangverceniging, enz. aan de oostelijke vestibule (zijde der Hooge .tetmen brug) moeten aanvoeren , nemen den weg langs den Binnen-Am. tel en desuuls-sialieii, keeren voor het l'aleis om en verwijderen zich Lngs den Binnen-Amstel. De voetgang'-rs die zich naar het Paieis begeven, volg _a dcnz.ifden weg als de rijtuigen', ten eindt; aan ue vestibule op de toegangkaarun uitgedrukt, het Paleis te bereiken. De rijtuigen, welke de feestelingen aan de noordelijke en oostelijke vestibnle moeten afhalen, scharen zich in ééne lijn langs den Binnen» Amstel, te beginnen by het Avr.st.lgiaehije, alwaar zij wachten totl.et sein wordt gegeven om vóór te ryden en Vcrwyderen zich langs de UirechtscUestraat. De rijtuigen, welke voor hetafhalen aan dc west.ve .ibulcinoet/_ a:m-rydci, scharen zich achter elkander op den Buiteneingel, vaniU. Uvreehtsche r.aar de tVeteringiiowrt, /.y wachten o-A daar hel sein tot bat voorrijden aan de .cüiWle en Vcrwyderen zich laajjs de .Seh_us naar de Keunii'.rsgraerit of W.t.nng. tr-.-.r. Allo vorenstaande bepalingen moeten, zoowel des voormiddags als ces avond-i, in acht worden ge&otnen. De Hoog. steenen btax eil de Schans tusschen die brug en de Weesperpoort , mogen des avonds van 7 ure tot aa alljop vun het feest etl vuurwerk niet worden bereden. G-duniide dienz.iid.n tijd mogen de rytuigen van de Weesperpo» .rt langs fla Weesp.izijde niet andtr» dan it-pvocts ry<ieu en niet _.«rea vóór dat z'(j tot d_n gebiedpaai der gemeente zi,n gciiadsrd. Burgemeester en Wethouders noodigen een ieder uit, wien het mogt aangaan, im door eeno getrouwe opvolging <lcr vastgestelde bepalingen. tot bewaring der goede orde mede to welken, en zich stipt ie gedragen naar de bevelen, welke door ot van wege de aflminisiralie der politie zullen gegeven worden-, en b. v. op daartoe strekkende aanvragen da toegangkaarten onmiddellijk te vertóoneri. Voorts worden de genoodigden verzocht wel te letten op de uren van aan. den, op de toegangkaartén uit"..drukt, ten einde oponthoud en opstopping te voorkomen. Eindelijk wordt ter algemeene kennis gebragt, dat het vnurwerk r.iet aan de Utrechtschezijde, maar alleen van dc Hoqge steenen brug en aan do Weesperzijdo zal kunne- worden gezien, onder herinnering, dat de Utrechtschepoort ook des avonds voor het openbaar verkeer is gesloten.
Bij den raad dezer gc-meente zl'n de volgende stnkken ingekomen
N°. 217. Rapport van de commissie wegens aanvragen om pensioen, wachtgeld, tn_., op het. adres van i_. Kondean, eervol ontslagen controleur, enz., bii de administratie der stedelijke ac ijns.n en belastingen. K°. 218. Rapport van dezelfde commissie op een adres vau J. Groosbill, eervol ontvingen brigadier van policie. N?. 219. Rapport van dez_lde commissie op een adres van A. ten Broek, eervol ontslagen dienaar van p .licie. 3S°. 2_o. Rapport van dezelfde commissie op een adres van H. Waldeck, als boven. N". 221. Adres van <T T. Delincée, verzoekende dat de verordening op de markt policie, met betrekking tot de turfmarkt, naauwkeurig moge worden toi gepast. N°. 222. Rapport van Burg. en Weth. op het adres vsn dc scheepsgezagvoerders O. de Haas c. s., verzoekende ingelicht te worden wat zij te doen hebben om gedurende hunne zeereizen wettige vrijstelling te erlangen v.tn de plaatselijke directe belasting. Nü. 223. Missive van j. J. van dar Ma-den, daarbij aanbiedende een exemplaar van een geschrift van dm ingenieur .1. Uosschalk. handclenüo over ecne derde en directe spoorwegverbinding van Amsterdam mes Rotterdam. , , N°. 234. Adres van J. Dnfrasne, om aan hem to verkoopen e«n stuk grond, in de Plantage, hoek Muidorgracht en Prinsengracht, thans hg hem in huur. De supplement-begroeting A voor 1564, welke bij den raad dezer gemeente is ingediend, b-vat de neigende PO™*! . .:- . Ontvangsten. Restanten van 18 .) f 53,2.52% , van 18*. ƒ 2007 _>2, van 1862/3338.97%, en van 18.3/18,5 .2.5.; van liet batig saldo der kas v_n de iHcirst 183, wordt voor de dienst rnn ISi _ beschikbaar gesteld/15i,2_8.22%. Tu_-1 der iak_ust»ny 183,520. 18%. "'•
Baiténgewoö* ultgaretl, Koe te bétalett t-odr d« _i«__. I_3S; Övc_ ie dienst 1899 ƒ 281,14) Idem 18ÖÖ fïQO. id«m 18«1 ƒ 18(718.86. M._ ISö./IS,. _;>3_s w.» voer IBBS, kastp» vitst tafisigt *fti&v_.a» jring der plaatselijke belastingen/ e, dir. belast./800; d. kosten wegens de aan het rijk verschuldigde 2% pCt. ontvangl. voor de opcenten op de grondl., het pers., het geslagt en de sterke dranken/8,058.78%; teruggave van bel. ƒ 2456.25; onderh. van huizen, torens, poorten endergel. onder beheer der comm. voor renteg. eigend./1238.22; vestigings-, vcrvangings en transportkosten in de rykskolonie Veenhuizen (uitbestede kinderen) ƒ 1715; idem in bedelaarsgestichten/ 25,168; renten van gelden door uitgifte van 4 pCt. oblig., naar aanl. van het raadsbesl. van 5 Dec. 1855 , lste reeks 1856 ƒ 80; idem 2de reeks 1857 ƒ 440; idem 3de reeks 1858/280; idem 4de reeks 1863 ƒ 140; idem vande3pCts. geldl. naar aanl. van het raadsbesl. van 14 Maart 1860/ 1242; idem van de 3% pCts. idem van 8 April 1861 ƒ6266.75; aflossing van de lste reeks 4 pCt. oblig. 1856/1000; idem 2de reeks 1857 ƒ 2000; idem 3de reeks 1858/1000; idem der geldleening 1860/900; Idem 1861/1000; kosten vallende op het voeren van gedingen ƒ 500; kosten van regtskundig onderzoek betrekkelijk het instellen van gedingen, met inbegrip van de declaratien van den stads advocaat ƒ 1142.54; bijdrage aan het rijk wegens de verbetering van de vaart op den Rijn ƒ 1250; kosten van aankoop en aanbouwvan schoollokalen ƒ 1100; nieuwe veemarkt ƒ 71,032.22; verbreeding van de Muntslnisƒ 24,500; onvoorziene uitgaven ƒ 816.60. Totaal der uitgaven ƒ 183,520.18%. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een wetsontwerp tot wijziging van do begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 1863. Daarbij wordt voorgesteld de artt. 3, 4 en 7 met ƒ 150, ƒ3O en ƒ 620 te verhoogen, maar daarentegen art. 6 met ƒ 800 te verminderen , zoodat het eindcijfer geone wijziging ondergaan zal. Blijkens do bygevoegde memorie van toelichting is de voor onvoorziene uitgaven bestemde post van ƒ 5000 bijna geheel noodig geweest tot aanvulling, krachtens art. 3 der begrobtingswet van het sde artikel dier begrooting, zoodat daaruit boyengezegde verhoogingen niet konden gevonden worden. Het batig slot der rekening van de landsdrukkerij over 1863 zal rnim ƒ23,000 bedragen. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1864, N°. 49 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van do directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg maatschappij te Utrecht, goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting van dio vennootschap, in voege als omschreven in het uittreksel , uit de notulen der vergadering van aandeelhouders, gehouden op 28 Junij jl. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1864, N°. 45 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zyn op het verzoekschrift van de Heeren H. J. E. van Hoorn , predikant en zes anderen, allen wonende te Hoorn, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: De Hulpbank te Hoorn en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij een onlangs door den Koning genemen besluit is bepaald, dat aan de predikanten en R. C. geestelijken, die tot het waarnemen der godsdienst-oefeningen in de legerplaats bij Millingen worden bestemd, voor elke dienst, welke door hen wordt waargenomen , ter bestrijding van reis- en verblijfkosten, eene som van vyftig gulden zal worden te goed gedaan. De Heer van Bronkhorst, kamerheer van Z. M. den Koning, is door Z. M. den Keizer der Franschen benoemd tot ridder van het Legioen Tan Eer. Men heeft ons verzocht, tot aanvulling van hetgeen omtrent de laatste vergadering van de Broederschap van notnritsen is medegedeeld, te melden , dat de Heer G. Leefkens had verzocht als hoofdbestuurder van die broederschap te worden ontslagen, zoodat een ander ter zyner vervanging moest worden benoemd.) Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 2 schepen, als: Voor Amsterdam: China, kapt. A. F. A. Hörner. Voor Rotterdam : Zuid-Holland, lapt. K. D. Breuning. Men weet, dat tot tegemoetkoming in de kosten , welke de opmetingen en andere voorbereidende werkzaamheden voor het spoorwegplan van den Heer Amersfoort zouden veroorzaken, eene inschrijving was geopend van ƒ25,000. Volgens het Weekbl. van Haarlemmermeer is die inschryving volteekend. Bij do herstemming ter verkiezing van een lid der Prov. Staten voor het kiesdistrict Zaandam, zyn op den Heer J. Avis Cz. 360 en op den Heer Corn. Korft' 184 stemmen nitgebragt, zoodat de eerste is gekozen. Gisteren is in het locaal ran de bureanx der staatsspaorwegen nog aanbesteed het laden en vervoeren van Dordrecht naar Alkmaar en het Nieuwe Diep en het opstapelen ter laatstgemelde plaatse van 1570 ton spoorstaven met eindverbindingen, ten behoeve van de lijn Nieuwe Diep — Alkmaar. Daarvoor waren zes inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minstinschrijver was de Heer D. Volker Jr. te Dordrecht, voor ƒ2708.25 Gisteren avond is te Rotterdam plotseling overleden de Heer A. van Rijckevorsel Hzoon, president van de kamer van koophandel, oud lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal enz. Hij had den ouderdom van 73 jaren bereikt. Algemeen was hij geacht en bemind. De synode heeft het vonnis van het prov. kerkbestuur van Overijssel, waarbij J. G. van Rjjn als predikant b$ de Hervormde gemeent. is afgezet , bevestigd. (Arnh. Ct.) Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit Groningen: Men spreekt van den Heer Dr. van Vloten als opvolger van Prof. Jonckbloet in het hoogleeraarambt te Groningen. Anderen noemen den Heer Dr. Verwijs te Leeuwarden. In het Pelster Gasthuis te Groningen overleed dezer dagen, zoo men zegt door verstikking, zekere weduwe, welke een model van gierigheid moet geweest zijn. Sints eenigen tijd had zij de gewoonte om bij het naar bed gaan de lamp op de beddeplank te plaatsen, opdat zij, gelyk _Ü beweerde, niet zoo gemakkelijk zou kunnen bestolen worden. Op die beddeplank lagen ook eenige turven, welke zij bewaarde, om ze later te verkoopen; en nu schijnt het dat die, met de vlam der lamp in aanraking gekomen, in de kamer eene stiklucht hebben verwekt, welke haar hare bewustheid deed verliezen. Hare gierigheid ging zoo Ter, dat de boter, haar wekelijks verstrekt, door haar niet werd gebruikt, maar bewaard om ze later als vuil vet te verkoopen. Men vond dan ook in haar kabinet 36 vierendeel stukjes boter, met schimmel bedekt, en in eene harer rokken, in zakjes genaaid, eene som gelds, ten bedrage van ruim 500 gulden. (_?. (j\ 254ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven Sde Klasse, 16de Lijst: N". 4056/1000 en Premie ƒ 30,000. * 's GRAVENHAGE, 11 Aug. Gisteren namiddag heeft de Burggraaf d'Alban van Parys aan het diner bij Z. K. H. den Prins van Oranje deelgenomen. LEYDEN, 11 Ang. In de zitting van den gemeenteraad van heden is de rekening der stedelijke gazfabriek over 1863 goedgekeurd en de overwinst bepaald op ƒ38,367, waarvan ƒ 13,367 zal worden belegd ln Inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld. DELFT, 11 Ang. In de vergadering van den Gemeenteraad alhier, belegd tegen Dingsdag aanstaande, zal o. a. behandeld worden eene missive der commissie ter regeling van h.t middelbaar onderwijs, met aanbeveling voor de verdere benoeming van leeraars aan de hoogere burgerschool en burger-avondschool, als: aan de hoogere burgerschool, Toor de vakken g en h, art. 17 der wet, de Heer Mr. J. van Gigch, advocaat te 's Gravenhage; voor het vak r, de Heer J. C. d'Arnaud Gerkens; voor het vak g, de Heer A. Demmenie; aan de burgeravondschool: voor het vak c, art. 13 der wet, de Heer Dr. P. van Geer; voor het vak i', de Heer Mr. J. van Gigch; en eene missive dier commissie met ontwerpreglement voor de instelling van onderwijs in de taal- , land- en volkenkunde van Ned. Indie. DELFT , 11 Aug. Gisteren werd te Wateringen een dertienjarige jongen, Jan Batenburg genaamd, aangehouden wegens diefstal, eerst Tan een paar bedrtcégord'nnen en later van eon mes. Na door het hoofd vsn het gemeentebestuur verhoord te zijn, werd hij , nadat proces-verbaal was opgemaakt, gearresteerd, om te worden overgebragt naar 's Hago. Uithoofde van het vergevorderde uur werd hij voorloopig in de daartoo bestemde bewaarplaats behoorlyk opgesloten, en zou hij heden worden getransporteerd, doch heden morgen was het vogeltje ontvlogen. De knaap had naaelyk een middel gevonden om door het schafte, t. van 95$ Rijnl. tam m het vierkant, dat zich in de deur van het gevangenhok beTindt, heen te krnipen en vervolgens de buitendeur van den toren waarin zich de bewaarplaats bevindt, van binnen te openen en zoo te' ontvlugten. Sommige menschen hebben hem heden ochtend omstreeks half zes nre wel zien gaan, doch hem, hoewel zij hem voor den gearresteerden jongen van den vorigen da; herkenden, maar stil laten heengaan. H|j is den weg naar Loosduinen ingeslagen, en zal zeker wel weer spoedig gevonden worden. (#_ q\ <• -..«ELyOETSLUIS, 11 Ang. Heden mogen is met de gebruikel&e formaliteiten alhier Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn in dienst .^gejrt-{B. Hei is bestemd naar Oost-Indie. ? ._3W'. at_^Aajor en de equipage van het gisteren alhier buiten dienst p'_Öste{t-e^4»roVfstoomschip Dommel zal morgen op eerstsrenoemden bodem * _*
GSÖ-HNGÈÏ., It Ang. _!__<_> worg*» beeft ifl ust __#_«- de*.. Wovincle «en .&*_-e? gewoed o» zy„, naar wg vernemen, te Pter* b-W- vier p**rd_>» e» twes fe»B&bie», die voor «gae lehwv etonden, düö? den bliksem getroffen, met het gevolg , dat de paarden en oen kneaht onmiddellijk dood nedervielen, terwijl de andere knecht iv zeer bedenkolijken toestand verkeert. (Gron. Ct.) HENGELO , 10 Aug. Ofschoon door de verhoogde garenprijzen de arbeid in de fabrieken in Twenthe over het algemeen minder levendig wordt voortgezet, hebben tot nn toe de fabriekarbeiders in deze plaats voortdurend werk gevonden. Wel zijn de verdiensten niet zoo ruim als voor een paar jaren , maar toch hebben de werklieden geen gebrek behoeven te lijden. De fabrieken schynen betere tyden te gemoet te zien, ten minste te oordcelen naar de veranderingen, die zij hnnne etablisementen doen ondergaan. Door den Heer Jan Pol wordt eene stoomweverij opgerigt, die weldra in werking treedt. De HH. C. T. Stork en C . zijn sedert geruimen bezig hunne fabrieken veel te vergrooten, terwijl ook de HH. S. en G. Dijk hunne weverij, enz., aanmerkelijk uitbreiden. MEPPEL, 10 Aug. Naar men verneemt, heeft de gemeentelijke gasfabriek alhier, gedurende het tweede volle jaar harer exploitatie, reeds ¦zeer voldoende resultaten opgeleverd. Na aftrek van alle onkosten, rekent men dat de fabriek over 1863 eene zuivere winst van ƒ 2014.17 heeft opgeleverd. Het aantal gasverbruikers bedroeg 238 en dat der lichten 1249. Door particulieren werden gebruikt 5156 kub. ellen gas en voor de openbaro verlichting 26,184 ellen. Het verbruik van steenkolen bedroeg 4455 mudden, de opbrengst daarvan was 81,970 kub. ellen gas, of gemiddeld 18/40 el per mud en het verlies 5/29 pCt. of 11/9 el per dag. (Prov. Ov. Ct.) * MAASTRICHT, 11 Aug. Naar wij vernemen zal de kapitein K. J. N. Weyland, van het algemeen depot van discipline, worden overgeplaatst naar het 2de reg. inf.
---

