
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 Augustus.
Burgemeester en wethouders hebben aan den raad voorgesteld, op het adres van de seheepsgezagvoerders O. de Haas c. s., die verzoeken ingelicht te worden wat zij te doen hebben om gedurende hunne zeereizen wettige vrijstelling te erlangen van de plaatselijke directe belasting, te antwoorden, dat in dea tegenwoordigen toestand der wetgeving geene gelegenheid bestaat om aan het verzoek der adressanten te voldoen, doch dat bü eene eventuele wijziging der verordeningen op hunne bezwaren aal worden gelet. Voorts is bij den raad ingekomen eene voordragt van burgemeester en wethouders ten geleide van het verslag omtrent de inrigting voor volksonderwijs ter bevordering van nijverheid, gegeven door de beide Amsterdamsche departementen der maatschappij //Tot Nut van 't Algemeen " Omtrent de behandeling der bg dat verslag gestelde vraag om bij voortduring subsidie nit de gemeentekas te erlangen, wordt verwezen naar de memorie van toelichting der begrooting voor de dienst 1865
Het Staatsblad N°. 89 bevat een koninklijk besluit van 6 Ang 1864 _?..._?o_.Si7a_ "i' _' e'r,StB _d' der wetTan 22 April 1864(_taatsiladH.29), houdende de volgende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Art. 1. Tot het doen van de aanmaningen, bevolen by de wet van 22 April 1864 (Staatsblad N . 29) , ayn de deurwaarders en alle dienaren der openbare magt, ieder binnen den kring van het gebied waarvoor hij is aangesteld, gelijkelijk bevoegd. In de gevallen waarin de opbrengst der geldboete komt ten voordeele van een waterschap, is de bode of bediende van dat waterschap tot het doen van de aanmaning mede bevoegd. Art. 2. Bij voorkeur wordt het aoen van de aanmaning opgedragen: Zoo de opbrengst der geldboete Komt ten voordeele eener gemeente, aan een ambtenaar der gemeentepolitie of, in zake van belasting, aan een ambtenaar der plaatselijke belastingen; zoo de opbrengst der geldboete komt ten voordeele van een waterschap, aan den bode of bediende van dat waterschap. Art. 3 De aanwijzing van den deurwaarder of rijks veldwachter, die met het doen «er aanmaning wordt belast, geschiedt, zoo het exploit moet worden gedaan binnen het kanton waarin de regtbank is gevestigd, in overleg met den officier van justitie of, zoo het exploit moet worden gedaan in een ander kanton, in overleg met den regter van dat kanton. Moet de aanmaning worden gedaan door een ambtenaar der gemeente-politio de aanwijzing geschiedt in overleg met den burgemeester. Art. 4.' Dit besluit treedt in werking 1 Sept. 1864. Bij koninklijk besluit van 7 Jan. 1864 N°. 57 (opgenomen in de ütaats- Courant van heden), is op het verzoekschrift van den Heer A. J. B Overman, koopman te Brielle, als benoemd directeur der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap de Nederlandsche Maatschappij der overlovißgskassen en van wederverzekering, goedgekeurd het ontwen, oer acte van oprigting van die vennootschap. ' Z. M. heeft erkend den Heer A. Volz als consul van Baden te Batavia. -Vergund aan den Heer A. J. C. Janssens, hoofdcommissaris orde Pv_nl6St %_i°_M dam ?h 1 -"T6™11 °n draSeD van de versierselen d. C geschonk-n-11181™3^l^6111 d°°r Z' M' d«" Kc!*er ™> »van h* -JX-T2.0 -_ 2' B' Uhi.nb7ck wordt met den 21sten dezer van het wachtschip te Hellevoetsluis in de bovenrol van Zr. Ms. fregat met st^mvermogen Adolf van Nassau, en de luit. ter zee 2de __ «_„-.; u- Ho°g'lwmM. t&ans non-actief, met dien datum op genoemd wachtschip geplaatst. (Staats Ct.) «J._.M-' de honing der Belgen heeft den Heer van Lansberge oud- Dingsdag wordt het Paleis voor Volksvlijt geopend, maar reeds _„ gelooven wy geen gewaagd oordeel uit te spreken, wanneer wij dit ere "unw een sieraad van Amsterdam noemen, dat noch deAm____,__. . hel*0 ™™™™e, «üe de hoofdstad des rijks en hare merkwaardL' neden wil zien, onbezocht zal mogen laten. Zoodanig bezoek . _ ._. f meesten ongetwijfeld een gunstig.n indruk _ke?e*LSe örf t-retig uitzien naar een voorwerp, dat hem daaraan in latere d_,-._ _7_ De Heer Jan D. Brouwer alhier, heeft reeds gezorfd dat ___rd_Zen wenschzal kunnen bevredigen. By dien uitgever heef Bamelyk een album het licht gezien, dat twaalf keurige chromolitho gapniM, bevat, die allen gezigten op of in het gebouw voom.llen kW ? Zljn vervaardigd naar teekeningen van den Heer W Hek ziin __. 6n wiJrbehoe\en dus niet te zeggen, dat de gezigtspunten goed eenel.'02.- r_ \BVat.het album e6n kort tistoriseh overz.gf en H» b .J'k™ngfl beschrijving van het gebouw. Dit geschrift,door den "eer P- H. Witkamp in het Nederlandsch opgesteld is door W_l T faeirre\in-h9t Fra°SCh' ahch en DQitsch vertaald en dus in°ev_er talen verkrijgbaar gesteld. Het een en ander bewijst, dat de „Lever onbeSwUven '"^ h6eft b6SteBd " *"* zalwaarsohiJn.>k wel niet g£n .i^ft^ TaD 6en «^P^dentie-artikel in ons nommer van «e bii den _ ons verzocht te berigten, dat het aantal personen monden ..d^i. ._. _.6t -*I™, *«_. Volksvlijt den dood hebben ge- en wizen ton"'-_, bedra. . -n dat voor da overgeblevene W4nh^ de «*-*« systeem of de oorsprong en het^ndividuTkaral^tL. farde^èS gn en Maan m betrekking tot de geestenwereld en de oTterfeikhefd Het iS mogelijk dat dit boek e veel schoons en waars bevat boeten erkennen, dat het ons niet is gelnkt het betoogv^denXiiver te begrypen. Misschien zullen onze lezers gelukkige? _j)n dan 7™ lüooen daarb0™- Brussel _ dezer stede aaDgevangen. Den 18den Mei 1864 is te Sorel aan ln Tw .Dk°mSt g/Sl0!"_ e° fïeekeQd' waarbij de Heer den ls?en l v-R^ï°ië voor den tyd van drie jaren, aanvangende met voor _» Jnhj 1864' verhuurde een huis op den korten Vijverberg £eimor /6,T '«jaar,, te betalend halfjarige S£ng «an, voorts _d telkenS by voormtbetaling van een termijn, taareenkoms. nT?-™ " .-'Tte ieri_ijn is voldaan. Indieove.-hnis met 1? Tni?-eS-'pll_Jlrd',d,at de verhuurder verpligt zal zijn het beweert echter _7t 1° behoorlyken staat op te leveren. De Hertog elusie htóen al. hl?raan met 's voldaan, althans zoo lnidt de conen op dien grona vnr.n,P-"CnreU.'.den Heer Troost> voorgedragen, komsf, me. fergoed_ndtrt .. vfmetip;g der aangegane huurovereen: eurenr Ouwen/wer_gnllnpnkaOSrlten'4Chad_ e . Door den proaangezien de Hertog eën Trn*dr,Hee.r S?r?1 h,ieroP geantwoord, dat, antwoorden, verllngdo daTdon. hS "A^ ' °* de conclasie £t een bedrag van ƒ 600 voor °. ? Hertog zekerheid gesteld worde gaarde onmiddellijk dat die zekeP/h°P;Sskosten' ?Ü VTOCUTmr Troost verde Regtbank bepaald werd dat de d _°H geStnd W°rd.°' waaroP door dagen zijne conclusie van antwoord. 2Pal v _* °aWMS heden over aC,lt HBfls_advokaten zullen in deze zaal Z ïSm g^r Mr. Kappeijne van de Coppel^e^Cr d«n n" «« ?f% d<3 rar' Norman. Wr den H«er Sorel da Heer KINDERDIJK, 12 Aug. Op de werf der Heeren J. en K. Smit zijn de kielen gelegd voor twee schroefstoombooten, bestemd voor de vaart tusschen de Lemmer en Amsterdam, ter vervanging der thans bestaande beurtschepen. KRIMPEN a/d. LEK, 11 Ang. Heden is alhier van de werf van de Heeren J. en K. Smit met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren stoomschip Commissaris des Konings Jhr. van Panhnys. Dit schip is bestemd voor de vaart van Harlingen op Amsterdam, in cor- , respondentie met de staatsspoorwegen. Het is gebouwd voor rekening van de Zuiderzee-Stoomboot-Maatsehappij. ARNHEM, 12 Aug. De vergadering van de afgevaardigden der "V^aalsche kerken is gisteren alhier, onder presidium van ds. Kronenberg, geopend met eene openbare godsdienstoefening, waarbij als voorganger optrad ds. J. J. J_. Luti,pred. te Middelburg; spreker had tot tekst zijner rede gekozen, Hand. IV: 15—21. ZUTPHEN, 12 Ang. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier is aan de hooge regering een adres ingediend, waarin wordt gewezen op den steeds toenemenden omloop van vreemde munt en op de daaruit voortspruitende nadeelen. * HARLINGEN, 12,Aug. Een hevige brand is den afgeloopen nacht ten 1 ure uitgebroken in het tigchelwerk van onzen stadgenoot, den Heer Stinstra, nabij deze stad aan de trekvaart tegenover Almenum gelegen. Een deel daarvan met de daarin voorhanden brandstoffen is eene prooi der vlammen geworden. Het overige is bewaard gebleven door den ijver van onze brandweer, die zoo ras mogelijk toesnelde en den brand weldra meester was. De oorzaak is onbekend; het pand was tegen brandschade gewaarborgd. ZWOLLE, 12 Aug. Er wordt ijverig gewerkt aan den spoorweg naar Kampen. Bij het stationsgebonw alhier wordt eene draaibrug over de Willemsvaart gemaakt, waarvan een der landhoofden nagenoeg gereed is. Het werk munt uit door netheid en soliditeit. Men weet nog niet tegen welken tijd de lijn naar Kampen gereed zal zijn; men vermoedt echter tegen het aanstaande voorjaar. (Dev. Ct.) ZWOLLE, 11 Aug. Gisteren avond is oen rijtuig, waarin zich een inwoner der gemeente Kampen en drie vrouwen bevonden, in den IJssel gestort. De man en zijne dochter zijn verdronken. * ENSCHEDE, 12 Ang. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van den bouw eener synagoge met badhuis en schoollocaal waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. Berkenvelder, van hier, voor ƒ12,200. Met uitzondering van eenige woningen van particulieren en genoemde synagoge is thans de stad nagenoeg herbouwd. Thans wordt nog met den meesten ijver aan straten en pleinen gewerkt. ?MIDDELBURG, 11 Aug. Gisteren heeft op eene weide naby de buitenplaats tor Hooge, gelegen aan den rijweg naar Koudekerke, op een kwartier afstands van deze stad, het Walchersch kinderzendingsfeest plaats gehad. Meer dan 900 kinderen van verschillende plaat__n op dit eiland waren aldaar bijeen. De zorg over hen was opgedragen aan een 90tal Heeren en dames, die allen aan een onderscheidingsteeken kenbaar waren. Ten 12 ure werd het feest geopend met het zingen van een loflied, waarna door Ds. J. P. Nonhebel eene toepasselijke rede werd gehouden; ook de Heeren Loman en Jespers uit Amsterdam, benevens anderen, zijn als sprekers opgetreden. Tusschen die toespraken werden door de kinderen toepasselijke liederen gezongen. In de pause werd dea kleinen brood, melk en bier aangeboden. Des avonds ten 7 ure ging ieder huiswaarts; het weder was niet zeer gunstig doch er was eene groote loods opgerigt, die dikwijls tot schuilplaats'tegen den regen diende. Alles is in de beste orde afgeloepen. ' — Gisteren namiddag tusschen 4 en 5 ure zijn over de naburige gemeente Westkapelle tegelijker tijd, in tegenovergestelde rigting, twee windhozen heengetrokken, die aldaar groote verwoestingen hebben aangengt.' Drie schuren zijn omgeworpen en verscheidene huizen zijn van hunne daken bereofd, terwijl vele tuin- en veldvruchten geheel zijn vernield geworden. Tegelijker tijd woedde een hevig onweder; de oudste menschen kunnen zich niet herinneren ooit zulk zwaar weder te hebben bijgewoond. * AMMERSTOL, 12 Aug. Aan onze visscherij zijn in de laatste acht dagen 483 meerendeels Sint Jacobs Zalmpjes gevangen. BU levendigen handel' gold zomer-zalm gemiddeld 72% en kleine 57% cents per 5 oneen. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Aug. Heden zijn alhier van wege het departement van binnenl. zaken aanbesteed de volgende werken: 1 °.Het bedijken van den linkeroever der nieuwe Merwede van Werkendam tot den polder de Noord, met gelijktijdige graving van een kanaal voor de scheepvaart, hetwelk is aangenomen door den Heer P. Hansurn te Hardinxveld voor ƒ87,400. 2°. De voorziening der kanaalboorden tegen afslag door stoomvaart door middel van rijsbekleeding, enz., onder do gemeente Erp, ter gezamentlijke lengte van 1530 ellen, hetwelk is aangenomen door den Heer A. Volker Az. te Sliedrecht voor ƒ9BOO. 3°. Het aanleggen van een rijzendam aan den hoek van den Maasdijk te Alem prov. Noord-Brabant, hetwelk is aangenomen door den Heer C. Spiering te Gameren, voor ƒ 3890.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 12 Aug. In den handel over het algemeen blijft het stil, maar in Koffij is in deze week nog al wat omgegaan, als 1000 b. blanke Java per Westkapelle a 42& c, ca. 540 b. Java per Maarten van Rossem tot diverse prijzen, 1600 b. ord. Java per Dyonisia Catharina a 41 c, ca. 270 b. per Maarten van Rossem tot diverse prijzen en gisteren ca. 1000 b. blanke geelachtige Java per Westkapelle a 43 c — Ihee zonder handel van eenige beteekenis. — In Ruwe Suiker ging niets om, behoefte is er by onze raffinadeurs niet en importeurs willen buitendien tot de tegenwoordige waarde niet verkoopen. Geraffineerd zonder verandering. De vraag ;is niet levendig maar er komen toch voortdurend orders van het buitenland, die voldoende bewijzen dat het artikel meer algemeene attentie gaande maakt en aangezien de fabriekanten nog vrij wat te leveren hebben, zoo willen zij op levering geene lagere biedingen aannemen. Kandij hoog gehouden. — Tabak- Gedurende deze week werden alhier uit de eerste hand verkocht 25 v Maryland per Isabella C. Jones. Den 23sten dezer komen bij inschrijving ter markt 1278 pakk. hoofdmerk GP, terwijl op 25 dezer 4290 pakk. diverse merken geveild zullen worden. - Rijst met meer omgang in ongep. soorten. In den loop dezer week werken 740 b. Java per Maarten van Rossem a/8% en ƒ7, 3725 b. dito per hetzelfde schip tot ƒ8,7 6 en 2018 b. Bassem, ex Nancy, tot/ s*/4 verkocht; gep. soorten zonder omzet de noteringen zyn nominaal. — Fijne Specerijen in afwachting der veiling zonder vraag, men zonde lager kunnen koopen; Peper 20% a 21 n, kwal. — Zuidvruchten zeer stil, notering onveranderd. — Java Indigo zeer vast en gevraagd, van den laatsten aanvoer zijn 56 k. gemonsterd en aan de markt gebragt en vonden 14 k. daarvan tot ferme prijzen nemers. — Meekrap met kleinen handel tot onveranderde prijzen. — Verfhout: Prima Laguna Campèchehout ontbreekt; Tabascozeilende a/5% te koop; Domingo f 2%, loco en zeilende Savanilla Geelhout ƒ4% - Potasch- Petersb. vaster gestemd en loco/15 gehouden, zeilend/14% gedaan, New-Yorker ƒ 19% loco m zeilend. 1 Quercitron: Eene party Baltimore zeilend 400 b. werd tot vasten prijs gedaan; prima Philadelphia/ 554. —Metalen: Banca Tin flaauw; er is eene kavelinga ƒ6131 gedaan en zoo is nog meer te koop. - Katoen met kleinen handel tot tamelijk onveranderde prijzen. - Honig ontbreekt in de eerste hand en wordt ook niet gewacht. De in de tweede hand bestaande voorraad Havana Honig wordt op ƒ 20% gehouden. - Vetwarr.n: Voor kleinigheden prima Palmolie werd ƒ2l % en voor prima Cocosolie ƒ25 besteed; 50 vaatjes Amerik. Reuzel werden a/25% verkocht, voor mooije prima kwal. wordt ƒ 26% gevraagd. . ?-fiH_. DAM_.12 A,,S- Gavst: Verkocht 132/2 ffi Libau/154 cont, Spoehng/110 WiJ° /8-25; GeneTW/13-75; Amst. Proef/15; Pr-_-_FM£iA-R' _. A.S' Aan Toer 614 staPels Kaas,wegende 126,864ffi. /2fi 7. . . Grask?f/26.25; Commissie / 27.25; Middelbare J2f - 75; laagste prys / 14.50. fi 4^__K!Fo.° _?' n A°S' Tarwe f 8-V5 » 9.30; Rogge ƒ 6.50 a . § s*^?* f 7'm a BB0' Boter /HOa 1 15 per ffi; Kaas ƒ 19.50 8 22— per 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.40 a 1,50 per rand.
LEEUWARDEN, 12 Aug. Tarwe meer aangeboden en met beperkte vraag iets lager verkocht. 74, 76 ffi knappe witte ƒ 7.65, 8; 75, 76 ffi Roode ƒ7.90, 8.10. Rogge bij kleinen handel tot lagere prijzen verkocht. 72, 73 ffi n. Pruis, ƒ5.60.80; 73 ffi Belg. ƒ6. Boekweit als voren. 68 ffi Fries. Zand ƒ9; 69 ffi Holst, ƒ 8.25.30. Wintergarst weinig aangeboden en 62 ffi voor ƒ 5.30 verkocht. Van nieuwe, enkele klusjes ter veil, die om derzelver afwijkende kwaliteit weinig koopers vonden. Haver met eenige vraag en verkocht 50, 52 ffi fijne ƒ 3.85, 4; 45, 47 ffi korte en lange voer ƒ3.45.65. Koolzaad in de nieuwe soorton met een aanvoer van ongeveer 5 last, welke naar kwal. van ƒ 12.50 tot ƒ14.50.75 werden verkocht. Jarig van/14.50, 14.75. Nieuw Lijnzaad onderscheidene partijtjes aangeboden van zeer niteenloopende kwal. welke van ƒ12.50 tot 13.50 werden gedaan. GRONINGEN, 12 Aug. Tarwe meest als voren. Rogge bij gerijven aan consumptie. Boekweit prijshoudend. Garst werd iets lager aangeboden. Dikke Haver en witte Voerhaver iets hooger, zwarte Voer iets lager afgegeven. Paardenboonen rnim prijsh. Koolzaad: Met het overgeblevene van den vorigen marktdag was de aanvoer van nieuw ongeveer 1000 mud, waarvan een groot deel byna tot vorige prijzen aan olieslagers verkocht is, het Oldammer is van ƒ 10% tot 1314 en het kolonie van / 11 tot 14 verkocht. Raapolie ƒ 42% a %. Lijnolie ƒ4O. ZWOLLE, 12 Aug. Tarwe ƒBa 9% ; n. Rogge ƒ7%a 8; jar. dito /7a%; Boekweit/7% a 8; Aardappelen ƒ 1.30 a 2.20 alles per mud. Boter /lal. 20 per ffi; dito per 20® / 24% ; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 12 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: T-rweƒ9 a 9.75; Rogge ƒ 6.25 a 6.75; Boekweit ƒ7a 8; Garst/5 a 5.50; Haver/3.75 a 4.25; Boter ƒ22.— a 24 per 20 ffi in fust van % ton. DIE VER, 12 Aug. Op de heden alhier gehouden jaarmarkt, waarop veel Paarden en Hoornvee was aangevoerd, was de handel alleen in Koeijen geanimeerd. Paarden werden van do hand gedaan van ƒ2O a 280; Kalfkoeijen ƒ7O a 120; Guste dito ƒ3O a 70; Jongvee ƒl2 a 40. BREDA, 12 Aug. De Graanmarkt bleef heden in een doen; roode en witte Tarwe als voren genoteerd. Rogge, 1863, ƒ6.20 a 6.40, willig. Uit Groot- en Klein Zundert werd veel nieuwe Rogge aangevoerd. Garst /5.25 a 5.60 met geanimeerden handel. Haver ƒ3.75 a 4.25 met veel handel voor België; al deze artikelen per mud. Raapkoeken, zachte, per 100 stuks ƒ10.50, dito harde per 100 stuks ƒ 9.50. Lijnkoeken, harde, per 100 stuks ƒ12.50. Het koppel vette Kippen ƒ2 en hooger, dito Soep- Kippen ƒ1.60 en hooger, dito jonge Kuikens 60—80 c. Gemeste Varkens worden steeds gezocht, de prijs hooger van 49—56 c. per ffi. Zure en zoete Appelen ter markt aangebragt, van 10—12 c. per 5 kop. Aan de Botermarkt was heden de aanvoer van versche Weggen-Boter niet zoo groot als anders, de prrjs hooger, van/1.12 a 1.20 per kilo;Botermaten, lste kwal , zwaar van stuk, 75 c. per kop, werden vlug opgekocht. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ3, do aanvoer gering. Op de Tilburgsche markten was de handel in jonge Varkens zeer stil. Uit deze stad zyn de verzendingen van gedroogde en gezouten Koehuiden zeer groot. Bereid Leder tegenwoordig lager in prijs. Java-Leder (bereid) hier weinig gezocht. ANTWERPEN, 12 Aug. Gisteren heeft men 2000 b. ongep. Necransie Rijst verkocht en heden werden op nieuw 10,000 b afgedaan; voor beide partijen werd ƒ 654 betaald. -Krenten iets vaster. Men heeft 20,000 kilo Cephalonia 1863 tot gesouteneerdc prijzen verhandeld. — Van Huiden werden verkocht 550 st. gezouten, 25/32 kil., tot 32% a 33 c, en circa 2800 st. dito prijs geheim. — Amerik. Reuzel meer gevraagd. Gisteren werden 100 v. disponibel en 100 dito op levering aƒ 26 verkocht. — Granen bij voortduring stil. 1 LONDEN, 11 Aug. Suiker tot vorige prijzen werden heden 460 v. W. Ind. verkocht. Er was iets meer kooplust. Eeno lading van 459 v., 210 k. Cuba Moscovados ex Restless werd a 26 sh. afgedaan.— Koffij: Naiive Ccylon ferm, goed ord. 65 a 65.6, Plantation vond tot de prijzen van gisteren mede goeden aftrek. — Rijst: Eene lading van 1687 tons Necrantie op de kust, ex Montebello, werd voor Antwerpen afgedaan tot 9.9. Voorts heeft men 1000 b. goed blank Bengaal a 12.6 en2OÖO b., gedeeltelijk Rangoon, tot 9 a 9.3 verhandeld. — Peper stil, de 500 b. Singapore, gisteren in veiling opgehouden, werden uit de hand verkocht a 3% p., enkele kavelingen a 3% p. en 295 b. Malabar a 4^fg p. — Salpeter lusteloos ; eene nienwe partij van 1000 b., 5 a 5% ffi Béng. werd gedaan a 29.9, alsmede 530 b. a 30 sh. — Schotseh IJzer 58 sh. — Tin lager, op levering vonden 500 bl. Banca koopers a 104.6. — Lijnotie 36.6. — Talk stil, in loco 41.9. NEW-YORK, 30 [Julij. Katoen met eenige vraag iets hooger; middling 162 c. — Koffij zeer stil, zoo voor export, als cons. is weinig vraag. — Terpentijnolie flaauw, Fransch 3.50 a 3.55, Amerik. 3.60 a 3.65. — Harst met 40 a 41 d. betaald. — Reuzel sehaarsch en daardoor prijshondend. — Talk ten gevolge van belangrijke aanvoeren % a y» c. lager, prime City 19^ a 19% e — Tabak met levendige vraag tot de volle prijzen; men heeft verkocht 250 v. van 15 a3sc. en 900 v. meest geringe soorten voor uitvoer naar de Middellandsche zee tot geheime prijzen. — Granen stil, Tarwe 5 a 10 c. lager BALTIMORE, 23 Julij. Tabak. De inspectie was deze week klein, en beliep 191 v. Maryland, 373 v. Ohio, 72 v. Kentucky, en 10 v. Missourie. In Maryland hadden kleine verkoopen voor uitvoer plaats, en de houders zijn zeer vast gestemd) Ohio bleef goed begeerd tot vaste prijzen. Kentncky stil, maar vast. Naar Rotterdam werden 2498 v. verzonden per Leocadie en Maeaulay. Vrachten flaauw. Koers op Amst. 102 c , PHILADELPHIA, 29 Julij. (per telegraaf). Petroleum stil, ruwe 51 e. Geraffineerd in ent. 80 a 85 c.
---

Fondsen en Beurvstijdingen.
LONDEN, 11 Aug. Consols blijven ter naauwemood % lager, ofschoon de bank het disconto niet verhoogd heeft. Spaansche Passivcn zijn 5. a % en Coupons Bewijzen % pCt. gerezen. Van Turksehe fondsen komen de 4 pCt. gewaarborgde op de notering van heden als zeer flaauw voor, ofschoon er niets in schijnt te zijn omgegaan. Consols 3 pCt. contant 89% a —; Dito op tijd 8. s/8 a—; Brazilianen 5 pCt. 101 a 103; Dito 1839/52 — a — ; Dito 1843 — a —; Dito 4% pCt. 1852/60 86 a 87; Dito 1863 86 a 87; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 63; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 101 a 103; Üii.o 4% pCt. 81 a 83; Denen.. 4 pCt. 1863 — a—; Eecador — o —; Egypte 7 pCt. 100 a 102; Grieken optijd 23'/ia23s/4; Dito Coup. 10& a % ; Msxico 3 pCt. op tp 28% a 29; Marokk. Leesting 5 pO<. 91 e 93 ex d.; Gren. 12 * 13 ; Dito Nieuwe 28% a 29%; Dito Uitg. 7a 7%; Dito per heet. —; Pern 4% pCt. 1862 op tijd 80 a 82; Portuj_. 3 pCt. 1853 op tp 47% a 485$ i Dito 1862 47% a 48%; Bussen 5 pCt. 1822 91 a 93; Dito 4% pCt. 1850 —a —; Dito 3 pCt. 1859 54% a 55%; DitoöpCt. 1862 88 «88%; Sard.spCt.op tp 83% a 84%; Spanje 3 pCt. op tijd 49 a 50; Dito 2% pGt. op tijd 43 a 44; Dito Passive29% a 30%; Dito Cert.Conp. 11% a 12%; Turken 6pCt 1854 op tijd 89% a 90% ; Dito 1858 op tp 71% a 72; Dito Binnenl. —a —; Dito Buitenl. op tijd 69 a 69% ; Dito 4 pCt. Gegnar. 99 . 100 ex d. ; Venez. 2 pCt, op tijd 22% a 23; Dito 6 pCt. 1862 57 a 58; Dits 1% pCt. 11% a 12% ; Holl. 2% pCt. —; Dito Oert. 4 pCi. —; Itali-5 pCt. op tp 66% a 67%; Rijnspoorweg £— a — ; Antwerps R .tterdjun £ —a —. — Wissel: 3/m. —a —; idem kert —a —.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 1 Ang.; op 44° NB. 44° WL.: Anna, Venema, Antwerpen n. New-York. ARENDAHL, 3 Aug. Het schip Jan Smit, kapt. Boon, van Petersburg naar de Noordzee bestemd, is hier binnengeloopen met verlies van boot, met schade aan verschansingen, enz.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 11 Aug.; Magnet,S.,London, 12 dezer derwaarts teruggekeerd — 12 Aug.; Catharina Cornelia, Borst, Havana.-Ivanhoe, S., Leith. - Zepbyrus, Elliot,Newcastle.-Pomona, Butchner, id. - Amethyst, RynoMs, beanam. - Twenthe,S., Huil.- Alert, S.,id. - Petersburg, Schuur, ArchangeL-Anna Paulowna, S., Dantzig. - Carl Johann, Mörck, Frederikstad. - Air.n, mv-sen, Drammen. - Hero, Lorentsen, ld. _ . ,„„ a vr„mv.._ VLIE, 9 Aug.; Boreas, Mnnneke, Newcastle. Amsterdam S Hamburg. HELVOETSLUIS, 12 Aug.; Feyeöoord, S.,Londen^-Diana Brooks, Runcorn 1. v. Zierikzée. - James, Wave, Newc - Alice Meers id. lv. Zierikzee. - Admiral Cator, S., Hartlepool.-Ironmaster S., Middlesbro.-Seagull, S-, Huil. - Killarney, S-, Goole. - Vestahndcn.Morck, Snndswall. - Amicitia. S,; Bergen.
---

