Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 14 Augutus.
*K^»^,^S___^CrT_^T? T> Sckocf w*len de P«-¦ta* te Oxford n^ 3"^ v.f^houdkunde aan de univerover de slaverny in Amer ka doJ*\ 'f™ mCTkwaardig opstel handen kwam. [Essaul% _*- t deZ6r dagen Knullig weder in werzamolingTan IS^^XiJ^T' and_C°" London: Een« welke hij voorznn dood_iw_ °Vf*l}f> met ¦ aantekeningen, delaatste, 'Hoe J Cnel ™voel_iS o~] hot Sl°,t-Tan dit le™ ™->' strijd, ooit worden vor^/nd TT f _mg? T ï'ï'*' met elkand« ta -e _¦>_«_« T i. \orzoe,n.d- Het Noorden heeft hst vasto voornemen <le blaverny te beperken binnen steeds engere grenzen cnJZS "Sof -wofkehjf^ etsten00 to^T^ "^ Mglang «*» d° kliallon, 'dio den T™ A____m in A T6n en denken Merdaad no| f or geen bclangPbfhebfen ëts^X^^'l heb „* goV°lgd> tan waarheid schijnt. Sedert'de kriif uïth,l\™l°^S<*, dun hetgeen «iet zelden anders gedacht en Cchrefen .f^ "*¥** & m Enr0Pa i>U het verbergen! der W-ZÏ2 ! ook door heden die geen belang wisten __T*_._. hadto;;maar slechts toevallig niet bete? Zoo hadX de theorie ltT' .. 7*1 beter wisten. ™ «gelicht. *>n die tusschen S wi/f^ inderdaad niet anders was, •schllende n,.nt«*_™_ , dom ï0° 'e,zeggen, geheel ver¦eene _-____fT^6n Waron' do eerste eene democratie, do tweede ha?ve Sa _cent. _? «"««loopende belang-en, 'en die der! gen s„¦',.t T&' b?ter waren gescheiden. Geene dezer bewerin*b ___?__Jdeze~ waarheid, en door talentvoUe -waaripiH tf \ omstandigheid gebruik gemaakt, om de eigenlijke S^l'^dTLfetnd " lanSzarrhand «ene'voor,tellir?on. vond en «____ JS? ?>' maar ook m ons herland, veel ingang «rijd v.lkolen wcrT _i'_ ', ** 6nkol de Ware van den schonk "_*-___ word.mlsk.end' dat men doorgaans zijnon bijval *ou welke deJ^'k v?" _*WBud Cen der *W 9 onheilen ziJ" v„r Zn Ti,,mte Chh?d tr_ffen kon- 0f zou m» meenen, dat het =aa_ de OVr-^ Sang, dCr beSchavinS onverschillig is, indien daar -igenaara r Van oceaan een republiek ontstond van groote grondwereld ,_„ ._USt ,tün striJdo bonden trekken naar allo oorden dor ,"!,;;" al de arb_d. die er fhuis te verrigten was, door slaonL7kk S D He' 1S hier d 0 Plaats niet d^e gedachte nader te J™ ' e"J Zo° wij er van «Praken, geschiedde het «lechts, omdat JvpV,- 0l uo ivndore onjuiste meening in verband staat. //Men mag niet toefans: 5wiTT f,6™" ? o»B,™^o^^'- zoolang er nog eenige Sc-aft" _est_rtSd!e\ * d°r Diew^c«W^oor goed worde "& d. sohedr_S- _-. ° kT-n°S? foo vroeg men onssedert. Is 4nn wedcf dnl rf °9n verdelgingsoorlog, waarin nu eens de eone eindigen __° 'S Pd ° Y°°rdeol bohaalt' maar die nimmer vraagSTecd rl0,Part.UOnwgehCel 2ijtl aitSePut? Da* die kortcl soms __3__f?i_°- fwt' Wanneer men, enkel afgaande op de den lC derT_!*£-b6r,gteil' dle door de dag Maden tot ons komen, B,ï , SlCn V°lgt' dan moot het don schiJn hebben als doldriffil tr^T pla" alsof do geheele oorlog slechts eene *ens hier ZJ TS V Van verbazena Erooto legert., dio elkander nu ton slotte' -^ • , r daar ontmoeten, en wier zegepraal of nederlaag Sfe e n vlwf b-teekCD. Dat-er EClï„ Wd «k 00k biJ d«_ •dien do L P ° 'S' ZOndei! WIJ ëemakkelyk kunnen aantoonen, indaartoe bPf f rmmt° °nS ' _ beschikkin- s*ond, want inderdaad zou men aaartoob.et verloop moeten schetsen van den geheelen oorlog. Dcgrondge- S_ CïïTd kUnn6D WU ïer » 6nkele reSels medcieYe_S en & <W eind- Sr , 9IS KP-,de- Vrfag: hoe kan er aan diên stryd «ttS.-'ïïirt " S'TtS oHder zeer bePaalde on_ta__!____-__'t_l !_ 1 f"' 6B kan slechts worden toegepast op m^S^-^r^-* f™" SlaveDarbeid h derhalve.lechts b"" kt" -LTmTgo d7ov^rdoorV°__vT K_ren nu weet iedereen, dat zelfs'de v „Lk T Word6Jn verbouwd- aar uitgeput, indien'men _Steeds 'to-W-f*6 gr°nden e ndelÜk rake" bodem bekoorlijk to verLgen T>erh f &.owassen.°P teelt; 20nder den grond noodic n_,_TT' -Derhalve is er met enkel vruchtbare Gronden in og,if,^_ , d° vriJheid om telkens nieuwe vruchtbare leid gronds voor"i h _*!?"* m°n gTe onbeperkte uitgestrekt den vroege? bZuwd^trond OT T™^ een d' waarin men bf andere l____T^ff_S^hfl^t,n^ T^' bf/r .laaf onlerrigt ge/en, in"Teedo^afmrlflna\Tge_e„ £ van hem bedienen; in beide komt men middelip of onmiddeimk to afschaffing der slavernö E„ nn lydthetreeds uH dfen hSÓ geen twHfel, de slavernij zon verdwijnen, zelfs alfwerd het Zuiden niet gfheeld-or hot Noorden onderworpen, zelfs al ontetond er een onafhankeUjk rijk Tn favenboudendo staten- mits hun gebied slechts tan alle zijden werd ingesloten door vrije staten, sterk genoeg om tegenover de slavenhouders hunne instellingen te handhaven. Want zoodra zulk een kring ge.loten werd, zou de hoofdvoorwaarde voor het voortduren der slavernij vertonZ ' om niot te sPreken Tan de Waren, IluZ \IL 1, Bden TBn SlaYen' die naa^ ttUe zÖden kunnen ont-' na-Tte wort «""" l° ~ ~dö eigo" En nu behoeft men slechts een blik te slaan op de kaart, om te zien, mL,.C?<! -m on\st telkens nauer-komt. Toen Vicksburg viel, en dé _______ V°°,r- het Noordon werd geopend, werd midden doordecon_-_T^_ n_ Jn fetrokken' die het verband der Zuidelijke staten voor Geor. iJ¦ rt« V _.Atlante en is daardoor het grootste godeelto van dan _ dOLtT m Ya",het Zuiden' iB d 0 magt der Noordelijken, _ïïd ______£ „„T-™ w,j Takon -zo° g°ed als TOltooid eH «J_ al vermjttdTzVteS °* }&™ StaaDde' de dagen dor sla' k^anTpiS!aiitlaßta Va!-en' en is 00k deze overwinning der Noordelijzich Tü Zt V-T* der °TwinniDgen °P het PaPicr' waa^er men vrnln. \_ f 200 Trolijk maakt? 0f er Teel reden is om zich i ™akon' wet?" w[j niet. Dit toch staat onomstootelijk vast; sedert Mei word een zmdelyk Generaal nit 29 versterkte stellingen verdónlk iknrt 18o)"n?^nnooraelijk (?-eneraal 2iGh te middon van een v^andolyk land 180 mylon ver van zijne basis verwijderen, zonder dat men cono poging kon doen om hem dit te beletten. Derhalve: of Lee hecht verhazend weinig aan zyne gemeenschap met Georgic, of hij kan geen enke man missen. Hot eerste is niot denkbaar, want Ge.rgie is do groote voorraadschuur van het Zuiden on er schiet'derhalve nie. anders Ti 6•. , d .Imm°rS dat Hood alleen' niettegenstaande zijn uitval, m staat zou zijn Sherman op den duur het hoofd te bieden , u met enkel ongeloofelyk, maar do zuidelijke dagbladen zijn ___ ,g -ukeD ZOB ?eeds nu 2iJ" alla communicatien met Atooi Hd°0r b f™?11 de weg naar Ma9on,en stand ? W°? '°opt Tv g-root gevaar" Zondereenigen togenj ashviL0? T 9 caTa"erie onder Roussoau, van _o_«V. T 8 door/en staat Alabama, vernielde den weg naar Mont- IZ LT" rHIUe Verd6r naar ,di? Tan Ma?on- Sedert werd van Rouszhdon n Jff°men' Tf Selukt,zlJn toole- , dan is Atlanta van alle De zuidS^ti f 1 he,t geh9,ol° legCr,- van TtaMwe verloren zyn. , ° zuldebjke dagbladen zolve erkennen dit: de vraas is bii hun niet Ktagir" bBhoUdBn ' d6le: Zal "ot AüLtoTokhet voo.truk?h " Aïlant,a cD het leSer nog te behouden. Naar mate Sherman o**™' Werd?n anS 8 den spoorweg blokhuizen door hem gebouwd, bSkl?,^^"^'^'catie te verdedigen. Op elke mijl aan den weg ligt een tij 20Ónn bonderd man. Alleen dus met deze bedoeling heeft om deTl. rT,g' °n geen 20'000 man Zaido«Jken zijn er noodig, -s«9 lange hnie te verbreken, en Sherman af te sneden van zyne I basis. Waarom geschiedt dit niot; waarom zendt Lee zijno duizenden noordwaarts, om eonige boeren to plunderen? waarom niet zuidwaarts tot redding van Georgië? Er is dunkt ons slechts eene redelijke oplossing voor dit raadsel, en z|j is deze: Lee doot bf wanhopige pogingen, om Urant te bewegen het beleg voor Potersburg en Richmond op te heffen, Oi zijn leger heeft zoo grooto behoefte aan nieuwen toevoer, dat hjj slechts voor strooptogton eenige troepen afzonderen kan. Het laatste aun_t ons niet onwaarschynlnk al werkt ook het eerste mede, on spoedig zullen wy er moer van vernemen, want bly'kens hot laatste telegram, was het voorlaatste(*) weder eone halve waarheid, en had Grant niot het beleg opgogeven, maar integendeel den vjjand aangetast, zooals wij reeds vroeger meenden te mogen onderstellen, door de vestingwerken van Petersburg te ondermijnen. Én hjj zal zich niet laten weerhouden, door do tijding, dat een inval op grootere schaal dan_ vroeger wordt voorbereid; want zelfs al is de afdeeling welke daartoe afgezonden wordt, zoo stern als men voorgeeft, zy" moge plunderen en branden op het platte iana,maar iets tegen Washington of Baltimore ondernemen kan zy" niot. 1 wee zaken slechts zijn er in Europa belangryk genoeg om er bij stil te staan. De vrodespreliminairen zyn Ijpkond gemaakt, en daardoor kwam re\irlnde aa"de besPieg«lmgen over don waarschijnujken inhoud. J_- blijkt nu, dat cene bepaling waaraan men groot gewigt hechtte niet m het verdrag wordt gevonden. Oostenrijk on Pruisen kwamen niet overeen, dat de nieuwe staten nimmer deel konden maken van een van beider gebied. De mogelijkheid derhalve van toevoeging aan Pruisen is door dit verdrag niet uitgesloten en nog is men daaromtrent in het onzekere. De Deensehe kwestie is dus geëindigd, om de Duitsehe te doen aanvangen, maar wy" betwijfelen het ten sterkste of het zelfs Jiismarck gelukken zal van don Doitschea krijg op deze wijze eene Pruisische overwinning te maken. Intusschen is de toekomst niet zonder eenig gevaar; Koning Ohristlaan is nude facto sonverein van hetgeen er van Denemarken ovorsehoet; regtens is hy het niet meer, want het tractaat waaraan hij zijn regt ontleende is verscheurd. Zal hy- dien toestand begrijpende, zijn volk aan zich weten to verbinden, of voedsel geven aan de woelingen eener party' die nu aaauwero aansluiting bij Scandinavië begeert? Het Deensehe volk is verstandig en lankmoedig als het öhze; op het oogenblik dreigt, ons bedunkens, den troon volstrekt geen gevaar, al werd er ook van onrustige bewegingen gewag gemaakt; & tijdingen zullen wel overdreven zijn. Maar, dat er beleid noodig zijn zal, om het geteisterde schip van staat in behouden haven te brengen, daaraan valt niet te twijfelen. Er openbaart zich bg de Pruisische regering plotseling eene teederheid teH opzigte van Denemarken,die in hooge mate verdacht schy'nt, wanneer men nagaat dat het tegenwoordige ministerie uit politieke geloofsgenooten van den Heer v. Bismarck bestaat. En grooter fout zou Koning Christiaan niet kunnen begaan, dan dat hy gehoor gevende aan inblazingen van die zijde het waagde do hand te slaan aan hetgeen de Denen nog hun eigendom mogen noemen : vrijzinnige staatsinstellingen. Er is nog te weinig van dien Vorst bekend, om nu reeds te kunnen voorzeggen wat hü doen ot laten zal, maar hot is te hopen, dat hy reeds uit welbegrepen eigenbelang geene poging wagen zal, die zyn arm land nog in grooter ellende zou storten.
De verkiezingen m België zijn afgeloopen en gelijk te voorzien was, de liberalen behaalden de overwinning. Zoo ooit dan was thans deze uitkomst belangryk nu door de tegenpartij geen enkel middel schijnt te zijn gespaard om zich de zege te verzekeren. Naar al hetgeen er werd gemeld, kan men er van overtuigd zijn, dat daar alle krachten zijn ingespannen en leed men toch do ne_erlaag, dan is er oen vonnis geveld, dat met enkel voor de conservatieven in België kracht van gewysde heeft. Zulk eeno zege is meer dan plaatseiyk; waar een geheel volk op een enkelen dag zoo duidelijk te verstaan geeft, dat het slechts heü ziet in den triomf der vryzinnige beginselen, daar is een slag geslagen, die met maar voor een enkelen staat, maar voor de gansche wereld van beteekenis is.
Geen wonder dat dan ook de gansche wereld — altijd de gansche vryzmmge wereld — er zich in verheugt en dat de vrienden der duisternis geone pogingen ontzien, om de beteekenis dier overwinning te verkiemen. Enkele staaltjes daarvan besparen wy tot nader; wy' wenschen onze collectio te completeren.
( ) In het voorlaatste telegram leest men: aMen zeide, dat het beleg voor Petersburg was opgegeven" In de telegrammen der Engelsche dagbladen luidde de tijding aldus: Men beweert dat Grant het beleg voor Petersburg heeft opgegeven en het voor Port Darling slaat." Men ziet, dat dit geheel teto_ anders is, en bovendien zou men, ware het geheele berigtovergebragt, onmiddellijk hebben gezien, dat het slechts een los gerucht was, gebouwd op het voortrukken van twee legercorpsen ; eene beweging, die men niet begreep, maar die nu blijkt te xijn geschied om een wanhopige» aanval van Lee op Butlers achterhoede te keer te gaan. Men kan inderdaad met telegrammen niet te voorzigtig zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 Angnstas (des Avonds.)
Prins Napoleon, Prinses Mwat en eenige andere voorname personen zijn Maandag avond te Inverness aangekomen en zullen in het Caledoman Hotel eenigen tijd verblijven. — De Times wyst op de moeijclijkheid om iemand te vinden, die bereid en gesehi-t is tot aanvaarding der thans vacerende waardigheid van onderkoning van lerland. Hot blad maakt dienaangaande de opmerking dat, wanneer daaromtrent zooveel bezwaar bestaat en de werkzaamheden dier betrokking toch eigenlijk door een eersten secretaris verrigt worden, het welligt beter zou zyn de waardigheid eenvoudig af te schaffen. Do Schotten, wier land en wier hoofdstad ook ver genoeg van hier gelegen zijn, hebben nooit om een onderkoning gevraagd en schijnen daaraan ook geene behoefte te hebben.
— De gouvernements-commissarissen voor de emigratie hebben het schip St. Hilda van 1000 ton gehuurd, tot het overbrengen van passagiers naar Sydnoy in Zuid-Wallis; het schip zalomstreeks26September van -.ymouth uitzeilen. De landverhuizing naar Amerika schijnt sterk at te nemen in lerland, althans de reeders hebbon de prijzen van overtogt aanmerkelijk verminderd on toch moeten de laatste stoomschepen int U>rk, die vroeger opgepropt vol waren, nagenoeg zonder passagiers vertrokken; dit is deels het gevolg van volop arbeid bij den landbouw en deels van de weinige aanlokkelijkheden aan gene zijde van den Oceaan. — ien onzer bladen deelt den eersten levensloop mede van verschillende grooto mannen: Confucius was timmerman, Mohammed ezeldryyer Mohemed-Ali barbier, de Keizer van Marokko had eens een pandjeshuis Bernadotte was chirurgijn, Franklin drukkersgezel, Olivier Cromw_.ll brouwer, do schoonvader van Koningin Isabella, gehuwd met luraingin Ghristma en schoonbroeder van den gewezen Koning Frans II van\ Napels, begon zijne loopbaan als koffijhnisjongen. — Eergisteren avond is naby Wolverhampton een goederentrein in botsing gekomen met oen passagierstrein, ten gevolgo waarvan verscheidene reizigers ligte kwetsuren hebben bekomen. — Nabij Lewisham plukte iemand, terwijl hij in zyn tuin wandelde, eeno mooije rype pruim; naauwelijks had hij haar in don mond of hy' gevoelde een hovigen steek van een wesp; de keel zwol zoo snel en zoo geweldig, dat de onvoorzigtige man binnen drie vierde nur tHds dood was.
— Te Uxbndge (12 of 13 mijlen van Londen) is gistoren nacht zulk een gowcldigo brand ontstaan, dat de spuiten uit den omtrek niet voldoende waren om dien te blusschon, weshalve van hier stoomspuiten werden afgezonden, die hoewel 200 a 250 gallons water per minuut uitwerpende, er toch niet zoo snel in slaagden om te kunnen beletten, dat een tiental gebouwen met graan en hooi gevuld, in de asch werd gelegd. De schade is door assurantie gedekt. — Uit het jaarlijksche verslag betreffende de Britseh-Indische spoorwegen blijkt onder anderen het volgende: Sedert het vorige rapport is het spoorwegnet mot 233% mijlen vermeerderd, ten gevolge waarvan thans het verkeer geopend is over een spoorweglengte van 2812% mijlen, terwijl nog eone geprojecteerde lengte van ongeveer 2000 mnlen zal worden aangelegd. Hot aantal aandeelhouders in Indische spoorwegen bodrocg in Engeland 25,596 in Indie slechts 760, waaronder 395 inlanders. Het gezamenlijk kapitaal was met lOenfiet aantal eigenaars met 4pCt. vermeerderd. Tot nu zyn uit Engeland, in 3571 schepen, 2,764 781 ton aan spoorwegmaterieel derwaarts verzonden, gezamenlijk ter waarde ran £ 15,128,856. Over alle lynen te zamen gerekend, bedroeg het aantal locomotieven 709, dat der rytuigen 1412, dat der transport- en andere wagens 12,272. Tot dé dienst der gezamenlyke spoorwegmaatschappijen werden gebezigd32,Bl2personen,namelyk3o,46B inlanders en2344Europeanen. Van 1 Juny 1861 tot I Juny 1862 was ontvangen voor het vervoer van goederen £ 590,000 en van laatstgenoemd tydstip tot 1 Jung 1863 £ 1,033,000, terwijl _in het eerstgenoemde jaar het vervoer van personen £ 438,829 en in hét laatstgenoemde £ 679/100 opbragt. In 1863 werd aan rente betaald £ 32,785 in Indie en £ 2,390,819 In Engeland, uitmakende sedert de eerste operatien tot nn £10 592 795 In datzelfde jaar werden 9,242,450 personen over de verschillende lijnen vervoerd, zijnde 2,798,102 meer dan in 1862.
— Een by den Morning Post ontvangen brief uit Rome van den 2dcn dezer zegt, dat het Ghetto of de Joden wyk aldaar in groote opschudding verkeerde, omdat het zoontje van den Israëliet Cohen niet aan zyne ouders was terug gegeven, maar tegen hunnen wil gedoopt was on in een kcrkelyk gesticht te Rome terng gehouden werd. De Joden hadden gezworen den priester, die den knaap in dat gesticht had gebragt, in den Tiber te zullen werpen indien zij hem in handen kregen Ook was van hunne zyde do tusschenkomst van den Franschen gezant ingeroepen, en de schrijver van den aangehaalden brief meent dat die diplomaat even min in deze zaak iets zal kunnen nitworken, als zfln ambtsvoorganger in de gelijksoortige zaak van den jeugdigen Mortara. Volgens eene mededeeling van het officiële dagblad van Rome van den 4den dezer was de knaap nog niet gedoopt en in de christenkerk opgenomen, en zon hiertoe eerst worden overgegaan wanneer in den voor zulke gevallen voorgeschreven vorm de vry'e en volhardende wil om christen te worden zon gestaafd zyn. Reeds was daarvan door eene vry willige en duidelyke verklaring van den jongeling, ten overstaan van eenen notaris en andere bekende getuigen, gebleken. De vador van den knaap en de secretaris van het bestuur der Israëlitische kerkgemeente waren Uitgenoodigd geworden om een nieuw verhoor by te wonen, maar hadden dit geweigerd. Daar aanvankelijk waa gebleken, zegt het bedoelde dagblad, dat de knaap het volle gebruik van zijn verstand had en vryelijk het christendom wilde omhelzen, mogt de overheid niet nalaten de stappen te doen, welke in zoodanige gevallen het te nemen besluit moeten bepalen. De in dezen te volgen weg is volledig en bepaald aangewezen in de Panselyke verordeningen, waarmede de te Rome woonachtige Israchten niet kunnen voorwenden onbekend te zyn. ~~ Uit Noord-Amerika zijn met den laatsten post verscheiden vreeselyke ongelukken bekend geworden. Op 20 Juiy is te Philadelphia, tengevolge van het onvoorzigtelyk arbeiden aan de fundamenten van een krankzinnigen-gesticht, een zyvleugel ingestort, waardoor 18 vronwen gedood en verscheidene gekwetst werden. Op den 21sten stiet eene vaa Natehez komende Romende stoomboot nabij Greenville tegen een boomstronk tengevolge waarvan het vaartuig in -vijf minuten onder het water verdween enteen 50tal emigranten en soldaten, benevens 62 paarden, het leven verloren. Op |den 15den zyn te St. Lonis 6 stoomschepen verbrand; men gelooft dat dit ongeluk aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven, ten .minste de autoriteiten zeggen, dat benden brandstichters het land »f--loopen, met oogmerk om het gouvernement af breuk te doen in zone middelen tot voortzetting van den oorlog. ..— Met de West-Indische mail, loopende van St. Thomas tot 29 J_iJ, zyn berigten ontvangen nit St. Domingo, waarin gemeld wordt dat de Dominicanen zich in de omstreken van Pnerto Plata hadden verschanst. Zy waren er evenwel niet in geslaagd aldaar veel schade aan te rigten, maar daarentegen hadden zij veel van het Spaansche geschut geleden. Volgens eene particuliere correspondentie waren de insurgenten voornemens eene laatste poging te wagen, om Santiago de los Caballeros in hunne magt te krygen. De berigtgever hield het evenwel er voor dat de msurrectie niet bjj magte was om zich staande te honden. — Volgens berigten uit Peru stelt het gouvernement aldaar _Ie pogingen in het werk, om tegen alle eventualiteiten in het aanhangig conflict met Spanje gedekt te zijn. Tot nog toe was intusschen omtrent dat conflict niets verder bekend geworden, hetwelk vermoedeWk daaraan is toe te schrijven, dat de Spaansche bevelhebber nadere instructiezyner regering verwachtte.
— In Nieuw Zeeland, ongeveer 35 Engelsche nrijlen van Nelson, is dezer dagen eene zeer rijke goudmijn ontdekt. Vaa Nelson , Picton en Dronheim stroomt alles daarheen, want gemiddeld verkrijgt men per man wekelijks 18 once goud. Zes goudgravers verkregen in eene week 150 once, drie anderen in eenen morgen 36 once, een daartoe vereenigd gezelschap in een half mir 5 pond, twee andere arbeiders vonden onder den wortel van een gevallen berkenboom in een half uur 15 pond goud.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Ang. Biykens den gisteren bekend genïaakten staat der nationale bank is de waarde der', circulerende bankbilletten 387,465,341 fl. Het bedrag van den voorraad nfunt en muntmateriaal 110,639,130 fl. en dat der portefeuille 90,990,366 fl. — Op de lyst der badgasten te Gastein las men des daags na het vertrek van den Koning van Pruisen: vertrok na een langdurig verblijf alhier Mevrouw von Politica."
— Als eene bijzonderheid wordt nit Praag gemeld, dat de Heer Joseph Mayer op den 18den e. k. zijne SOjarige huwelyksvereeniging hoopt ts vieren. Hetgeen hierby vooral opmerkelijk mag heeten is het volgende, namelyk dat de jonker der bmid en de strooyuffers, die voor 'eene halvo eeuw by die plegtigheid tegenwoordig waren, ook nn weder in geiyke betrekking het feest zullen opluisteren. De Baron Washington, eigenaar van het uitgestrekte landgoed Pols, in het fraaije K_inachdal vier uren van Gratz verwyderd, heeft voor eenigen tyd een voor Oostenrijk nieuwen tak van nflverheid in het lovon geroepen, namelyk de visehteelt op groote schaal. De Heer Washington, die reeds zeer veel heeft gedaan tot verbetering van den land-, bouw in Stiermarken, is ook hierbij op wetensehappeiyke wyze to werk gegaan, want hy heeft ten zijnen koste een bekwaam man, den Heer Kuffer uit Manehen, doen overkomen en aan hem de leiding dier teelt opgedragen. De genomen proeven hebben den gunstigsten nitslag opgeleverd.
— Prins Kinsky heeft in de nabijheid van do stad Horazdiowitz aan de Wotawa, in Bohemen, eene parelvisscherij in eigendom, welke dezer dagen behalve een groot aantal kleine paarlen, 31 stuks zeer rn_jje en groote paarlen heeft opgeleverd.
— To Turyn verschijnt sedert eenige weken een blad getiteld Giornate delle Alpe, hetwelk zich ten dool stelt om de kennis betreflende de Alpen onder het publiek uit te breiden. De Alpenclub te Turyn heeft reeds vele opmerkelijke mededeelingen dien aangaande geleverd. — Een der dagbladen alhier deelt eene correspondentie mede nit Turyn, waarin wordt gezegd , dat de minister van justitie, de Heer PisaneÜi , eene aanschrijving heeft gezonden aan de ledeH van het openbaar ministerie» waarin hy hun gelast, om de krachtige hand te honden aan da wettelijke verordeningen betreffende het duel, ten einde op die wyze dit steeds meer en meer veld winnend euvel tegen te gaan en te bedwingen.
BERLIJN, 13 Aug. Het gerncht, verspreid betreffende het uitwisselen der ratificatien van het nieuwe tolverdrag, is voorbarig. Dit heeft nog niet plaats gehad, omdat al de leden van het tolverbond nog niet tot da ratificatie zijn overgegaan. —¦ Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat prins Hum» bert, de Italiaansche kroonprins, tegen het einde dezer maand alhier zal aankomen. Hij reist incognito onder den naam van graaf van Monz». Er zijn hier thans slechts twee ministers aanwezig; al de overigen zyn op reis en worden niet terng vorwaeht voor de Koning nit Weenen in de hoofdstad zal terugkeeren.
— Er wprdt op last der regering een naauwkenrig onderzeek ia w werk gesteld naas de schade cii verliezen door den handelstana geteJeu, aevolge van de blokkade onzer Oostzo 3hovens. De minister van ip-andel heeft de betrokken autoriteiten dringend aangezocht zoo edie doenWk do vereischte opgaven doswe ge aan de regering te doen komen met de byvoeging, dat dio opgaaf voor den gang der ondorndelingen van zeer groot gewigt is. _ Voor eenige dagen hebben schier allo. dagbladen medegedeeld, dat kroonprins een militair had gered, die op het punt was m de Havel , verdrinken, ter plaatse waar do zwei «sch ooi van het garde-regement, Brandenburg in garnizoen, wordt geve-dwa. Het bekende orgaan der nkerpartH, de Neue Preuss. Zeit., blad ongetwyfeld als goed gelicht mag beschouwd worden, deelt __«-1 mede, dat de kroonprins fl in de rivier is gesprongen om iemand by te staan, dio in levensivaar scheen te verkeeren, r_aar die door «on onder-officier, Münchert ihecten, Teeds was gered vóór da prins des drenkeling bereikte. —Op 28 e.k.zal het herinneringsfoest van de overwinning bij Grossieren by het monument aldaar weder plaats i hebben. De ' „¦eeniging" zal gelijk zy in vroegere jaren deed op dien dag een root aantal bejaarde strijders uit do jaron 1813 -1815 fecstclyk onthalen n hun eene geldelijke ondersteuning tookenno. n. — Gisteren is de Heer Scuusclka, rcdacto uren uitgever van het a"blad de Reform, veroordeeld tot eone ma and gevangenisstraf, op rond dat b'd do leer en do grondstellingen een or erkende godsdienstige ezindhoid, heeft gesmaad. -''"_» v j — 11e Staats-Anzeiger do«lt medo, dat hot vtTbod op den uitvoer van rapepen en buskruid naar Galicie is Opgeheven. — Hot geschil tusschen Oostenrijk en Pruisen, met betrekking tot de utorimairc regering, schijnt ernstig van aard te zijn. Zelfs de feudale V"_? Preus. Zeit. erkent dit. Oostenrijk verlangt, dat de bond in dit .pzigt erkend zal worden, terwijl Pruisen op cene aileenheerschappy act Oostenrijk in do hertogdommen aandringt. — Uit Kopenhagen meldt men het overlijden van den Graaf Ehren¦eich Christopher Ludwig von Moltke, vroeger gezant te Parijs en te Stockholm. Hy' had den ouderdom van ruim 74 jaren bereikt. Nog berigt men van daar, dat do Koning cene proclamatie heeft uitrevaw-dikd, iv het bijzonder gerigt aan het leger. Daarin wordt o. a. gezegd, dat do oorlog zware offers heeft gekost, maar dat do vrede nog loor veel grooter opofferingen moet gekocht worden. Na hot logor dank te hebben gezegd voor de bewezen trouw aan vaderland en Koning en den betoonden moed; wordt do hoop uitgedrukt, dat, hoe bedroevend ie tijdsmstaudigh 'den ook mogen zijn, onder don bijstand der Voorrionigheid, Denemarken toch eeno gelukkige toekomst zal te gemoet gaan, indien alle bewoners des rijk- door eendragt verbonden, hunne krachten tot heil des lands blijven bestolen.
FKANKFORT, 13 Aug. Men meldt vii Constans, dat dio stad dozor dagen is bezocht' door do Koningin van Pruisen, vergezeld van den Groothertog van Baden en diens gemalin, do dochter der Koningin. Ter eero van, dit bozoek was do stad allerwege met vlaggen versierd. Het gezelschapheeft de voornaamste gebouwen on historisch merkwaardige plekken in die beroemde stad, vooral die welke mot de reformatie In een naauw verband staan , naauwkenrig in oogenschouw genomen.
Volgens mededeelingen uit Bern hebban op niouw eenigo regeringen kennis gegoven, dat zy het intornationaio congres zullen bijwonen. Ouder deze bevindt zich ook Nederland, hetwelk zal vertegenwoordigd worden door de Heer Mr. B. O. T. H. Westenberg, secretaris yan legatie by den Dnitschen Bond.
---

