BUITENLANDDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De vredespraeliminairen tusschen Denemarken en de twee groote Duitscho mogendheden zijn thans door het Pruissische regeringsblad openbaar gemaakt. Zij zijn van den volgenden inhoud : »De gevolmagtigden van Oostenrijk, Denemarken en Pruissen, op heden in het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken bijeengekomen zijnde en hunne in behoorlijken vorm bevonden respective volmagten medegedeeld hebbende, zijn overeengekomen omtrent de volgende vredespraeliminairen : I. » Z. M. de Koning van Denemarken doet ten gunste van HH. MM. den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk afstand van al zijne regten op de Hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg,en verbindt zich om alle beschikkingen te erkennen, welke gezegde Hunne Majesteiten ten aanzien van die Hertogdommen zullen nemen. 11. .. In den afstand van het Hertogdom Sleeswijk zijn alle tot dat Hertogdom behoorende eilanden begrepen zoowel als het op het vaste land gelegen grondgebied. .. Ten einde de grensscheiding te vereenvoudigen en de ongelegenheden weg te nemen, welke voortspruiten uit de ligging der in Sleeswijksch gebied ingesloten gedeelten Jutlandsch gebied, staat Z. M. de Koning van Denemarken aan HH. MM. den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk de Juilandsche bezittingen af, gelegen ten zuiden van de zuidelijke grenslijn van het district van Ribe, zoo als het Jutlandsche gebied van Mögeltondern , het eiland Anirorn , de Jutlandsche gedeelten der eilanden Föhr, Sylt, Römoe enz. » Daarentegen bewilligen H.H. M.M. de Koning van Pruissen en de Keizer van Oostenrijk, dat een equivalent gedeelte van Sleeswijk , behalve het eiland Arroe zoodanige uitgestrektheid gronds bevattende als dienen moet om het gomelde district van Ribe aan het overige Jutland te doen aansluiten en om de grenslinie tusschen Jutland en Sleeswijk aan de zijde van Kolding te verbeteren, van het Hertogdom Sleeswijk afgenomen en in het koningrijk Denemarken ingelijfd worde. Het eiland Arroe zal alleen in roden van zyne geographische uitgestrektheid in de compensatie begrepen worden. 11 De grensscheiding zal bij het definitive vredestractaat in de bijzonderheden geregeld worden. 111. » De schulden , welke voor bijzondere rekening hetzij van het koningrijk Denemarken , hetzij van een der Hertogdommen Sleeswijk , Holstein en Lauenburg zijn aangegaan, zullen respeciivelijk ten laste van ieder dier landen blijven. » De voor rekening der Deensche monarchie aangegane schulden zullen tusschen het koningrijk Denemarken ten eener en de afgestane Hertogdommen ter andere zijde verdeeld worden, naar evenredigheid van de respective bevolking der beide partijen. » Van deze verdeeling zullen worden uitgesloten: )> I°. De in de maand December 1863 door het Deensche gouvernement in Engeland gesloten geldleening, welke ten laste van het koningrijk Denemarken zal blijven; » 2". de door de geallieerde mogendheden gemaakte oorlogskosten, waarvan de Hertogdommen de vergoeding zullen op zich nemen. IV. >i De hooge contraherende partijen verbinden zich om eenen wapenstilstand op den grondslag van het militaire uti possidetis van den 2den Augustus af te doen plaats hebben, waarvan de voorwaarden geregeld zijn by het hieraan gehechte protocol. V. » Terstond na het onderteekenen van deze vredespraeliminairen zullen de hoogo contraherende partyen zich te Weenen vereenigen om over een definitief vredesverdrag te onderhandelen. » Gedaan te Weenen den lsten Augustus 1864. (Volgen de onderteekeningen.) Het protocol betrekkelijk den wapenstilstand bevat de volgende bepalingen: >, 1». Te rekenen van den 2den Augustus aanstaande zal er eene volledige staking van vijandelijkheden te land en ter zee plaats hebben, welke tot aan het sluiten van den vrede zal duren. In het geval dat, tegen alle verwachting, de vredesonderhandeling den 15den September aanstaande geen gevolg mogt hebben gehad , zullen de hooge contraherende partijen, van dat tijdstip af, bevoegd zijn om den wapenstilstand met een uitstel van zes weken op te zeggen. » 2°. Z. M. de Koning van Denemarken verbindt zich om de blokkaden van den 2den Augustus af definitief te doen opheffen.
» 3°. HH. MM. de Koning van Pruissen en de Keizer van Oostenrijk, ofschoon Jutland blijvende bezetten naar den tegenwoordigen stand van bet uti possidetis, verklaren zich bereid om in dit gewest geene meerdere troepen te doen blijven dan HH. MM. om zuiver militaire redenen noodig zullen oordcelen. n 4°. De heffing der oorlogsschattingen, voor zoo ver die nog niet heeft plaats gehad, wordt geschorst. De koopwaren of andere voorwerpen, welke ter zake van die oorlogsschattingen in beslag genomen en niet voor den 3den Augustus verkocht zijn, zullen wordon teruggegeven. Er zullen geene nieuwe heffingen worden uitgeschreven. .1 s°. De geallieerde troepen zullen ten koste van Jutland van het noodige voorzien worden overeenkomstig de van kracht zijnde verplegingsreglementen voor elk der beide geallieerde legers op den voet van oorlog. De huisvesting voor de troepen en beambten bij het leger, alsmede de middelen van vervoer ton behoeve van hetzelve, zullen insgelijks ten koste van Jutland geleverd worden. 1.6°. Het overschot der gewone inkomsten van Jutland, hetwelk zich in de openbare kassen van dat land zal bevinden nadat de voormelde leveringen door die kassen zullen zijn betaald aan de gemeenten welke met de voldoening der militaire requisitien belast zijn, en nadat de voor den gang der administratie nno.lige uitgaven door genoemde kassen zullen zijn bestreden, zal op het oogenblik der ontruiming hetzij in gereed geld hetzij in liquidatie aan het Deonsche gouvernement worden terug gereven. ii 7°. De soldij der geallieerde troepen , de oorlogstoelage daaronder begrepen , is uitgesloten van de ten laste van Jutland gebragte uitgaven. » BJ.8J. De krijgsgevangenen en politieke gevangenen zullen worden in vrijheid gesteld tegen de belofte dat d-krijgsgevangenen voor het sluiten van den vrede niet weder in het Deensche leger zullen dienen. De uitlevering der gevangenen zal zoo spoedig mogelijk in de havens van Swinemünde en Lubeck plaats hebben. » 9°. De Deensche soldaten, welke gedurende den wapenstilstand met verlof' worden gezonden om zich naar Jutland te begeven , zullen, in geval de vijandelijkheden hervat mogten worden, zonder eenige verhindering naar het Deensche leger kunnen terugkeeren zoodra zij weder opgeroepen worden."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 50, is aan: den loodsschipper der lste klasse C. C. Griek; de zeeloodsen: //. de Wijn, K. Vos, C. Abbenes Czn., C. Rzn. Ran, £. Hofstee; den luodskweekeling der lste klasse G. Troost; den loüdskweekeüng der 2de klasse W. Rzn. Ran; en den matroos P. Biersteker ; uitmakende de bemanning der Texelsche loodssloep n". 3, vergunning 'erleend tot het aannemen en dragen der goudon medaille, aan het lint der orde van St. Wladimir, hun geschonken door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland, voor do in de maand December 1863 bewerkstelligde redding der bemanning van het Russische brikschip William. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 51 ,is de kapitein ter zee S. Faber Huys, benoemd kunmandant van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, op zijn verzoek, ingevolge § 1 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), '"'et ingang van den eersten September aanstaande, op pensioen gesteld, °nder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen v»n f 1800, terwijl naar aanleiding van Hooggemeld besluit, het bevel over Zr. Ms. fregat met stoom vermogen Adolf Hertog van Nassau wordt PP.?edragen aan den kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck, thans non-actief, lr> stede van aan den kapitein ter zee S. Faber Huys. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus, n°. 70, '_is aan den Majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie K. F. van Langen, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toeinning van pensioon.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den loden dezer wordt to Joure een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prys van een enkelvoudig berigt voor het verkeer met de overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl., torwijl aangaande de berigten- met alle andere kantoren, zoowel in als buiten Eumpa, nadere aan het nieuw geopende kantoor te Joure to bekomen zijn. Behalve in die gevallen, dat bezorging buiten de lijn per bode of verlangd wordt, is voor berigten, bestemd voor zoodanige kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij, die de ontvangen tijdingen B*echts tegen een vast bestelgeld van 0.25 gl. afleveren, dit bestelgeld voor alle berigten zonder uitzondering verschuldigd, zelfs dan, wanneer 2IJ van de aanwijzing: >. bureau restant" voorzien, of aan het station of stationschef gerigt zijn. , Bezorging van het kantoor te Oudewater naar de stad van dien naam *an noch tegen het gewone bestelloon, noch per post, maar alleen por °°de, voor rekening van den afzender of geadresseerde geschieden. Telegraaf kantoren zijn geopend te Ahnceiler, Bochum, Cranz, Dirschau, rankenstein, Gesecke, Heringsdorf, Kösen, Neuenahr, Neustadt-Ebersa'rfe, Rothenburg bij Görlitz, Ihale, Vallendar, Wehlau, Wermelskircnen en Zoppot in Pruissen; te Qaildorf, Gerabronn, Neresheim, Nieder- Metten en Weikersheim in Wurttemberg; te Eghezée, Fosses en Jumet JJ België; te Caussade, Korn-er-Houet, Gignac, Trévoux en Vagney in *rarikrijk; te Durango, Elorrio en Guernica in Spanje; te Sant' Agata- Baveno, Castellamare (eil. Sicilië) on Erba in Italië; ® Levadia in Griekenland; te Garding (pruissisch kantoor) in Denea*ken en te Karlsborg in Zweden. Heringsdorf en Neuenahr zijn slechts gedurende den badtijd open. kantoren zijn geopend te Alseno, Desio, Gora 3«, Melzo , Pogqio-Renatico, Samoggia , Sesto San Giovanni , Secugnago rillamaggiore. Heropend voor den duur van den badtijd zijn de pruissïsche kantoren Bad-Landeck, Misdroy en Sahbrunn. g* . spoorwegdiensttelegraaf kan toren te Bochum, Dirschau, Frankon„ n' Geaecke, Kösen, Neustadt-Eberswalde, Thale en Wehlau zijn op, en en het kantoor te Ie Riou in Algerië is gesloten. sGravenhage, den 6den Augustus 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. SCHRÖDER.
---

