INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
Overzigt van het buitenlandsche nieuws der week. Engeland. Aankomst van Prins Napoleon, enz. to Inverness. Het onder-koningschap van lerland. Emigratie. Levensloop van eenige'groote mannen. Spoorweg-ongeluk. Steek van een Wesp. Brand. Jaarlijksch verslag van de Britsch-Indische spoorwegen. Brief uit Rome. Amerik. berigten. Tijdingen uit Nieuw-Zeeland. Duitschland. Weenen: Staat der bank. Het bad Gastein. Zeldzame feestviering. Vischteelt bij Gratz. Rijke opbrengst eener parelvisscherij. Nieuw blad te Turyn. — Berlijn: Het tolverdrag. Aanst. bezoek van Prins Hnmbert. De ministers op reis. Schade tan gevolge van het b'okkeren der Oostzee-havens. Berigt van de N. Pr. Z. Herinneringsfeest van de overwinning by Grossbeeren. Drukpers-delict. Geschil tnsschen Oostenryk en Pruisen. Overlijden van den graaf v. Moltke te Kopenhagen. Proclamatie van den Koning van Denemarken. — Frankfort: Bezoek van de Koningin van Pruisen aan Constanz. Internationaal congres te Bern. Frankrijk: Benoeming der voorzitters enz. van de Algemeene Raden. Conferentie van den Heer v. d. Goltz met den Heer Drouin de Lhuys. De naamdag des Keizers. Nota aan kardinaal Antonelli. Versterking van de ma'.ïae-infanUrie in Japan. De Suez-kwestie. Bal ter eere des Konings van Spanje. Wetsontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang. i Reiszaak. Ziekte van don Heer Scndo. Toestand van den Heer Fould. I Oproeping der lotolingen van 1864. Aankomst van het linieschip la ville de Paris. Onvoorzigtige weddenschap. De drukpers in China. De kwestie van de afschaffing der doodstraf in Italië. Bijeenkomsten te C-tel-Gondolfo. Onderhandelingen tot oplossing der Romeinsche kwestie. Besluit van den Keizer van Mexico. Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van financiën. Verslag omtrent de verwachtingen van den oog«t ra Zeeland. Sleepdienst langs de stranden onzer Overzeesche bezittingen. 'sGravcnhaagsche berigten. Opgave betreffende het munt-cn penning-kabinet der hoogeschool te Leijden. Stand der veldgewassen bij Hoorn. Spoorweg Kleef-Zevenaar. Aankomst van troepen in de leger- j plaats bij Millingen. Vergadering der afdeeling Zwolle van de vareeni- I ging ter bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid. Hoogo boter- | prijzen te Deventer. Stand der veen-boekweit inDrenthe. Bewaring van , appels voor bederf. Regtszaak te Middelburg. Vossen in de N. Brabant- j sche bosschen. Nederlandsche Koloniën. (Batavia 30 Junij.) Handelsberigten. Fondserf en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Laatste Berigten. Advertentiën. Mengelingen. Maximiliaan 11, Koning van Beijeren. — Do menechenoffers in Britsch-Indie. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 12 Ang.) Schaakspel. _*__: ¦ ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 13 Augustus (des Avonds.) De Prins en Prinses van Wallis zyn met hun eerstgeborene gisteren avond op het kasteel Abergeldie in Schotland aangekomen. — De Hertog van Cambridge en Prinses Mary zijn naar Schotland vertrokken om een bezoek bij den Prins en de Prinses van Wallis af te leggen. — De baron Bentinck en' sir John Bowring hebben gisteren in het hotel der Nederlandsche legatie de ratificatien uitgewisseld van een wederkeerig tractaat van vriendschap en koophandel tusschen da Nederlandsche en do Hawaïsche gouvernementen. — Op 20 dezer zal nabij Liverpool eene wapenschouwing worden gehouden over 5000 vrijwilligers; eene soortgelijke heeft in 1861 i plaats gehad; het stedelijk bestuur heeft ieder man 1 sh. 6p. toebedeeld om zich op het terrein ververschingen te verschaffen. , — Men verneemt het overlijden van den generaal Bir J. H. Raynett m 78-jarigen ouderdom. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 844,408 en de uitvoer £ 464,530. — Binnen weinige dagen zullen bij Shoeburyness proeven worden genomen met een Armstrongskanon, hetwelk stalen kogels van 600 pond op een afstand van 2000 ellen zal afschieten op een doel, voorstellende een gedeelte van den Warrior. _ .Te Woolwich is een der kanonnen aangekomen, welke voor het ; Kussische gouvernement zyn besteld; 20 paarden werden vereiseht om ; net stak, dat 23 ton weegt, to vervoeren. — Het schip Fiery Star is dezer dagen met 483 landverhnizers van .ueeastown naar Queensland vertrokken. _,— Uit het meer volledige en officiële rapport van den Board óf IRRq e' betreffende de spoorwegen, blijkt het volgende: Op uit. Dee. ioo3 was eene gezamenlijke spoorweglengte van 12,322 mijlen, zynde m meer dan in 1862, voor het openbaar verkeer opengesteld. Het aantal passagiers, hetwelk in 1862 bedroeg 180,485,721, was in 1863 geegen tQt 204,699,466, waaronder ongeveer 23 millioen passagiers der eerste, 57,467,665 der tweede en 121,872,398 der derde klasso. In laatstgenoemd jaar werden vervoerd ruim 3 millioen stuks hoornvee, 7,700,000 scuapen, ruim 2 millioen varkens en ruim 32 millioen tons aan mineralen en goederen. Er hebben in het geheel in 1863 geloopen 4,675,633 treinen. De ontvangsten aan passagiersvrachten beliepen in 1862 £ 12,295,273 £ ,aa,_Aoederen £ 12,837,110, rcspectivelijk tegen £ 15,216,573 en ' £^16,634,869 in 1863. ¦o , By gelegenheid van het vieren van den 12den Ang., hebben te .tast weder verregaande ongeregeldheden tusschen de beide partyen Plaats gehad; eer de policie het konde beletten waren vele glasruiten erbryzeld, en had de strijdende menigte bloedende wonden bekomen; oo_ te Londonderry is het feest niet zonder vechtpartijen afgeloopen. De Mormonen hebben alhier in do laatste dagen', onderscheidene mjeenkomsten gehouden, onder leiding van Brigham Young (de zoon), die in gezelschap van een aantal leden zijner secta onlangs uit Amerika naar hier is overgekomen. Inde laatste dezer vergaderingen werd besloten tot zijne benoeming als apostel en Europeesch president, onder gezag zyns vaders, die in Utah zijn zetel heeft gevestigd als hoofd van de Mormonen der geheele wereld. •~T ?et Plan ter oprigting eener maatschappij tot het dooden van tijgers >n Indie blijkt geen los gerucht to zijn. Trouwens er zijn in de laatste ttfden wel ondernemingen van veel avontuurlijker karakter tot stand gekomen en men houdt het er nu voor dat de ondernemers een goed werk zouden N_- Sl' d?..bev.olkmg T»n het gevaar voor wilde dieren te bevrijden. _n»r_ schi)nt is dat gevaar tegenwoordig veel grooter, dan men zich in f_«.?lieWOOj,,voorstelt-Twee jaren geleden ging daarover uit Singapore ?_«_. alSemeo_>e k,agt op, maar sints dien tyd schijnt het aanmerkelijk te zijn toegenomen. Destijds bepaalde het zich nog slechts tot enkele gevallen, doch vm-IS>, 1D streken reeds zoo ver gekomen, dat de tijgers en ook andere kant _" ° dieren' ev<ra als bij eene algemeens verhuizing, van alle anten komen opdagen en zelfs de zeeboezems overzwemmen, om naar ue eeno of andere landstreek heen te trekken, alwaar zij door hun aan„ SJ?- ,iS den SenealBl» omtrek onveilig maken. Van daar dat tegenwoordig de arboiders in het veld, al zijn zij ook in talrijke troepen hef™ > door het verscheurend gedierte worden aangevallen en wel met het g<5V dat er altoos 'emand het leven bij verlie»t, terwijl overigens ' vee en de bewoners op vele afgelegen plaatsen geeu oogenblik hmfJ j e zyn' Zo° do3nde zijn in den tijd van slechts een jaar lonaerde menschen daarvan de slagtoffers geworden, zonder dat er vol_«_!m doortast?a<3B maatregelen tegen dit kwaad zijn in het werk r_ rf -B °6" . Indisoh9 distrieteu, alwaar de bevolking wegens opoenge beweging de wapens had moeten inleveren, heelt men eenige dadeta g8ued?,n de 'eLTBrön ,e™ggegeven. Daarvan maakten de inlanders waar»-, „brmk ?m blnne,n hnn kri»_ het wild gedierte to bestoken, den _S_ ,1 göV° S W:lS; dït ulleen daar ter Plaa^e binnen drie maanwerden h \ t,JS I™' ° lvpa__len ' 20 baer3n. 9 hyëna's en 3 wolven Wer _____r£esch*te?h Het hjd!* dvi Been twijfel of de oprigting der "«doelde maatschappy zou in Indie zeer welkom zyn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Aug. De stedelijke raad heeft zich vereenigd met het ingediende plan om op de plaats, waar de in Maart 1848 gesneuvelde burgers der hoofdstad ter aarde zijn besteld, een gedenkteeken op to rigten. Het zal bestaan in eene obelisk van graniet, ter hoogte van 24 voet. — Prins Kallimachi treedt in het ambtelooze leven terug; als Turksch ambassadeur alhier wordt hy binnen kort vervangen door Dschemil Bey, thans gezant bij het Fransche hof. Halil-Bey vertrekt uit Petersburg naar Parijs in de plaats van Dschemil-Bey en Haider Effendi, buitengewoon commissaris der Porte te Tunis, begeeft zich als gezant naar Petersburg. \ — Vroeger is herhaaldelijk het gerucht verspreid, dat het aantal vrywilligers voor het Mexicaansche leger het bonoodigde aantal verre te boven ging; dit blijkt geheel ongegrond te zijn , want men gaat ijverig yoort met het aanwerven van geschikte manschappen. — Uit Konstantinopel wordt medegedeeld, dat de generaal der artillerie Aali Pacha is benoemd tot gouverneur van Belgrado. Het Turksche leger heeft de rebellen te Bagdad zware verliezen toegebragt, zoodat zy zich hebben onderworpen. Op last der regering wordt een groote weg aangelegd van Trebinje naar de Sutorina, alwaar eene haven wordt aangelegd. —. , ~ — . x BERLIJN, 14 Ang. (des Ochtends). Gisteren namiddag is hier een ! extratrein aangekomen met Deensehe krygsgevangenen, zijnde 60 officieren en 450 onder-officieren en manschappon; zy vertrekken verder naar Spandan, Mb einde zich aldaar met andere krygsgevangenen te vereenigen om gezamenlijk naar hun vaderland terug te keeren. — To Dalzig in het groothertogdom Posen heeft op den lOden jl. eene : hevige brand gewoed; 24 woonhuizen met stallen en schuren zyn eene prooi der vlammen geworden. Een militair behoorende tot de troepen aldaar gestationeerd, heeft twee menschen het leven gered, maar is ten slotte het slagtoffer geworden van zijne zucht om anderen aan de vlammen to ontrukken. — Men berigt nit Hamburg, dat het laatste gedenkteeken van den I grooten brand van 1842, de ruïne van den toren der Pieterskerk, wel; dra zal worden weggeruimd en in de plaats daarvan een even lraaije ¦ toren zal gebouwd worden als de voormalige was. — Uit Lnbeck wordt medegedeeld, dat het Russische eskader, hetwelk twee grootvorsten aldaar heeft aangebragt, eerstdaags zee zal kiezen. — Uit Randers wordt gemeld dat do luit.-generaal von Pionski, bevelhebber der Pruisische troepen in dat gedeelte van Sleeswijk, heeft bekend gemaakt dat het verkeer tusschen het vasteland en de .ilanden, onder zekere bepalingen op gelijken voet als vroeger kan hersteld worden. Deze bepalingen zijn niet van beperkenden aard. — Ten gevolge van het raseren der vesting Schweidnitz is cene som van 3553 thal. per jaar disponibel geworden, welke thans over de gelden tot het onderhouden der overige vestingen zal worden verdeeld. — Onder da schepen, ïn de Oostzee door Deensehe oorlogsbodems opgebragt, behooren twee koopvaardijschepen uit Rostock. Op last van de Mecklenburgsche regering is als schadevergoeding ingehouden het nog resterende gedeelte der afkoopsom van den Sundtol. Antwoordt Denemarken hierop door Mecklenburg-Schwerin te beschouwen als opgezegd hebbende het deswege aangegane verdrag en vangt Denemarken aan op nieuw tol te heffen van de Mecklenburgsche schepen, dan zal de vraag zijn, bij welke autoriteit over schending van gesloten verdragen behoort te worden geklaagd. Oorlog te voereß over de verbreking ran het traetaat is niet denkbaar, indien men daarbij in het oog houdt, welke de twistende partyen zyn. — In do zitting van hetDeensehe Landsthing opjgisteren word met eenparigheid van stemmen aangenomen een ontwerp van wet, waarbij de minister 1 gemagtigd wordt de manschappen , die eerst het volgende jaar dienstpligtig zijn, reeds nu tot do krijgsdienst op te roepen. — Volgens berigt uit Warschau, komt de K'.ü'zer op 30 dezer in genoemde stad aan; hij zal er echter, naar men verneemt, slechts eenige ! uren vertoeven. Niettemin zal dit kortstondige bezoek voor de stad goede vruchten dragen, want de Keizer heeft bevolen, dat tegen dien dag alle ; beperkende maatregelen moesten opgeheven zijn, in zoover dit met de veiligheid ca het behoud dor rust bestaanbaar is. FRANKFORT, 14 Aug. Te Mnnchen is dezer dagen een standbeeld ter eere van hertog Hendrik den Leeuw, den stichter der stad, onthuld. Het is opgerigt ter zyde van het stadhuis. De becldhonwor Knoll heeft ! het model van het fraaye beeld vervaardigd, dat van zink is gegoten. — De ministeriele crisis in Beijeren is nog niet ten einde. Volgens ! een der Augsburgsche bladen is de aftreding van den Heer Mulzer, j minister van justitie, alleen toe to schrijven a»n de pogingen der clericalen , die zich op hem wilden wreken, omdat hy geweigerd heeft het bekende werk van Renan: het Leven van Jezus, in Beyeren te verbieden. -
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Augustus.
Do componist Rossini zal op den verjaardag des Keizers benoemd worden tot groot-officier van het legioen van eer. — Bij gelegenheid van het naamfeest des Keizers is aan 767 militaire veroordeelden kwijtschelding of vermindering van straf verleend. i — Mon verzekert dat het Fransche gouvernement trachten zal, om door tusschenkomst' van den Koning van Spanje, toestemming te verkrijgen : voor den Spe.ansehen Prins Don Juan om naar zijn vaderland terug te keeren. Men weet dat deze infant door Frankrijk wordt begunstigd. — Prins Gortschakoff is hiei aangekomen en aan het hotel Lafitte afgestapt. — Onder de kunstenaars , die gisteren bij gelegenheid der prijsuitdeeling voor de tentoonstelling van beeldende kunsten tot ridder van het Legioen van Eer zijn' benoemd, bevindt zich ook A. Achenbach uit Dusseldorf. — Al de geruchten in do jongste dagen verspreid ton aanzien van veranderingen, welke zouden hebben plaats gegrepen in den eigendom van het Journal des Débats of in de staatkundige rigting van dat blad zijn ongegrond. Even onjuist zijn de berigten dat eenige redacteurs hun ontslag hebben genomen. — De regering heeft bepaald dat de photographie voortaan op de lyceeën kosteloos zal worden onderwezen even als het handteekenen. — Men kondigt de aanstaande verschijning aan van een werk van den aartsbisschop van Parijs, waarin zeer vryzinnige denkbeelden zullen worden ontwikkeld. Het zal ton titel voeren: De moderne Kerk. — De boekhandelaar Michel Levy heeft een Italiaanschen uitgever een proces aangedaan wegens nadruk van het werk van Renan: Het leven van Jezus. — Het proces voor het hof der assises van Montpellier behandeld , ter zake van bloedige botsingen bij gelegenheid der verkiezingen , is afgeloopen. Alle aangeklaagden werden vrijgesproken. — Men schrijft uit Turyn , dat een tot dusver onbekend gedicht vs.n Ariosto is ontdekt. Het is naar men beweert de Renaldo Ardito, waarvan in eenige brieven van den zoon des grooten dichters melding wordt gemaakt. Volgens eenige Italiaansche geleerden is het gedicht echter niet van Lodovico Ariosto, maar van diens broeder Gabriefe. — De keizerlijke regering in Mexico zal ook haren Monileur hebben De Heer Ponterie, oud-redacteur van de Patrie en thans bij het ministerie van financiën geëmployeerd, zal het officiële Mexicaansche blad redigeren.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zondag 14 Augustus.
Naar men verzekert, zal de buitengewone zitting der ksmers den 23sten dezer door den Koning in persoon geopend worden, en zal de troonreda op nieuw het liberale programma uiteenzetten, onder \erwyzing naar de gebleken ondersteuning van de zyde der natie.
— Het is thans officieel, dat Keizer Napoleon aan Koning Leopold te Ostende eon tegenbezoek zal brengen. De Keizer zal echt r slechts eenige uren in die badplaiis doorbrengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Maandag 15 Augustus.
Donderdag 11. zijn, op eene verkooping; van ongebonden boekon, alhier gehouden, verkocht de romantische en poëtische werken van Mr. J. van Lennep en hebben die opgebragt de aanzienlijke som van ƒ7573.20.
De Heer H. Frijlink alhier heeft het voornemen opgevat om eeno vierde herziene uitgave van zijn bekenden Nieuwe Hand Atlas d-r Aarde het licht te doen zien. De drie keurig uitgevoerde kaarten, welke reeds zijn verschenen, pijn geheel nieuw en geven grond a-.xn de verwachting, dat de herziening zich niet tot enkele kleine wijzigingen zal bepalen, maar de strekking heeft om dezen Atlas geheel te doen beantwoorden, aan de cisehen der wetenschap en aan de behoeften van den tcgenwoordigen tijd.
Hebben wij vroeger met veel lof melding gemaakt van de beide eerste deelen der Staatkundige Geschiedenis van de Baiaafsche Republiek, door Mr. CL. Vitringa,'thans ligt het dorde deel van dit belangrijk werk voor ons. De inhoud vau dit deel is niet minder belangrijk dan die van de vorigen. De schryver maakt ons met eone menigte vooral voor onzen tyd merkwaardige bijzonderheden bekend. Achtervolgen» staat hy stil bij het eerste ontwerp -van siautsregoling, zoo als dit in 1796 in de eerste nationale vergadering opgemaakt, aan de P.ataafsche natie ter beoordeeling is voorgelegd en door deze verworpen; bij de soms heilige debatten bij do indiening dezer constitutie gevoerd; bij do oproeren en burgergeschillen in Friesland, in Gelderland en vooral te Kampen ter gelegenheid van het in werking brengen d_- nieuwe orde van zaken; bij de betrekkingen onzer republiek met het Fransche directoire, met Pruisen, met Engeland, enz.; by de beraadslagingen over den toestand onzar Oost- en West Inaas.be compagnie, hare gp'wjj-igdo inrigting en eindelijke ontbinding en eindelijk bij da debatten over handel en visschenj.bavordering van kunsten en wetenschappen, landbouw en onderwijs, onderwerpen , waaraan de nationale vergadering bij al hare beslommeringen niet hot minste hare aandacht wijdde. Den schrijver was het vergund inzage te bekomen van do geheime notulen dur vergadering van de secrete resolutien der commissie van buitenl. zaken en van de vertrouwelijke briefwisseling tusschen do hooge staatsambtenaren van d;en tijd gevoerd. Zijn verhaal wint daardoor in zaakrijkheid en belangrijkheid en dit valt bijzonder in het oog, waar meer uitvoerig melding wordt gemaakt van da geschillen to Kampen over de verandering der regering; de onderhandelingen met Frankrijk over de maatregelen tot herwinning van de Kaap de Goede Hoop en het behoud onzer O. on W. Ind. bezittingen; de ambassade van Valckenaer naar Frankrijk en Spanje en meer andere zaken, die alle nieuw licht verspreiden over de rampspoedige gebeurtenissen van die dagen.
Gisteren ochtend vereenigden de leden der Handboogschutterij Claudius Civilis zich ter gelegenheid van het koningschieten in het locaal Eik en Linden. Ook eenige leden van andere schutterijen waren opgekomen. De strijd werd den geheelen morgen voortgezet; de lust verfiaauwdo geen oogenblik. Des avonds kwam men iv hetzelfde locaal bijutn; ditmaal werd het feest opgeluisterd door de kapel der handbqogschjuttèry. De president heette de aanwezigen welkom eu maakte daarna deu uitslag van den strijd bekend Do Heer J. L. van L. was weder koning geworden en wel met G 9 punten, dair hij echter geeïureud-j drie achtereenvolgende jaren dien graad telkenmale had behaald, wer 1 hij l_uus ingevolge de statuten van Claudius Civi'us tot keizer geproclameerd. Keizer en keizerin werden vervolgens plfglig raar hunne zetels geleid onder fanfares en gejuich der menigte. Daarna hadden feestelijke toespraken en geTukwenscben plaats , waarop do Keizer antwoordde. Vervolgens werd een eerste prijs toegekend aan dan Heer A. K. (55 punten) en een tweede aan dun 'Heer B. S. (49 punten;. Ook deze werden door dan president, toegesproken. Daarna werd het concert voortgezet en het feest met een bal besloten.
Het genootschap Nut en Genoegen vierde gisteren in Vliedzorg zijn derde jaarfeest. (Men zal zich herinneren dat deza vereeniging bestaat uit afschaffers van het gebruik van sterken drank, dia door gezellige bijoenkomsten, onz., zich eenig genosgen trachten to verschaffen en door de oprigting van een onderling ziekenfonds ook nut stichten). De feestviering nam een aanvang met een öptogt met öe banier; daarna voerden de leden van het zanggezelschap van Nut ca Genoegen een Welkomstgroet nit; vervolgens heette de president de feestgenooten welkom en bragt de secretM-is het verslag uit, waarnit bleek dat in plaats van den vorigen president een nieuwe gekozen was, dat het genootschap eenigen tyd met moeijelijkheden te kampen had gehad, maar dat het thans weder in zeer bloeijenden toestand verkeerde. Hij herinnerde voorts aan de nationale feestviering van 16 Nov. 1863, waaraan het genootschap met do banier aan het hoofd deel had genomen, om het beginsel te vertegenwoordigen. Het getal leden is vooruitgegaan en van de toekomst verwachtte men veel goeds. Na de nitbn-rging van-het verslag werd do feestviering voortgezet, zoo door de opvoering van eenige kleine toonoelstnkjes als door de voordragt van eenige liederen door het zanggezelschap, terwijl eenige feestgezangen uit den bundel door de geheele vergadering gezongen werden. Een bal besloot het feest, dat zich _, door gepaste vrolijkheid en ongestoorde orde kenmerkte.
In het hoofdkiesdistrict Assen hebben, bij de herstemming ter verkiezing van een lid voor de Prov. Staten, ds HH. L. O. Gratama 181 en -J. ï). Dibbits 163 stemmen bekomen.
* ZAANDAM, .13 Aug. Heden morgen werd deze stad met een be- * zoek vereerd van Z. Keiz. H. den Grootvorst Nicolaas van Rusland. Z. Keiz. H. is por extra stoomboot van Amsterdam alhier aangekomen en lïa het huisje van Ozaar Peter don Groote iv oogensthou- ie hebben genomen, per rijtuig vertrokken naar Broek, om van daar over het Tolhuis weder naar Amsterdam te reizen.
* LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 14 Aug. Heden heeft de godsdienstoefening der gezamenlijke troepen plaats gehad. De Hervormden werden toegesproken door den Wel Eerw. Zeer Gel. Heer Prins, prof. aan de hoogeschool te Leyden, welke tot tekst had gekozen ps. 63, ingang van vs. 2, terwijl onder begeleiding van het muziekcorps van het Bste reg. inf. zeer voortreffelyk werd gezongen gezang 4 vers 1 en gezang 53 vers 1 en tot nazang ps. 118, vs. 14. De gemeente werd door Zijn Wel Eerw. zoer voortreffelyk toegesproken en voor het einde smeekte Zijn Wel Eerw. den zegen van den Allerhoogste voorde vereenigde troepen. Deze godsdienst werd bijgewoond door den bevelhebber en de beide brigade-commandanten, terwyl Z. M. niet in het kamp aanwezig was. Na de godsdienstoefening rukten de troepen uit tot het houden eener groote parade. De infanterie stelde zich op de eerste en de cavalierie en artillerie op de tweedo lijn, er werd tweemaal gedefileerd, ds eerste maal met divisien en de tweede maal met gesloten batailloüs. Al deze bewegingen werden door liet schoonste weder begunstigd, hetgeen een talrijk aantal Heeren met hunne Dames naar de legeip'.uats had ge lokt, welke dan ook geeno vergeei'^chc reis hebben gedaa»;. * HARLINGEN , 13 Aug. Do besmettelijke longziekte onder het rundvee neemt in dit gevest aanmerkelijk af. In de eersta helft vun dit jaar hadden 249 ziektegevallen plaats, tegen 3i5 in de eerste helft des vorigen jaars. — Deskundige ooggetuigen verzekeren , dat de nieuwe muren der Roomsche kerk des te meer scheuren, naar mate men vordert met den bouw des daaraan verbonden torens. Men oordeelt dat zwakke tondamenten en min goede bouworde oorzaak daarvan zijn. „_„._ * ZWOLLE, 14 Aug. In de botste d-gen _ijn m de_ omstreken door buitenlandene kooplieden tot zeer hoo--prijzen stieren opgekocht, die zoo men ze.-t, tot veredeling v„ d«* veestepel vn sotnm.geetr*ken van Duitschland zuilen dienen. Zij worden betaald tegen het fijnste vette vee. Dagelijks worden zy langs den centraal-spoorweg vervoerd . zoo was het nog dezen ochtend het geval met mm 400 stuks.
— De volkstrein, die heden ten 11.35 van Utrecht alhier arriveerde, heeft ongeveer 500 personen aangebragt. Men denkt dat den volgenden Zondag een volkstrein van hier zal loopen, en dat zulks ter gelegenheid van de Botterdamsche kermis ook geschieden zal. * DEVENTER, 14 Aug. De boekweit, die voor eenige dagen in deze omstreken buitengewoon schoon te velde stond, heeft in den nacht van 11 dezer door den geweldigen wind en gevallen hagel veel schade bekomen. De rogge, waarvan de oogst bijna is geëindigd, is over het algemeen goed gelukt. De kwaliteit is uitmnntend, het stroo is meestal kort. De aardappelen schijnen door de voorjaarsdroogte klein van «tuk te zullen blijven. Op vele akkers wordt de ziekte waargenomen en heeft het loof reeds een aanzien gelijk in den herfst. * ASSEN, 14 Aug. Niettegenstaande de vier stoomgemalen aan het Noord-Willems-Kanaal thans in volle werking zijn, tot voeding van het bovenpand der Drentsche Hoofdvaart is het met den waterstand op gemeld pand zeer treurig gesteld; van daar dat de scheepvaart niet dan met beperking kan plaats hebben. — In het belang van den handel deelen wy mede, dat wegens nieuwe ontdekte gebreken aan de sluizen, de scheepvaart op de Drentsche Hoofd-vaart eerst den 22sten dezer zal hervat worden.
---

