COALITIE.
Bij gemis van eene andere en betere stof, houdt de pers zich thans bezig met napleiten over de verkiezingen. Het is vooral het verbond van de conservatieven en antirevolutionnairen en de zoogenaamde coalitie tusschen liberalen en R. Catholieken, waarover het debat loopt. Wij wenschen daarover ook onze meening kortelijk te zeggen. Het verbond tusschen conservatieven en antirevolutionnairen is tijdens de verkiezingen genoegzaam besproken en het is nn weder aan de orde gekomen, ten gevolge der polemiek tusschen den Heer Groen van Prinsterer en prof. R. Fruin. De verdediging van den Heer Groen kwam ons uiterst zwak voor. Of de conservatieve candidaten eene verklaring hebben afgelegd omtrent hnnne overeenstemming met de beginselen, die ten grondslag lagen aan een door den Heer Qroen te doen voorstel tot wijziging van art. 23 der onderwijswet, dan of zjj eene bepaalde belofte hebben ge____ om voor zoodanig voorstel te zullen stemmen komt op hetzelfde neder, vooral wanneer men let op de omstandigheden, waaronder de verklaring of belofte is afgelegd. De Heer Groen had de antirevolutionnaire kiezers aangeschreven om alleen voor zoodanige conservatieve kandidaten te stemmen, die hunne adhaesie zonden schenken aan zijn voorstel. Daarop volgt de verlangde verklaring der conservatieve kandidaten. Welnu, wat kon die anders beteekenen, dan dat de antirevolutionnaire kiezers gerustelijk hunne stem konden uitbrengen op A. ef B. die de verklaring had afgelegd? Het geldt hier geene algemeene verklaring van beginselen, maar eene toetreding tot een bepaald voorstel, die de vrijheid van den kandidaat zou belemmeren, indien luj, tot volksvertegenwoordiger gekozen, geroepen werd zijne stem over het voorstel nit te brengen. Dit nu is in strijd met art. 82 der grondwet. Zoo althans doet zich de zaak voor, gelijk de Heer Groen die heeft voorgesteld. Het is intusschen billijk, dat men ook de conservatieve candidaten hoore. Daartoe zal buiten twijfel gelegenheid zijn bij de aanstaande bijeenkomst der Kamers. Een van beiden zal dan maeten blijken , of dat de Heer Groen in zijne vliegende blaadjes de zaak juist heeft voorgesteld of dat de verzekeringen, waarop hij en de zijnen steunden, iets minder behelsden, dan hij daaruit meende te kunnen opmaken. Het tweede pnnt, waarover wij een woord wenschten te zeggen, is de zoogenaamde coalitie tusschen liberalen en R. Catholieken. Dit vertelsel heeft eigenlijk zijn oorsprong alleen te danken aan eone zinsnede in een der brievon door den Heer van Wintershoven tijdens de verkiezingen openbaar gemaakt, volgens welke intriguanten brieven vertoonden, waarbij aan de R. C. voordcelen werden toegezegd, indien zij voor de liberale candidaten stemden. Ofschoon de bijgevoegde bijzonderheid, dat het intriguanten waren, die dit verspreidden, alle gezag aan het vertelsel had moeten ontnemen, heeft echter de oppositie de aantijging volgehouden, vooral nadat was gebleken, dat de R. C. in verschillende districten voor de liberale candidaten hebben gestemd. Er is echter geen schijn of schaduw van bewijs geleverd, dat werkelijk aan de R. C. eenige gunsten zonden zijn toegezegd. Ook dit punt zal wel in de aanstaande bijeenkomst der Kamers ter sprake worden gebragt. Maar waarom hebben dan de R. C. bij de verkiezingen veelal voor de liberale candidaten gestemd? W\j z\jn het volkomen eens, dat de R. C. dit niet behoefden te doen uit vrees, dat een conservatief of zelfs een antirevolutionnair ministerie, indien dat tot de mogelijkheden behoorde , de regten der R. C. zou kunnen verkorten. In de 19de eeuw en m Nederland schendt men niet zoo ligt de grondwettige regten van eene gezindte, die een derde deel der bevolking uitmaakt. Zelfs tegen over eene veel kleinere minderheid zou dit moegelijk, zoo niet zedelijk onmogelijk zijn. Maar zoo het geen vrees was voor de conservatieven ot antirevolutionnairen, moest het dan eene toezegging van gunsten zijn, die de R. C. noopte voor de liberalen te stemmen» Zeker niet. Er is eene andere reden, die voor de hand ligt. De R. C. maken in getal en in invloed de minderheid uit, hoe aanzienlijk die minderheid ook zij. Het ligt daarom in den aard der zaak, dat zij geneigd zijn zich bij de liberalen aan te sluiten, wier beginselen voor hen eene toezegging behelzen niet van gunsten maar van regtvaardigheid. Gelijk regt voer allen was en is de leus der liberalen. Van daar dat in de landen, waar de R. C. de meerderheid uitmaken, in Oostenrijk en Spanje b. v., de Protestanten zich bij de liberalen aansluiten. Zoo ook waren hier te lande de R. C. alt\jd de natuurlijke bondgenooten van de liberalen. Sedert de gebeurtenissen in Italië in 1859 is wt bondgenootschap eenigzins verzwakt, omdat de R. C. van toen af geneigd waren in eiken liberaal een revolntionnair te zien. Zij hebben mt lntn*schen kunnen overtuigen, dat de Nederlandsche liberalen waartn Feene r6volutio_Bairen zijn en do vroegere natuurlijke verhouding nssehen R. C. en liberalen herstelt zich van lieverlede. Dit is onzes mziens de juiste verklaring van den stean, dien de R. C. by de jongste __:""gingen aan de liberalen hebben verleend en niet eene overeen- Celi'. Voor teide Part-en minder eervol zou zijn en tevens bedriewJïr' omdat bet doel, dat men zich daarmede voorstelde, toch niet zon worden bereikt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 14 Augustus (des Avonds),
ken o. voorraad ruwe katoen te Liverpool wordt door den belangrijvan dia'1'061 ?a^enoeg °P dezelfde hoogte gehouden, hoewel het verbruik eereken/oRK _o°f weder grootelijks toeneemt; hij werd op den sden dezer deza.T o'980 balen te bedragen. De aanvoer beliep in de eerste helft den __f _ 397>260.416 ffi, tegen 239,033,940 ffi in de eerste zes maanvan iSRo t Trige aar' en slechts 185,106,096 ffi in de eerste helft schaar--__ be,rigten nit Liverpool wordt dan ook gezegd dat de — n«w B toen als -«ëindigd kan worden beschouwd. Duitsehn '?e^-Yorkscne correspondent van de Times schrijft, dat een der 8 millioenb^kler. buizen te New-York voor Europesche rekening voor Ongeveer2i_. "geschreven in do nationale leening van 200 millioen. aldaar senom mi}lioen waren door andere voorname bankiershuizen bereid tot dl' • Engelschen aldaar toonden zich tot nog too minder 8n Woo-sn ste berigten uit China wordt gemeld, dat tusschen Shangai der Ch' Jf (onmiddelijk aan de zeekust gelegen), met toestemming hoeve e overbeid, een telegraaf zal worden daargesteld, ten be_»emdVoornan e-ijl_ van de scheepvaart en den handel in de eerstge wordt m*^' we^ke meer en meer eene bloeijende Engelsche koopstad '•«tsü . vwwaeht, dat die telegrafische gemeenschap allengs verder breid _°i Yan§tz°-riT'er, naar het noorden en naar Hongkong nitgeder otivniworden' en naardien telegrafen en spoorwegen doorgaans elkan'PoorwZ ! ' ._®6nt men' dat in bet verschiet ook het uitzigt op een 'oeet X£ • _eoPend is. /,„ het eenmaal zoo ver gekomen, B^taiyUÜH*' onderwerping van China door de
---

Duitsche Post.
lat de Deen_-i! s; Van eene _oed onderrigte zijde verneemt men, 'au de nood™ • SeTolm __aen tot heden nog niet in het bezit zijn Waaraan de™ m.trnctlon> ten einde over den vrede te onderhandelen, leid bekend vertraSln_ moet worden toegeschreven, is niet met zeker'P de knc-P L™en vermoedt echter dat de Deensehe regering do zaak >ovenvTrm__l fn-.wenscht te scbniven en daarin do verklaring van het —D_ H t moet Sez°cht worden. .stèren i™. ï ?eB. Rotschild is uit Parijs alhier aangekomen en heeft ?resident van den __g' onderhond Sehad met flen Heer von Rechberg, 1 -661 m„„anta_ziej6.mmtairenbiJll(:tlBger bedroeg op I°. dezor maand 8h« ____ ___f ¦" -1 bevindon ™h 292 officieren. Sedert Mei -D. jt.. I f nmerkelV)k aan het afnemen. flcn inh__ t , _!_«_e<a. me<iedeeling uit Florence van den navolgen- Daate Ali<rl,„-t ï• . -,ln g..aelde stad de 600ste geboortedag van 'tedelüken '?rh °P, I,UlSternJke w«ze morden herdacht. Op last van den °?d beit 8 zal dan ?_nf tentoonstelling worden gehouden, uitslui-141 "WA exL_f,I9rhAerl_km,_.Vandengrooten dichter. Op die expositie «xeraplaren -_• tf béngen aantreffen ran al de monumenten, busten, basreliefs, schilderijen, gravures, teekeningen, enz., enz., welke in gansch Europa gedurende zes eeuwen ter gedachtenis van Dante zijn vervaardigd. — Uit Athene wordt gemeld, dat de Nationale vergadering zich sedert eenigen tijd op hevige wijze heeft gekant tegen al hetgeen van de zijde der regering is geschied. De oorzaak hiervan moet niet zoo zeer worden gezocht in de verwijdering, bestaande tusschen den Koning en genoemd ligchaam, maar in den haat welke de Constituante koestert jegens 's Konings raadsman den Heer Sponneck, vooreerst omdat hij een vreemdeling is, ten andere dewijl zijne kennis en vastberadenheid van karakter een doorn in de oogen van vele leden van die woelige woelende Constituante is.
BERLIJN, 15 Aug. (des Ochtends). De conservatieve vereeniging te Gumbinnen heeft eene circulaire gezonden aan de onderwijzers op de lagere scholen ten platten lande, waarin o. a. het volgende wordt gelezen : De vereeniging heeft het besluit geßomen, om in het vervolg gratis toe te zenden het waarheidslievende weekblad, getiteld: Provincial Correspondenz, waarin het ware licht wordt geworpen op den stand van zaken. Alvorens dit plaats heeft verzoeken wjj van u, dat gij de welwillendheid hebt ons de schriftelijke verklaring toe te zenden, dat gij bedoeld blad eene week zult beschikbaar honden voor anderen om insgelijks den toestand des lands naar waarheid afgeschilderd te zien. Eene andere fendale correspondentie heeft onmiddellijk naar aanleiding van het bovenstaande aan alle feudale bladen den raad gegeven om dienzelfden weg te bewandelen. Men betwijfelt echter, dat die raad door de dagbladen zal gevolgd worden, want men meent te hebben opgemerkt, dat bij zeer vele de geldelijke belangen der onderneming niet op den achtergrond worden gesteld en het gratis nitdeelen vau het blad tot heden nog tot de uitzonderingen behoort.
— Een van de corypheën der ultraeonservativen, vroeger verbonden aan de redactie der Schlesische Provincial Zeitung, die zich in der tyd be_rucht heeft gemaakt door zijne hatelijke artikelen tegen de Joden, is sedert eenige dagen opgenomen in een krankzinnigengesticht, dewijl hij thans lijdt aan zuipers-waanzin. — Men meldt uit Weenen dat gedurende het verblijf des Konings aldaar, 12 regementen van verschillende wapenen zullen vereenigd zijn, tot hot houden van groote wapenoefeningen ter eere van den Koning. — Men meldt uit Kopenhagen het volgende: Sedert het sluiten van den wapenstilstand en het bekend worden der vredespreliminairen, heerscht alhier onder alle klassen des volks eene min of meer ontevreden stemming , welko zich nn eens tegen den Koning, dan tegen do ministers, meestal echter tegen de afgetreden ministers, en onder deze in hot bijzonder tegen den Heer Monrad lucht geeft. Ook in den rijksraad heerscht eeno zekere beweging; deze vergadering is in haar gevoelen over de vredespreliminairen in verschillende partijen verdeeld. Men eischt van het tegenwoordige ministerie schier het onmogelijke, en daar dit niet geschieden kan, wordt overal geklaagd. — De Berlingske Tidende meldt dat Prins Alfred van Engeland een togt naar IJsland ondernemen zal. Een ander Deensch dagblad, Faedrelandet, deelt als gerucht mede, dat de Prinses van Wallis waarschijnlijk in September hare ouders zal bezoeken.
— Een eskader, bestaande uit een linieschip, drie fregatten en twee korvetten, is voor een paar dagen naar het Kattegat en de Noordzee gestevend.
FRANKFORT, 15 Ang. De Keizerin van Rusland vertrekt Donderdag e. k. uit Schwalbach en begeeft zich naar het kasteel Heiligenberg in de nabijheid van Darmstadt, welk landgoed aan haren broeder Prins Alexander van Hessen toebehoort. Men verxeker., dat de Keizer zijne gemalin in het begin van Sept. aldaar zal afhalen. — Het aanfal vertegenwoordigers op het internationale congres te Geneve tegenwoordig, bedraagt 25. Oostenrijk heeft niet willen toetreden, niettegenstaande Frankrijk herhaalde nitnoodigingen tot dat einde aan eerstbedoelde regering heeft gerigt. De meerderheid der vertegenwoordigers stelde voor, om al de militairen onder behandeling gekomen, hetzij _e kwetsten of zieken, en het dienstdoende personeel te beschouwen als neutralen. Hiertegen verzette zich o. a. Frankrijk in den aanvang met kracht; later echter, nadat instruction ten dezen opzigte waren gevraagd, bleek er gegrond uitzigt te bestaan, dat de minderheid ten slotte zou toetreden. De voornaamste inwoners van Geneve deden alles wat mogelijk was om het verblijf aldaar aan de gevolmagtigden aangenaam te maken; de feesten bij particnlieren wisselen elkander geregeld af, terwijl daarenboven de bondsraad en andere autoriteiten met de eerstgemelden wedijveren wie de vreemden het prachtigst zal onthalen. — Gisteren ochtend is een aanvang gemaakt met den wedstrijd van de leden der scherpschntter-vereenigingen van den Midden-Rijn. Zij zijn ten getale van ongeveer 700 ter dezer stede aanwezig; niet minder dan ruim 300 behooren tot de burgers dezer vrije stad en haar gebied. — Te Wurzburg is thans ten toon gesteld eene uitgebreide verzameling voorwerpen, afkomstig uit Japan en door Jhr. Ph. F. v. Siebold van daar overgebragt. Men zegt dat de regering deze belangrijke verzameling tot verrijking van het anthografische museum zal aankoopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 Augustus.
Op bevel des Keizers zal de instelling der spaarkassen geheel nienw georganiseerd "worden en in overeenstemming worden gebragt met de behoeften van den tegenwoordigen tijd. Er zullen ook spaarbanken worden opgerigt. — De Moniteur deelt een keizerlijk besluit mede, waarbij voor rekening van de civiele lijst een prijs van 100,000 fr. wordt uitgeloofd, eenmaal in de vijf jaren toe te kennen aan een schilder, beeldhouwer of bouwmeester, wiens werken deze belooning waardig zullen worden gekeurd. Deze prijs zal den naam dragen van Grand Prix de I'Empereur. — Niet minder dan 19,000 burgerlijke personen hebben ter gelegenheid van het Napoleonsfeest om het ridderkruis van het Legioen van Eer gesolliciteerd. — Volgens statistieke opgaven van het bestuur der posterijen zijn aan brieven in het jaar 1852 voor 181 millioen, in het jaar 1863 voor 290 millioen, aan dagbladen en drukwerken in 1852 voor 94,863,666, in 1863 voor 212 millioen francs verzonden; te zamen genomen heeft de post aan voorwerpen van allerlei aard in het jaar 1852 voor 276,301,741, in 1863 voor 590,700,000 francs vervoerd. — De academie van fraaie kunsten heeft den Heer von Flotow benoemd tot buiténlandsch lid.
— Men spreekt hier veel van de gelukkige vondst, onlangs in oen der in het hotel Dronet verkochte kunstvoorwerpen gedaan. De kooper van eene schilderij, waarvoor _$ 6 fr. 60 cent. bostoed had, kwam op het denkbeeld dat de lijst eene geheime sluiting bevatte, en werkelijk oponde zich, door het drukken op den kop van een spijker, een klein kastje, dat 11 bankbiljetten van 500 fr. bevatte. Br wordt bijgevoegd dat de gelukkige kooper, die niet tot de inhaligste behoort, de erfgenamen opspoort, om hen in hot bezit dezer som te stellen." — De Kearsage is den 12den dezer weder voor Cherburg gekomen. Hij bleef buiten de haven en zond slechts eene boot af om de matrozen, die bij den strijd met de Alabama gewond werden, af te halen. Nadat hij die aan boord had genomen, is hij weder spoedig in zee gestoken. — Uit Toulon wordt gemeld, dat in do omstreken van Hyères do bosschen langs den weg leidende naar St. Trapez over eene uitgestrektheid van 20 mijlen in brand zijn geraakt. Nadere bijzonderheden zijn nog onbekend, men gelooft echter dat de schade zeer aanzienlijk zal zijn. — De Unita Italtana van gisteren deelt mede, dat Garibaldi om gezondheidsredenen zijn ontslag heeft genomen als grootmeester van het groot-Oosten van Palermo. — Uit Florence wordt geschreven dat de commandant van het vijfde Italiaansche armeecorps, de generaal Fanti, zoo zwaar ziek is, dat men aan zijn herstel wanhoopt. — Men verneemt uit Bologna dat op 21 dezer, den verjaardag van Rossini, ter eere van den maestro een steen met toepasselijk opschrift zal geplaatst worden boven de hoofddeur van de muziek-aeademie en dat n» dien dag het plein, waar de.e academie staat, den naam zal drogen van Plein-Rossini.
— Men verzekert dat de Porto tevreden is over Keizer Napoleons uitspraak in het geschil tusschen den Onderkoning van Egypte en de Suez-kanaalmaatschappij. De bedenkingen der Porte tegen de concessie aan die maatschappij verleend, zijn door die uitspraak grootendeels weg genomen, dewijl ten gevolge daarvan het bezigen van dwangarbeid bij de doorgraving der landeDgte voor goed ophoudt, en de gronden aan de maatschappij afgestaan, grootendeels weder in het bezit der Egyptische regering komen, zoodat het niet meer te vreezen is dat een deel van het Egyptische grondgebied eene buitenlandsche kolonie zal worden. Men meent dan ook dat de Onderkoning nu eindelijk de iefinitive bekrachtiging van den Sultan op de concessie zal bekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 16 Augustus.
Z. M. heeft erkend den Heer A. Goldberg als consul-generaal der Vereenigde Staten van Columbia, residerende te Amsterdam. — Vergund aan den majoor A. E. Mansfeld, van den grooten staf, Hoogstd. adjud., het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Anna 2de kl. en aan den gepens. luit.-gen. H. F. C. Baron Forstner vanDambenoy, Hoogstd. adjnd.-gen., minister van staat, het aannemen en dragen van de versierselen van het grootkruis der orde van St. Alexander Newsky, hnn door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 12 dezer, N°. 55, wordt het schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, liggende te Vlissingen, met 20 dezer buiten dienst gesteld en de kapitein ter zee G. P. J. Mossel met dat tijdstip eervol ontheven van het bevel over dien bodem.
(Staatscourant.)
De luit. ter zee lste kl., J. Scheurleer, en de officier van admin. lste kl., W. H. Toutlemonde, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den lOden dezer van daar teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. Voorts wordt met 21 dezer maand do offic. van gez. 2de kl. bij de zeemagt E. J. Muller, van Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn op het oofeningsvaartuig Pro Patria, en wederkeerig de offic. van ge/,. 2de kl. F. X. J. van Ópdorp, van dat oefeningsvaartuig op het schroefstoomschip Coehoorn geplaatst. (St. C.)
De 49ste jaarlijksche algemeene vergadering van het fonds ter aanmoadiging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden , werd op Woensdag den 27sten Julij 1864 te Amsterdam gehouden.
Aan het verslag over 1863 is het navolgende ontleend: aan gratificatien is gedurende 1863 uitbetasld de som van ƒ 67,575.12%, en wel aan: 340 verminkten, nageblevenen van gesneuvelden en infirmen van Waterloo; 840 idem idem van België; 29 verminkten van oorlogen vóór November 1813; 10 idem van den veldtogt van 1814; 152 verminkten en infirmen uit den strijd in Neerlands Overzeesche Bezittingen; 232 infirmen zonder veldtogten; 374 veteranen van 40 jaren dienst; 36 gebrekkige zeelieden, te zamen 2013 deelgeregtigden. De verdere uitgaven over 1863 aan suppletie ten behoeve van het invalidenhuis te Leyden , aan onkosten der districts commissien, van het hoofdbestuur enz. beliepen ƒ 7417.60. De uitgaven werden bestreden door de gewone inkomsten van het fonds, namelijk: do renten ad ƒ47,241.88 en de opbrengst der jaarlijksche collecte die ni aftrek der buitengewone giften f 28,441.06 % bedroeg.
De buitengewone inkomsten waren ditmaal aanzienlijker dan in de .aatst voorgaande jaren. De giften ter gelegenheid van den EOsten verjaardag van Neerlands herkregen onafhankelükVi^ifl 7.00 hii .i« :„._-.--cummissleu _._ .ij _._ __--_.__ui_r ingekomen, bedroegen gezamenlijk ƒ 4735.66%. De verdere giften benevens het legaat van Mejufvrouw C. Sperwer en eene remiso ad ƒ 7000 der commissie van dit fonds te Batavia gaven tot uitkomst, dat het fonds gedurende het beekjaar 1863 ƒ 19,300.17 is vooruitgegaan. Hoe verblijdend deze uitkomst ook moge zijn, moet hier wel degelijk opgemerkt worden, dat dit hooge cijfer der baten aanmerkelijk verminderd wordt, wanneer men bedenkt, dat de remise ad ƒ7OOO door onze commissie te Batavia overgemaakt, eigenlijk geen winst is, maar inderdaad niets anders dan verplaatsing van kapitaal, vroeger reeds voor het fonds byeengebragt en dat thans bij de hoofdsom op het grootboek is bolegd geworden. Zoo ook is het legaat van Mejufvrouw Sperwer, dat onder de inkomsten voorkomt te zh'n ƒ5438.67 _, mede bij de hoofdsom op het grootboek ingeschreven, doeh*het voordeel, dat ons fonds daarvan aanvankelijk zal trekken, is, door de daaraan verbonden periodieke uitkeering, van luttele beteekenis. In het invalidenhuis te Leyden zyn verpleegd geworden 84 verminkte en infirrae militairen. Het totaal bedrag der kosten dezer instelling was ƒ21,950.96, die gedekt werden door de eigene inkomsten van het gesticht en eene suppletie uit het fonds van ƒ 2356.46y3. Op het sollicitanten-register komen thans nog voor: 3 blinden van België, 1 idem nit de Koloniën, 24 idem zonder veldtogten; 459 infirmen van België, 226 idem nit de Kolomen, 160 idem zonder veidtogten, 204 veteranen van 40 jaren dienst, 23 onbekenden. Te zamen 1100 sollicitanten. Wel is het bedroevend telken jare het aantal sollicitanten niet te zien verminderen, daar het toch geheel aan de bedoeling van ens fonds zou beantwoorden, wanneer geen ongelukkig krijger meer behoefde te wachten op eene billijke ondersteuning als een blijk van erkentelijkheid voor zijne den lande bewezene diensten. Maar de krachten van ons fonds zijn daartoe op verre na nog niet toereikend. Men mag, men kan niet verder gaan dan, met inachtneming van de meest mogelijke billijkheid alleen diegenen te bedeelen, welke daarop de meeste aanspraak hebben.
Ten aanzien van het mugje, dat blijkens de berigten in de dagbladen op verschillende plaatsen onzes lands verwoestingen heeft aangerigt ia de tarwe, en waaromtrent door den minister van binnenl. zaken nadere mededeelingen zijn gevraagd, vernemen wij, dat het kwaad inderdaad op vole plaatsen dozen zomer voorkomt en veroorzaakt wordt door de bakende tarwemug (Cecidomyia tritici). Het benadeeleu der tarwe door deze mw is geene zeldzaamheid, maar het kwaad is niet altijd zoo algemeen, als dit jaar het geval schijnt te zijn. In hoever het thans ook in andere landen voorkomt, is ons nog niet gebleken.
Door den boekhandelaar F. Muller is onder den titel: Mijne verrigtingen in Indie, uitgegeven het verslag van dèn commissaris-generaal J. van den Bosch, over de jaren 1830 tot 1833, door Z. Exc. zelven opgesteld en aan zijnen opvolger den gouverneur-generaal ad interim J. C. Baud overhandigd. Het is overgedrukt nit de Bijdragen voor Taal-, Landen Volkenkunde van Nederl. Indie. Het belangrijkste gedeelte van dat verslag, namelijk dat, betreffende hel cultuurstelsel, is reeds hoofdzakelijk opgenomen in het Staatsblad voor Nederl. Indie van 1834, maar met» vindt hier tevens een overzigt van het beheer van Indie onder da 0.1. Compagnie, onder Daandels, Raffles en het Nederl. beheer van 1816 tot 1830 en eene uiteenzetting der maatregelen door den Heer v. d. Bosch sedert 1830 genomen. Het is hier de plaats niet om in eene beoordeeling te treden van die maatregelen, waarvan zeker de invoering en uitbreiding van het cultuurstelsel de voornaamste is. Het verslag vanden Heer van den Bosch is een onmisbaar boek voor allen, die op de hoogte der koloniale kwestie willen komen en blijven, ofschoon men bij de lezing niet behoort uit hot oog te verliezen, dat do Hoer v. d. Bosch uit den aard der zaak wat to zeer is ingenomen met^zijn cultuurstelsel.
Op de vergadering van den Uden dezer van het Technisch Comité voor het 7de Nederlandsch nationaal zangersfeest in 1865 te Nijmegen te vieren, is het navolgende programma vastgesteld , voor de op den eersten feestdag door de gezamenlijke liedertafels van den zangersbond uit te voeren zangstukken: T r Eerste deel: I°. Psalm, Franz Coenen; 2°. Het Menschenhart, J. •». H. Verhulstj 3°. Krijgslied, Richard Hol. _? Tweede deel: 4°. Das Glück von Ede-hall, R. S.humann;_s. Im W C. A. Bertelsmann ; 6°. Een Meiavond, G. A. Heinze; / • Komiscn.- Triu Kphgesang , Max Bruch. ___..,.„_. 9o Trio en koor uit Derde deel: B°. Wo mocht ïch sein, C. Ztfflner, y . * be_aa]a do Euryanthe. von Weber ; 10». VolMjociW^- .^Tz-lL dat oP den 2-en feestdag twee ou^rturei voo ouverture vaü voerd worden en wel: ouverture _- m°'. Ytt" " « J. O* Boers.
Particuliere berigten uit Paramaribo, dd. 28 _u_J, deelen o. a. het volgende mede:
In de kolonie is het nieuws uiterst schraal. Het prsces tegen Mr. Heylidey wordt met ijver voortgezet. Op de plantages gaat alles tamelijk wel. Aileenlijk zija sommigen nog niet z;er gerust omtrent de vernieuwing der werk-contracten. V.lc negers zulle!: naar hunne vroegere plantages terugkeerun, doch anderen begeeren geene bastiaarS, ook geene blankofficieren , om toezigt over hun werk te houden; zij willen zoo veel arbeiden als zij goeddunken. Een regelmatig, goed geordend toezigt van regeringswege ontbreekt, omdat de policie niets deugt. Vele der marechaussees zijn dronkaards, die men van den vroegen morgen tot den laten avond de kroegen ziet binnenloopen om een borel te drinken. Dergelijke voorbeelden warken slecht op de geërnancipeerden. En dan doet het gouvernement niets tot opleiding en beschaving der negerjeugd. De .Moravische Broedergemeente doet veel, zeer veel; ook sommige R. C. geestelijken, doch zij vermogen niet alles. Het gouvernement moet hierbij ondersteunen en medewerken.
In het dagblad Suriname van 20 Julij is een artikel, getiteld uit de Amsterdamsche Courant overgenomen. Daarin wordt het gekozen tijdstip (15 Sept.) van den verkoop der gouvernements-plantages veroordeeld: I°. op een gerucht, dat, tegen den verkoop al het riet, tot snikerbereiding geschikt, zal zijn ingeoogst, zoodat de koopers in zekere mate verwoeste gronden zullen overnemen; 2°. op eene bewering, dat, daar de werk-cn „eenkomsten tegen het einde van September verstrijken, het moeijelijkhaden zal verwekken met het aangaan van contracten met den nieuwen meester, en er alzoo, bij weigering der negers ,om met dezen overeenkomsten to sluiten, de rast en veiligheid der kolonie op het spel zouden worden gezet. Uit dien hoofde wil de schrijver hebben , dat die verkoop op een ander tijdstip plaats vinde, en dat, in de te vernieuwen contracten, de overgang tot een nieuwen meester voorbereid worde.
Dit artikel bewijst, even als zoo vele vroegere in de Amsterd. Ct., dé scheeve voorst.Uing der zaken. Vooreerst zijn geruchten, (menigmaal uitstrooisels van het, eigenbelang) weinig beduidende bewijzen voor het bestaan eener werkelijkheid. Eene onderstelling dat men het rijpe riet zal afmalen, behoeft men niet van een gerucht af te leiden, want zij is het natuurlijke gevolg van de werkzaamheden des landbouws; doch aan verwoeste gronden behoeft niet gedacht te worden, dewijl het gouvernement zijne plantages niet sloopt (zoo als sommige administrateuren bij da emancipatie gedaan hebben). Het gouvernement moet ze in goeden staat onderhouden, want het is enz.ker of er zich een kooper tot een redelijker prijs zal opdoen, en men mag niet onderstellen , dat die plantages voor nietige prijzen zullen weggegeven worden. Daarenboven geschiedt de verkoop hier te lande, en ieder gegadigde kan zich, weinige dagen voor den verkoop, van den werkelyken toestand der effecten vergewissen.
Wat de huurcontracten met de Negers aangaat, geloof ik dat het tijdstip van verkoop, op goede gronden gekozen is. De werkovereenkomsten zijn eene vrijwillige daad, waartoe de Negers de vrije keus van huurder heboan. Die vrije keus mag, billijkerwijze, onder geen voorwendsel hoegenaamd, verkracht worden, en dit zoude het zijn, indien men den weg volgde, welken de schrijver van het bedoelde artikel aanwijst. Juist het verkoopen der plantages, 14 dagen vóór het vernieuwen der contracten, geeft den kooper, zoowel als den arbeiders, de gelegenheid om naar goeddunken ta handelen, en dit zal eerder bijdragen om den vrede te bewaren, dan de rust to verstoren. Overigens behoeft men niet beducht te zijn, dat ingeval de negers van Catharina Sophia, andere huurders mogten verkiezen dan den nieuwen eigenaar, de veiligheid der koloiii'. in de waagschaal za! worden gesteld. Tijdens de emancipatie hadden 38,000 de vrije keus; en de veiligheid was geen oogenblik in gevaar; derhalve zal dio van 500 arbeiders van Catharina Sophia zulks ook niet veroorzaken. Eene inbreuk op die vrije keus, welke gelijk zoude moeten gesteld worden met eene daad van geweld, zou juist leiden tot hetgeen de schrijver vreest. De regering moet hare liberale beginselen volhouden en dan de geëmancipeerden de hun toegekende regten laten uitoefenen. leder gegadigde heeft gelegenheid om vooraf zich te verstaan met de Negers, die steeds bereid zijn op de plantages, waarop zij tijdens de slavernij gevestigd waren, by voortduring te blyven arbeiden. Goede behandeling en prompte betaling zün de voorwaarden tot het behoud van de werkende handen.
In de Ptnang Gazetie van 16 Junij leest men het volgende: Met de laatste mail zijn authentieke berigten ontvangen, waardoor wij ons m staat gesteld zien tot het tegenspreken der berigten uit Riouw en Batavia, volgens welke de kwestie tusschen de Britsche en Nederlandsche gouvernementen betreffende de handelingen van den Heer Netscher aau de noordoostelijke kust van Sumatra, uit den weg zouden zijn geruimd , door de verklaring van e.rstgenoeind gouvernement, dat het met de ophelderingen van het laatstgenoemde voldaan was. Graaf Russell hoeft ten gevolge van een onderzoek ten dezo geantwoord, dat het departement van buitenl. zaken te Londen zich vroeger reeds dikwijls ern___.„__. _ *" '""l """?& & ->—->—> an tint. _,__«_*„ _- K_J_ co.», neraenten daarover nu onderhandelingen werden gevoerd. De zaak zou ten spoedigste by het Huis der Gemeenten worden ingediend. __ £ Sm9«P°re Free Press van 7 Julij geeft de vrees te kennen, dat k_st; van l__!__f '", 2"f. .H".".3 P°SiDgen> ™de geheele oostkust yan Sumatra onder het Neuerlandscho gezag te breneen _eska<rri zal z.jn eer graaf Russell de zaak iv ernstig, ovfrweging heeft ______ ___"_. WT06" ¦?.¦.** eCamaal een 3*5 accompli zegt het Waï unzii het V. ? f U^_er *** deßritSohe haad^belangen te beschermen «,_r .on • CTlafdsche gonT«n^ent al de havens aan die kust vrij! _a__,_£r "_ M Ultvoerr„ten, gelijk het geval is met Riouw. Dit «5, ___?« tJZ °Plo3Sln« der k .«s'« gemakkelijk maken, behalve voor ™___. „ de,mTr vaß oplttm- Het blad deelt bierbij tevens een memorandum mede, hetwelk bij de departementen van bestuur was «.gediend en waarin de zaak in hare bijzonderheden nader wordt toegelicht
* 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Heden heeft Z. K. H.de Grootvorst_^ ™T°f vm-leeDe Sarna!enboot een zeetostje ondernomen, bij welke gelegenheid hij zich met het visschen heeft bezig gehouden. — Ie Scheveningen is 11. Zaturdag op bet strand aangespoeld een liik vermoedelijk dat van .en zeevarende, dat in eene zoo ver gevorderden staat van ontbinding verkeerde, dat h.t terstond in het duin is moeton worden begraven. _--__-._. * DORDRECHT, 15 Aug. Eergisteren namiddag werd door eene commissie uit het bestuur der afdeeling Dordrecht, van de vereeni_h__ tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland aaS die afdeehng, aan A van Wijngaarden, te Sliedrecht, meestérS m de lanbaan en fabne_ van gegalvaniseerd Uzerdraadtóuw, der a.hi.r gevestigde firma J. van den Hoogen, uitgereikt de zilveren medaineder afdeehng tot erkenning van 50-jarige trouwe dienst bij die firma BH diezelfde gelegenheid werd hem door den chef der firma eene fraaU e zü- T -CÏtdv °S met toJiPasselijk inschrift aangeboden. _._. f _' 13 _~US- et Slacht, als zouden er in den jongsten storm _?__«__. r. ds Sei?e .Vchuit, nog eene andere van deze gemeente verongelukt zijn, heeft zich gelukkig niet bevestigd. Vele onzer schuiten -__,"_.TI mot -gr°ot <?6Vaar en aa^ienlijke schade binnengekomen VoT ferig\en"Tr"_e!_U,gemB ** ViS,cber8> WaS de '"^buitengewoon * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 15 Aug. Heden hebben de troepen per regement l.nie.chool verrigt op _, Garderscho heide en _a afloop daarvan tweemaal gedefileerd. Dez. oefening had plaats ten 10 ure* nadat alvorens door de Roomsch Catholijken de godsdienstoefening aan hunne kapel was bngewoond, ter gelegenheid van den gedenkdag van Maria Hemelvaart. Morgen zullen groote manoeuvres worden uitgevoerd, gecombineerd met de cavalierie en artillerie „l^Tfrw^ii. dB2ef, 2aUen eveßecns greote manoeuvres in het vuur w. _. i 5 7'ulle" aan de iat^*™ (Hnie-comp. 15)entir__leurs 20 losse patronen per man wordca uitgereikt Wv„n»_n. ».i __ m?]?%7^de n°°di«e kardoesen voorzien k BenS d° , * LEEUWARDEN, 15 Aug. In de maand Julij is het getal longziekte-gevallen in deze provincie alweder verminderd. Het _etal . .stof ven runderen bedroeg 8, dat der afgemaakte 9, dat der nieuw !«___-' taste weiden 2, dat der gezondverklaringen 6, tegen 12 10 15 en°lo „-. • Ö >1563- Het totaal sedert l J«wa_B jl. is 266 gevallen, tegen 367 ra de eerste maanden van 1863. ë ___.._. -_?_?' 15. .ag' Als een bew'Js van zeldzame onverschrokkenin ongeveer .f" eeU,J(l' deele" ** h* ™'Sende mede' D* jongens raakte en na eenige SebozeSLl ' W_ ' °P de den, reeds begon teXk_ n» ."f -* -h bovaQ™ter te hou" van hunnen makker __T -tWe? antJerc Jon_ens. bet spartelen met ____ _Jta__'S-T mZ'^ T^" kn»P. te laten, en deze zijn _p.J latJ____TrV ° beZ,g *_ Cen yßi** -» s^dts^ii^ssff e&sms ring! Ook de tweede sn.de Sn ruim beschot op; n.ettegens taande do hatste storm menige vrucht van de boomen heeft gerukt, zal de oogst van appelen en peren buitene woon groot zyn. . * __-«--„.
* BREDA, 15 AUjg. De Heer J. de Jong, president der 2de sectie ran het Metalen Kruis alhier, gisteren avond van eene wandelingmet ajne vrouw huiswaarts willende keeren, werd door eene beroerte •_--troffen en bleef op de plaats dood. Het is eene bijzonderheid derhalve flat de Heer de Joug als oud medestrijder van de jar n Ï830 31 Vpn *3, 8e ee._t6.wYl die m oijLhj.B de_B __s._g« iuïigtiag tel .tand'bragt en nn alreeds de eerste zal zijn die doe. zijne oud-kameraden ter laatste rustplaats zal worden henengeleid. — In de eerste dagen van Oct. e. k. zal het nieuw gebouwde station buiten de Water- en Boschpoorten, ten behoeve van do staats spoorweg- Breda-Tilburg, in verbinding niet den Neder]. Belg, spoorweg op Rotterdam-Antwërpen-Moerdijk, enz. op eene feestelijke wijze geopend worden. Er moeten nu nog twee zijvleugels van 11% el lang aangebouwd worden. Dit uitmuntend en nette gebouw wordt onder het oppertoezigt van den kundigen ingenieur lste kl. der staats-spoorwegen, den Heer N. T. Michaëlis, daargesteld.
— Dezen morgen ondernamen eene vrouw van 81 jaren, uit de gemeente Leur, en een man van 80 jaren, met name J. Haneveer, gealimenteerde in het Oude Mannen-Oasthuis alhier, eene voetreis van 80 uren heen en weer naar Kevelaar (Pruisen). Een bewijs, dat men in Noord- Brabant nog vlugge oudjes vindt; ook de nu ruim 101 jaren oude jufvrouw de wed. Oomen, op den Hout onder Oosterhout, gaat nu en dan nog ter kerk en is goed gezond.
---

