Duitsche Post.
WEENB.Ï, 14 Ang. De Keizer heeft heden ochtend den minister- ! President in en byzonder gehoor out angen, nadat hij vooraf eene eon- ; 'erentie met verscheidene gez.v.ten h ui gehouden. — In de fabriei vau de Heeren Wertheim en C°. is dezer dagen '• «ene reusachtige geen» brandkast vervaardigd , welke, zoo groot en ! 8v". '" 'd . »««B__ad__B per: .ten met den hoed op het hoofd niet ! )'._. ',vvr'-l"d er in kunnen st. in, nt_ar zich vrij kunnen bewegen. _k.\". w.,c-t •*> eeutenaars. vo- _. (ir-u h'of'r voor eenige dagen het volgende plaats gehad. Prins >viert« student aan de universiteit abW-Ocft gerolleerd met ¦,-tn zyn.-r B-MCSMldenten«u dezen vrij ernstig gewond. (:•;> lust van /len i_:adeii,t-senen senaat is <>«.„ onderzoek uftar de aanleiding, enz: vau dit duel Devoten, t'n einde den schuldige te str-.ll'n. V.m wege e_ hooge regering «intusschen dk regterljjk onderzoek in deze za-ik verboden, maar de ac of. senatit heeft niettemin aan deu Prins Wrede bet co.silJum mi.uniiiio,.-gezonien. derhalve zone verwijl ring van de universiteit bevolen. Ui.r- V$ca heeft Trios rV rede hij des minister van onderwy's goapncleerd. "len ziet den afloop dezer kwestie met gespannen aandacht tegemoet. -~~ Uit Jassy wordt berigt, dat aan do grenzen aldaar geene Russik v_roePen moer g«vtmflen worden, met nitz<mJeriiw van piketten : «Makken, die tegen sluikcrij moeten waken. Wat betreft de Polen, '¦ J™«ger in gemelde stad aanwezig, deze hebben zich van daar verwij- I f1*™, hetgeen insgelijks het geval is met de Poolsche emigranten, vree- i er te Bottuschow, Fokschan, Husz en andere «tcden tijdelijk verbluf ondende. j
BERLIJN, 16 Aug. (des Ochtends.) Sedert eenige dagen worden! jerlovon uitgereikt aan manschappen op de flotille kanonneerhooton! Renende. Op de bedoelde vaartuigen van de lste klasse wordt verlof ge- I Seven aan 30 man, op die van 2de klasse aan 20 man. _~ Het alom verspreide gerneht dat de minister Van binnenlandsche ; **ken, de lieer zu Eulenhurg, ernstig ziek ligt , blijkt geheel onge- I Sr>ul te zijn. Do minister heeft sedert Donderdag zijne werkzaamheden nervat.
"E L'it Salzburg is berigt ontvangen, dat de Koning aldaar gisteren j . '"-1 m welstand is aangekomen. De aartshertog Frans Karl bevond ï,;n. aldaar om den Koning te begroeten. ..... Uit 11 .rehh.iui wordi het volgende gemeld: Op 12 dezer kwam: er _5j eeil landbouwer een kalf ter wereld van z er ionderrranren bouw. iet.heeft twee koppen els verbonden aan een afzonderlijke ruggegraat; _,**.. z?,,l> ter hoogte van de nieren vereenigen. Aan de eene zijde tv „ft : itii a* '*' iUn A': iia,l'rv' geiyk hy hoornvee in den regel het geval '¦ hart rinöeß- Wlt 'lo inwendige organen betreft heeft hot een dubbel 1 f„' en stechtii 'én ,v'nS en é«n le^er. Toen het kaif werd geboren "^'de het, maar stierf weinig tijds daarna. _~~ Kopenhaagsche Fiijveposten van gisteren deelt mede, dat de • ?tructien heden aan de gevolmagtigdcn zullen to-gezonden worden. De nhond dezer instructien is vooraf aan d. leden van den rijksraad onder geheimhouding medegedeeld.
— De Berling*ke T. lende van 15 dezer bevat den inhoud van 14 docutteiiten, gewisseld sedert de Londensche conferentie uiteen is gegaan. De D-ensehe gezant geeft daarbij o. a, kennis aan zijne regering bij depêche dd. 16 Julij, dat Frankrijk met het oog op een waarschijnlijk ?erbond der drie groote mogendheden, namelijk "Rusland, Oostenrijk en kuisen , pogingen heeft in het werk gesteld om zich met Engeland te verstaan nopens hetgeen in geval *an een oorlog met de bedoelde staten öehoort te geschieden. Hierop is door Engeland slechts ontwijkend geantwoord , dewijl het bovenal hierop het oog gevestigd bleef honden, dat hot vrij in zijne handelingen zou zijn , welke gebeurtenissen de rust van Europa ook mogten schokken of in gevaar hr.ngen. Een ¦nder stuk behelst e. n berigt van den Deeu.chen gezant te Parys __**. 1 Jnlij, betreffende ecu onderhoud hetwelk hij had gehad met dn minister van buitenlandsche zaken rten Heer Dronin de Lbnvs, yaar*H Wijkt dat de Keizer vroeger door den minister van buitenl. zaken oen dringenden raad had gegeven tot het doen van vVedèsvoorstelien vanwege Denemarken aan de geallieerde -nogendhéden. Deministé r gaf •*- kennen, dat naa' zijne wijze van zi.-,u Sle-es-vijk zou verloren worden, *jn Denemarken ntet tijdig genoeg den raad van Frankrijk volgde, "nder bijvoeging dat de Keizer zich dan zalig, niet iv het conflict zon m°ngen, in geval SleeewP bij den Duitschen boni werd ingelijfd. De minister verklaarde wijders dat het I'ruisi _ho kabinet stellig het voornemen **een opgevat, te hebben om den oorlog verder voort te zetten, Funen wnne. te dringt n en Kopenhagen aan te tasten, welk. bedoeling echter "oor de Oostenrijksebé regering niet werd gedeeld. Laatstgeuielde regering ondersteunde de eandidatnar van den Hertog van Augustenburg, ir.» ijl von Bjvmarck ten gunste van den groothertog van" Oldenburf» .'««m! was.
. Een der Deensehe dagbladen deelt mede, dat de regering in den J ng.t verloopen tijd ijv.rig bezig is geweest in et het bcnnem:.n ~v..n een g ¦»oot a-nul nieuwe leden van den raad v-n state raden .ar. js-.tie, k amer-, cou e eui_- en geh imradea, kam :r;:0 ;ren et: k..me joukérs. Uut bl»d-v_ia|;»ofdp die wijze voor du natie kan beun-meM of vergoed worden, _étg_.n zij beeft ;._.(-_ i!o.r het wcgue_tr__ van ecu drietal provßacfen df9 lands. Z er algemeen wordt di. niaatr.fj'l der regering gijgispt oti vooral gewez' ti op de «adeél_i, weljte .oor een z-ur kleinen Staat voortspniifen uit het a.nw ..keren van de zneht naar onderscheidingen e-i titels', die niet op verdiensten steunen, maar bloet het gevolg zijn van b.toonde guust.
FBANKFOST, 16 Aug. De Appenzeller dagbladen maken melding van een zonderling verschijnsel in den tagemvoordigen tijd, namelijk dat onmiddellyk na de buitengewone hitte, welks gedure_.de de eertte dagen dezer maand heeft gcheer-cht, eene plotselinge verandering iv de temperatuur zich heeft jfeopenbaard. In een wijden ore-trek van Appcnz-ll is zoo veel _n«euw gevallen niet slecht op bc.; gebergte, ma_r ___» in de lagsre deelen d«s lande, dat men sledevaarten zou liebu.n kunnen houden, indien men een vroegtijdig ochtenduur daartoe gekozen had. Gelijke berigten meldt men nit Gais, St. Gallen en andere oorden van Zwitserland.
"~'. " «ipl matiek. kringen alhier verzekert men dat bij gebeukte bepalng'ii «au Boeiend de verzekering is gegeven, dat de geatlieerße megonéheden geene Se.v!dina_.me Unie tot stand zullen doen komen.
— Uit iluucheu berigt men, dat do landdag weldra bijeengeroepen zal wordtn.
---

Fransche Post. PARIJS. Maandag 15 Augustus.
l-iett«<;p. staande de jongste herigtcn. betreff nd. da or_rati_n van den Generaal Grant ic;eii Petersburg, vrH wat minder gunstig dun de eerst, mo-ed-eiingej} luiden , wanhoopt de lieer Shde'. , <>._-it-iis v»r-tegercwoordig^r vab Zuid-Amerika ter dezer stede, aan het behoud dier plaats door het Zuidelijke leger. Do naslag der operaiien r .gen Petersburg b hik. lijk vooral daarom gewigtig, omdat éaen voornetnens se'mjnt te wezen, na dè inneming door de Noordelijke troepen, de otlicieu-e besprekingen over de regeling der Amerikaansche kwestie te kef', vatten. Na dn mislukte pogingen van Bet Fransche gouvernement, om Engeland tot bet i rkennen der regeling van Charleston over t. halen, is bet zeer waarschyniijk dat de groote momndfie-en sfaypoè zullen doen otu den gunstigen nitslag dier b.sprffki.gcn ia de hand te werken.
— De Keizer, die daartoe opzotteryk van St (.ondteruggekeerd was, heeft op verschillende plaatsen der stad aan de feestelijkheden ter gölëgettbeid van Ui) . na.hvdag incognito deelg nom, n Overal was eene zeer talrijke vr>H.sn___gto verzameld, rooi een zeer groot deel nit vreriui delingen zantengésteldj die door de van alle -trefc* georganiseerde pleizioi treinen waren airógebragt. Vooral de jraentige tuin, die op de ! 1 afc'e de la Corièo-dé met rio meest zeldzame plariten en palniei was, maakte v.ler bewondering gaande. De «_lisk van Luxor maakte om zoo te zeggen een geheel niet het gebouw m Moorsehen st dat aan haar voet wss opgerigt en geheel door gas en groene en witto balfons verfieht werd. Boven óp het gebcniw prijkte he tnaatn cijf r des Keizers op palmtakken rustende en door eèn vergulden adelaar gekroond Hoven dat alles waren driekleurige vlaggen en iet keizerlijke wap-.-re. straklde eene reusachtige zón. liet feest, dd. _e)i door groote geestdrift kepmerkte,, word gelukkig door geene opgevallen gestoord. Men berekent het ..-ta? Tree__del_Bgen', dat tot bijwoning de* f naar Parijs was gekomen, op 500,000. Daarentegi we'IIOO.ÓO. Parijzen.Hr.s een goed hèeiikomeu in de op.s_*eVen ftór hoéfdi_(id gezocht. i- De lieer .Nigra is naar zijne Villa aan de oevers vau het uieir van Cbiio vertrokken, van waar hij den _-. ien of 26sten dezer, du. rei het vertrek van •len K .ning van Spanje, we.er naar ,ParyVterngke_rt. — Het schynt zich te bevestigen dat de vi.n.iialige Ko»> ing van Sapéls eerlang R/mie zal verlaten. Men Beweert echter ten tmrogte dat bij Jaartoe door den Paris is aangespoord. Integendeel heelt zich d.zu voortdurend daartegen verzet.
— De beroemde F. Lftjzt wordt te Tottl»n verwacht, van waar hij met den lieer E. ODivjer naar diens vi Ka te St. Trop-». vertrekt. De laatstgénoemde gedeputeerde ts u_n_-dr__i reeds van Chaiuhc y aldnSi'r aangi k-enen.
—Ik geloofwaardige bronnen wordt gemeld, datde vredesvöorwaar den, die te Montevideo tnsscSon den president Aguirre en dengenèraal Flores vastgesteld en door do beschermende mogendheden gewaarborgd zijn, o. a. als volgt luiden : I°. De president Aguirre zal eene volkomen amnestie uitvaardigen 2°. De president zal de bevorderingen bekrachtig, n, welke door Flores tot den rang van kolonel zijn verleend. 3. De reu zal 2% millioen francs voor "de voldoening der soldijen van hot leger van Flores storten en de belastingen erkennen, door dézen op het platte land geheven. 4". Agnirre en Flores zullen te zamen bepalen door welke troepen het land zal bezet worden. ö°. Een gemengd kabinet zal ten spoedigste benoemd worden, en».
— Ér is sprake om hier eene maatschappij op te rigten voor het crediet ten behoeve van den handwerksman, welke maatschappij een blad zal uitgeven, te Brussel verschijnende, en dat tot titel zal voeren te Propagattur.
— Brieven uit Madrid melden, dat een wetsontwerp aan de Cortes zal worden i/g-diend, strekkende om de regering to magtigen tot h.t betalen van het aehtersttillige der certificaten van de Spaan che bons.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Augustus.
Woensdag Augustus. De commissaris des Konings in de provincie .Vvrtd flo'.K.d hee. ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat do jagt op klein wild zal word..;-, geopend op 10 Sept. en dat de kone jagt dagelijks met uitzondering van den Zondag en de lange jagt alle.n op Woensdag en Zaturdag zal mogen worden uitgeoefend.
By Koninklijk besluit van 31 Jnlij 1864, N 9. 9 (opgenomen in de Staats-Coura . van heden) zijn op het v.rzo-kschrift van den Meer A. H. Kooistra en vier anderen, te Garijp.gem. Tietjerk. t i .ene), ,_ i.dgokeurd de statuten dor voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot be\ ordering van Christelijk Oaderwijs 'te Garijp, gemeente Tietjerksteradeel en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
By Zr. Ms. besluit van 14 Augustus N°. 16 zijn de* navolgende pensioenen verleend, als: aan J. Scheepers, conducteur der brievenmalen op den Ned. Ehynspoorwcg ƒ332; J. Snagtel, brievenbesteller ƒ63; J. de Graaf, id. ƒ100; J. Sandman, brievengaarder ƒ180; J. G. Renadel de la Vallette, visiteur bij 's rijksbelastingen ƒ1026; K. van Boven, controleur der dir. belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen ƒ 1183; W. Verweij, commies 2de kl., bij 's rijks belastingen ƒ273; S. M. van R'rmbach, id. ƒ166: F. I. Marcjns, id. 3.1 e kl. ƒ234;.. G. Kaper., directeur van het postkantoor te Boiêndaal ƒ 126}! K. Étnlté, eomnaea 3de. kl. hij 's rijks belastingeö ƒ 24.i; S. de Wildt, id ƒ1.5; J. L, A. Jaarsina, id. ./ 172; L. Tennissen, id. j'lói, M. Öavekól, id. 223; J van Uk, meter taxateur van du turf ƒ 534; 11. van der Borgh , id. ƒ 978; J. Kemponaer Cz , id. ƒ.93; H. Eolman. tolgaarder J 231; A. van Heijst, commies 3iio kl bij 's rijk- belastingen f 319; D. de Graaf, id lste kl, ƒ362; H. S. Boddé, id. id. ƒ 405; J. F Obbes, ontv. der directe belastingen en ace.,/578; P. Coert_en,eon__a. Istekl bij'f riiks befaetmgeu f 517; H. Mees, ut. 2de k! J 3._;8. . S.ee„e__,i_. Ist.'». J i/3; P. Crielaard, id. 3de kl. ƒ_.;;.!„ Walman», wed. A. A. Janssens, id. Me kl. ƒ152; .1. W. R. F. Baerta, geb. E. Tilanus, couir.,-l-_iirs-.v du. e, ƒ459; ... O. Schuijling, g-b. 'M. C v. Doren , oKtvangers-we.lu ¦>¦¦-ƒ6.2 , B. Wassink , geb. ,1. F. Rijaten , wed. vau een commies l_te kl. y"IS3: een nagelaten minderjarig kind van M. H. A. van Eymeres, in leven visit/ur der dir. bei. ƒ4 o 4; J. E. Wiuior, commies ide KL by irijfcs b dasringen .193.
Overzigt van de opbrengst der niidd len (hiofdso'rn en op-enten), over de 7 eerste maanden van H.4: Directe heb „tingen ƒ U..3-,.t . 20„; m en uitgaand, regten ƒ 11 ; neeynsen ƒ i 1.3",-0,477.28; gouden eu zilveren werken ƒ 163,795.39; indirecte belastingen ƒ 0,33.,1.3.1,7 ¦ domein.-., 776.771.3!) ; posterijen ƒ 1 »17i.56.'27 _; st „triof-rij n3~2&. jagt en visseherij ƒ 67,906.50; k*_teg_Men f 3a4.U4.65V_- Totaal _/. 5,821,3... 4.'!. . tegen ƒ 34;398,39T.20 over gelyk tijdvak in 1863. De raiüiiijJ was ƒ 35,049,7.9; Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 15 Aug. 1864, »__; avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864. V. 21. Disconto-rekening ƒ 42,818,531.44% 1 Kapitaal f 16,000,000.— B.leening-rek.n. ir 29,530.-08.— Reservefonds..// 2,400,000.— Munt en Muntmat. u 77,619,348.86% I Bankb.in omloop. 104,31-.4'_.— Belesjdreservefonds» 2.168,3-4.-8 JKek.-ct.-sald-'s » 28,426,«3_ t_ Kosten van oprigt. * 407.fi35.84 Diverse reken. </ 1,452,352.___ Diverse rekeningen» 52,7'_6.5i% j ƒ152,597,405 3. •_ I f 152,597,405.33% * 's GBAVENHAGE , 16 Aug. De Hertog van Rrußswyk ii heden naar Amsterdam vertrokken om het merkwaardige der hoofj.tad in oogensehoutfr te nemen. UIDEN, 16 ftug. Gisteren middag had te Katwijk aan zee een trenrig voorval plaats. Twee peWOfeten, do zoon van eene'' aldiar woon. kehtigen schoenmaker on diens knecht, baddan zich tn zee b-geven om te baden, In urn zoogenaamde u.ui geraak). begeven l.un de krathteu en zyn bt-.it. ornj_._-n.ii. Korte. $A dmiiiazy. idp lyku» aanu-.pix-hl. * HKI.VOETsi.IJIS. 16 Ang- He«h_ aterg.a is"£t.Ms.grp____-rde stoom-knMonnn .b->_ batten dien»» fce.t.iM ett >* hei ei. t-tu.vor en do equipage over rgaatt aan bi >ord van Zr. Ms. wach sel.ip rfo Wijn alr.i.r. * LBGEBPI-AATÖ BIJ BAH-IJNGfiN, 16 Ang. Heden hebbende troepen ceeombi leerd gemanoeuvreerd; do 2o brigede aan gene zijde van jden straatweg en de Ie brigade 'ip de hei'!?- aantel het kaïnp. De bo- Wegingen der lo brigade stelden voor dat de vijand, welke most worden Aangevallen zich _0.-d\ve.t waait» ep gepoosde heidja bevond. Aanieder fegoment infanterie .as toegevoegd een cfcsnfrrm civmlerie en eene sectie veMa» tdJerio. Zeer lao.z(im «.•--. nc_-td-n de troepen, totdat zij eind 'lijk slaags makten ,en de in__ntmrie het «ir é ïnrtneord.. tu-seben welke carrés zich genoemde sectie artillerie plaatsteen unmiid:l.,k in l).itter:i kwam tv hei bestijg vso vuren deed. lntc.s ..ten had er ven vijandelijke aanval der cavalierie plaats, de bemanning der stuiken poost zich En het carré begeven en genoemde stokken werden ______ gelaten., Nad-t d- ze aanval w.n aigcweerd, werden de tirailh-urs nit^e- Eon'aen, welke den vijand al vurend, verve.geen. Vermits hhntio j>.-sitio ni.t houdbaar was, werq er inrukken voor de Liraillcurs gehlazêa, for'i.eerden do bataillons (ie. kolonna gj} h t midden, en w rd Jfl vijand met 3(3 bajonet aaugeyalh n; na deze bewtgipg de-d da cavalierie r.o^ eeno attaque eu hiermede eindigde <'.¦./¦¦.. Beweging, Jr. hej ter.g;rekken moesten do troepen nogmaals defileren en'rukten vervolgens hunne teuten bihnén.
* ZA LP BOMMEL, 16 Aug. Een treffend urrg.l.k had hvd n namiddag ongeveer ten zes ure alhier plaats. Drie. jonge li.-den begaven ziel} even beneden deze stad, l« water om te zwemn.cn. Zii k-am n op eene zau'plaat. Door deu golfslag eener p___erën_e stoomboot gemakt;; tea hunner in een dr_aiko|k. Op zijn hi lp.<-cl), j schoten hei.i. at.deren to:, (foebnelaas vrhchtelóos, Ecu daarvan wi.t zieb te redden, maar de Jwee anderen, met name K. B. eü J. G. (de laatste els het slagtoffer van zljüo rhenschievende pogingen) zoSkén iö do diepte weg en verdronken. Hunne lijken zijn ondank^ alle aüifgewonde moeit, tot uu toe niet * ZWOLLE, 16 Aa;. Als eeno bijzonder-i 1 berigten wij, dat in een toia voor de Kariajicrpoort alhier, op debzolf-en grond ,in d\% jaar voor de 1..-; od..- mad aardappelen gepoot zijn, die reeds in den [¦loei ~:-ian. D« e.rsie aard i _•¦-' i. a w. r ... in het -...i.. d_; vorige n-uand gerooid en waren goed rijp en zeer l.ru'iuig.
* ASSEN, lo' ..te:.. Oo.er „-gtj'nstigïng vau uitmuntend w;:.-d-. r namen gisteren ie o. duinen to ApoD;i-u d. vo-_._v.__ een aanhang. Do .r de -„Btoegrri£e. van den ei-, na .r dn r Iniiien en ingtzt t-_ien n. gemeld» plaats rijn schoone en . ici/a.! .--r,.:.';---; ;, o,t-r en langs .6 duinen op Zwitser.-eb- wyze „.n.. 'e:,d Des voor.» .dage h. ft h a-ar cc. e btti-draverij plaats ;ehad door paarden, -...-- r iel inecr dan ... prys hebben gewoönen^ De prys was eene pendid- en de premie een voorwerp in züxr. <» de middags reden rjHe pai -den, uitgezonden! öe pon sv.d.>_ij- hebben gewonnen^ om een prijs ter waarde van f 15ü, Met éen groot vnurw.rk en prachtige illuminatie in de duinen is a. eerste dag besloten. . * COKVOKDEN, 16 Aug. Met het oogsten dor rogge en garst is men druk in de weer; de_e.tat»' graansoort valt bijzonder mede, zoowel in kwantiteit als kwaliteit; ook de tweede soort is goed van gehalte; ever de hoeveelheid der laatste echter kunnen wjj nog niet oordcelen, vermits nog weinig hiervan i? gedorscht; de garst levert in den regel 15 kop en weegt van 145 tot 150/2 fl. De veeiiboekweit belooft in i.z.n omtrek mede een ruimen oogst; ook met het honig winnen gaat het zeer goed en worden reeds korven gezonden van 80% ffi.
* WIJHE, 16 Ang. Met zekerheid kunnen wy mededeelen.dat reeds in de volgende maand de gronden en perceelen ten behoeve van den staatsspoorweg Devoiitcr-Zwolle zullen ont.ig,.nd worden* OMMEN , K Arrg. Dez r dagen beef! alhier eene waterpas-ing plaats gehad, t«n einde een spoorweg tusschen Almelo en MrppiJ daar te stellen ,_»i._.e strekken zal om de noonltlijk' provinciën met de lyn ..loielo Sat_. -rg.-n ro vet binden Da haven vuit HarlÏHge i , welke gedurende deu wiritêrtija inecr dan andere hm., a oven is, moet, naar men vern.. mt, tót deze vértai ding aai leiding geven.
* MIDDELBURG, 15 Ang. Mn vcrneéjul dat door deh beur. cbippor M. Haan concessie is aai.gi.i-.-ra.igd , tot litt in vaan brengen eener lehro-fstotih.boot tjisscljeu 's l _ togen. „_h en deze stad, tot vervoer van p tssagiers , goed .ren en vee.
* VLIS .!_( _.N , 16 Aug. Door hst ministerie van oorlog is met d^ stedelijk, gasfabriek alhier een sweóord aangegaan tot het leveren van ra. in dé verschuilende kazernen enz, tot ultimo December i 865, voor 15 cent per vierk. el.
* BREDA, 16 Aug. Een aantal arbeiders, die hooger loon >-an bunnen b«. eisenen . ha.'nol heden het werk -eri.-i.ii; h.t bed'OVg de geringe, som v.n 7'J cent daags. Het zijn alleen die van den aannemer A. vau Glabbeek; welke -/.ieh.dan om; .. .r het Zeveubergsehe land begeven, om met het inoogsten der tarwe en haver, ruim ƒ 1.2. daags voor hunne gezinnen te verdienen.
— Het pnbliek wordt gewaarschuwd voor een troep rondreizende vreemde kwakzalvers, die van Franschen oorsprong zijn en op de kermissen de menschen met eene nieuw soort van galvanische kettingen , die voor rhumatismo enz., ja voor alle kwalen goed zijn, komen opligten. Hunne waar verschilt veel van de echte Goldberger kettingen.
— De nagras-verpachtingen leveren ruim de helft meer dan ten vorigen jare op. Gisteren nog pachtte iemand een plekje toemaat of nagras, w.iavvoor hij in 1863 ƒ4O in t'..lneen thans ƒen SOmoest geven.
— Mit het „igreti der tarwe is men in int Zev. n . .-rv;s- en Klnndettslaud allerwege begonnen. Dit zoo «mui-baar product valt over het algemeen riiefl e.
i.i )i li'.iuXD , 14 Aug. Wij vernemen, dat er in den nacht van ..erg sieren qp gisteren , te Roggel , een verschrikkelijk- - oord is goplpègd op d. n )„mi. m «er R. H>t fijfe moet er vrees-lijk uit zi.n en overdekt z:jo met „ond.n en kneuzingen, zoo „eU-.dat het hoofd bijna ran en romp was afgesneden. De verslagene is v„n cent-om vanV'ls') berooid gewerden. De officier van justitie, il.' re;i _-c___rniis -aris «1 de substituut-griffier hebben z• h daoelnk r.anr lio'pla.ts begeven, en wij vernemen, dm de rrouw , de dochter en de aanstaande s.'hoot zoon van den overledene., ls.levermoedelijke dad.rs. aangehouden zju. lA" R- C.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de /.?„._¦.... Onlangs vestigde de minister van financiën de aandacht d«r lweeda Ka er op. het misbruik, dat gemaakt k-.n -orden van .-.eongelijkmatige helling der gemeentebelasting ep wonen en iietke dranken. D.- gemeente keft eene belasting bye. van sterk- dranken, welke gelijk dit iv Elam he. geval is, t-t 21 e. per kan bedragen mag; de aan- grenzende plattelandsgemeente heft die belasting niet en de smokkelaar ¦et in de onmiddellijke nabijheid van de gemeente, die belasting heft, vaak enkele passen van zijne woning, maar op het gebied van de gemeente die geene plaatselijke belasting heft een luttel gebouwtje, slaat daar voor- ' raad op die hy by kleine partijtjes naar zijne woning overbrengt, terwijl ' hij slechts zorg draagt dat hij geen meerderen voorraad voorhanden heeft dan hij door geleibtllet kan dekken. Op die wijze verkoopt hy lager dan de eerlijke winkelier doen kan en wint meer dan deze, ten koste der gemeente of liever der belasting betalende burgers. In de nabijheid der grenzen van de belasting heffende gemeenten in N.-Holland zijn meestal zulke etablissementen-gevestigd; dit bragt ons in Edam op het denkbeeld om een verzoekschrift te rigten aan de Tweede Kamer, de bede inhoudende, dat het haar moge behagen het voorstel van den minister, waarbij eene, voor alle gemeenten gelijke accijns van rijkswege worden geheven en aan de gemeenten een quotum uitgekeerd , tot wet worden verheven. Natuurlijk heeft deze smokkelhandel ook plaats in andere provinciën van ons land, het zal ons daarom aangenaam wezen, wanneer u bovenstaande regels in uw algemeen gelezen blad wilt opnemen en ook anderen aansporen tot het rigten van verzoekschriften aan de wetgevende kamers, opdat dit grove misbruik, waardoor de gemeenten aanmerkelijke sommen worden te kort gedaan, die den burger toch weder moet opbrengen, den eerlijken handelaar in zijn bedrijf gefnuikt en zedelijkheid ondermijnd wordt, spoedig moge ophouden. Met waro hoogachting teeken ik mij UEd. Dw. Dienaar E. PLOOS VAN AMSTEL HOLLMAN, Handelaar in wijnen en sterke dranken en likeurstoker te Edam. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Angustus (des Avond) .
H. M. heelt Zaturdag in gezel~ch>p vau Graaf R_*s.ll het hospitaal 'e Neiley bezoelu en bij die gelegenheid ver.-„heiden gekwetsten i»it den Oorlog iv Nieuw Zoeland oen woord van troost en üeelnem.ntr toe_-_--»p."-ken. " 6
— Gisteren vferd in het Glazen Paleis eon feest gegeven, dat door meer dan 6000 personen werd bijgewoond. Met het oog op de zoe strenee zondagviering, wekte dit feest de verbazing van velen op. —De jagt op watenviid, die den 12den geopend is, belooft uitste- M-d. u.tkoms;_n. Sedert vele jaren was het g.vog .Itu niet zoo talrijk. , «->" de fabnekd! smeten luiden de berigten over de vorige week in net algemeen voldoende, hoewel hier en daar, vooral te Manchester, do schaarsehtc van geld belemmeren 1 is tusschen beide getreden. — Als een bewijs van den over het geheel konden zomer dezes jaars kan men melden , dat 11. Dingsdag de bergen nabij Inverness met 'cene laag vkrxebe snapMW waren bedekt. — Te S. uÖienjptOß ia Zitmrfag avond alles in rep en roer geweéet. ierw_,i een der oppasser» in de menagerie van «..mbwei! b-.:.; w_s eon p».,r le .nwen van bok to doen - rwiwel.n, witten d.o ie Bnltnep-1'«»; do een wwd door de t-_.jjc-chet.ii bedienden alras in lot bok teruggedreven, do, !. de «r.d r. ..no leeuwin, ig..»_g het ttwrktpl.in m> Men verbeelde zieS den sehek; een ied_ waande zich ree. * tnm.ró. o<"-kla-uwm en lauden van bet ondier, en reide ach'-nsH.oi» binnen *w% he *m, h,l!i; ««Mf* «aren ,IB oppwser, m.t allerlei ZTV"'* K'STi''", "_¦ .H e-nwin !lli b'""*n t* ""i'»-___.__**__.' bomers. r.de_, *t-f *y do openduwde d ..„• ren een huis » «_-' r r ,Ja;,i Ur° bemi&ip ë ge^akkeluk maekte, r«v_.ge„ wh" " W tot k!l'Uer' tót ** b« iv d« kooi trad en
\*.7 schrijft «itC!i*Tiounixaandenri«...dat cm ™Bnde,die dezer dagen met een gezelschap den Mout-Blanc had bewegen, "uitgegleden en reddeloos in een. die... gestort, tea gevolge van het erzmm for gidsen, om alle» met touwen aan elkander te verhiudeu. J>e borjgten uit iïri. _i lu-lïo Uiden gunstig, maar behelzen g_en w» .?<¦ _" s''<wt sèwigt- Kr heer cht" il,"m rust- 'v,k _> de grenzen »__. A1*i",,"»HI> 'm Bhootan. De hervormingen en de openhareWerken lui i °?nfgeDroken voortgewt. Ook ter verbetering van het lot der uische legermagt en tot vermindering der sterfte onder haar werden nwatrügelm, g____i»ci_. Zoo was bet dagelpsche rantsoen sterke drank r>¦...;., setóaat tot de helft vermme.i-d; _e_e stoute stap, waarvoo* de «heil vroeger steeds was ternggedek-S-, «a.; door da troepen goed "Pgenomon on vond algemeenen bjvul bij het publiek. — Blykens de jpngste berigten tut Shangbai werden retecr en meor .k'0n'"" h * t-lagtotï'er van de cholera. Ouder anderun was de Spaanse consul hieraan overleden.
---

