BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Augustus,
Z. M. heeft den 2den luit. J. T. . . .Tans, van het regement veld-aru overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van 28 Aug. 1851, (Staatsblad N°. 128) gesteld op nou-act. en zulks iv afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Z.M. heeft vergund aan den Heer A. Magnin, adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, tevens adjudant van den gouverneur aldaar, thans met verlof hier te lande, het aannemen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der -Franschen geschonken.
Ten gevolge der buiten-dienst-stelllng van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen worden met 20 dezer op non-activiteit gebragt de navolgende op dien bodem dienende officieren, enz., als: De luit. ter zee lste kl. J. C. H. Beeloo, lste offic.; de luits. ter zee 2de kl. J. Loots . Jhr, W. van Hogendorp ,J. G. J. Spanjaard, D. G. Brand, N. A. de Vries, H. J. R. Sutherland, B. T. du Clonx; de offic. vau gez. 2de kl. A. Peters; de offic. van adm. 2de kl. A. L. Thierens; en de scheepsklerk D. A. van der Laan. (Staats Courant.)
De plaatsing van den kapt. by het corps mariniers J. F. H. Scs.eler op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau wordt op zijn verzoek ingetrokken, en alsnu met 21 dezer op dien bodem geplaatst de kapt. bij het corps mariniers L. F. Kernpers. (Staats- Courant.)
Bij de Nederlandsche Postadministratie is het berigt ontvangen, dat omtrent de douane-formaliteiten ten aanzien der monsters en stalen van koopwaren, die van buiten 's lands met den post naar de Staten behoorende tot het Duitsche Tolverbond worden verzonden, nieuwe bepalingen zijn in het leven geroepen, met het doel om do bespoedigde overkomst daarvan zoo veel mogelijk te bevorderen. Tot een gewigt van 50 wigtjes zijn zij aan geen inkomend regt onderworpen en dus van alle formaliteiten vrijgesteld. Alle verzendingen zwaarder dan 50 wigtjes tot 250 wigtjes ingesloten worden niet aan de grenzen opgehouden, maar met den brievenpost naar de plaats van bestemming doorgezonden. Aldaar aangekomen, worden zij naar het douane-kantoor overgebragt, en naar bevind van zaken kosteloos of tegen betaling der verschuldigde regten uitgereikt. Monsters boven het gewigt van 250 wigtjes, eindelijk, zijn zoowel aan de grenzen als bij hunne verdere verzending aan allerlei oponthoud en kosten blootgesteld, zoodat hunne expeditie met den post, hoewel niet bepaald verboden, echter geenszins is aan te raden. Eene splitsing in meerdere pakjes, elk het gewigt van 250 wigtjes niet te boven gaande, is in dit geval aan te bevelen.
Op den lsten dezer zijn de onderscheidene corpsen van het leger alduï gestationeerd en ingedeeld geworden: lste militaire afdeeling, Noord-Brabant, met Gorinchem en Loevestein: gen. majoor baron van der Duyn van Maasdam, bevelhebber; lste luit. Schoch, waarnemend adjudant; kapt. Westenberg, chef van den staf. Het lste bat. van het 3de reg. inf. te Breda; 2de bat. te Gorinchem; 3de bat. te Bergen-op Zoom; 4do bat. te Breda, en depot te Bargenop-Zoom. — Het lste en 3de bat. van het sde reg. Inf. to 's Bosch; 2de bat. te Grave; 4de bat. te Geertruidenberg, en depot to's Bosch.— Het 3de en 4de esc. van het 4de reg. cavall. te 's Bosch. — De lste, 4de en 6de comp. van het reg. vest.-artill. te 's Bosch; de 2de, 3de en 7de comp. te Bergen-op-Zoom; de Bste, llde, 12de en 13de comp. en het depot te Breda. 2de militaire afdeeling, Geldorland (met uitzondering van Loevestein) en Overijssel: Generaal-majoor Baron van Geen, bevelhebber; kapitein Phaff, waarnemend adjudant; majoor Enderlein, chef van den staf. Het 2e en 4e bat. van het le reg. inf., te Nijmegen; 3e bat. te Zwolle; en le bat. en depot te Arnhem. — Het le, 2e, 3e en 4e escadron en het depot van het lste reg. cavalierie, te Deventer; het lste en 2de escadron en het depot ran het 4de reg. te Zntphen. — De ide, 3de, 7de en 13de comp. en het depot van het 3de reg. vesting-artillerie te Nijmegen. — De lste, 2de en 3de comp. en het depot van de rijdende artillerie te Arnhem. — Het corps pontonniers te Zntphen.
3de militaire afdeeling, Zuid-He-land (met uitzondering van Gorinchem): generaal-majoor Wilbrenninck, bevelhebber; kapitein Pfeiffer, waarnemend adjudant.
Het lste, 2de, 3de en 4de bat. en het depot van het regement grenadiers en jagers, te 's Hage; het lste bat. van het 4de reg. inf. te Delft en Leyden; het 2de bat. to Leyden; het 3de en 4de te Woerden en het depot te Gouda. — Het lste, 2de, 3de en 41e escad. èn het depot van het 2do reg. kav., te 's Hage. — De 4de, sde, 6de en 7de comp. van de veldart., te LeydeH. — De lste, 10de en 13de comp. van het lste reg. vest.-art. te Brielle; de 3de, 4de, sde en 12de comp. en het depot te Delft; de 6de, 10de en 12de comp. van het 3de reg. to Gorinchem.— De 4do comp. van de rijdende artillerie, te 's Hage. 4de Militaire afdeeling, Noordholland en Utrecht: generaal-majoor Engelbregt, bevelhebber; kapitein van der Schriek, waarnemend adjudant; majoor Schuurman, chef van den staf.
Het lste bat. van het 7de reg. inf. te Helder; het 2do te Amsterdam; het 4de te Haarlem; het 3de te Hoorn en het depot te Utrecht. Het algemeen depot vaa discipline to Naarden. — Het 4de escadron van het 3de reg. kavallerie te Amsterdam: het lste, 2de en 3de esc. en het depot te Haarlem. — De lste, 2de, 3de, Bste en 2do komp. trein van het reg. veld-artill., te Amersfoort; de 9de, 10de, llde en lste komp. trein en het depot te Utrecht. — De Bste, 9de en llde komp. van het lste reg. vesting-artill. te Amsterdam; de 2de, 6de en 7de komp. te Helder. Het bataillon mineurs en sapeurs te Utrecht.
sdo militaire afdeeling, Zeeland, gen.-majoor van Hoey Schilthonwer, bevelhebber; kapt. Dittlinger, chef van den staf. Het lste bat. van het 6de reg. inf. te Neuzen; de tira iU.-comp. te Sluis; het2debat. te Veere; 2 linie-comp. te Middelburg; van het 3de bat. de titai-leur-comp. te Veere; 4 linie-comp, te Vlissingen; het depot te Middelburg. De sde, 9de en 10de comp. van het 2de reg. vesting-artill. te Vlissingen. 6de militaire afdeeling, Friealand, Groningen en Drenthe: gen.-majoor Happé, bevelhebber; lste luit. Hofstede, waarn. adjudant; kapt. Roloff, chef van den staf.
Van het lste bat. van het Bste reg. inf. de 4de .linie comp. te Leeuwarden; de tirailleur-comp. te Assen; het 2de bat. te Groningen en Delfzyi; het 3de bat. te Leeuwarden; het 4de te Harlingen en het depot te Groningen. De lste, Bste en 9de comp van het 3de reg. vest.-art. te Groningen.
7de Militaire Afdeeling. Limburg: gen.-maj. Knoop, bevelhebber; kapt. Nolthenius de Man, waarnemend adj.; kolonel Kiapp, chef van den staf
Het 2de bat. van het 2de reg. inf. te Venlo; het lste, 3de, 4de bat. en het depot te Maastricht. Het 4de escadron van het sde reg. cav. te Maastricht; het 3de en sde te Roermond; het 1 steden 2de en het depot to Venlo. De 4de, sde en llde comp. van het 3de reg. vest.-art. te Maastricht.
Het instructie-bataillon onder bevel van den Init. kol. Schuak te Kampen. De art.-instructie-coi-ip. onder bevel van den kapt. Collard te Schoonhoven. Het kol. werfdepot onder bevel van majoor Seelig te Harderwijk.
Als een verblijdend teeken voor do welvaart van ons vaderland beschouwen wij de vooral in de laatste jaren ontwaakte zucht bij de .Nederlandsche jeugd, om zich op nijverheid en fabriekwezen toe te leggen. Onder de inrigtingen van onderwijs, dié .vooral daartoe hebben hßge- dragen, bekleedt het stedelijk; scheikundig laboratorium alhier eene eerste plaats. Aan velen toch, die in genoemde inrigting zyn gevormd is de leiding van bestaande fabrieken toevertrouwd, terwgl reeds verscheidene nieuwe fabrieken door leerlingen van het Amsterdamsch scheikundig laboratorium zgn opgerigt. Eenige aanbeveling van onze z'yde achten wy onnoodig, maar vestigen alleen de aandacht op do heropening der lessen, die volgens achterstaande advertentie op 20 September e. k. zal plaats hebben.
Gisteren avond is, ter vervulling der vacature, veroorzaakt door het overlgden van den Wel-Eerw. Heer G. H. Sesbrugger, in leven predikant by de Hersteld Evangelisch Luthersche Gemeente alhier, met meerderheid van stemmen benoemd, de Wel-Eerw. Heer H. R. Bosch, predikant te Medemblik.
Nopens de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Groningen wordt het navolgende medegedeeld. Ten gevolge van het jongste winterweder en de guurheid van het voorjaar is, zoo als men verwachtte, weinig van het winterzaad overgebleven. De tarwe is meest verloren en zal niet meer dan gemiddeld 18 mudden per bunder opleveren. De rogge is op het zand nog vrij wel bygekomen en de opbrengst er van wordt op 25 mud per bunder gerekend. Wintergarst is or naauwelijks overgebleven. De zomergewassen beloven een uitmuntenden oogst: Maartegarst, zomer- en knobbegarst en haver zyn nl. zeer veel uitgezaaid en zullen eene goede opbrengst' geven; ook stroo, hetgeen dubbel| gelukkig is bij de algemeene schaarschte van het hooi in dit jaar. Van do haver wordt da opbrengst op 50 a 60 mud per bunder geschat. Van de boekweit belooft de zandboekweit 20 a 30 mud per bunder, terwyi de veenboekweit weinig zal opbrengen. (Deze heeft nog in de vorige maand veel van de nacht-vorst geleden). Van het winter-koolzaad is op de klei zeer weinig overgebleven en dat weinige heeft van de maden nog weder veel geleden, zoodat dit anders voor dio provincie zoo hoogst, belangrijke gewas een misgewas moet worden genoemd. Op het zand is er meer van overgebleven, doch ook hier zal de oogst slechts gering zijn in kwantiteit en kwaliteit beide. Het zomerkoolzaad, dat meer dan anders gezaaid is, is een middelmatig gewas. Mosterdzaad, dederzaad en vlas is er zeer veel. De erwten beleven een goeden en ruimen oogst, hetgeen ook van de verschillende soorten van boonen kan gezegd werden. De vroege aardappelen zyn in alle opzigten goed gelukt; de late beginnen de bekende ziekte in het loof te vertoonen. De klaver heeft eene geringe opbrengst gehad; de graslanden leverden niet veel op; de kwaliteit van het hooi echter is best. De vruchtboomen beloven zeer veel, ofschoon z'j door den hevigen wind herhaaldelgk veel hebben geleden.
* 's GRAVENHAGE , 17 Aug. Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden voorlezing gedaan van een koninklijk besluit van 31 Juiy jl., houdende beslissing, dat de kosten van onderstand van Zetchen of Rebecca Stem of Cohn van rijkswege zullen worden voldaan.
Hierna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van het bestuur van het waterschap de Overwaard van een besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland, houdende vernietiging der verkiezing van een hoofdingeland voor dat waterschap. Rapporteur, de staatsraad de Jonge, zijnde als gemagtigde van sommige belanghebbenden opgetreden de Heer Mr. H. J. Dijckmeester, procureur te Gorinchem. 2°. een beroep van den Heer J. A. Moet, gepensioneerd bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen, van eene beschikking van den minister van financiën, waarbij is afgewezen zijn verzoek tot regeling van zijn pensioen. Rapporteur, de staatsraad Borret. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken op 20 en die van den minister van oorlog op 23 dezer zullen niet plaats hebben. — Heden heeft ten burelo van den militairen intendant de aanbesteding plaats gehad van: 16 last roode of Rhijn-tarwe, wegende minstens 77 ffi het mud; 16 last Zeeuws, tarwe, wegende minstens 74 ffi het mud; 8 last inlandsche of Pruiss. Rogge, wegende minstens 72 ffi het mud. Daarvoor waren acht insehrijvings-billetten ingekomen. Do minste inschrijver was de Heer P.v.d.Tak alhier voor de roode, voor de som van ƒ 257; de Heer D. de Bakker, to Nieuwe Diep, voor de witte, voor ƒ249.40 en voor de rogge de Heer P. J. de Koker, te Bergen op Zoom, voor ƒ178.50 per last.
— Gisteren werd een jong korporaal van het reg. grenadiers en jagers naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. De jongeling, die steeds door zijn gedrag en zijne kunde voor de toekomst veel van zich verwachten liet, had zich in eene opwelling van drift vergeten. Op de wachtparade vermeende de sergeant-majoor, dat hij in een beschonken toestand verkeerde (hetgeen echter wordt tegengesproken), zoodat hij gelast werd zich te verwijderen. Na afloop der parade vermeende hg zich bij den gezegden sergeant-majoor te moeten regtvaardigen, doch daar deze hem op eene zeer onheusche wijze ontving, onstond er eene woordenwisseling, die zoo hoog liep, dat de korporaal in drift aan den majoor een slag in het aangezigt toebragt, waarvan de majoor rapport maakte en de arrestatie het onvermijdelijk gevolg was. Daar de sergeant-majoor berouw schynt te hebben over zijne min heusche behandeling, hoopt men dat de krijgsraad zulks met andere omstandigheden in consideratie zal nemen en 'sjongelings carrière alzoo niet geheel verbroken zal worden.
— Aanstaanden Zaturdag zal onder toezigt van de commissie van plaatselijk bestuur der Noord- en Zuidhollandsche Reddingmaatschappij te Scheveningen, des namiddags ten 1 ure, eene oefening met de reddingboot worden gehouden. * HELVOETSLUIS, 17 Aug. Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn is nit het marine-dok in het kanaal door Voorne gestoomd tot het stellen der compassen. Naar men verneemt, zal deze bodem spoedig naar de plaats z'rjner bestemming (O. I.) vertrekken. * HAARLEM, 17 Aug. In de heden middag gehouden raadsvergadering dezer gemeente is mededeeling gedaan: a. Van eene missive van Gedeputeerde Staten dezer provincie, houdende goedkeuring van de door den raad genomen besluiten tot het doen van eene af- en overschrijving van den staat der laatste suppletoire begrooting ten bodrage van ƒ 1080.06 & en tot den verkoop van eenige gronden, b. Van de kasopneming des gemeente-ontvangers, waaruit bleek, dat ingevolge de door den raad verstrekte magtiging voor een bedrag van ƒ 50,000 op prolongatie gegeven was en c. van eene missive van het raadslid, den Heer W. van der Breggen, houdende kennisgeving, dat hij zich zyne benoeming tot voorzitter der commissie van finantien zal laten welgevallen. Al deze mededeelingen worden door den raad voor kennisgeving aangenomen. Daarna worden achtereenvolgens in behandeling genomen een rekest van bewoners van het stations-plein, houdende verzoek om bestrating van dat terrein , waarop afwyzend wordt beschikt; daarentegen wordt gunstig beschikt op een adres van bewoners der Houtmarkt en het Donkere Spaarne, tot het doen ontruimen van de bestaande, en het verbod om verder den grond, voor dio woningen gelegen, te mogen bezigen tot mestplaatsen. Naar aanleiding van een praeadvies van B. en W., genomen op eene missive van den Heer Mr. J. P. van Amersfoordt, burgemeester van Haarlemmermeer, houdende verzoek tot geldelijke deelneming voor het aldaar bestaande spoorwegplan , wordt door den raad afwijzend beschikt. Een voorstel van Burgem. en Weth-, om in regten te mogen procederen tegen de Wed. Kuckulus, welke weigert het gemeente-eigendom //de Korenbeurs" te doen ontruimen, tot welker uitbreiding in dezelfde raadszitting besloten en naar aanleiding van een door den raad aangenomen bestek van Burgem. en Weth., lett. A , een bedrag van ƒ 7000 beschikbaar te stellen, wordt ondersteund. Eene declaratie van de Haarlemsche gasfabriek van gedane kosten voor stadsrekening aan de Gravensteenenbrug, ten bedrage van ƒ410.25, wordt goedgekeurd, terwijl ten slotte mededeeling wordt gedaan van een adres der wed.Bleumink,houdende reclame wegens de plaatselijke directe belasting en van een schrijven van het bestuur van het 19de landhuishoudkundig congres, onlangs hier gehouden, betreffande de voor zoo verre benoodigd te verstrekken subsidie ; op beiden wordt door don raad gunstig beschikt en voorts besloten om de rapperten der regtsgeleerde commissie in zake de Jan Gij zen-vaart en erfpacht Dettmeijer aan té houden en ter afdoening te stellen in eene later te houden besloten raadsvergadering * NIEUWE DIEP, 17 Ang. Het etat-major van Zr. Ms. fregat Zeeland is heden morgen gedeeltelijk in non-activiteit getreden of naar zijne nieuwe bestemmingen vertrokken. De equipage, voor zooveel nog aanwezig, is op het wachtschip geplaatst. NIEUWEDIEP, 17 Aug. Heden is alhier uitgezeild het Ned. fregatschip Electra, kapt. P. H. Landweer, met welken bodem naar Oost- Indie is vertrokken een detachement militairen, sterk 100 man, onder bevel van den lsten luit. der infanterie G. B. Munsters.
NIJMEGEN, 16 Aug. Het zal den ingezetenen dezer stad voorzeker aangenaam zijn te vernemen dat op last van Z.Ex. den Minister van Oorlog, op aanstaanden Donderdag een begin zal worden gemaakt met de overbrenging van het buskruid nit de magazijnen in deze vesting naar het fort Sterreschans, en zulks met strenge inachtneming der maatregelen tot voorkoming van ongelukken. Door dat Besluit van den Minister wordt aan een lang gjkoesterden wensch voldaan , daar het aanwezig zijn van eeno zoo groote hoeveelheid buskruid de stad steeds aan groot gevaar blootstelde.
* LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 17 Aug. Ingevolge de aanschrijving van den 15den dezer hebben da troepen heden in het vuur gemanoeuvreerd. Ten 7 nre rukten zij uit in raarschtenue, simulaere vaa bivouacs met voorposten voor elk regement, ca wel in de volgende orde: het 4de reg. inf. bij het Sol, front oostwaarts , toegevoegd een eseadron cavalierie en eene sectie 12ponders; het sde reg. bij Vessen front oostwaarts, toegevoegd % escadron cavalierie en eene sectie 12--fonders; het 7de reg. op de Meerveldsehe heide, front oostwaarts, toegevoegd 1 escadron cavalierie en eene sectie 12-ponders ; het Bste ree. by de Hunnerschans, front zuidwaarts, toegevoegd % escadron cavalle- rie en eene sectie 4-ponders. Zoodra de troepen op de plaats hunner bestemming waren aangekomen werden de geweren in rotten gezet,de ransels afgedaan en moesten de soldaten gaan liggen, nadat eenige hunner als wacht waren afgezonden en de noodige posten uitgezet. Omtrent % uur daarna kwam bij iedere brigade een officier van dea staf met % escadron om de troepen te verkennen. Zoodra deze troep in de verte gezien werd werden de ransel sen geweren hernomen, de cavalierie en artillerie stegen op; de tirailleurs werden uitgezonden en gaven onmiddellijk vuur. De eerste linie schaarde zich in slagorde en de artillerie gaf onmiddellijk vuur, welk vuur zich zeer snel afwisselde. Vervolgens werden door de eerste linie eenige salvo's gegeven; het carré werd geformeerd en de vijand langzaam vervolgd. Herhaalde malen maakte de cavalierie eene attaque. Verder trok de 2de linie door de intervalle der lste, en deze troepen geheel versch zijnde, attaqueerden en vielen den vijand met de bajonet aan, maakten vervolgens halt, formeerden insgelijks het carré en bleven vuren. Na het eindigen van al deze bewegingen kregen de troepen eenige rust en trokken al defilerende naar hunne tenten terug.
* LEEUWARDEN, 17 Aug. Gisteren is alhier van Groningen gearriveerd de lste comp. 3de reg. vesting-artillerie, onder bevel van den lsten luit. Kuster, sterk 3 officieren en 68 onderofficieren en manschappen, die na gehouden nachtverblijf, heden via Harlingen hunnen marsch naar Waalsdorp hebben vervolgd, om aldaar de practische oefeningen in het Kamp bij te wonen. USQUERT, 15 Aug. Sedert eenigen tijd circuleren hier valsche guldens, wier gehalte niet harmonieert met die van de Nederl. zilvermunt. De kleur is bleeker en de klank doffer, terwyi de beeldtenissen, de rand , het devies en de zwaarte conform onze munt zijn. Zij prijken met het borstbeeld van Willem 11, IS4B.
* ZWOLLE, 17 Aug. Aanstaanden Zondag zal er gelegenheid zijn, om met retourbilletten voor den prijs van ƒ 1 langs den Centraalspoorweg naar de legerplaats bij Millingen vervoerd te worden, waarvan zeker ter gelegenheid van Zr. Ms. komst en het bijwonen der godsdienstoefening aldaar veel gebruik gemaakt zal worden. * ASSEN, 17 Aug. Als eene curiositeit deelen wij mede, dat de Heer Mr. P. van der Veen, lid van de Tweede Kamer der staten-generaal, enz. heeft geannonceerd, dat hij r_ijn .-.ndgoo-l Rijbrugh, groot ruim 160 bunders, gelegen aan de Drentscln hoofdvaart, uit de hand wil verkoopen. Tot aanbeveling vindt men in die annonce, dat hij ongenegen is, langer te wonen aan eene hoofd-vaart, die veeltijds gesloten is of het noodige water mist.
* ASSEN, 17 Aug. De volksvermaken te Appelscha zijn gisteren voortgezet. Voor de harddraverij door paarden dfe nog geen prijs hebben gewonnen was een zilveren koi'fijkan uitgeloofd. Het tooneelgezelschap Oefening kweekt kunst, heeft in de groote zaal van den Heer F. van den Bosch eenige stukken ten tooneele gebragt. Het feest werd besloten met een bal, waaraan alle standen en rangen deelnamen. — Sedert eenige dagen hebben de bijen veel honig gewonnen. Zooals de vooruitzigten thans zijn, zal dit jaar eene gunstige uitzondering maken bij de opbrengst van de laatste jaren. * OMMEN, 17 Aug. Het honiggewin, dat in den voortijd buitengewoon gunstig was , is iv de laatste 10 dagen belangrijk verminderd, zoodat indien de weersgesteldheid niet spoedig gunstiger wordt, deze streken dit jaar bijna geen honig zullen leveren. De rogge-oogst overtreft dit jaar alhier de stoutste verwachting ; de opbrengst, die in het vorige jaar 3 schepel bedroeg, wordt thans gemiddeld op 5 sch. per vim geraamd. * VLISSINGEN, 17 Aug. De generaal majoor Jhr. von Pestel is hier aangekomen tot het houden eener inspectie over het materieel der artillerie.
— De loopbrug van Zr. Ms. wachtschip alhier is gisteren, toen de matrezen van eenige werkzaamheden terugkeerden, gebroken, waardoor bijna 40 hunner in de haven zijn gestort; één heeft het ongeluk gehad te verdrinken.
«'SHERTOGENBOSCH, 17 Aug. Eergisteren vierde de Heer F. J. Pompe, wethouder dezer gemeente, zijn 25-jarig jubilé als schutter, officier en majoor der dienstdoende schutterij van 's Hertogenboseh; he t korps scherpschutters dier schutterij sshonk hem tot gedachtenis aan dien dag een prachtigen en rijken zilveren inktkoker, versierd met het wapenschild des majoors en twee lauwertakken, de een behangen met de decoratie der eikenkroon en aan den anderen het eereteeken van 15-jarige dienst als officier, met beide welke eercteekenen de Heer Pompe door Z. M. is vereerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Augustus (des Avonds).
De Heeren J. H. Schröder & C°. hebben de betaling aangekondigd van de halfjaarlijksche renten van de 7 pCts. katoenleening der Zuidelijke Staten. Tevens zal dezer dagen alhier cene uitloting geschieden van aandeelen ten bedrage van 2% pCt. van het nominaal kapitaal. — Heden ochtend is aan het Camden-station de locomotief van een tot vertrek gereed staanden exprestrein plotseling gebarsten en van den viaduct op den weg nedergestort, zonder dat de passagiers, die reed» in de wagens waren gezeten, noch de voor¦^>¦jB'",s«,", «">=¦_ _st_.i b.kwa.-..-, -ii..u. ao machinist en ac stoker zijn gevaarlijk gewond, zoo door den stoom als doordien z'g een groot eind weegs werden heengeslingerd. — Men heeft nóg altijd vrees voor nieuwe onlusten te Belfast; kwam het daar andermaal tot eene botsing dan zou de militaire magt, die er nog niet was ingeroepen, tot herstel van den vrede tnssehen Protestanten en Roomschen, tusschen leren en Oranjelieden worden gebezigd. Hoe bedenkelijk de toestand sedert het gebeurde te Belfast is, blgkt uit het volgende artikel van den ministerielen Morning Post: Wg mogten ons in de laatste jaren vlejjen met de gedachte, dat lerland eindelijk een land van wet en orde wierd en ophield eene sehando voor het Vereenigd Koningrijk te zjjn. Politieke agitatie zag men er niet meer; allen, whigs en tory's, protestanten en roomschen, schenen er met de bestaande orde van zaken verzoend to zijn. Doch onze hoop is vooreerst weder te leur gesteld. De berigten uit de voornaamste handelsstad in het noorden van lerland doen denken dat althans in die stad de leren nog niet op hoogeren trap van beschaving staan dan een zwervende stam van Indianen in Noord- Amerika. Aldaar zijn in eenon tijd van vrede en voorspoed wanordelijkheden en bloedtooneelen voorgevallen van even schandelijken aard als lerland ooit in zijne donkerste dagen heeft gezien. Een schrander ler uitte eens den wensch dat al zijne landgenooten atheïsten waren; en zekerlijk zouden zij dan meer vrede onder elkander hebben, dan nu zjj christenen zijn. Een volk, waarvan to regt is gezegd «dat het vecht voor de zaak der verzoening, en uit liefde tot God onderlingen haat voedt," kan nooit vrede hebben. In lerland bestaan verschillende kerkgenootschappen, even als elders; doch deze verdeeldheid bekomt er door eigenaardige omstandigheden, zoo als welligt nergens elders ter wereld bestaan, eene bijzondere mate van verbittering. De Protestantsche bevolking staat er tegenover de Roomsche, als de overwinnaar tegenover de overwonnen partij, en grijpt elke gelegenheid aan, om bare overwinningen te vieren en in levendig aandenken te houden; dit is de eigenlijke oorzaak der jongste onlusten te Belfast.
PS. De verwachte nieuwe botsing heeft gisteren werkelijk te Belfast plaats gehad; onderscheidene personen werden gekwetst en, ofechoon de policie tea getale van 500 man met gevelde bajonet tusschen heide trad, was zij niet toereikend, om het oproer spoedig te bedwingen, weshalve van verschillende punten om militairen bijstand moest worden geseind, die dan ook per spoortrein verscheen en naar men hoopt (krachtig zal medewerken, om de ergerlijke tooneelen te doen ophouden. De stad ver. keert in een onbeschryfelijken staat van opgewondenheid. — Te Huil heeft gisteren een verschrikkelijke brand gewoed, ten gevolge waarvan verscheidene magazijnen eene prooi der vlammen zgn geworden; de schade bedraagt tusschen de £50 en 70,000. — Naar men uit Lissabon verneemt is het oorlogstoomschip Niagara der Federalen, gisteren van daar op een kruistogt uitgezeild; men had daar voorts het berigt ontvangen, dat het kaperschip Florida der Geconfedereerden op 28 Julij op de hoogte van Bahia het koopvaardüschip Imfican der Unie had bemagtigd; 70,000 doll. in specie, die zich aan boord bevonden, benevens de bemanning, werd van boord genomen en vervolgens het schip in brand gestoken.
— De Kearsage is naar New-York terug ontboden; daarentegen zal een ander oorlogstoomschip der Ver. Staten in het Britsche kanaal komen kruisen.
— Van St. John's (New-Foundland) is dd. 6 Aug. berigt ontvangen dat voor het aan land brengen vanden trans-atlantischentelegraafkabel als het geschiktste punt is gekozen Heart's Content in Trinity Bay, kunnende de Great Eastern daar het digtst bij den wal komen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Aug. De Presse deelt mede, en naar „ij beweert nit eene geede bron, dat bö gelegenheid van bet verblijf alhier van Koning Wilhelm van Pruisen, de onderhandelingen betreffende de stappen door de geallieerden bij den Bond te doen ten opzigte van de hertogdommen, haar beslag zullen erlangen.
— Het jongst verschenen nommer van het Journal de Constantinople bespreekt uitvoerig de vrijheid van godsdienst, welke de wet op het hatti humagum van Gulhane aan de onderdanen en bewoners van het Tnrksehe rijk toekent. De arrestatie van de bekeerde Tarken is niet geschied zegt het blad, omdat zij tot do Protestantsche kerk waren overgegaan, maar dewijl de rnst der hoofdstad daardoor in gevaar was gebragt. Op grond daarvan heeft de regering den op haar rustenden pligt naar behooren vervuld, zegt het bedoelde blad, toen zij de voortzetting der pogingen van de Protestantsche propaganda trachtte te verhinderen.
BERLIJN , 17 Aug. (des Ochtends). De stemhebbende ridders der Orde pour le mérite, afdeeling wetenschappen en kunsten, hebben dezer dagen," in kapittel vereenigd, tot ridder dier orde benoemd professor Ziebland, te Munchen.
— Men verneemt, dat aan den Koning voor de reis naar Weenen en terug, voor zoo verre die geschiedt per spoorweg, de prachtige salonwagen des Keizers van Oestenrijk ter beschikking is gesteld. — De minister vsn Roon keert tegen het einde dezer week in de hoofdstad terug.
— Het voornemen bestaat om hier ter stede eene nieuwe gevangenis te bouwen, bestemd om 2000 gevangenen te kunnen opnemen. — Het dorp Rolingen, in de nabijheid van Trier, is vooreergisteren door brand bijna totaal vernield. Ten 12 ure was het dorp tot op 14 huizen eene prooi der vlammen geworden. Het schoolgebouw, de kerk, het gemeentehuis zijn mede vernield en naar men verneemt is weinig van de archieven gered. — De stedelijke regering te Kressen heeft den Heer Gringmuth, lid van het Huis der Afgevaardigden en predikant in gemelde stad, benoemd tot aartsdeken. De bevestiging dezer keuze van de zyde van het consistorie en hy appel van den opper -kerkeraad heeft hij niet kunnen erlangen. De eenige oorzaak waaraan dit moet worden toegeschreven is deze : De Heer Gringmuth is een ware liberaal en behoort tot de party van Bockum Dolffs. — Men meldt uit Stockholm, dat de regering de uitvinding van den geweerfabriekant Hogström, betreffende eene aanmerkelijke verbetering van het precisiegeweer, waardoor vooral do lading wordt bespoedigd, voor eene som van 10,000 rijksd. heeft aangekocht. — De Policei Nachrichten, dd. 15 dezer, te Petersburg verschijnende, deelen bijzonderheden mede omtrent den geduchten brand, welke de hoofdstad heeft geteisterd en die op vier, op een grooten afstand van elkander verwijderde deelen der stad te gelijk uitbarstte. Vier dagen nadat de suikerraffinaderij van Stieglitz eene prooi der vlammen was geworden , was het vuur aldaar nog niet uitgedoofd, hetgeen voornamelijk aan de groote hoeveelheid steenkolen, aldaar aanwezig, moet toegeschreven worden; er lag daarop het oogenblik van den brand ruim3oo,ooo pud. Op eeno andere plaats was het eene stoombadinrigting, waar eene groote massa hout in voorraad aanwezig was; elders eon magazijn vol hennep, dat aan den feilen brand een zoo ruim voedsel gaf, dat de brandweer niet dan na lang vergeefs te hebben gepoogd, de* vlammen meester werd.
Ook nit andere oorden des lands verneemt men, dat zware branden hebben plaats gehad. Zoo meldt men uit Saratoff, dat er schier geen
dag voorbij gaat, waarop niet in een of ander dorp van het gouvernement brand uitbarst. In acht dorpen is alles door de vlammen vernield. Opmerkelijk is het, dat al die dorpen aan den grooten weg naar Moskau zijn gelegen. Tot heden weet men niet waaraan die herhaalde branden moeten toegeschreven worden. In de stad Serdobsk, insgelijks in het gouvernement Saratoff gelegen, zijn 600 woningen eene prooi der vlammen geworden. Gedurende het onheil, hetwelk de stad teisterde, heerschte er een storm, zoodat de bluschmiddelen zonder eénig goed gevolg werden aangewend. Eene massa geschriften, documenten van allerlei aard, waren door den hevigen storm in de lucht opgenomen en gedeeltelijk zelfs tot 3 mijlen van de stad weggevoerd, waar zij in het veld zijn teruggevonden, maar derwijze bos.hadigd, dat bijna alles verloren mag geacht worden. Behalve de verliezen door particulieren daarbij _e" leden, heeft men ook het vernielen det openbare arcMeven te betreuren.
FRANKFORT, 17 Aug. Het gerucht, dat de Grootvorst troonopvolger van Rusland in het huwelijk zal treden met eene Beijersche Prinses, wordt ten stelligste tegengesproken. — Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht heeft de Badensche regering het voornemen opgevat, om het volgende voorstel te doen aan de geallieerde mogendheden: dat zij eene provisionele regering in de hertogdommen zullen benoemen, uit Sleeswjjk-Holstoiners bestaande, onder voorbehoud van eene bespoedigde beslissing der successiekwestio, welk voorstel misschien geschikt is om de uitaenloopendc denkbeelden over genoemde kwestie nader tot elkander te brengen. — Dezer dagen heeft de dochter van Schiller, Emilia, gehuwd met den Heer von Gleichen-Rutswurra, op haren 60stenjaardageenpraehtig meubelstuk ten geschenke ontvangen, geheel met beeldhouwwerk versierd in antieken stijl, ten einde te dienen tot bewaarplaats van al de geschenken aan haar gezonden ter gelegenheid van den lOOsten verjaardag der geboorte ran haren beroemden vader. Dit even sierlijk als doelmatig meubelstuk is vervaardigd door den bekenden beeldhoiwer August Mayor te Wurzburg. — Te Solothurn bevindt zich een Christusbeeld, gesneden door Albrecht Durer. Voor de reformatie veld won, behoorde het bedoelde meesterwerk aan eene der kerken to Basel, van waar het te dier tijde naar een dorp in den Elsas en later naar Burg nabij Metzcrlen werd gezonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 Angustus
De Koning van Spanje is jl. Maandag avond te Bordeaux gearriveerd, waar hij door de plaatselijke overheden werd ontvangen. Denzelfden avond had op de préfectuur een souper plaats. Den volgenden ochtend is de vorst naar Parijs en St. Cloud vertrokken. Hij werd vergezeld door den generaal Waubert de Genlis, den baron Tascher de laPagerie en den burggraaf de Laferrière, die door den Keizer waren aangewezen om hem bij zijne aankomst te begroeten, benevens door den Spaanschen gezant den Heer Isturits. Bij zijne aankomst aan het station van Orleans te Parijs, werd de Koning door hofrijtuigen afgehaald en naar het wesstclijk station gevoerd, waar hij in een extra trein plaats nam, die hem naar St. Cloud voerde. Den 17den heeft aldaar een familiediner plaats. Den 18den komt de vorst naar Parijs om het diner op de Tuilerien en de voorstelling in de opera bij te wonen; den volgenden dag heeft het bal te St. Cloud en den 20sten het feest te Versailles plaats. De terugkeer naar Spanje blijft op den 21sten bepaald. Nopens de wapenschouwing, die den 18den in de hoofdstad zal plaats hebben, is evenmin, als omtrent het bezoek te Chalons tot op dit oogenblik iets bepaald. Daarentegen zal de groote receptie, Donderdag a. s. aan het hotel der Spaansclie ambassade te houden, a____ vnort_an_ hebben.
— E?ne karakteristieko bijzonderheid der jongste feestelijkheden mag niet onvermeld blijven. Veler oor is namelijk by die gelegenheid getroffen door de kreten Hé Lambert! hebt ge Lambert niet gezien? waarbij nog gevoegd moet worden dat de liedjesdichters zich van dio woorden als refrein voor hunne zangen meester maakten. De oorsprong daarvan is echter zeer eenvoudig. Eenige dagen geleden zocht eene vrouw aan den trein van den Westerspoorweg haren echtgenoot, en vroeg daartoe aan alle reizigers of zij Lambert, dat was de naam van haren man, niet hadden gezien. Het zonderlingste van alles is echter dat vele vreemdelingen daarin het wachtwoord eener zamenzwering en de regering eene spotternij °P Keizer, den Kroonprins of den Koning van Spanje hebben gezien. —Binnen een paar dagen vertrekt vanToulon het transportschip Caton met nieuwe instructlen voor den vice-admiraal Bouet-W-llaumiei, bevelhebber van het Fransche escader voor Tunis. Men verzekert, dat zy het bevel inhouden, dat het smaldeel moet terugkeeren zoodra de vrede tusschen den Bey en de Arabische volksstammen zal zijn gesloten. Dit heeft nog niet plaats gehad, gelijk door sommige dagladen verkeerdelijk is beweerd, maar die schikking zal zich niet lang meer doen wachten. —De Presse bevat het eerste gedeelte van het werk: De regten der gedachte, dat door don Heer de Girardin eerlang zal werden uitgegeven en daaronder den brief van dGn Heer Rouher, die tot opschrift voert: Het Regt der Drukp.rs. De schrijver kondigt daarin aan, dat zijn boek ten doel heeft aan te toonen: I°. dat voor de drukpers alleen het preventieve doeltreffend en logisch zou zijn, indien dat sijsteem niet meer dan ooit stoffelijk onmogelijk was geworden, 2°. dat ieder repressief stelsel, welk ook, minder schade aan de vrijheid dan aan het bewind toebrengt, 3°. dat het beperkende stelsel juist het tegenovergestelde doel bereikt, van hetwelk men wil bereiken; 4°. dat de bijzondere bepalingen, zoo als het aanstellen van verantwoordelijke directeuren , het onderteekenen der artikelen, enz. de verwachting hebben teleurgesteld, welke de wetgever daarvan koesterde, en s°. dat men slechts ééne wet op de drukpers moet afkondigen, namelijk die welke alle bestaande wetten afschaft.
— De Opinion Nationale bevatte 'eenige dagen geleden een artikel, waarin de vrees werd uitgedrukt, dat de grondbeginselen door een groot aantal kweekelingen der militaire scholen in de instellingen van onderwijs der Jezuiten opgedaan, tegen de beginselen van 89 indruischten. Dientengevolge verlangden eenige dier kweekelingen magtiging te erlangen, ten einde den directeur van het aangeduide blad tot een tweegevecht te mogen uitdagen. De bestuurderen weigerden dit; thans hebben eenige officieren het besluit genomen om den Heer Guéroult, namens de school van St. Cyr, voldoening te vragen. — De 16den dezer heeft de jaarlijksche vergadering der vgf klassen van het instituut, onder presidium van den generaal Morin en in hyzijn van een talrijk gehoor, plaats gehad. De prijs voor het beste linguïstische werk, bestaande in eene medaille ter waarde van 1200 frs., is aan den Heer A. Weberte Berlynvoor zijn werk over het metrum bij de Indianen toegekend. De Hebreeuwsche spraakkunst van den Heer Robbinowiez werd eene eervolle vermelding waardig gekeurd. .— Het bevestigt zich thans volkomen, dat de Heeren Pelletan, Crémieux, A. en 11. Liouville, Tenaille-Saligny, Sénard, Lenoel, Coulon, Rey, Deroi3in on A. Rousselle pogingen doen, ten einde, even als de veroordeelde dertien, wegens deelneming aan het comité Dréo te worden vervolgd. — Volgens een gerucht zal de maarschalk Randon zich weldra genoodzaakt zien afstand te doen van de portefeuille van oorlog, uithoofde van den slechten staat zijner gezondheid, die hem eene volstrekte rust voorschrijft.
— Naar men verneemt bestaat by de regering plan om op de plaats der voormalige barrière van Clichy een monument op te rigten ter eere. van dea maarschalk Moncey en tot vereeuwiging der heldhaftige verdediging vau Parijs in 1814. — Men verzekert, dat de aartsbisschop van Parijs bepaald heeft, dat voortaan ook lijken van acteurs in de kerk zullen mogen worden toegelaten en dat de I'ijken van zelfmoordenaars niet langer volstrekt van de kerkelijke plegtigheden zullen zijn uitgesloten. Onder voorzitterschap ran den hertog de Noailles is een comité j gevormd, om aan de onbemiddelde 2000 voormalige Poolsche soldaten, die naar Frankrijk de wijk hebben genomen, een onderkomen en middelen van bestaan te verschaffen. t — Vele Orleanisten vertrekken naar Engeland, om tegenwoordig ta zijn bij de jaarlijksche dienst ter herinnering aan den dood van Koning Lodewijk Philips.
— Onder de personen, die genoemd worden als vermoedelijke candidaten voor de vacante bisschoppelijke zetels van Perpignan en Ch&lon., telt men den abt Meignau, vicaris-generaal van het aartsbisdom Parijs, den abt Bourassé, kanunnik te Tours een uitstekend oudheidkundige, deu abt Place, auditeur der Rota te Rome, en eindelijk den abt de Menneval, den voormaligen diplomaat, die den geestelijken stand heeft omhelsd.
---

