BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Augustus (des Avonds.)
Baron Bentinck en de Heer G. Balston hebben dezer dagen aan I de Nederl. legatie de ratificatien uitgewisseld van een wederkeerig trac- ! kat van vriendschap, koophandel en scheepvaart tusschen de gouvernementen der Nederlanden en van de republiek Liberia. , — De admiraliteit heeft het oorlogsvaarttiig Amethyst ter beschikking I *an de transatlantische telegraaf-maatschappij gesteld, om behulpzaam 'c wezen bij het l.ggen van den telegraafkabel tusschen Groot-Brittannie ! (0 Noord-Amerika.
— In de vorige week hebhen hier plaats gehad 1433 sterfgevallen en ; '962 geboorten. t — LI. Zondag heeft zich eene deputatie van Israeliten uit Triest by •T Moïes Montefiore op zijn landhuis nabij Ramsgate vervoegd tot het tonbieden van een allerprachtigst boek, bevattende het adres van dank- i «egging van een lOOOtal geloofsgenooten te Triest, wegens de po- j gingen, door hem zoo in Azië als in Afrika in het werk gesteld tot ver- | oetering van het lot der Joden in die oorden. — In overeenstemming met de dezer dagen medegedeelde opgaaf van ! Qe vermeerdering der invoeren van katoen gedurende de laatstverloopen j baanden, wijst ook het jongste verslag van de onderstands-commissie Toor de noodlijdende fabriekplaatsen in Lancashire eene belangrijke ver- ! toeerdering van de bedrijvigheid in die streken aan. Het getal der den ; Jollen werktijd arbeidende fabriekarbeiders, hetwelk in Jan. jl. slechts i 210,739 bedroeg, is in Junij tot 288,869 en in Julij tet 292,448 gek lom- : Jien. Daarentegen is het getal dergenen, die slechts gedurende een ge- i «eelte van den werktijd arbeiden, sedert Jan. jl. van 125,856 tot 67,660 i gedaald. D_n laatsten Julij waren in die fabriekdistricten niet meer dan j {01,508 werklieden nog zonder arbeid, tegen 105,161 in Junij, en tegen | '58,653 in Jan. jl. Het getal dergenen, die op verschillende wijze on- ! dersteuning ontvangen, is sedert Jan. van 468,610 tot 96,295 gedaald; dat is slechts het dubbele van het getal der bedeelden in gewone tijden j yan welvaart.
.— De oproerige tooneelen hebben niet alleen Maandag, maar nog gisteren avond te Belfast met onverminderde woede voortgeduurd. In Weerwil dat 1900 man infanterie, twee escadrons ruiterij en 840 policiesgenten werkzaam waren om de rust te herstellen, gelooft men niet i dat dit voor goed gelukt is; althans uit verschillende garnizoenen van lerland worden nog troepen aangevoerd; zelfs is de majoor Esmond | ,-et een regement dragonders en eene halve batterjj van Dublin per •poor afgezonden, die in last heeft om het eproer des noods door kracht van wapenen to bedwingen. Gedurende het tnmult werden fabrieken, winkels, particuliere woonhuizen vernield en wapenen en amunitie bij de *waardvegers geroofd. Men vocht ia alle straten met stokken, steenen «n allerlei wapen-uig zoo gruwelijk, dat policie en militairen genoodzaakt waren vuur te geven, ten einde de muitelingen uit elkander te drijven. In het geheel zjjn, zoo ver men weet, tusschen de 50 en 60 personen gekwetst en twee gedood.
— Aan het station te Brighton is gisteren ochtend ecu in beweging gebragte goederentrein door een muur gebroken en gedeeltelijk op eene «ager gelegen straat gestort; het wordt als een wonder beschouwd dat geen der voorbijgangers is gekwetst, noch een paar huizen, met welke de wagens in geweldige aanraking kwamen, zijn omgevallen. — Onder de bevolking van het Surrey-kwartier alhier heerscht groote '' opgewondenheid, doordien ongeveer 1200 arbeiders, die in Commercial Locks aldaar werkzaam waren, gisteren eensklaps geweigerd hebben , "Bn arbeid voort te zetten .Die arbeiders hebben zich in het hoofd gesteld, dat de ondernemers, onder wier leiding z'u werken, ten hunnen koste groote fortuin maken, en zij verlangen dus hoogere daglooneu. De ondernemers 1 sijn daarentegen van gevoelen, dat zy de werklieden goed betalen en Weigeren dus moer te geven. De geheele wijk is nu vol van die arbeiders, die niets anders doen dan hunne pijpjes roeken en over hunne ! gewaande grieven spreken. Geen der partijen schijnt gezind om toe te ; geven, en het is dus te vreezen dat d 3 arbeiders, die, indien zij blijven l Weigeren te werken, spoedig gebrek zullen lijden, tot ongeregeldheden Zullen overgaan.
— In deu Noord-Amerik. staat Pcnasylvania is onlangs eene wet door de wctf/.evende magt gemaakt en door do uitvoereade magt uitgevaardigd, welke het volgende bepaalt: Art. 1. De wet van 12 Junij 18-0 wordtmits dezen afgeschaft, in zoo y.r zij voorschrijft dat de interest der openbare schuld van dezen staat in baar geld of in daarmede gelijkstaande waarden betaald moest worden. De bedoelde interest zal door de schatkist van den staat voortaan Worden betaald in zoodanig papier, als door eenige wet van de Vereenigde Btatea li of zal worden verklaard voor wettig betaalmiddel tot kwijting van openbare en particuliere schulden in de Vereenigde Staten. Art. 2. Het derde artikel der wet van 11 April 1862, waarbij het hervatten der betaling in specie is voorgeschreven, wordt mits dezen ingetrokken. Eenigen tyd vroeger had de staat New-York besloten den interest zijner staatsschuld voortaan in het gedeprecieerde papiergeld der Unie te betalen; doch voor hem was de verpligting tot betaling in specie niet; -oo onbetwist on onbctwistbaa» als voor P< ï_nsylvam». i Ook de staat Indiuna betaalt thans den interest zijner schold geheel in papiergeld, ofschoon hij zich in der tijd uitdrukkelijk heeft verbonden om z^ne buitenlindscho schuldeischers in specie te betalen.
Doch Pennsylvania is tot nog toe de eenige van de staten der Unie, die de verbreking der wettelijke verbindtenis jegens zijne schuldeischers in regelmatigen vorm gebragt en bij een wetsartikel vastgesteld heeft. De Times wijst op die haadelingen van Indiana en Pennsylvailh, om het publiek in Europa te waarschuwen tegen het nemen van Noord- Amerikaansche schuldbrieven.
Volgens dat blad zou de wetgevende magt van Pennsylvania straks ook wel kunnan goedvinden bij de wet te bepalen en in zeer regclmatigen vorm vast to stellen, dat er in het geheel geen interest uit de schatkist Van den staat zal worden betaald.
Dat het meerendeel van het Amerikaansche volk den opregtcu wensch heeft om de schulden der Unie te betalen en gelooft daartoe ook in staat to zullen zijn, wil de Times nog wel toegevim ; doch hij voegt daarbij, dat het Amerikaansche volk deu vollen last zijver schuld nog niet heeft gevoeld, want dat het, zoodra het eenen termijn interest te betalen heeft, geM. uit Duitsc-hmd en Nederland ontvangt van lieden, die zich door den lagen prijs der Noord-Amerikaansche schuldbrieven laten verlokken; tn'aar dut het anders zal worden wanneer er geen geld meer uit. Duitschland en Nederland zal te bekomen zijn , en dat het voorbeeld van Pennsylvania en ludiana, hetwelk in de Ver. Staten thans geene openiyke afkeuring ontmoet, alsdan vermoedelijk door de Unie nagevolgd zal worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. Er worden groota toebareidsclen gemaaki , om dun E. Pruisen op suhitterende w\jze to ontvangen; tueu hoopt dat, de vv<!crsgesteldhfiid hierop geen storendon invloed zal uitoefenen , al ia liet dat mou g-roota vree» daarvoor koestert, waut sedert eeniire dagen stroomt de regou neder van den vroegen ochtend tot den luien avoud. Blijft dergelijk weder aanhouden, dan zal bij de ontvangst on gedurende het verhlijf des Koni»e,s veel worden gemist, waardoor men glansun praal aan do beiu to bewijz.n gasurljheil wensebt bij toastten. — Voor eeuife dagen i» bel dorp Juad in Zevenbergen, door een vreesubjkon brand geteisterd; 34 buizen met bübebooremie schuren en verdere jrebonwen, zijn daarbij door de vlammen vernield.
— Te Foggia, in het Venetiaansehe gebied, heeft dezer dagen een vrouwen-oproer plaats gehad, ten gevolge van deze aanleiding: De betrekking van vroedvrouw opengevallen zijnde, dongen twee zeer bekwame candidaten naar die plaats, van welke de eene vele vijanden onder hare medebewoonsters van Foggia telde. De gemeenteraad uitsluitend lettende op de getuigenissen en bewijzen van bekwaamheid der heide candidaten en niot in het minst op de meer of minder algemeene welwillendheid, welke zij in hare woonplaats genuten, bepaalde zijne keuze op de meded iugster, dia zich hot minst mogt verheugen over het bezit van de gunst der vrouwelijke bevolking van Foggia. Toen deze laatst bedoelde vernam welk besluit door den gemeenteraad was genomen, liep J-'q van alle kanten te hoop, verzamelde zich ten slotte voor het gemeentehuis , alwaar op hoogen toon werd gevorderd, dat de gedane benoeming zou worden ingetrokk.n en de andere candidaat aangesteld. De gemeenteraad voegde zich niet naar den zoo luid uitgedrukten wensch, deed de policie aanrukken, die met zeer veel moeite en slechts na een hevig gevecht mot de opgewonden vrouwen de rust kon herstellen. De vrouwelijke belhamels werden gevankelijk weggevoerd en in verzekerde bewaring gesteld.
— Prins Mustapha Pacha, lid vau den ministerraad, en Husim Bey, adjudant van den minister van oorlog, zijn ta Triest aangekomen.
BERLIJN , 18 Aug. (des Ochtends), n. t schijnt, dat de onderhandelingen niet den hier vurig gewenschten lo<f[> nemen, zoodat de feudale dagbladen en correspondentien de hoop uiten, dat alles gunstiger zal gaan zoodra de Koning, vergezeld van den Heer von Bismarck , zich te Weenen bevindt. Intusschen trachten verscheiden dagbladen , tot do feudale rigting behoorende, een zonderling licht te werpen op den toestand, waarin de hertogdommen verkeeren. Vooreerst beschuldigen zij Holsteiners en Sleeswykers, dat zij niets hebben verrigt om hunne vrijheid te herkregen , eene beschuldiging, welke door niemand, die met den loop der gebeurtenissen eesigermate bekend is, zal worden herhaald, en die door da dagbladen in de hertogdommen met verontwaardiging en klem wordt afgewezen. Ten andero doen de eerstgenoemde dagbladen al het mogelijke om te verhinderen dat de hertogdommen zullen wordeu gehoord in eene kwestie van het hoogste belang, welke niemand zoo van nabij betreft als de hertogdommen. De ware oorzaak der houding van d_ feudale dagbladpers moet gezocht worden in de staatkundige rigting, door' den Heer von Bismarck ingeslagen, die de terzijdestelling van den Augüstenburgschen pretendent beoogt. — Men verneemt dat de regering heeft bepaald, dat de vier nieuwe regementen van de garde alleen in zoodanige steden garnizoen zullen houden, welke per spoorweg met deze hoofdstad verbonden zijn, ten einde op die wijze deze krachten des te eerder te kunnen vereenigen. — Voor eenige dagen heelt de bevoegde autoriteit, op last van den betrokken minister, een antwoord gezonden op eene petitie van een 73-jarigen invalide, die op grond van zijn hoogen ouderdom cene toelage tot zijn hoogst gering en bekrompen pensioen vroeg, of indien daarin niet kon getreden worden, opneming verzocht in het invaliden-gesticht, dewijl vroegere wonden en verval van krachten hem buiten staat stelden voor zijn onderhoud te zorgen. Dit verzoek werd van de hand gewezen, omdat hij bij de jongste verkiezingen steeds voor de liberale partij had gestemd. Deze handelwijze van de redering heeft de verontwaardiging van velen opgewekt, waarvan het gevolg is, dat hij sedert het bekend worden van het bedoelde antwoord van vele zijden brieven ontvangt, waarin de handelwijze der regering op de vinnigste wijze wordt gegispt, terwijl zy daarenboven allen vergezeld gaan van een geschenk in geld, ten einde //de ondankbaarheid van het vaderland door de onverdedigbare handelwijze der regering zooveel doenlijk goed te maken." De liberale dagbladen verznimon niet deze brieven to openbaren. — In de zeehavens verlangt aien niets vuriger dan dat zoo spoedig doenlijk cene uitwisseling plaats hebbe van de krijgsgevangen zeelieden. Dit is dringend noodzakelijk met het oog op de belangen der reederijen, omdat_ groote schaarschte aan bruikbare zeelieden bestaat, de gage zeer hoog is gestegen en de gezinnen dier zeelieden zich meerendeels in kommervolle omstandigheden bevinden. — Uit Sleeswyb wordt berigt, dat volgens bekendmaking der civiel» commissarissen, door de Pruisische regering aan den ingenieur Sohwabe last is gegeven om een aanvang te maken met de noodige opmetingen en waterpassingen, ten behoeve van dan speorweg, tot verbinding vun FlensbHrg met eerstgemelde stad.
— Onder de teruggekeerde militairen te Kopenhagen telt men de overgebleven manschappen van hot 22ste regement infantsrie, ten getale van 700 man; de overige 1600 liggen hier en daar op hot slagveld begraven.
FRANKFORT, 18 Aug. Uit Bern wordt gemold, dat de Italiaansche regering door haren gezant aan d<sn bondsraad heeft doen mededealen , dat do commissie tot behandeling dor kwestie nopens den Alpenspoorweg reeds is benoemd en onverwijld naar Hem zal vertrokken.
— De commissie der Rijnosverstaten zal in den loop dezer week haro vergaderingen te Manheim aanvangen. — Te Bamberg had dezer dagen een vreeselijk ongeluk plaats. Een veldarbuider te Schasslitz was_belast niet het opzigt over eene stoomdorsehmachine. Door onvoorzigtigheid te naby het werktuig komende, geraakte zijn been tusschen de tanden van een der raderen, met dit ongelukkig gevolg dat het heen aan de dy letteriyk uit het ligchaam werd gerukt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Angustus.
Heden is op St. Cloud een kabinetsraad gehouden, na afloop waarvan de ministers aan den Koning van Spanje zyn voorgesteld. — De minister van buitenl. zaken heelt den I7den dezer den Heer von der Goltz, Pruisische gezant, in ecu byzonder gehoor ontvangen. Naar wen in diplomatieke kringen verzekert, heeft die diplomaat by die gelegenheid het berigt van sommige Düitsehe dagbladen bevestigd, volgens hetwelk de.beido Duitsche groote mogen-lieden ieder een lid en de Duitsche bondsvergadering een derden persoon zouden aanwezen, dié te zamen het interimair bewind in de hertogdommen zullen uitmaken. Ook omtrent den afloop van het conflict door de bezetting van Lauenburg gerezen, heeft de gezant zeer geruststellende verzekeringen gegeven. (Zie echter tel. in het N°. van gisteren). — De Keizer heeft den Heer Ingres bij eigenHandigen brief uitge noodigd zich met de vervaardiging van het portret van den Kroonprins te willen belasten.
— De studenten , die in hechtenis genomen waren wegens het roepen van: Hé Lambert.' Wie heft Lambert gezien? omdat de regering eene staatkundige beteekenis achter die woorden zocht, zijn weder ontslagen. Die arrestatien hobben echter tot gevolg gehad, dat nien dien kreet thans niet meer zoo dikwijls als eenige dagen geleden hoort, daar velen vreezen , dut hun heUtdfde lot als aan de studenten zal wed-rvaten.
— Da minister van marine heeft al de autoriteiten der havensteden per telegraaf uitgenoodigd dadelijk nasporingen omtrent do paketboot in te stellen, welke sedert den 15d._ dezer van Mexico te St. Nazuirc werd verwachten omtrent welker lot men zich des ta ong.ruster maakt, omdat zij belast is eene aanzienlijke som gelds naar Frankrijk over te brongen.
— Er zijn geene wijzigingen gebragt in hot vroeger medegedeelde programma der feesten, welke ter eere van den Koning van Spanje zullen plaats hebben. Alleen is de wapsmschouwing op het veld van Mars thans op Vrijdag namiddag vastgesteld. De aanvragen om billetten voor het vuurwerk, dat Zaturdag avond te Versailles zal plaats hebben, waren zoo talrijk, dat men heeft moeten besluiten de hekken op een bepaald tijdstip voor het publiek open te stellen. Na het vuurwerk heeft het groote souper van 200 couverts plaats. De Prinses Mathilde zal geen dezer feesten bijwonen, en wel om dezelfde redenen, die den Prins Napoleon en den Heer Nigra deden besluiten de hoofdstad te verlaten, en geenzins wegens ongesteldheid, zoo als sommige dagbladen beweren. -De berigten van Limoges, omtrent den daar geheerscht hebbenden •>__. f> 'u"'en zeer bedroevend. Het getal verwoeste huizen bedraagt 200. De schade wordt op 4 a 5 millioen begroot. Pc dlreet-ur van de France, die te Limoges is geboren, heeft onmiddelijk eene openbare inschrijving geopend. Uit de redevoering door den generaal Morin, den 16Jen dezer by de opening der vereenigde zitting van do vijf academiën over het onderwijs uitgesproken, büjkt, dat in 1828 van de 100 miliciens in Frankrijk niet minder dan 53 lezen noch schrijven konden. In 1833 bedroeg dat nog 46 pCt. In 1862 was het 27 pOt. In Pruisen telt men daarente- fe°-3 PCt- ca in Saksen 16% pCt. Toch besteedde Frankrijk in 1861 4,7 J/,000 frs. voor het lager oiidorwij. of 48 maal de som, welke daartoe iv 1829 werd uitgegeven, terwyi het getal scholen verdrievoudigd is. — Naar men beweert, heeft de Heer Hausmann thans aan den Keizer de begrooting overgelegd van do kosten voor het Hotel-Dieu. Zjj beloopen niet minder dan 10 millioen francs..'., en er is geen geld in kas! Reeds vroeger is gemeld dat het geheele geheim van den brief des Keizers over het Hotel-Diea en de opera alleen in geldgebrek moest gezocht worden. Men is thans dan ook vrij algemeen van gevoelen dat noch het eene noch het andere gebouw tot stand zal komen tn dat het daarmede zal gaan als met de nieuwe Sorbonne, waarvan de grondslagen sinds lang gelegd zijn, terwijl mot den bouw ook geen voortgang wordt gemaakt. — Volgens de berigten, uit olie oorden des lands ontvangen, is het feest van den loden Angustus ailerwege met geestdrift en iv goede orde gevierd. — De baron Paul do Bourgoin g, lid van den Senaat, is overleden. Onlangs had hij een werk uitgegeven, getiteld: les souvenirs d'histoire contemporaine. Door dit overlijden zijn thans acht vacaturen in den Senaat.
— Den 20._ en dezer zal de regtstreeksche spoorweg van Parijs naar Madrid voor het publiek worden opengesteld. — De jeugdige Aartshertog Lodewijk Victor bevindt zich thans te Trouville; prins en prinses Metternich hebben gisteren die badplaats verlaten.
— Het departement du Var is het tooneel van een verschrikkelijken brand geweest. Do bosschen van Bonnes, Pignans en Revest zijn namelijk eene prooi der vlammen geworden. Over eene uitgestrektheid van niet minder dan 2000 bunders is al het houtgewas door het vuur verteerd. Men spreekt van geheele kudden schapen die mei hunne herders bij dezen brand zyn omgekomen. Daaromtrent ontbreken echter nog nadere bijzonderheden. — De jongste brieven uit Londen doen andermaal eene verhooging van bet disconto voorzien. De tijdingen uit Italië zijn ernstiger; daar heerscht eene ware handelscrisis; er hebben belangrijke faillissementen, vooral te Genua , plaats gehad. — Hier ontvangen brieven uit Nieuw Zeeland stellen den toestand der Engelschen voor als zeer ongunstig. In een der jongste gevechten met de inboorlingen hebben do Britsche troepen 103 man en 9 officieren verloren.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Donderdag 18 Augustus,
Gedurende het tweede kwartaal hebben hier 1507 geboorten plaats gehad, waarvan 1124 wettig, 383 onwettig. Voltrokken werdensoohuwelijken ; er hebben 5 echtscheidingen plaats gehad. Het getal der sterften was 1263. — De gemeenteraad van Antwerpen heeft eergisteren met eenparige stemmen min 2 besloten, dat do stad Antwerpen van de regering do militaire terreinen zal overnemen voor tien millioen en aan d«n minister van financiën kennis z_l geven dut zij gereed is om de eerste storting van 5 millioen to doen op den by de wet bapaalden dag, ten einde a_»-loiddellyk in het bezit dor gronden te worden gesteld. Den minister zal ten spoedigste van dit besluit kennis worden gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 19 Augnstus,
By Koninklijk besluit van 16 Julij 1864 N°. 45 (opgenomen in de Staats-Cour. van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren M. J. de Jongh, burgemeester , A. van Nugteren , boomkweeker, A. W. Willemsteyn, vlasser en koopman, allen té Zuidland en A. Brussaard Azn. , koopman te Oud-Beijerland , als medo-oprigters der te Zuidland en te Oud Beyerlaud to vestigen naamlooze vennootschap: Ptoombootmaatschappjj de Spuistroom, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigtiug van die vennootschap.
Z. M. h_-ft eervol ontslagen op hun verz. Ek hij de rustende schutterij: In Noord-Brabant, J. T. van Grien, ven, 2de luit ; in Noord Holland, J. Kouwen Jr., lste luit.; N. A. van Leeuwen , kspt.; in Zeeland , M. H. van Diggelen , 2de luit. en benoemd bij do rustende schutterijen: In Noord Brabant, tot 2den luit. P. J. van de Mortel; in Z-.lai.d , tot 2dcn luit. B. K. Boom; in Friesland, tot kapt. II _. de Vries; tot lsten Init. K. Kuiper ; tot 2den luit. M. J. Scheltinga.
Z. M. heeft benoemd bij de rijks hoogere burgerschool te Groningen tot leeraren Dr. E. J. Kiehl, tot dusverre hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer; W. Kreling, tot dusverre leeraar aan het gymnasium te Deventer j F. Wortb. 1 ,nn , tot dusverre leeraar aan het gymnasium te Rotterdam j tot schoolopziener ia het tweed, «ohooidistrict der proviueie Groningen den Heeï O. Rüm.lingh, te Oldckerk.
Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in het hertogdom Limburg. Tarwe staat goed, maar zal in stroo opbrengst te wenschen overlaten. Rogge geeft insgelijks red.n tot tevredenheid; het stroo ia echter wel 1/3 minder dan in eon gewoon jaar. Garst: Zoowel de winter als de zomerg.U-t zijn voldoende. Haver heeft van de voorjaars. koude en de daarop gevolgde droogte veel geleden. Zu schynt dan ook minder te zullen opbrengen dun in een gaw»on jaar. Buekweit zal slechts middelmatig zijn. De veenboekweit stond buitengewoon gunstig; maar ten gevolge van de vorst in den nacht van deu .dim op den 4d«n Aug, jongstl. betekent men de opbrengst slechts op de helft, welko helft de opbrengst van een gewoon jaar toch nog zal overtreffen. Oliegevenda zaden beloven alle, met uitzondering vsin het lijnzaad, vrg weinig. Hooi heeft in het algemeen naauwelijks de helft varr een gewoon jaar opgebragt. Een goede oogst van nagras is ook twijfelachtig. Klaver : Ten aanzien van dit gewas als veevoeder valt hetzelfde te zeggen als van het hooi. Van zijne zaadopbrengst verwacht men ook niet veel. Serradella heeft niet overal aan de verwachting voldaan; do lentekoude en do daarop gevolgde droogte hebben deze plant nadeel gedaan. Vlas atsat goed. Paardenboonen staan zeer goed, zoowel wat stroo als boonen betreft. Erwten beloven slechts eere middelmaiige opbrengst. Wortelen en beetwortelen leveren .en tamelijk goed vooruitzigt op, hoezeer do droogte aan hunne ontwikkeling heeft in den weg gestaan. Chicorii geeft nitzigt op overvloedige'n oogst. Aardappelen doen ecu overvloedige, en ge_.o!ideu oogst verwachten. De fruitboomen beloven voldoende opbrengst. De kersen waren menigvuldig.
Volgens een particulier schrijven, gedagteekend uit Yokuharaa vaa 13 Junij jl., by ons ontvangen, bevindt zich in eu bij die stad eeno buitengewone oorlogsmagt, om de Europesche tractaten te handhaven. Er zijn niet minder dan zestien Engelseho onrlogsch.pen en buitendien nog 1500 man troepen aan wal. Het Nederl. eskader is ook reeds tot vier schepen geklommen. (Haags. Ct.)
* 's GRAVENHAGE , 18 Aug. De audientien van den minister van justitie op 24 en 25 dezer zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 18 Aug. De Grootvorst Troonopvolger van Ruslan d is heden namiddag ten ruim half drie ure per Hollandschen spoortrein, incognito reizende en van een gevolg-van 5 a 6 personen vergezeld, alhier aangekomen. Z. Keiz. H. heeft de diergaarde bezigtigd en na de stad te zyo doorgereden, het diner gebruikt in het Bath-Hotcl. Na het diner is de Prins weder uitgereden ca heeft hij een bezoek gebragt aan boord van de schepen Stad Docktnn en Argo, liggende aan do Boompjes. Vervolgens heeft Z. Keiz. H. een kort bezook gebragt aan het eirqne Carré en den Doelen en is per trein van 10 ure 2 min. naar de residentie teruggekeerd.
LEYDEN, 18 Aug. Op do paardenmarkt, gisteren te Soetermeer (_n Zegwaard) gehouden, waren ongeveer 300 paarden aangevoerd. !>o meeste bestonden uit beste werkpaarden , doch daar schaarjchte aan voeder den kooplu3t terughoudt, bleef ook hier de handel zeer stil. § WEESP, 17 Aug. Door de HollaDdsche maatschappij van iandboHW, afdeeling Weesperc.rspe.l, werd heden alhier gehouden eene t<- - toonstelling vau vee, paarden, boter, kaas, enz., wolk-, begunstigd door goed weder, vele bezoekers uitlokte. Na afloop der tentoonstelliag wer-. dea volksvermakelijkhoden gehouden, ónder de leidlig vau de__l.de heeren, welke daarmede in het vorige jaar bij ge.ogo_h_!4 der Oranje» faestea waren belast, Daarna vond 6ene harddravery jila&ta, waarvoor acht paarden waren ingeschreven; de prys, bestaande uit een paar cristallen schenkkannen met zilver gemonteerd, werd behaald door het paard van A. Kroese te Diemen, bereden door J. de Boer, en de premie, een cristallen sigaren standaard met aschbakjes, mede met zilver gemonteerd, door het paard van J. de Boer, te Mydrecht, bereden door A. de Graaf. De festiviteiten van dezen dag werden beslaten met een bal en vauxhal in het logement de Reskam, terwyl een en ander, opgeluisterd door muzijk, in de beste orde en tot aller genoegen afliep. * HOORN, 18 Aug. Gisteren middag heeft zich in het dorp Midwoud door verdrinking van het leven beroofd, de ontvanger V. De aanleiding tot deze verschrikkelijke daad is voor alsnog onbekend. Men verhaalt, dat hij een bezoek had ontvangen van zijn controleur. De ongelukkige laat vrouw en kinderen na.
* MONNICKEND AM, 18 Aug. Ter voorziening in eene bestaande vacature, is tot lid van den gemeenteraad alhier verkozen de Heer W. van Beers.
* NIEUWEDIEP, 18 Aug. De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschip Zoutman, comm. van Slooten, is vastgesteld op 5 September. De bestemming is Japan. § SLOTEN, 16 Aug. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren 186 paarden aangevoerd. De handel was even als elders, niet zeer levendig; de prijzen die besteed werden, waren dan ook laag. * ZWOLLE, 18 Aug. Heden stond voor de arrond.-regtbank alhier teregt J. G. van Rijn, vroeger predikant, thans zonder beroep, wonende te Zwolle, beschuldigd van op den 28.ten en 29sten Dee. jl. bij herhaling pogingen te hebben aangewend om een der gevangenbewaarders in het huis van arrest alhier, tijdens hy aldaar gedetineerd was , om te koopen tot het bezorgen van brieven, zonder daarvan aan den directeur van het huis kennis te geven. Tegen den beschuldigde werden de directeur en twee gevangenbewaarders van het huis gehoord, waarna het O. M. bij monde van den subst.-officier van justitie Mr. A. J. Roest het woord nam, dle voor den beschuldigde requireerd» eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 45 dagen en eene geldboete_ van f 50. Daarna werd den beschuldigde op zijn verzoek toegestaan zich ta verdedigen , hetgeen hoofdzakeiyk daarop nederkwam, dat hy niet wist, dat de handelingen door hem aan den gevangenbewaarder verzocht, strafbaar waren, enz., enz. Door den voorzitter Mr. E. J. van Nes van Meerkerk is de uitspraak in deze zaak bepaald op 25 dezer. Ter gelegenheid der behandeling dezer zaak was een groot publiek op de been; alles is echter in goede orde afgeloopen. — Heden avond ongeveer ten 11 ure is een hevige biand uitgebarsten op het Erve Holtrust nabij deze stad, bewoond wordende door H. Tijssen. Bij het verzenden dezes is reeds eene groote schuur geheel eu een ber<* met duizende ponden hooi ten deeie verbrand, terwijl do vlammen zich ook reeds aan het woonhuis en de daarbij gelegen optrekken hebhen medegede. d. Bijzonderheden zijn bij de algemeene verwarring nog niet te vernemen. — Heden werd alhier in het openbaar, namens het departement Zwolle der maatschappij Tot nut van 't Algemeen, aanbesteed: het daarstellen van een schoolgebouw voor gymnastiek, hetwelk is aangenomen door den Heer B. H. Trooster, alhier, voor f 12,760.
ZWOLLE, 18 Aug. Een gedeelte onzer provincie en sommige streken van de Geldersche zyde hebben tegenwoordig veel te lyden van de ziekte onder de varkens. De middelen der kunst vermogen tot heden weinig of niets, om hierin genezing aan te brengen. Zoodra de ziekte- Terschijnselen zich aan den buik van het varken voordoen, weet do boer, want hy heeft het door ondervinding maar al te wol geleerd, dat de dood binnen minder dan een etmaal te wachten is en hij haast ssich dus om het dier zoo spoedig mogelyk tegen eiken prijs te verkoopen, hetzy nog eenigzins levend, hetzy in der haast geslagt, hetzij reeds aan natuurlijken dood gestorven. Tot deze handeling wordt hy door eigenbelang gedreven, en de zucht om te behouden, wat nog mogelijk is, zoude eenigzins te verschoonen zijn, indien zij niet ten gevolge had, dat alsnu het vle.sch dierzelfde varkens ook tot voedsel voor den mensch wordt gebruikt. En dit is , helaas , de treurige waarheid. Er zijn slagters , en ouder deze waarvan men dit het allerminste zou denken, die uit winstb.jag zich niet ontzien om zieke, zelfs reeds aan de ziekte gestorven varkens voor een prijsje op te koopen en het vleesch er van, somtijds nog wel voor goed geld, aan den man te brengen. Wy hopen, dat de bevoegde magt, die, zoo als wij weten, wel surveillance aanwendt, meer doortastende maatregelen zal kunnen nemen, om door strenge policie-verordeningen het bestaando kwaad, zoo mogelyk, te stuiten,en de ingezetenen nu en in het vervolg te bewaren voor het gevaar, om door het gebruik van slecht vleesch hunne gezondheid te verliezen. (Prov. Ov. en Zw. Ct.) — Uit Almelo schrijft men aan de Enschtd. Courant: Alhier heeft men een zeldzaam en vreemd verschynsel aan de aardappelplant waargenomen. Boven in de kruin van het loof zotten zich kleine knoppen, die, even als een aardappel, in den grond uitloopen en eindelijk groote volslagen aardappels vormen. Zij hebben dezelfde kleur als de pootaardappels en zijn van binnen even zoo zuiver als die uit den grond verkregen; men heeft stammen aangetroffen waaraan er 10 012 zijn, die even als appels aan de boomen hangen; zij zijn na de kooking melig en zeer goed van smaak. * ASSEN, 18 Aug. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt zyn heden alhier geëxamineerd een apotheker, een vroedmeester voor eene stad en eene vroedvrouw. Beide laatsten zijn toegelaten. — De nieuwe Rogge is op de weekmarkt alhier heden voor ƒ5.50 a ƒ5.75 het mud verkocht.
* DALFSEN, 18 Ang. Naar wij vernemen zijn dezer dagen na gehondene visitatie ten huize van den brievenbesteller onder andoren twee bankbilleten gevonden, waarvan de nummers reeds als vermist waren opgegeven. Met belangstelling ziet men den afloop der zaak te
gemoet. * BREDA, 18 Aug. De kinderziekte blijft hier in sommige plattelands gemeenten vrij sterk heerschen; zelfs hebben er plotselinge sterfgevallen van plaats gehad; by ouderen van dagen komt de typhus er by en alsdan volgt een gewisse dood. — De lessen aan de koninklijke militaire academio alhier zullen op Maandag 5 September e. k. weder een aanvang nemen. De vacantie van de kadetten dier inrigting eindigt met 31 Augustus. — Op sommige plaatsen wordt men weder de ziekte in de druiven gewaar.
---

