Zondags-Editie- AMSTERDAM, Zondag 21 Augustus.
"Wij kunnen het ons zelven niet ontveinzen," zoo schroef onlangs Scherer in Le Temps, //dat de rekening over het boekjaar 1863/64 niet in het voordeel van de zaak der vrijheid sluit. Polen is nogmaals voor de overmagt bezweken; de oorlog tegen Denemarken, welke schijnbaar iets beloofde, in zoover zij de Sleeswijk-Holsteiners zou onttrekken aan een gezag, waaronder zij zich slechts noode voegden, was inderdaad slechts een veldtogt tegen de weerspannige Pruisische meerderheid. En terwijl de zaak der vrijheid verloor in het Noorden, heeft zij in het Zuiden niet gewonnen; nog altijd zijn de Oostenrijkers te Verona, en wij zijn nog te Rome."
De zet is bitter, en niet ganschelijk onverdiend. Nog altijd moet Italia Una geduld oefenen tot het den Keizer aller Franschen zal behagen zijne schulden te vereffenen. Maar die liquidatie der Italiaansche zaak is netelig genoeg om het iemand, die zelf niet stevig in den zadel zit, niet al te euvel te duiden, indien hij haar zoo lang mogelijk verschuift, en al erkennen wij gaarne, dat het: //Wij zijn nog te Rome" voor vrijzinnige Franschen een ondragelyk denkbeeld moet zijn, het is de vraag of het uitstel voor de zaak der vrijheid zoo verderfelijk is, als zij in hun ongeduld schijnen te meenen. Een oud en ziekelijk man te verdrijven uit het kleine gebied, dat hij nog het zijne mag noemen, is inderdaad niet zulk eene aangename taak, dat men hunkerend moet uitzien naar het oogenblik, waarin men dit zal knnnen ondernemen. Een gebouw te sloopen, dat niet meer in de tegenwoordige ordo der dingen past, is vrij wat schooner, en minder van Italië dan van Rome zal het afhangen , wat Victor Emanuel ten slotte te doen krijgt. Zoo lang Rome lijdelijk blijft het eerste, zoodra het handelt het laatste, want bij elke handeling wordt het der wereld op nieuw openbaar, welk een verderfelijk stelsel, door dat //wij zijn te Rome" in stand gehouden wordt. Men weet wat er onlangs weder is geschied. Een elfjarige knaap,de zoon van Michiel en Fortunata Cohen, was in de leer bij een schoenmaker, die onder zijne klanten ook een gemoedelijk priester telde. Het zachtaardig uiterlijk van den jongen nam dezen voor hem in, en hij besloot zijne _ zisl van het eeuwig verderf te redden. Door eene list, maakte hij zich van den knaap meester, en deed hem niettegenstaande zijn gejammer opnemen in een katholiek opvoedings-gesticht. De ouders, die hun kind niet op het gewone uur zagen terugkeeren, kwamen eindelijk achter de verschrikkelijke waarheid, spaarden geene enkele poging om don knaip to bevrijden, en verkregen daarbij zelfs de tusschenkomst van hooggeplaatste personen, onder anderen ook van den Franschen gezant. To vergeefs! Non possnmus. De jonge Cohen blijft waar de jonge Mortara is gebleven. Natuurlijk eeno kerk, die zich in het bezit der waarheid gelooft, kan niet anders; ieder kerkgenootschap, dat buiten de waarheid door haar verkondigd slechts het eeuwig verderf ziet, zou hetzelfde doen, of' althans moeten doen, indien het er toe in staat was. En waar kerk en staat een zijn, is men er niet enkel toe in staat, maar men is er toe verpligt. IJdel is het te jammeren over eene handeling, die noodzakelijk uit een stelsel volgt, en het stelsel zelf onaangetast te laten. Laat //ons" te Rome blijven, tot het ieder duidelijk zij, wat eigenlijk te Rome wordt gesteund; Italio eu de vrijheid zullen er meer door worden gebaat, dan indien men, door te handelen voor het tijd is, kinderroof vergeldt, door hetgeen nog in veler oog kerkroof schynen kan. Intusschen is het niet onmogelijk, dat deze zaak den gang der gebeurtenissen bespoedigen kan. Naar men zegt heeft de Keizer den gezant gelast, krachtiger voor den knaap op te treden. Bn is dit het geval, dan heeft men eenig regt om te verwachten, dat de Keizer oök zal eindigen wat hij begint. Of daarom dit einde zijn zal, wat men het liefst zou wenschen, is eene andere vraag. Het zou do eerste maal niet zijn, dat het non possumus, eene magtspreuk bleek te zijn. Wij herinneren slechts aan zekere depêche van Guizot, die ongelukkig genoeg het bewijs leverde, //Qu'avec le ciel il y a desaccommodements." Het betrof eene geheel gelijksoortige zaak; en op de volstandige weigering van Gregorius XVI kwam ten slotte uit Frankrijk dit lakonieke berigt: — //De Fransche regering verzoekt van het pauselijk hof onmiddellijke uitlevering van den Israëlitischen knaap. In geval men dit verzoek niet mogt willen toestaan, heb ik de eer ter kermis van Uwe Eminentie te brengen, dat vier regementen bevel ontvingen zich naar Fiumiano in te schepen. Gij zult dan genoodzaakt zijn het kind ter jg te geven." Zes uren na de ontvangst dezer depêche, beyond de knaap zieh bij zijne ouders. Ter wille van den knaap en zijne ouders hopen wij ook ditmaal «nik eene uitkomst; ter wille van de goede zaak hopen wy, dat men niet zoo gemakkelijk zijne beginselen zal laten varen, want wij herhalen het, de wereld kan er slechts bij winnen, indien ook verderfelijke stelsels streng worden toegepast. Eerst dan worden zij openbaar door de gevolgen, eerst dan kunnen zy met blijvenden nitslag worden bestreden. En juist omdat Rome niet anders handelen kan indien het handelen wil, zien wij de toekomst niet zoo duister in, en is ons facit van de rekening der vrijheid, een ander dan hetgeen Scherer meende to verkrygen. In het Zuiden heeft men niet verloren, en in het Noorden is gewonnen. Duitschland heeft nu eindelijk verkregen, wat het begeerde. Het sprookje van Sleeswijk-Holsteiu, dat alle Duitscho hoofden op hol bragt, is niet langer een sprookje, het is te regt of ten onregte eeno werkelijkheid geworden. Zal thans, nu do lijder zijn wensch heeft, de koorts niet spoedig zijn geweken ? Zal thans, nu de eenige zaak is weggenomen, die liberalen illlberaal en reactionairen vrijzinnig maakte, de natuurlyke orde der dingen niet weldra terugkeeren ? Zoolang de worsteling duurde zagen de Pruisische liberalen in von Bismarck een soort van Cavour, die Pruisen groot zou maken. Zullen zij niet spoedig gewaar worden, dat het dien knappen stuurman eigenlijk minder te doen was om Prnisen's grootheid, dan om de kleinheid der vrijzinnigen. Wij hopen en gelooven het en verheugen ons intusschen dat de Duitsche Staten van den tweeden rang met Saksen aan het hoofd m deze eene rol hebben gespeeld, die hun niet zoo spoedig uit het geheugen zal gaan — men vergeet niet spoedig dat men eens iets heeft beteekend — en die ze derhalve bij elke gelegenheid weder zullen opvatten.
Intusschen is de zaak nog niet geëndigd, en duren de vredesonderhandelingen voort. De nitslag daarvan is zoo goed als vastgesteld en het kan derhalve weinig belang inboezemen, of wy al dan niet met juistheid weten, waarom zij zulk een tragen gang gaan. Het is ook volstrekt niet onmogelijk, dat,-zoo als men beweert, de regeling der schuld de grootste moeijelijkheid baart. Van grooter gewigt is een antwoord op de vraag, aan wie nu toch eindelijk de veroverde hertogdommen zullen behooren, en meer en meer schijnt men tot eene oplossing te naderen, die het reactionaire Pruisen niet en ons dus wel naar den zin kan zijn. Niet, dat er over de opvolging reeds zou zijn beslist, maar het schijnt dat in het voorloopig bewind ook de Bond zal worden opgenomen en de Bond is, voor zoo veel deze zaak betreft, Saksen, dat, waarschijnlijk door Oostenrijk geholpen, het dapperst voor de regten van den Bond heeft gestreden en stout genoeg was cm Lauenburg te doen bezetten, zonder voorkennis van de regering, die er de troepen toe leverde. Althans zoo wordt door Hanover beweerd, dat zich intusschen over deze weerwraak van het gebeurde binnen Rendsburg niet weinig verkneukelt. Wat het slot van al deze geschiedenissen zal zijn, moet de toekomst nog leeren, maar het zou ons verwonderen, indien de zaak voor Pruisen zoo voordeelig uitviel als von Bismarck wel had gewenscht en indien de zaak der vrijheid niet ten slotte had gewonnen, waar zij schijnbaar heeft verloren.
Wat Denemarken zelf betreft, valt daar ons bedunkens niet aan te twijfelen. Hoe onregtvaardig en schandelijk ook de strijd moge zijn geweest die er is gevoerd, en al betreurt men het ook dat zij geen gunstiger einde nam, Denemarken zal winnen in kracht door zijn verlies m gebied. Wij zien nog volstrekt de noodzakelijkheid niet in van die bcandmavische unie, door sommigen zoo begeerlijk geacht Bij alle overeenkomst m taal en gewoonten, blijft er toch steUi- veel verschil, en waarom zou Denemarken niet even gelukkig kunnen zijn als ons ein;en vaderland werd sedert het meer verloor dan Denemarken ooit bezat Unze geschiedenis en de Deensehe hebben zoovele punten van overeenkomst dat men als van zelven tot die vraag wordt geleid en al zullen de Denen zelven haar op dit oogenblik wollijn in anderen geest beantwoorden, even goed als zij door ons kort na 1830 anders beantwoord werd dan nu, het is zoo onwaarschynlijk niet, dat men er spoedig anders over denken zal en zich schikkende in zijn lot, zal bevinden, dat men inderdaad gelukkiger werd sedert men voor goed werd gescheiden, van hetgeen toch nooit van harte mede ging. De jongste tijdingen uit Amerika bewezen, dat wij wel hadden gezien toen wij meenden , dat Grant er niet de man naar was, om zich door Lee te laten misleiden, maar ongelukkig bleek tevens, dat hij te weinig op zijne hoede was geweest tegen een "bedriecer, die den besten soms kclijke parten speelt, namelijk zijn eigen ik. STaar het schijnt — de Heeren strategen zeggen het en wij moeten het gelooven, — kan geene vesting door bestorming worden veroverd, tenzij de vijand volkomen binnen de verschansingen is ingesloten. De Franschen beproefden het herhaaldelijk voor Sebastopol on werden telkens afgeslagen. Grant zelf beproefde het bij Vicksbnrg en het gelukte hem niet vóór Pemberton geheel was omsingeld. Nog steeds wordt het voor Charleston beproefd, maar het zal niet gelukken vóór deze stad ook aan da landzijde wordt belegerd. Desniettegenstaande werd het ook voor Petersburg beproefd en de gevolgen bleven niet uit: de Noordelijken leden oen zwaar verlies, en zijn nog even ver als vroeger. De tunnel van kapitein Pleasants moest op 30 Julij des ochtends ten 3 ure zijne werking doen. Daags te voren liet Grant een gedeelte van zijn leger de James overtrekken — dit gaf aanleiding tot het gerucht, dat het beleg was opgegeven, — maar het keerde in alle stilte terug en gedurende den nacht werden twee corpsen en twee divisiën in de loopgraven geplaatst. Intusschen ging de lont herhaaldelijk uit, en de mijn ontbrandde twee uren later dan men verwachtte. De ontploffing zelve slaagde echter volkomen naar wensch, dat wil zeggen, hij had gevolgen die men niet zonder ijzing kan lezen. Onmiddellijk gaven alle batterijen vuur op de vijandelijke: werken en onder een helsch geraas rukten de troepen voorwaarts. Naar het schijnt reeds bij den aanvang niet zonder eenige aarzeling. Intuszchen zij veroverden do buitenste linie, en de tweede divisie vatte zelfs post _ binnen de tweede. Nu moesten echter de negerregimenten het overige doen. Tot aan de eerste linie ging alles redelijk, maar hier kwamen zij onder het vuur der tweede linie, werden plotseling bevangen dooreene paniek, vloden achterwaarts, werden nogmaals hereenigd en voorwaarts geleid, maar geraakten ditmaal geheel in wanorde, daar de raeesto hunner officieren waren gesneuveld. Volgens,het rapport van Grant zou de vesting gewonnen zijn, indien dit ongeval niet ware geschied ; nu de eerste divisie zijne taak niet volbragt, moest ook de tweede wijken, kwam daarby tusschen twee vuren, en leed schromelijke verliezen,
Natuurlijk liepen er onmiddellijk geruchten, dat nu de zaak was opgegeven en Grant terug zou trekken naar Washington. Waarschijnlijk achten wij dit niet, en wij vernamen nog niets, waaruit.zou kunnen worden opgemaakt, dat Grant zelfs na deze nederlaag eene taak zou laten varen, dio nog volstrekt niet wanhopig is, terwijl hij bij het beleg van Vicksburg met vrij wat grootere moeijelijkheden had te worstelen. Vooral nu achten wij het niet waarschijnlijk, nu de inval in Maryland', gebleken is _weder slechts een strooptogt te zijn, en ook de jongste telegrammen niets vermelden, wat het vroegere gerucht kan bevestigen, tenzij men in in het berigt //Grant is te Washington aangekomen" moet lezen //het leger van Grant" hetgeen niet onmogelijk, maar geenszins noodzakelijk is. Grant toch kan even goed naar Washington gaan om met den president te confereren, als deze, even na- de nederlaag van Petersburg,zich naar Fort Monroe begaf, om Grant te spreken. Intusschen vernamen Wij, dat de vloot van admiraal Farragut Mobile bedreigt en de Alabama binnenstoomde. Men weet, dat Sherman zich gemakkelijk met deze rivier in gemeenschap stellen kan, en de toeleg is derhalve niet onwaarschijnlijk deze, dat men hom minder afhankelijk maken wil van zijne tegenwoordige basis, die groot gevaar loopen kon, indien Lee eens eene sterke legerafdeeling zuidwaarts zond. Voorloopig schijnt daarop geen kans; althans m eene proclamatie van den gouverneur van Georgië, waarbij alle knapen van 16 tot 17 jaren en alle mannen van 50 tot 55 onder de wapenen worden geroepen, ten einde Atlaata te helpen bevrijden, terwijl alle persopen tusschen de 17 en 50, voor zoover die tot heden vrij waren van de dienst, een gelijk bevel ontvingen, wordt ronduit gezegd, dat de Georgiërs op zich zelven moeten steunen, en er van de regering to Richmond geene hulp te verwachten is. Intusschen is ook de spoorweg van Atlanta naar Macon vernield en generaal Hoed derhalve van alle zijden ingesloten. Waarschijnlijk brengt de Scotia, die 10 dezer New-York verliet, ons heden nog nadere berigten, en wij zullen' ons dus van alle gissingen onthouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Vrijdag 19 Augustus (des Avonds)
Augustus (des Avonds.) H. M. vertrekt den 27sten naar Balmoral, tegen welk tijdstip de prins en prinses van Hessen naar Duitschland terugkeeren. — Men heeft berigten ontvangen van de prinsen Alfred en Arthur; eerstgenoemde had Noorwegen tot aan de Noordkaap en laatstgenoemde den Montblanc tot aan de Grands Mnlets bezocht.
— De prins en prinses van Wallis zullen op hun aanstaand bezoekbij het Deensehe hof vergezeld worden door de kanaalvloot, die tot dit einde op 1 Sept. te Leith zal aankomen. ".~"0I?eu kanaalvloot is gisteren van haren westelijken kruistogt weder by Spithead ten anker gekomen • men denkt echter dat zij daar niet lang zal liggen, maar eerstdaags een togt naar de kust van Schotland ondernemen.
— De Heer Lindsay, een liberaal lid van het Huis der Gemeenten en een groot voorstander van de zaak Noord-Amerik. Confederatie, beeft m het begin dezer week de kielrs te Sunderland, die hij in het Parlement vertegenwoordigt, bezocht en eene rede tot hen gehouden over de politieke aangelegenheden van den dag, inzonderheid over de zaken der Vereenigde Staten. Dat het EDgelsche gouvernement zich in den oorlog tusschen het Noorden en het Zuiden onzijdig had gehouden vond hij goed; maar hij wenschte dat het zijne goede diensten tot herstel des vredes zou aanbieden; al wierd dat aanbod in Amerika door de regering afgewezen, het zou toch ingang. hij het volk vinden, en zijns inziens grootohjks strekken om moed en invloed aan de vredespartij in' .net .Noorden bij te zetten, hetgeen thans vooral,.daar de verkiezing van een boofd der uitvoerende magt in de Unie op handen was, van groot gewigt zou zijn. Immers zoo de keuze maar niet viel op iemand die aoor vroegere verklaringen en handelingen gebonden was om als presiaent dea oorlog tot eiken prijs door te zetten, dan zou door den loop aer gebeurtenissen en door het veld winnen der vredespartij de weg tot herstel des vredes gebaand worden. De Heer Lindsay, die in drukke d. wisseling met lngezetcnen der Vercenigde-Staten is en aldaar vele vrienden heeft, geloofde to kunnen zeggen dat de vredespartij in het .Noorden veel veld won. Hij las tot staving dier verzekering eenige uittreksels voor van brieven uit Amerika, die echter meer de denkwijze van particulieren en van sommige kringen dan den heerschenden volksgeest betroften. ue fleer Lindsay wenschte van harte afschaffing van de slavernij, doch meia vol dat het Noorden niet daarvoor, maar uit heersehzucht, tot herstel oer Unie en tot onderwerping van het Zuiden, oorloogde. Hij deed opmerken, dat de slavenopstand in het Zuiden, waarop de Noordelijken zoo veel hoop hadden gebouwd, nog steeds uitbleef, ja dat zich nog geen zweem van verzet of oproerige bewegingen onder de slavenbevoltung van het Zuiden had voorgedaan, en leidde daaruit de gevolgtreKKing af, dat haar lot nooit zoo slecht was geweest als de abolitionisten hadden beweerd. Hij deelde verder mede, dat da leiders der Coniederatie liet voornemen hadden om, indien de nood tot het uiterste kwam, maar ook alleen in dat geval, de slaven te wapenen en aan den strijd tegen de Noordelijken te doen deel nemen. Hij hoopte dat het niet zoo ver zou komen; want indien het Zuiden tot dat-uiterste gedrongen wierd, zou de krijg een nog gruwelijker karakter aannemen. De rede yan den Heer Lindsay vond blijkbaren bijval, behalve eenige gozegden die tot vergoelijking van do instelling der slavernij schenen to strekken; deze deden zoo luide en aanhoudende kreten van afkeuring opgaan, dat hij schier niet meer aan het woord kon komen.
— Uit eene dezer dagon bekend gemaakte statistiek biykt, dat verleden jaar in Engeland en Wallis 5995 bekende dieven beneden de 16 jaren en 28,261 boven dien ouderdom rondzwierven. — Het aantal huisklokken, die hier gedurende de eerste zes maanden dezes jaars zijn ingevoerd, bedraagt 154,170, tegen 147,154 en 91,731 in datzelfde tijdvak van 1863 en 1862. Het aantal horologien, ingevoerd van 1 Jan. tot uit. Junij beliep 70,324, tegen 81,738 en 69,865 in 1863 en 1862. In Junij 1.1. was er bijzonder veel vraag naar buitenlandsche uurwerken, zijnde er gedurende die maand 40,326 ingevoerd, tegen 27,111 en 22,278 gedurende dezelfde maand in 1863 en 1862. — - Gisteren ochtend heeft het springen van een stoomketel in de Vauxhall Foundry te Liverpool, eene verschrikkelijke verwoesting aangerigt; de_ uitbarsting deed het uitgestrekte' gebouw instorten, doodde twee arbeiders en kwetste veertien anderen zoodanig, dat men nog niet zeker is of allen in het leven zullen behouden worden.
— De tijdingen uit Belfast luiden iets gunstiger aangaande den opstand ; de orde is niet verder gestoord. De toestand daar blijft intusschen zorgwekkend. Men vreest dat de opstand ook in andere plaatsen zal uitbreken. Dit was reeds eergisteren te Dundalk het geval, alwaar men Koning William in effigie heeft verbrand, waarna de glasruiten bh' de voornaamste Protestanten werden ingeworpen. — Van Hobarttown wordt gemeld, dat het schip Countess of Seafield op 27 April in de Zuidzee door zulk een geduchten storm is beloopen, dat het als een wonder werd beschouwd dat het schip niet in de diepte is verdwenen; tien der opvarenden, waaronder een passagier, werden reddeloos over boord geslagen, tegelijk met booten, verschansingen, enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Aanstaanden Maandag zullen de vredes-onderhandelingen met Denemarken een aanvang nemen. Naar men verzekert zijn Oostenrijk en Pruisen het nog niet eens nopens de voorloopige regering in Sleeswijk-Holstein, maar in geen geval zal Oostenrijk, ter wille van Pruisen, zich tegenover de middenstaten plaatsen en ontrouw worden aan zijne tot nu toe gevolgde staatkunde. — Het Vatertand meldt, dat de bijeenroeping van den rijksraad bepaald is in de tweede helft van October of' het begin van November. Voor zoover men weet, zullen aan den raad worden onderworpen eenigo voorstellen van het ministerie van justitie, de concessie van verscheidene bank-ontwerpen en de begrooting. — Op de spits van den St. Stephanus-toren, alhier, staat thans niet alleen het kruis, maar is ook de dubbele oostenrijksche adelaar geplaatst. De aartsbisschop van Weenen heeft bij de inwijding eenige woorden gesproken, welke de algemeene aandacht hebben opgewekt; hij heeft o. a. gezegd: //Het kruis, hetwelk den toren versiert, staat niet alleen; men heeft het ook van den keizerlijken adelaar vooezien. Terwijl het kruis zijne armen zegenend over den adelaar uitstrekt, beschermt deze met zijne vleugelen den stam van het teeken der verlossing. Het godshuis is niet alleen de geschiedenis van de steeds aangroeijende magt van Oostenrijk, maar ook van de trouw aan het geloof en van de vroomheid, waarmede Ur. Ms.. voorouders hunne volkeren zijn voorgegaan. Te midden van een zeer bewogen tijdsgewricht, voldoet U. M. aan eene verhevene zending, welke Rudolf van Habsburg aan zijne nakomelingen als erfenis heeft nagelaten, en terwijl ü. M. den Heer vereert en zijn Rijk op aarde beschermt, waarborgt en versterkt U. M. tevens de grondvesten van het Keizerdom."
BERLIJN, 20 Aug. (des Ochtends). De Kroonprins is gisteren hier aangekomen, om eene feestviering in het Groot-Oosten bij te wonen en keerde daarop naar Potsdam terug. Bij deze gelegenheid is de baron von Dacheröde door den Prins als grootmeester-nationaal geïnstalleerd. — Dat de reis des Konings een staatkundig doel heeft blijkt reeds daaruit, dat hij zal vergezeld zyn door zijnen minister yan buitenlandsche zaken. Men onderstelt, dat het niet slechts geldt de overeenstem ming tusschen Oostenrijk en Pruisen over de voorwaarden van den definitïeyen vrede met Denemarken, maar ook de onderhandelingen, welko de kabinetten van Weenen en Berlijn moeten aangaan met den bondsda,g. tot regeling van bet lot der hertogdommen. Tevens is het waarschijnlijk, dat men deze gelegenheid niet ongebruikt zal laten voorbHgaan, om te trachten de moeijelijkheden op te lossen, die reeds zoo langen tijd tusschen. beide staten bestaan, ten opzigte van de verhoudinir van Oostenrijk tot het Tolverbond.
.— De ministers keeren achtervolgens hier terng. Gisteren zijn de ministers van koophandel, van financiën en van oorlog hier ter stede aangekomen; laatstgenoemde werd door eene deputatie van leden van verschillende conservatieve vereenigingen ontvangen. De redevoeringen door deze gehouden, werden door hem zeer uitvoerig beantwoord. — Alvorens naar Petersburg terug te keeren, zullen de Keizer en de Keizerin van Rusland zich denkelijk geruimen tijd te Berlyn opïionden. — Aan de Magdeburger Zeitung wordt het volgende geschreven: //Het ontbreekt niet aan stemmen, welke in de gebeurtenissen van de laatste dagen grond vinden voor het vermoeden, dat de val van het ministerie v.Beust nabij is. Mogten de Saksische ministers vallen, iots wat wij echter nog niet zoo waarschijnlyk achten, dan zonden zö de offers zijn van hunne eigene staatkunde. Het is in den laatsten tijd genoeg gebleken, dat het den middenstaten, tot een daadwerkelijken tegenstand tegen de Duitsche mogendheden, aan den vereischten moed* en geestkracht ontbreekt; elke poging om,trots hunne gebleken onmagt, zich met allerlei demonstratiën in te laten, kan slechts tot nieuwe en grootere nederlagen van den bond voeren."
— Van den 25sten tot den 29sten Aug. zal de vijfde algemeene Duitsche Juristen-dag in Brunswijk worden gehouden. De leden zyn by programma dringend verzocht, zich van de algemeene Duitsche kleur ca (zwart, rood en goud) te voorzien en deze ook gedurende de feesten op de linkerhorst te dragen. — Volgens nadere berigten bedraagt de schadevergoeding, TO|lke ten gevolge van de blokkade door de Oostzeehavens wordt gevorderd, vooï Dantzig 570,000, voor Stettin circa 250,000 thl. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat tengevolge van het buiten diens» stellen der oorlogsbrikken Rover en Musquito ongeveer 200 matrozen zullen beschikbaar komen, waardoor aan het hier heerschende gebrek aan zeevarenden voor de handelsschepen, eenigzins althans, zal worden te gemoet gekomen.
— Volgens brieven, uit Sleeswijk-Holstein ontvangen, heeft in den laatsten tijd eene zoodanige omkeering in de stemming des volks aldaar plaats gehad, dat die dagbladen, welke tot dusver Pruisen in de hand werkten, gevaar loopen hunne meeste abonnenten te verliezen. Vooral de overweging dat bij de benoeming der interimaire regering geen populaire Sleeswijk-Holsteiners in aanmerking zullen komen, maakt een ontmoedigenden indruk. Reeds hebben de Holsteiners eene volksvergudering te Neumunster uitgeschreven, om tegen de prelaten en de ridderschap te protesteren, die zich voor eene interimaire regering verklaard hebben. De Holsteiners vooral zijn zeer tegen dit interimair bewind, en dat met regt, want zij loopen gevaar om, wanneer het tot stand komt, al hunne politieke zelfstandigheid te verliezen. Ditmaal hebben zy het aan de oneenigheid die ten opzigte van dit punt tusschen Pruisen en Oostenrijk bestaat, te danken; dat die gehate maatregel tot dusver niet tot stand gekomen is.
— De Zeidl. Corr. is van gevoelen, dat de oppositie, welke zich In Lauenburg openbaart togen eene deelname in de Deensehe staatsschuld, de Hanoversche regering zal aanleiding geven zich in de kwestie to mengen en wel met beroep op het verdrag van 29 Mei 1815. In dit verdrag is bepaald, dat de Holsteinsche stenden hare regten en privilegiën zullen behouden en met name die gegrond op het provinciaal besluit van 15 Sept. 1702, goedgekeurd door den Koning van Groot Brittannie op 21 Judjj 1765. Bij genoemd besluit wordt aan de steeden het regt voorbehouden , om te beslissen in zake van belastingen en in andere financiële aangelegenheden. — Latere uit Kopenhagen ontvangen tijdingen bevestigen het berigt, dat aan de matrozen van de opgebragte Pruisische schepen vergunning is verleend om naar hun land terug te keeren. Tot represaille-maatregelen, waarvan een hier ter stede verschijnend dagblad had gesproken», bestaat derhalve voor de Pruisische regering geen aanleiding.
— Te Petersburg is opgerigt eene nieuws particuliere bank, die den naam van Potorsburgsche handelsbank dragen zal, en wier stichtors en bestuurders tot de aanzienlijkste handelaars behooren; men noemt onder hen den baron Kauf en de Heeren Elisseieft', Mary, Cazalct, Clemcntz en Brandt. Deze nieuwe instelling heeft zich gevestigd met een kapitaal van 10 millioen roebels, in 40,000 aandeelen van 250 roebels verdeeld, waarvan de helft onverwijld zal worden uitgegeven, terwijl de bank fondsen in rekening-courant ontvangt, wisselbrieven disconteren, beleeningen op depots van handelswaren en effecten doen zal, en gemagtigd is tot het vestigen van hulpbanken in de overige steden des rijks. De noodzakelijkheid eener zoodanige, sedert lang gewenschte instelling, wordt algemeen erkend, en men voorspelt haar de beste uitkomsten. Tegenwerking heeft zij niet tv duchten, want de staatsbank komt haar edelmoedig te gemoet, door een vijfde der aandeelen van de eerste uitgifte voor hare "rekening te nemen en gedurende tien jaren 5 pCt. van het jaarlijksch dividend op te offeren. — Tct'hiertoe waren aan de Israëlieten te Riga bepaalde wijken tot verblijfplaats aangewezen. Thans verneemt men dat zij, bij besluit van den Senaat, voortaan alle gedeelten der stad naar hunne verkiezing zullen kunnen bewonen.
FRANKFORT, 20 Aug. In alle gemeenten van het hertogdom Nassau zullen morgen, ter viering van de 25jarige regering van Hertog Adolf, luisterrijke feesten plaats hebben. — Het berigt dat de Keizer van Rusland op de reis van Warschau naar Darmstad, ook Weenen zal bezoeken, wordt in goedonderrigte kringen bepaaldelijk tegengesproken. Keizer Alexander zal van Warschau regtstreaks over Breslau of Posen naar Berlijn en van daar naar Darmstad reizen.
— Men verzekert dat gedurende het verblijf te Weenen van den minister von Bismarck, die den Koning van Prnissen derwaarts vergezelt, belangrijke onderhandelingen zullen plaats hebben niet alleen over Sleeswijk-Holstein, maar oek over dé kwestie der hervorming van den Duitschen fond en de reorganisatie van do bondsconstitutie. Worden Pruisen en Oostenrijk het eens, dan zullen zij gemeenschappelijk de Duitsche souvereinen tot het honden van een Vorsten-congres uitnoodigen, hetwelk over het hervormings-ontwerp zal beslissen. Het congres zal te Frankfort worden gehouden.
— Te Loipzig heeft zich een comité gevormd , tot inzameling van bijdragen voor een eeregeschenk aan den Saksischen Minister baron von Beust. De inhoud der door dat comité rondgezonden oproeping komt op het volgende neder: Voor het eerst sedert langen tijd nam in dit jaar het gezamenlijk Duitschland, door een Duitsch gezant vertegenwoordigd, weder aan eene gewigtige zamenkomst van Europesche Mo gendheden deel, in welke het, onder do moeijelijkste omstandigheden, de handhaving van Duitschlands regt en eer gold. Do baron von Benst heeft dit met evenveel kracht als beleid gedaan. Een verdrag, dat het regt. van Duitschland en van een edelen Duitschen volksstam krenkte, verviel, en de Londensche conferentie moest zich ontbinden, zonder oen besluit genomen te hebben, hetwelk Duitschlands regt'zou hebben aangerand. Tot deze uitkomst hebben veel bijgedragen de houding en werkzaamheid van den gezsnt van orts Duitsche vaderland, welke gezant zichz'elven in de hoofdzaak zijne instructien te geven had, en dit heeft gedaan in den geest van het Duitsche volk, waarvoor het vaderland hem warmen dank. verschuldigd is. Wij achten het pligt dien dank door een sprekend en duurzaam bewijs aan d*u dag te leggen, en noodigen, in vertrouwen ongelijke gezindheid, tot deelneming aan de volvoering van dit voornemeh uit.
Nassausche regering heeft dezer dagen weder een bewijs gegeven, hoe men hier en daar in Duitschland met de kamers omspringt.. Den 18den Mei dezes jaars stond zij de abtdij Marienstad, een gebouw met 170 kamers, met bijbehoorende landerijen, voor eene som ver beneden de waarde aan een bisschop af, doch behield zich eene latere ratificatie van dien verkoop voor. In de stendenvergadering werd echter voorgesteld die handeling niet goed te keuren en tevens eene commissie van onderzoek benoemd. Deze verzocht de regering den 9den Junij om opheldering en overlegging van de stukken. Die opheldering kwam eerst éene maand daarna en toen de regering inmiddels de overdragt goedgekeurd had. Den 17den dezer kwam dit onderwerp in de stendenvergadering ter sprake en besloot deze met 25 tegen 10 stemmen, dien verkoop nietig te verklaren. Dit besluit zal echter niets baten, want men voegt er bij, dat de regering zich aan dit votum der kamer eenvoudig niet storen zal.
---

