BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 Augustus.
' Het Volksblad rigt in zijn laatste nommer een ergerlyk verwijt tegen de liberalen; ergerlijk, omdat het geheel ongemotiveerd, zonder eenigen schijn van bewijs zelfs, daarheen geworpen wordt. »/Wij achten," zegt het blad, //de verklaringen der radicale (*) partijgenooten om voor het ministerie te stemmen, al worden zij niot onderteekend , met den zedelijken band om by die verklaring, waardoor zij hnnne verkiezing verkregen hebben, te blijven volharden, niet minder ongrondwettig dan de verklaringen, die de Heer Graeu van Prinsterer ?an een paar leden heeft weten te verwerven." Er is iets duisters in die woorden, maar de zin — ook in verband met hetgeen vooraf gaat omtrent den splinter en den balk — schijnt deze te ïijn: Er zijn door liberale candidaten niet-onderteekende verklaringen afgelegd, dat zy voor het ministerie zonden stemmen, en daardoor hebben zij hunne verkiezingen verkregen. De beschuldiging is waarl'yk zaor ernstig. Maar waar is het bewys ? W-lke liberale candidaten hebben niet-onderteekende verklaringen afgelegd , dat zij voor het ministerie zouden stemmen en daardoor hunne verkiezing verkregen ? Wy tarten het Volksblad één naam te noemen, één bewijs to leveren om zyne beschuldiging waar te maken. Het blad is daartoe niet in staat, want er zjjn geene verklaringen van dien aard als het blad noemt afgelegd, en geen der gekozen liberale candidaten heeft dus daardoor zyne verkiezing verkregen. Do beschuldiging is eenvoudig nit de lncht gegrepen, uit den duim gezogen ,om «e liberalen hatelijkheden te zeggen, iats waarop het Volksblad jagt maakt. Maar ook al had een candidaat eene verklaring van beginselen openbaar gemaakt en daarin gezegd, dat hij in het algemeen da rigting van dit ministerie was toegedaan, wat ongrondwettigs, wat onbehoorlijks *ou daarin gelegen zijn? Hoo zou het ooit op ééne lijn kunnen gesteld Worden met hetgeen tusschen de Heeren de Brauw en van Zuylen en de Goudsche en Haagsche kiezers «a tusschenkomst van den Heer Groen 's geschied ?
(*) De terminologie is door het Volksblad aan het Dagblad ontleend.
Bij koninklijk besluit van 30 Julij 1863 N°. 51, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het rekwest van het bestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, het volgende bepaald: 1° Vrijstelling te verleenen van het regt van zegel voor: a. Do acten, Waarbij eene, vóór de invoering van het burgerlijk wetboek gevestigde 'chuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten wordt afgekocht of verwisseld in eene grondrente, mits de acten geene andere op zich zelf staande handelingen of overeenkomen inhouden, b. De acten, houdende de regterlijke of administrative Magtiging tot het aangaan van voorschreven overeenkomst, mitsgaders die, waarvan de opmakïng tot het verkrijgen dezer magtiging wordt vereischt.
2°. Te bepalen: a. Dat voorschreven acten, voor zooveel zij aan de "ormaliteit der registratie zijn en binnen dan bij de wet bepaalden termijn worden onderworpen,gratis zullen worden geregistreerd, b. Dat, ingeval «eten, welke voorschreven overeenkomst inhouden, tevens andere op zich *eif staande handelingen of overeenkomsten inhouden , bij derzelver registratie , alleen tar zake dezer laatste het bij de wet vastgestelde regt *al worden betaald, c. Dat, op verbeurte van voorschreven vrijstellingen, °P al de voormelde stukken most worden gesteld: /'vrij van de regten T?n zegel en registratie, ingevolge het koninklijk besluit van den 30sten Jnlij 1863, N°. 51."
Z. M. heeft erkend den Heer Thorwald Egidins als consul-generaal v*n Zweden en Noorwegen in de Nederlanden, residerende te Amsterdam.
Z. M. heeft vergund aan den kapitein Jhr. G. B. van Bronkhorst, *«i den grooten staf, adjudant by Z, K. H. den Prins van Oranje, het •annemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Wiir'embergsche kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Würtemherg geschonken.
By beschikking van 14 Angnstns heeft de minister van .binnenlandde zaken goedgekenrd, de programmas der lessen en van het voorbereidend onderwijs, welke gedurende het jaar 1864/65 aan de Polytechnische school zullen gegeven worden, en in de Staats-Courant van heden worden medegedeeld.
De Minister van Marine heeft ter kennis gebragt van de belanghebbende^ dat het examen dar adspiranten voor de betrekking van kadet £'j het corps mariniers zal aanvangen op Maandag, den sden September aanstaande, te Amsterdam in een der localen op 's rijks werf aldaar, ¦^e juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgons **n voorschreven locaal moeten bevinden, zullen door den kommandant *an het corps mariniers aan elk der belanghebbenden nader worden Mtend gemaakt. i
Aan een particulier schrijven nit Rio-Janeiro in dato 23 Julij jl. wij het vokende: Zr. Ms. stoomkorvet Prinses Amelia is den 17den dezer en Zr. Ms. transportschip Heldin den 20sten jl. vergokken , beide naar Java. Berigten uit Monte-Video melden dat de «taziliaanschs gezant vertrokken is ; ik geloof echter dat men niet spoe?*g tot den oorlog zal orergaan, niettegenstaande verscheiden kanonneer°ooten gereed liggen om van hier naar Monte-Video te vertrekken. (R. C.)
, * 's GRAVENHAGE, 19 Aug. H. M. de Koningin heef t heden het koninklijk kabinet van schilderyen en zeldzaamheden met een bezoek Vereerd.
— Z. K. H. prins Frederik is heden morgen vroegtijdig van Hds. kasteel het Huis de Pauw naar de badplaats Soden vertrokken, alwaar sieh HH, XX. HH. prinses Frederik en Hdr. dochter prinses Maria bebinden.
— Op 29 Sept. a. s. zal, van wege den minister van binnenl. zaken *n onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het maken der havendammen en buitenhaven aan den noordelyken mond van het kanaal van te Wemeldinge, provincie Zeeland; benevens het maken *&n de aarde- en eenige andere werken tot vorming van het plein voor "'et station Zwolle.
— Heden werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld de voorziening in cassatie, ingesteld door den commissaris des Konings Jf de provincie Noord-Brabant, optredende voor den Staat der Nederlanden , tegen een vonnis der regtbank te 's Bosch, dato 20 Julij 1864, schadevergoeding wegens onteigening van gronden voor den toebshoorende aan Jhr. D. T. A. van den Bogaerde, te Heeswyk. Voor den ciseher trad op do lands -advocaat Mr. G. M. van Jer Linden en voor den verweerder do advocaat Mr. P. F. M. Blussé. •Je twee namens den ciseher voorgestelde en toegelichte cassatie-middejen bestaan in: I°. schending en verkeerde toepassing van de art. 3, *> en 42 der onteigeningswet van 28 Aug. 1851, omdat in facto vast. B(aat, dat de gedaagde heeft geconcludeerd dat de onteigening worde en de schadeloosstelling bepaald op eene som van •'35,376.60, zonder eenigen aftrek of bijvoeging van huurders, en °öidat mede in facto vaststaat, dat noch bij het plaatselijk onderzoek, "och in den loop van het geding iemand zich heeft opgedaan als tussenkomende partij, en de regtbank desniettegenstaande cene som van ;? 99.16 voor vergoeding aan huurders toegekend en bij de som der schadeoosstelling aan den verweerder heeft gevoegd, waarvan het resultaat is gefeest, dat door die bijvoeging van ƒ99.16 bij do aan den eigenaar toegekende schadeloosstelling het aanbod van den Staat, aan den eigenaar Pdaan (in aanbod niet kon begrapea zijn eene vergoeding voor huurders, die niet waren opgekomen) onvoldoende is geoordeeld; en 2°. schending en verkeerde toepassing dor aangehaalde artikelen en art. 50 der onteigeningswet, omdat in facto vaststaat, dat de aangeboden som voldoende was, en de Staat derhalve ten onregte in de kosten is veroordeeld. Aanstaanden Dingsdag zal de adv.-gen. Gregory in deze zaak conclusie nemen.
— Wy hebben in de vorige week gemeld dat de Hertog van Brunswijk voor de regtbank te 's Hage eene vordering heeft ingesteld tot vernietiging der hunr-overeenkomst van het huis op den Korten Vijverberg. Heden werd namens den Heer Sorel door den procureur Ouwcns geconcludeerd , dat, aangezien beide partijen vreemdelingen zijn, de Nederlandsche regter onbevoegd zsu zijn van deza vordering kennis te nemen en daaromtrent te beslissen. De proenreur Troost heeft namens den hertog de voorgestelde exceptie van onbevoegdheid op verschillende gronden bestreden en geconcludeerd dat ton principale zou worden voortgeproeedeerd. Hierop heeft de officier van justitie, Jhr. Mr. W. M. de Brauw, geconcludeerd, dat de regtbank de door den Heer Sorel voorgestolde exaeptie zou verwerpen, vooral ook op grond, dat het contract in Nederland executie moest erlangen. De regtbank zal heden over acht dagen uitspraak doen omtrent deze exceptie. ROTTERDAM, 19 Aug. Heden namiddag heeft alhier in dezwetnsehool aan de Maas een openbare zwemwedstrijd plaat» gehad , waartoe zich ongeveer 80 jongoliedon hadden doen inschrijven, tor mededinging naar de uitgeloofde eereblijkon, bestaande uit zeven zilveren medailles, dio als prijzen, banevens tien andero, dio als premien door de goabonneerden onderling werden uitgeloofd. Het bestuur der inrigting had twee zilveren medailles daarbij gevoegd, de eerste om als prijs en da tweede om als premie te worden uitgereikt. De uitslag van dezen wedstrijd was als volgt:
I°. Voor het zwemmen om het spoedigst. Ingeschreven voor het groote bassin als meergeoofenden 25 deelnemers. Prijzen behaald door do HH. J. J. Havelaar J.Ez. en A, Gransberg, en premien door de HH. B. de Haan, F. Löhnis en P. de Jong, Ingeschreven voor het klein bassin als minder geoefend 12 deelnemers' Prys de Heer L. van Haften. Premie de HH. A. Roest van Limburg en J. Nahuijs. 2°. Voor het zwemmen met da minste slagen of bcwegiugen. Ingeschreven 8 deelnemers. Prijs F. Theissieg. Premie L. Pieters. 3°. Voor het zwemmen op den mg zonder gebruik der armen. Ingeschreven 10 deelnemers. Prijs F. Hoogerwerf. Premie J. J. van Vollenhoven.
4°. Voor het zwemmen op den rug mat gebruik der armen. Ingeschreven 6 deelnemers. Prijs H. Levié. Premie G. Kloos. s°. Voor het gekleed zwemmen. Ingeschreven 8 deelnemers, ter mededinging naar de beide madailles van het bestuur. Prijs P. Gransberg. Premie J. J. Schumacher.
6°. Voor het duiken naajr voorwerpen. Ingeschreven 12 deelnemers, Prijs J. P. Driossens. Premien L. Pieters en W. Piaters.
Voor en na den wedstrijd werd door den Heer A. Plata Fzn. namens de commissie een toepasselijk woord gesproken, terwijl ten slotte ook de voorzitter, de Heer J. Roest van Limburg, cene korte rcdo tot deleden rigtte. * HELVOETSLUIS, 19 Aug. Den 21sten dezer wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier geplaatst de luit. ter zee 2de kl. G. J. W. Hooghwinkel. HOORN, 19 Aug. Naar wij vernemen bevonden zich den 17den dezer alhier de aanvragers der concessie tot indijking en droogmaking der Zuiderzee van Hoorn tot Edam, de HH. W. J. C. Adriaan van Hasselt , makelaar en buiténlandsch agent te Amsterdam, met den Heer G. Mortauban van Swijndregt, burgerlijk ingenieur te Broek in Waterland, vergezeld van den Heer J. Hofman, aannemsr aldaar en andero HH. ingenieurs, die, na de sluizen te-Schardam te hebben opgemeten en zich met do HH. van Haersolte, landmeter, en den bewaarder dor hypotheken alhier te hebben onderhouden, in zee hebben be-geven tot het doen der noodiga peilingen, deze onderneming betreffende * URK, 19 Aug. Do visschery op kleine schol, welke over het algemeen in de zomermaanden weinig oplevert, is dit jaar bijzonder voordeelig. * UTRECHT, 19 Aug. De nieuw opgerigte boter , kaas- en eijeren - markt, mot ijzer en glas overdekt, zal eerstdaags voor het publiek worden opengesteld. Algemeen wordt het gebouw om zijne eenvoudige doch sehoone constructie geroomd. Bezoekers, die in de gelegenheid waren dergelijke inrigtingen in den vreemde te bezigtigen , hebben verklaard, dat het gebouw met soortgelyko in het buitenland kan wedijveren. * ARNHEM, 19 Aug. Met de drijf brug over den Ryn voor den spoorweg tusschen Cleve en Elten wil het niet vlotten en het schijnt wel dat dit nimmer gehikken zal. Algemeen is men van gevoelen, dat het gelukkig is dat het niet gelukt, want ging het een paar malen goed, dan zou men zich er al ligt op verlaten en schromelijke ongelukken zouden er uit kunnen voortvloeyen. Do stroom is er te sterk. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 19 Aug. Heden heeft de infanterie brigades-gewijza onder do commando's van de brigade-generaals gemanoeuvreerd; namelijk de lste brigade op de Garderschc heide en de 2de brigade bij het Soli. Morgen zullen deze manoeuvres worden herhaald; alsdan worden aan do lste brigade toegevoegd 2 escadrons cavalierie en de batterij 4ponders, welko bij het Soli zal" manoeuvreren en aan de 2de brigade 2 escadrons cavalierie, benevens de batterij 12--ponders en zulks op de Gardersche heide; deze manoeuvres zullen waarschijnlijk a.s. Maandag in het vuur worden herhaald. * GRONINGEN, 19 Aug. De rijks hoogere burgerschool alhier zal in de tweede helft dar volgende maand geopend worden, den dag iiader te bepalen. Het schoolgeld zal ƒ5O 's jaars bedragen , dus minder dan aan het gymnasium en de voorbereidende school alhier wordt betaald. Mon verwacht vóeir do opening de benoeming der leeraren, die nog niet aangesteld zijn, waartoe behooren die voor de natuurlijke geschiedenis, die voor de staathuishoudkunde, die voor de wiskunde, die voor het regtlijnig teekenen, enz.
* ZWOLLE, 19 Aug. Aangaande den brand, dio blijkens ons bsrigt van gisteren avond op Jiet Erve Holtrust is uitgebroken, kunnen wij nog het volgende mededcelen: Omstreeks 10% ure bevonden zich een paar varkenkoopers in de nabijheid der woning en zagen op het onverwachts de vlammen er uit slaan. Zij spoedden zich om da bewoners, die reeds ter ruste lagen, to wekken, hetwelk na lang kloppen gelukte; inmiddels stond het binnenste der woning geheel in brand, zoodat man, vrouw en kinderen ongekleed zich naauwelijks door deur en vensters hebben kunnen redden. Vanhat huisraad, enz. is weinig of niets geborgen. Drie varkens zijn op het sahot verbrand, het hooi met den berg geheel 2?.oiL*? vlammen verteerd. De verbrande gebouwen zyn slechts in hnur by Thyssen; zij waren even als de inboedel verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
— Heden is alhier voor rekening van het ministerie van binnenland scha zaken aanbesteed: Het houwen van eene gaarderswoning en magazyn nabij de Staphorster sluis te Zwartsluis, hetwelk is aangenomen door en gegund aan G. Slot, te Zwartsluis, voor ƒ3769. AMMERSTOL, 19 Aug. Ouze visseherij heeft in de laatstveroq>q en° Weel^ een vrÖ glmstig resultaat opgeleverd. De vangst bedroeg f\. exempiaren ; in bijna dezelfde evenredigheid als het aantal kleine of bint Jacob zalmpjes vermindert is die der groote of zomer zalm toegenomen. De handel en verzending naar buitenlands blijft, aanhouden en de prijs stijgende; voor zomerzalm werd 80 a9O e. tot ƒ 1 per *nRW besteed, voor kleiae 65 aBO cents. BREDA, 19 Aug. Het inoogsten der boakweit is begonnen; op cn&ele p.aatsen valt die nog al mede. Het gewin van haver zal dit iaar meer dan overvloedig zijn. De handel in rnndoren gaat sedert eenige dagen beter; op sommige fl™*! koopt men tegen hooge prijzen de trekossen op. EINDHOVEN, 17 Aug. Maandag avond ontstond er eene worsteling tassetien twee poldergasten, die hier aan den spoorweg werkten. Beiden verkeerden in eenen eenigzins beschonken toestand. Na zich in elkanders gespierde armen te hebben geslingerd, stortten zij met zoo veel lievigheid op den grond, dat een hunner aan de gevolgen daarvan reeds Heden, na vreeselijke pijnen te hebban doorgestaan, in het gasthuis is overleden. Da verslagene H. V. uit Someren was 27 jaren oud, weduwenaar en vader van een driejarig kind; hij stond op het punt van een tweede huwelijk aan te gaan. De vermoedelijke dader, zekere P. uit Sprang, bevindt zich in verzekerde bewaring. (N. N.-Brub.)
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zatardag 21 Augustus.
Van wege het departement van financiën is medegedeeld de volgende vergelijkende opgave van de op 15 Aug. 1863 en 1864 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid ruwe Suiker: 1863. 1864. Amsterdam Pond 25,009,597 29,064,389 Rotterdam « 20,933.383 12,092,379 Schiedam » 1,209,710 1,019;628- Dordrecht // 1,051,058 1,926,835 Middelburg * 925.257 2,211,110 Totaal . . Pond 49,128,040 46,314,341 ROTTEROAM, 19 Aug. Da laatste Koffijveiling der N H.M. heeft ontegenzeggelijk een veel beter resultaat opgeleverd dan algemeen verwacbt werd en daardoor het bewijs gegeven, dat het artikel 'óp de tegenwoordige prijzen meer vertrouwen geniet. Do goed ord. en blaak gedachtige soorten, zoo van Java als Padang, blijven tot vcilingsprijzen gozocht.maar zijn niet te vinden.— Thee zeer stil en zonder prijsverandeving.— Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 100 v. Maryland, per Casilda en 19 v. dito, per Isabeila C. Jones. Van IJitltimore werden voor hier aangevoerd 406 v. dito, per Colorado, waarvan 341 v. op 24 dezer tar markt komen; 23 dozer komen bij inschrijving ter markt 228 eer. Vara, terwijl 25 dezs'-r mede hy Inschryving ter markt komen 21 eer. dito. Nog komen op 23 d&er bij inschrijving ter markt 1278 p. Java, GP, en worden 28 dezer geveild: 12-50 p. Java, Kotta; 168 p. dito, Kepet; 50 p. dito, Wonor; 117 p. dito, Senmnan; 76 p. dito, Gedek; 65 p. dito, L/A; 67 p. dito, L/L; 100 p. dito, LP;252 p. dito, H. Z; 79 p. dito, LS; 133 p. dito, Singahan; 787 p. dito, S3ti; 193 p. dito, S; 37 p. dito, SS; 128 p. dito, RS; 127 p. dito, GP; 200 p. dito, C H D B Kcdirie; 379 p. dito, CIID 8;23p. dito, C 11 D ii P; 6 p. dito, D. — Ruwe Suiker zonder disp. voorraad, en dien ten gevolge i;ok natuurlijk zonder handel, aan koppers zoude het niet ontbreken , maar importeurs blijvsn met hunne zeilende partijen nog van de n^rkt.later hoogere prijzen verwachtende. Geraffineerd met belar.griji.en omzet tot hoogere prijzen meestal op levering iv September, October en begin van November. Enkele fabrikanten hebhen zich geheel van ie markt teruggetrokken. — In Kandij gaat weinig om. Rijst zoer stil. |Iv ongepdde soorten heeft in de laatste"acht dagen geen handel plaats gevonden eu gepelde hebben evenmin stof tot omzet geleverd; de noteringen zijn nominaal. — In fijne Specerijen ging wegens ds oWuwideh zijhde veiling dar N.II. M. niets om. Peper 20% a 21 R. C. in entrepot. — Zuidvruchten: De ongunstige berigten' van de lonische eilanden omtrent Rrenten hebben cene afdoening van circa 150 f. Zaïstisehe a f i 3 in cons. ten gevolge gehad en vraagt men nu iv de tweede hand ƒ 14. — Ind.i.o Zeer vast, doch geene afdoeningen te molden. — Meekrap: Met kleine vraag, tot onveranderde prijzen nog eenige partijtjes verkocht.— Verf houten stil, Domingo f 2% betaald en ook zeilende zoo te koop, Savanilla Gcelhout f 45/ -—Potasch: Petersb. loco,/15 gedaan, zeilende en Aug. aflading ƒ 14%, New-Yorker ƒ 19%, Salpeter 300 b. Chili tot onveranderde prijzen voor uitvoer gedaan. — Metalen: Banca Tin raet zeer weinig vraag en dalend-a ; IÜOO bl. zijn a ƒ6l verkocht en tot dien prijs zoude tn.?n meer verkoopers vinden. — Lood stil en alleen zacate soorten te plaatsen,— Katoen: In den beginne dor wefek is daarin nog al wat omgegaan, maar in de allerlaatste dagen was bet wat stiller. — Honig zonder voorraad in de earste hand, da tweede houdt goede Havana op f 2/0%. Verwacht wordt, voor zoo ver ons bekend, niojnentaneel niets. — ]'<¦'•/)-«.• 5000 k°. prima Palmolie werden a/21% verkocht; 12D,00pk° worden per het schip Gouverneur Scbomerus van de Kupt van Guiriea verwacht.
. SCHIEDAM, 19 Aug. Eoggé verkocht: J5O/2 ï? _Lilv.ll ƒ 182cont. Garst: 133/2 ffi Koersene ƒ 156 eont.; 131/2 ffi Libau ƒ 155 0/w. — Moutwijn ƒ8.25; Genever ƒ 13.75; Amst'. Proef/15; Spoeling/1 50. ALKMAAR, 19 Aug. Aanvoer 546 stapels Kaas,wegende 108,040®. Prijzen: Kleine Graska.<s ƒ27.25; Commissie ƒ27.50; Middelbars ƒ27.50; laagste prijs ƒ 15.25.
AMERSFOOKX, 19 Aug. Tarwe f 8.75 a 9.25. Nieuwe Rogee ƒ5.25 a 6; oude ƒ 6.60. Bo;kweit /7.40a8.40. Boter ƒ 0.95 a 1.10 per ffi. Kaas ƒ22* 23 per 50-ffi. Aardappelen ƒ 1.30, a 1.40 per mud, LEEUWARDEN. 19 Aug. Tarwe met kleine vraag en wederom iets lager verk.; 73, 75 ffi knappe ƒ7.35 a 7.75 ; 75,76 ffi Roode ƒ 7.80, 8. Roge;e flaauw; 72, 7^ ffi n. Pruis, ƒ 5.60.75. Boekweit bij kleine kooplust "tot lagere prijzon verkocht; 68 ffi Fries. Zand ƒ8.60.65. Winter- Garst in een doen; 62 ffi f 5.30; 63 ffi Zomer ƒ 5 40. Van n. Winter- Garst waren enkele partijtjes aangeboden, dia van fi 4.50 tot ƒ5.25 ijaar wigt en kwal. werd--n verkocht. Haver onveranderd; DO, 52 ffi fijne/3.85, 4; 45, 47 ffi korte en lange Voer ƒ 3.45.65. N. Koolzaad pngeveer 50 last ter veil, die van kwal. zeer uiteenloopende, van ƒll tot ƒ 14 aan olieslagerij werd verkocht. Van jarig werden enkele partijtjes van/14.50 tot/15 gedaan. Lijnzaad met vrij goede aanbiedingen en flaauwe stemming; verkocht pnik ƒ 13, 13.50 en overigens van /Il tot ƒ 12.50 naar kwaliteit.
De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt waren beden als volgt: — Runderen , als: 216 vette Koeijen van f 95 tot 235 , 158 melke van f5O tot 160, 68 vare van f 35 tot 110, 90 kalft van f6O tot 155, 75 vaarzen van ƒ4O tot 95, 128 pinken van ƒlB tot 56 , 33 ossen yan f 55 tot 155, 63 stieren van ƒ22 tot 103, 97 vette Kalveren van f 8 tot 54; .— Varkens , als : 82 vette van f 52 tot 96 , 0 magere van/— tot —, 218 vette Biggen, van ƒlB tot 45, 78 magere van ƒ5 tot 24; — Schapen, als: 1115 vette van ƒ 14 tot 2-(, 12 melke van ƒ8 tot 16, 0 magere van ƒ— tot —, 15 Rammen van ƒl2 tot 28, 250 Lammeren van ƒ 3 tot 11; 0 magere Hamels van/— tot —; 19 We-rkpaarden van ƒ2O tot 130. In al het vee was de handel geanimeerd.
ZWOLLE, 19 Aug. Tarwe ƒ9a 10; n. Rogge ƒ6 a 6%; Boekweit f7a 8; Aardappelen ƒ 1.10 a 2.50 alles per mud; Boter/1 a 1.25 per ffi ; dito par 20 ffi ƒ 2414 a 25; Eijeren por 100 st. ƒ 2.50.
BREDA, 19 Aug. De Graanmarkt bleef'in ecu doen Roodo Tarwe ƒ9.50 eu hooger; witte dito ƒ8.75a 9, beide weinig verhandeld. Nieuwe Roïge, uitmuntend zwaar, ƒ6 a 6.25 met goeden kooplust; oude dito ƒ6.50, veel verhandeld voor België, verwacht groote daling in de Kogge. Oudo Boekweit ƒ 7.25 en hooger. Garst niet voorhanden. Klaverzaad niet aangevoerd. Haver, product 186-?, ƒ3.75 a 4.10, hiervan voortdurende en groote afleveringen voor de fourages; verwacht den oogst der nieuwe af. Klei-Aardappelen, uitmuntend goed, a 10 c. per 5 kop of ƒ1.60, alles per mud. Zachte Raapkoeken, per 100 stuks, ƒlo.so,harde dito ƒ9.50. Harde Lijnkoeken, per 100 stuks, ƒ 12.50. De handel in Goudsche nieuwe Meikaas is tegenwoordig hier zeer aanzienlijk. Van de naburige plaatselijke gemeenten Rysbergen, Groot en Klein Zundert hebben hier vele verzendingen in vette Soep-Kippen, jonge Kuikens, enz. naar Londen plaats. Aan de Botermarkt van heden waj een aanzierdyke groote voorraad van vorsahe Weggen-Boter aangevoerd en gold per kilo ƒ1.12—1.16, met veel handel voor België en Rotterdam; Botermnten, per stuk of kop, 70 c, aanvoer schaarsch , voor cons. vlug weg. Kip- Eijeren, per 100 stuks, ƒ2 50 a 3, meerder aanvoer. De handel in jonge Varkens was op do ïilburgseko markten ecnigermate heter trestemd, echter tegen zeer lage prijzen van ƒ3, 4 tot 6 per koppel. De daling in dit anders zoo goed artikel, is toe ta schry yen aan het gebrek nan veevoeder, voornamelijk in den BommelerwWd, Bij vdttrtdüring veel doorvoer van puik "Wtïiker.dams Hooi voor België, de prij - is per U'tOOkil. ƒ40—42. De handel iv nuchtere Kalveren gaat weer beter, ƒ3 per st. Gemeste Kalveren, 2de k*al., ƒ35—40. ANTWERPEN, 19 Aug. Gisteren werden nog 40,000 kilo Cephalonia Krent'» tot ferme prijzen afgedaan. Hst arukt.-l was. beden met levendige vraag, doch daar de verkoopers zeer hooge pt ijzaa eisehten of van do markt geretireerd hieven , heeft men niet meer kunnen afdoen dan 20,000 kil. Cepbalonia en Zantiscbe 1863; men vraaet thans voor Oephalonia Krenten .868 ƒl3 ent. en voor Zantiscbe ƒ 12%. ?^_ Huidtn werden 7400 st. gez. Uruguay en bloc tot 31% e. verfcocnt. In Tabak bestonden de verkoopen- deze week uit 476 v. Kentucy, rot verhoogde prijzen. — Granen bij voortduring stil. T „„. _ LONDEN, 18 Ang. Smfer voortdurend wTfts, van ]Tl«fte vonden heden 1181 v? koopers. Op levering heeft men verkocht eene ladir-g van 623 v. 37 tiersjos 100 vrj. Cuba ex Sol.eitea a 27 (> e; een© lading van 2740 k. wit Havana ex Eva N°. 20 a 32 sh. voor eene naburige haven. Geraffineerde Suiker 1 sh. hooger. — Koffij: Natieve stil, Plantation 6 p. a 1 sh. hooger. — Rijst: Men hoeft verkocht 2500 b. Ballam tot 9 a 9.6, 10400 b. Bassein (opgehouden in de laatste veiling) tot 8 a 8 3 en 2000 b. goede Rangoon a 9 sh. — Jute beter gestemd; 800 b., gisteren in veiling opgeh., werden verhandeld , gedeeltelijk PPP a £ 23 en 1000 b. RBJ N°. 3 a 23. — Lijnzaad met goeden handel, op levering per Aug. en Sept. werden 1000 tons Calcutta afgedaan a 64.3 en 1200 tons voor Huil a 65.9. — Schotsch IJzer 58 sh. — Tin lager, Banca 103 en Straits 102.6. — Zink 5 sh.hooger. — Lijnolie 36 a 36.3. — Talk in loco 41.3, op levering tot het laatst des jaars 43.6.
---

