BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 20 Augustus (des Avonds). De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 186,360 en de uitvoer £ 122,768. — Te Belfast zijn de onlusten gisteren weder begonnen; ten vier ure des ochtends had een strijd in het district Millfield plaats; op de policie heeft men gevuurd. Ten negen ure zjjn de gewelddadigheden met nog meer hevigheid hervat. Verscheidene personen zjjn ernstig gekwetst. Een persoon, die door een kogel in den onderbuik is getroffen, is naar het hospitaal vervoerd; aan een meisje is de hand verbrjjzeld. Men telt buitendien 13 gewonden, waaronder 4 policie-agenten. De voornaamste ingezetenen hebben eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is om Protestantsche en Catholijke deputatien te zenden naar de oproerige gedeelten der stad en aldaar de oproermakers tot rede te vermanen. Militaire patrouilles doorkruisen de stad. Te Cork hebben een duizendtal personen, voor een groot deel kinderen, gisteren morgen de straten der stad doorloopen, onder het zingen van liederen, terwijl zij tusschen beide ook floten. De policie kwam echter spoedig op de been en joeg de menigte uiteen. Te Dublin en in andere nog rustige plaatsen nemen de autoriteiten maatregelen van voorzorg, ten einde elke mogelijke uitbarsting der hartstogten in de geboorte te onderdrukken. — Volgen 3 officiële opgaven van den Britschen consul te Kanagawa neemt het handelsverkeer van Japan met het buitenland zeor toe. Honderd Britsche schepen zijn in het vorige jaar met ladingen nit de haven van Kanagawa vertrokken. De uitvoer dezer handelsplaats bedroeg £2,638,503, waarvan voor £2,149,291 onder Britsche vlag. De invoer had eene gezamenljjke waarde van £ÖJ 1,146. Verbazen^ is do ontwikkeling van den katoenhandel; de uitvoer van katoen steeg van 4616 pie. in het jaar 1862 tot 46,697 pic. in 1863. Do uitvoer bedroeg voorts 19,609 pic. ruwe zjjde, ter waarde van £ 1 millioen en ruim 6 millioen pond thee. Het getal der te Kanagawa wononde vreemdelingen bedraagt buiten de soldaten, 300, waarvan 140 Britsche onderdanen zjjn, 80 Amerikanen, 40 Hollanders , enz.
— Uit New-York wordt gemeld, dat de Londensche inspecteurs van policie, die zich op de City of Manchester hadden ingescheept ter vervolging van Franz Muller, den vermoodelijken moordenaar van den Hr. Briggs, aldaar waren gearriveerd. De policie te New-York had maatregelen genomen, om Muller bg zjjne aankomst te arresteren. De Victoria, waarop hij zich bevond, was aldaar , bij het vertrek der mailboot naar Europa, nog niet geseind.
NEW-YORK, 11 Ang. (Particuliere Correspondentie.) Gebrek aan tijd vóór mailsluiten noopte mij mijnen vorigen brief spoediger af te breken dan ik wilde. Uit de daarin vermelde nederlaag voor Petersburg waren een paar gevolgtrekkingen te maken. Dat moorddadige bloedbad heeft een paar omstandigheden aan het licht gebragt, die bijzondere opmerking verdienen.' Vooreerst heeft het do verwachting gestaafd van de onneembaarheid van Richmond en Petersburg, ten minste door de troepen onder generaal Grant en verder heeft het Lee doen zien, dat Beauregard met drie divisien in staat is achter die verschansingen het hoofd te bieden aan het geheele Unieleger. Wat Loc nu to doen overblijft is eenvoudig een inval in het Noorden. Sedert de laatste twee maanden is zijne voorhoede in de vruchtbare streken langs boide oevers van den Potomac en dat hjj nog tot geen aanval met eene grootere magt is overgegaan, is waarschijnlijk het gevolg van zijn plan of liever van do noodzakelijkheid om eerst den rijken oogst van de Shenandoah Vallei, zoo meesterlijk ingezameld, en den onschatbaren buit nit Marijland en Pennsijlvanio in veiligheid te brengen. Zijne voorhoede staat onder bevel van Barly en Mc. Caurland, de eersto een dapper, maar tevens behoedzaam generaal, de laatste een soort van guerrilla-dnivel, die komt en verdwijnt. Volgens sommige berigten zou echter de geheele magt ten Noorden van Richmond onder het opperbevel van generaal Johnston staan, dezelfde die vóór Hood bevel voerde in Atlanta. Verscheidene gevechten zijn op verschillende punten aan den Potomac tusschen de vijandelijke troepen geleverd, in de meesten waarvan de rebellen de overwinning behaalden. Couch en Crook en Hunter werden beurtelings geslagen. De laatste is eindelijk afgezet en generaal Averil! in zijne plaats benoemd. Averill wijdde zijn kommando" onmiddellijk in met eene overwinning op de rebellen in de rigting van Martinsbarg, waar hg hun geschut veroverde en hen deerlijk havende. Het is waar dat dit slechts een gedeelto van het rebellen-leger was, vermits dit overal in kleine benden verspreid is, met het doel om een gevecht te ontgaan en zich te knnnen vereenigen wanneer het oogenblik daartoe zal gekomen zijn. Maar Averili's geluk doet toch de hoop herleven spoedig van deze lastige buren ontslagen te zullen zijn. De landstreek rondom Washington, Baltimore, Philadelphia en langs de boorden van den Susquehanna is nu tot een nieuw departement gevormd onder het opperbevel van generaal Sheridan, den vermetelen, maar ongelukkigen kavallerie-generaal, vroeger dienst doende onder Grant, bij Petersburg. Te Atlanta zgn de zaken weder in statu quo. Sherman en Hood hebben elkander geducht geklopt, en na een hevig verlies aan beide zijdon zitten zij weder tegenover elkander on laten hunne tanden zien. Beide zijn beproefde en schrandere generaals. Sherman trachtte Hood den pas af te snjjden en zond Stoneman met eene afdeeling kavallerie om hem ia den rug aan te tasten. Stoneman was niet zoo gelukkig als ton vorigen jaro, toen hjj achter Lee's leger heendrong; ditmaal kwam hij niet weerom; hij werd gevangen gemaakt met 500 der zijnen. Maar Hood begint in eene slechte positie te geraken, want admiraal Faragnt heeft Mobile aangetast, en heeft de haai reeds in zijn bezit. Hij vermeesterde twee Zuidelijke kanoneerbooten, schoot eeno derde in den grond en verloor _zelf een Monitor, de Tecumsel, een dier ongelukkige doodkisten van Ericksons uitvinding, die naar den kelder gaan als een keisteen. Volgens de laatste berigten was Mobile nog niet gevallen, maar indien die stad bezwijkt, zijn de Federalisten regt op weg naar Atlanta, in Hoods rug. Wat hij of Jefferson Davis dan doen zal levert stof tot overdenking op. Een woord over Ericksons Monitors moge hier niet overtollig zijn. Het zjjn alle mislukkingen. Die miserabele op ijzeren vischkisten gelijkende schepen, liggen bgna geheel onder water; de bemanning is opgesloten als in een graf. Do temperatuur is onuitstaanbaar, de ther- mometer wijst in de machinekamer 190 graden Fahrenheit. De eerste Monitor zonk op zee met een aantal slagtoffers, de Kookuk zonk in de haven van Charleston, de Weehawkcn ging voor haar anker naar beneden met bijna allen die aan boord waren, en hoe het met de Tecumsel in dit opzigt gegaan is weten wij nog niet. Die nuttelooze dingen hebben het gouvernement millioenen gekost, en nog nimmer heeft het er eenig voordeel mêe behaald. Zij waren niet bestand tegen het vuur van het fort Sumter, en de Europeërs mogon wel proeven nemen of zich aan deze spiegelen, voor dat zij zulke kostbare vodden voor aanval of verdediging bouwen. _: Gij zult u herinneren wat ik u in der tijd schreef over de nieuwe Nationale Banken. Zij komen op als paddestoelen bij regenachtig weder, en werken elkander in de hand door het uitgeven van elkanders bankbilletten, betaalbaar aan toonder — in een ander soort papier. Er zgn er nn reeds vier honderd en zeven en dertig, als 79 in Ohio, 31 in Ulinois, 28 in Indiana, 13 in MichigaH, 16 in lowa, 13 in Wisconsin, 6 in Missonri, 11 in Pennsylvania, 94 in New-York, 13 in New-Jersey en 66 in Nieuw- Engeland. Sedert de laatsto acht weken hebben wij eene bijna algemeene droogte gehad. Eene verschrikkelijke hitte heerscht dag aan dag, geen onweer, geen regen, geen wind en de thermometer op 95 tot over 100 graden Fahrenheit in de schaduw. Op talrijke plaatsen in de omstreken en door het gansche land ontstaan boschbranden, die de heete lucht nog met rook bezwangeren; bloedrood rijst de zon door dien nevel. Do vruchten verbranden, de landerijen smachten naar water en vertoonen niet» dan stervende planten. Een ontzettend vooruitzigt opent zich, dat van hongersnood. Een woeste menschonteerende oorlog, een onophoudelijk bloedbad tnsschen broeders, een strijd tot verdelging waaraan geen einde schijnt te mogen komen, daardoor alreeds ontzettende duurte, en daarbij nog het vooruitzigt op een mislukten oogst en hongersnood; voorwaar Gods hand rust zwaar op dit eens zoo voorspoedige en gelukkige land.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. Berigten alhier uit de Herzogewina ontvangen, deelen mede, dat de rustin sommige oorden aldaar op de schromelijkste wijze ie geschokt. Men heeft daarbij echter de verzekering ontvangen, dat de onlusten zullen bedwongen worden, alvorens zjj zich verder uit» breiden. Nadere berigten omtrent den toestand daar te lande ontbreken. — Men meldt uit Carrara het volgende betreffende oen vreeseljjk onheil, hetwelk aldaar in eeno marmergroef heeft plaats gehad. Door eene onbekende oorzaak stortte een verbazend groot rotsbrok van het hoogste gedeelte van den mond naar beneden, juist ter plaatse waar een aantal personen werkzaam waren. Elf werklieden vonden daarbij den dood; zij werden letterlijk verpletterd, zoodat slechts enkele deelen hunner ligchamen, maar volkomen onherkenbaar zijn teruggevonden. Buitendien zijn omstreeks 20 anderen meer of minder ernstig gekwetst. BERLIJN, 21 Aug. (des Ochtends). De reis van den Heer v. Scheel Plessen naar Weenen is geschied op verzoek of op aandringen van den Heer v. Bismarek. Men heeft namelijk van do zijde van ons kabinet te kennen gegeven, dat bij de nieuwe regeling van zaken in de hertogdommen aan de ridderschappen eene zeer invloedrijke plaats zal ingeruimd worden. Het schjjnt, dat de Heer v. Bismarek het voornemen koestert om het gezag van de aanstaande kamers in do hertogdommen zoo veel doenlgk te fnuiken door het ontwikkelen van bet conservatievo element. — Do regering heeft geprotesteerd tegen de overeenkomst, gesloten tusschen de bondscommissarissen in Holstein en den Hamburgschen senaat, betreffende hot aanleggen eener telegrafische verbinding tusschen gemeldo vrge stad en de voornaamste steden van Holstein. Dit protest steunt op den volgenden grond: dat de bondscommissarissen het regt niet hebben buitengewone uitgavftn »an het hortogdom IXoletein op t« leggnn , zond* r dat daartoe de toestemming is verkregen van de Wettige overheid des lands, waartoe ook behooren do stenden. — Volgens officiële opgaven was het aantal apothekers, dito bedienden en leerlingen met het einde van het afgeloopen jaar respectief 1571, 1491 en 731. — Naar luid van berigten uit Straalsund is de tijdelijke bezetting van het eiland Rngen thans geheel van daar vertrokken. _ — De eartons door von Cornelius vervaardigd voor de fresco's in den nieuwen dom, voor de fries in het groote voorportaal en voor de lavaschilderingen zjjn thans in het openbaar ten toon gesteld, met het doel om de opbrengst van de entreegelden te bezigen tot ondersteuning der oude en behoeftige militairen. — Sedert eenigen tjjd hoort men schier allerwege in de garnizoen», plaatsen, dat deze of gene der officieren zich veroorlooft burgers ora nietige oorzaken te mishandelen. lets dergelijks geschiedde dezer dagen te Treptow, alwaar een officier, in een hotel verblijf houdende, een der bedienden en den logementhouder met zjjno sabel heeft geslagen en vrij ernstigo wonden toegebragt, omdat hjj des ochtends, zoo hij meende, niet op het door hem bepaalde nur was gewekt. — Uit Lubeck wordt medegedeeld, dat het vierde en laatste transport krijgsgevangenen uit onze vestingen eergisteren aldaar is aangekomen. Uit de haven van Lubeck zijn naar hun vaderland vertrokken ongeveer 3600 krijgsgevangenen; onder dit aantal bevonden zich circa 60 officieren van verschillende rangen. — De Flyvepost deelt het volgende mede: Wjj hopen dat de rijksraad den toestand der schatkist niet uit het oog zal verliezen. Indien men den tijd met zoo nuttelooze debatten blijft verslijten als sedert eenigen tijd geschiedt, behoorden de leden te bedenkon, dat zoo iets hoogst nadeelig is voor het land, dewijl elke dag aan de schatkist 1000 rijksd. kost. De leden zjjn verantwoordelijk voor dergelijke tgd- en geldverkwisting. FRANKFORT, 21 Aug. Uit Dresden wordt gemeld, dat de zitting van den landdag tot 23 dezer is verlengd. — Op 14 dezer hadden groote wapenoefeningen plaats te Olten in het kamp der kadetten. Op het oogenblik dat men gereed stond om een stuk geschut af te vuren, liep een 10-jarig meisje digt voorbjj de monding van dat stuk en werd derwijze door de lading getroffen, dat zjj op den grond viel en hare kleederen in brand geraakten. Aan de gevolgen der brandwonden is zg kort daarna overleden. — Kort na den hevigen brand, welke dezer dagen te Geneve heeft gowoed in de Rue du Port, zijn zeven personen in hechtenis genomen, beschuldigd van brandstichting. Men beweert dat daarbjj hoogst ergerljjke tooneelen aan het licht zijn gekomen.
---

Fransche Post.
PARUS, Zacurdag 20 Augustus. Het bal, dat gisteren avond te St. Cloud gegeven werd , heeft niet aan de verwachting beantwoord. Het weder was hoogst ongunstig; de regen viel bjj stroomen veder, zoodat de voorgenomen illuminatie van het park en de optogt bij fakkellicht niet plaats hadden. Zeer velo genoodigden waren zelfs, afgeschrikt door het slechte weder, niet opgekomen. — Er is weder sprake van eene reis, welke do Keizerin in den herfst naar Rome zal ondernemen. — De Heer Nigra heeft eene nota aan den Heer Drouin de Lhuys overhandigd, waarin hij verzoekt, om het stoffelijk overschot van Bellini, op Père la Chaise begraven, naar diens geboortestad Catania te moge» doen overbrengen, waar men voor den beroemden maestro een prachtig gedenkteeken wil oprigten. — Men verzekert dat lord Cowley, die zich thans in de Pyreneën bevindt, zich met zijn ambtgenoot te Madrid zal verstaan, om bij de Spaansehe regering stappen te doen ten gunste van den generaal Prim. — Bij het afsteken van het vuurwerk te Cherburg op 16 dezer vatte een groot stuk onverwacht vuur, ten gevolge waarvan twee personen gedood en twee gewond werden. . — De bekende beeldhouwer Fratin is, na eene kortstondige ziekte, te Raincy overleden. Hjj was 64 jaren ond. u„;a^a-. — Te Primelin, nabij Quimper, zijn bij den brand van een huis vier personen omgekomen. De brand was zoo hevig, dat geene hulp kon worto ïSSK die van San Sebastian zjjn EWjï&g^ bjj het feest der opening van den spoorweg aldaar geene enkele Fransche $^\ i 0* - vlag zigtbaar was. Op de uitvoerige aanspraak van den Heer Pereire * heeft de Koning zeer koel met 3 of 4 woorden geantwoord. — De Italiaansche regering heeft besloten, om door het.fregat Magenta eene reis rondom do wereld to doen ondernemen, ten oinde met Japan en j China officiële betrekkingen aan te knoopen, er consulaten te vestigen j en handelsverdragen te sluiten. Eene wetenschappelijke commissie is aan do expeditie toegevoegd, aan welke de last is opgedragen om de zijwormenteelt naauwkeurig na te gaan. — Naar men beweert zjjn de betrekkingen tusschen Petersburg en Turyn weder zeer innig, ten gevolge der stappen door do Russische regering gedaan om de invrijheidstelling te verkrijgen van de vier Italiaansche reizigers, welke de Khan van Bokhara gevangen hield. — Men verzekert dat in den loop der maand September de Paus te Rome een consistorie zal houden, waarin hij over Polen en Mexico zal spreken.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het büitenlandiche nieuws deb week. Engeland. Vertrek van H. M. naar Balmoral. Reis der Prinsen Alfred en Arthur, en van den Prins van Wallis. Beweging der kanaalvloot. Redevoering van den Heer Lindsay. Statistiek. Invoer van uurwerken. Ongeluk te Liverpool. Tijdingen uit Belfast. Zeeramp. Duitschland. Weenen-. De vredesonderhandelingen. Bjjeenroeping van den rijksraad. Inwijding^van den St. Stephanustoren. — Berlijn: Aankomst van den Kroonprins. Reis des Konings. Terugkomst der ministers. Verwachte komst van den Keizer van Rusland. Artikel van de Magdeburger Zeitung. Duitsche Juristendag. Stemming in Sleeswijk- Holstein. Artikel van de Zeidl. Corr. Berigt uit Kopenhagen. Oprigting eener nieuwe bank te Petersburg. Besluit van den Senaat te Riga. Frankfort: Feesten in het hertogdom Nassau. Gerucht. Onderhandelingen betreffende Sleeswjjk-Holstein. Eeregeschenk aan baron v. Beust. Willekeurige handelwijze der Nassausche regering. Fbankeijk. Het grootkruis van het legioen van eer verleend aan den Koning van Spanje. Gala-voorstelling. Wapenschouwing. Hnwelijksgeruchten van prins Humbert en prinses Murat. Kalmte in de staatkunde. Aankoop van een paleis te Rome door Z. M. De Fransche vloot in de wateren van Tunis. Nieuwe omwenteling in Madagascar. Werk van Mgr. Darboy. Verbod tot het aanheffen van kreten. Prijsuitschrjjving. Brand te Limoges. Van stapellooping van een gepantserd fregat. Berigten nit Rome en Mexico. _ Binnenland. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en marine. Uitvoer van suiker in Jul_j jl. In-, uit- en doorvoer van de voornaamste handels-artikelen gedurende de maand Julij jl. Gemengde berigten. Staat der overledenen te Amsterdam in Julij 1864. 's Gravenhaagsche berigten. Plaatsing van een luitenant bij de mariniers te Helvoetslnis. Inzameling van hennep in den Krimpenerwaard. Zelfmoord te Midwoud. Groot aantal schepen te Harlingen. Inbeslagneming van bedorven vleesch te Groningen. Prijs van het hooi te Raalte. Keelziekte te Borger. Aanbesteding te Middelburg. Circulatie van Belgische mnnt in Breda. Handel in lompen met België. Groot aantal hazen en konjjnen. Gebrek aan veevoeder. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentien. Mengelingen. Het constitutionalisme te Tunis. Fbansche Bbieven. (Parijs Vrjjdag 19 Ang.) Concert- en Tooneelnietjws. Schaakspel.
COALI T T E. Het Dagblad van eergisteren wijdt anderhalve kolommen aan de wederlegging van een twintigtal regels, waarin wij het vertelsel wegens eene coalitie tusschen liberalen en R. Catholieken hebben tegengesproken. Reeds die wijdloopigheid levert een vermoeden op togen do juistheid der beweringen van het Dagblad. Eene stelling, die waar is, vordert een zoo langdradig betoog niet. Wij willen nog eenige oogenblikken bij de zaak stilstaan, doch trekken ons den toon van het artikel van het Dagbladniet aan,een toon, die niet magistraler kon zijn,indien tien professoren te gelijk het artikel hadden gesteld. Overigens is het niet moeijeljjk zijne tegenpartij van onhandigheid enz. te beschuldigen, wanneer men hare stellingen verdraait en verkeerd voorstelt. Zoo hebben wij nooit beweerd, dat er eenheid van beginselen tusschen R. C. en liberalen zou bestaan, maar wij hebben gezegd, dat de R. C. de natuurlijke bondgenooten zjjn van de liberalen,omdat zij eene minderheid uitmaken, die uit den aard der zaak steun zoekt bij de partg, wier leuze is: gelijk regt voor allen (1). Toen de verkiezingen op handen waren, schreef het Dagblad eeniga artikelen overvloeijonde vau zoete woordjes voor de R. C, ten einde hen tot de conservatieven te lokken. Do R. C. dachten echter zeker bjj het lezen van deze zoete taal aan de liefelijke teonen van de vogelaarsfluit; zij herinnerden zich zekerde gebeurtenissen van 1853 en behoefden hnn denkvermogen niet sterk in te spannen, om te begrijpen wat zjj van conservatieven en orthodoxen hadden te verwachten. Althans zjj wezen het aangeboden bondgenootschap van de hand en van dien tijd af wijst het Dagblad voortdurend op de coalitie tusschen liberalen en R. C, als wilde het eene nieuwe Aprilbeweging in het leven roepen. En welke zijn nu de bewijzen voor die zoogenaamde coalitie? Wij merken reeds dadelijk op, dat het nu, volgens het o Dagblad," niet meer de vraag zou zijn: //wat bij de verkiezingen al of niet was toegezegd" (de praatjes wegens de correspondentie van don Heer Thorbecke uit Kleef, met Gelderland en Limburg schijnen dus nu te worden losgelaten), maar de vraag zou zjjn: wwelke zijn de middelen waardoor het «Thorbeckianisme het ultramontanisme tot bondgenoot, zoo vóór als gedurende de verkiezingen, heeft weten te verkrggen?" Hoe dit zij , het Dagblad zoekt het bewijs voor de beweerde coalitie in de eerste plaats //in de erkentenis der organen van de nltramontaansche partij" en beroept zich ten dien einde op eenige artikels van het Venhosch Weekblad en van de Tijd en ten tweede op eenige maatregelen door het ministerie genomen. Het artikel van het Venloosch Weekblad heeft intusschen geene andere strekking dan om aan te toonen, dat de R.C. sterk genoeg zijn om eene eigen partij to vormen en dat zjj zich niet bij de liberalen behoeven aan te sluiten , maar daarin ligt evenmin als in de artikelen van de Tyd de erkentenis, dat de steun, dien de R. C. aan het ministerie hebben verleend of mogten verleenen, door ongeoorloofde middelen is verkregen. En daarop komt het uitsluitend aan. Zoo lang dit niot is bewezen, houden wij vol, dat de oorzaak, waarom de R. C. veelal stenn aan het ministerie verleenen, daarin is to zoeken, dat zij, ofschoon geene bepaalde grondwetsschennis, ten aanzien van het geljjke regt van alle gezindten, van conservatieven of anti-revolutionairen behoevende te vreezen, echter van de liberalen meer billijkheid en regtvaardigheid in de toepassing verwachten. Maar de bewijzen van de ongeoorloofde middelen, zegt hot Dagblad, zgn daar. Waarom, vraagt het, moesten onze aloude vriendschapsbanden met Zweden worden verbroken? Wij weten wol, dat als maatregel van bezuiniging de afzonderlijke gezantschapspost te Stockholm is opgeheven, maar wij weten niet, dat daardoor de vriendschapsbanden met Zweden zgn verbroken en wij begrijpen vooral niet, dat die maatregel zou zijn genomen om de R. C. te believen!! Het is belagchelijk te willen beweren, dat deze uit dankbaarheid voor de intrekking van het gezantschap in Zweden, hnn steun aan het ministerie zonden hebben verleend. Maar de Poolsche nota! Eilieve , vergeet men dan, dat die nota is gezonden op uitnoodiging zoo wel van het Catholijke Frankrijk als van het Protestantsche Engeland ? Nu moge er verschil van gevoelen bestaan over de vraag, of een kleine staat als Nederland, aan de uitnoodiging behoorde gehoor te geven, maar dat de liberalen sympathie hebben voer de verdrukte Polen, is toch waarljjk zoo vreemd niet, dat men het zenden der nota moet toeschrijven aan de zucht, om het naar den zin der R. C. te maken. Om de R. C. te believen //moesten de gymnasia tot het hooger onderwijs verheven worden." Het //Dagblad" schijnt niet te weten, dat de gymnasia sedert 1815 tot het hooger onderwijs moesten en dus daartoe niet behoefden te worden verheven. Buitendien behooren de gymnasia in het stelsel der wet op het middelbaar onderwijs, dio vooral technisch en industrie onderwijs regelt, niet onder het middelbaar onderwijs worden gerangschikt. Maar wg gaan verder, en zonder te weten of dit ook bij den Hr. Thorbecke heeft gewogen, komen wij er voor uit, dat indien wer(l) Het is opmerkelijk, dat dezelfde schrijver, die thans het publiek wil diets maken dat er eene coalitie tusschen de R. C. en de liberalen bestaat, omtrent hetzelfde onderwerp in de Grondwet van 17 Mei 1853 N°. 10 heeft geschreven: uDe ongegrondheid van dergelijke beschuldiging blijkt nbij het geringste nadenken. Dal de Catholieken hier te lande zich aan «de liberalen hebben aangesloten is onbetwistbaar, maar tevens zeer naiituurlijk. Bij de liberalen alleen vindt de Catholiek verdraagzaamheid nen billijkheid ten zijnen opzigte; daar alleen wordt op eene eerlijke wijze ohet grondwettig beginsel van gelijkheid aller gezindten in praktijk gebragt." keiijk. de R. C. prijs stelden op het behoud van de vrijheid van onderwijs op de gymnasien, zoo als die sedert 1815 bestaat, wij het onbillijk zouden hebben gevonden, daarin eene verandering te brengen, en zulks te meer, daar de bestaande toestand, voor- zoo ver wjj weten, tot geene gegronde klagten heeft aanleiding gegeven. uDe wet op de grondbelasting in Limburg is niet afgedaan." —. Wij zullen eerst zien of zij niet op nieuw in de volgende zitting zal worden ingediend. Buitendien hobben de Limburgers, niet de R. C. belang bij de niet-afdoening. De R. C. in alle andere gewesten des lands hebben eer belang, dat de wet wel worde afgedaan. uDe kloostergoederen van St. Agatha zgn onder 's hands verkocht." — Maar het is immers bekend, dat die zaak reeds onder vroegere regeringen op dien voet is behandeld en dat het tegenwoordige ministerio slechts heeft voortgebouwd eg, den grondslag door zijne voorgangers gelegd, met verbetering dar voorwaarden voor het rijk (2). Ziedaar nu die geheele acte van beschuldiging punt voor punt weder - legd. Maar de lezer gelieve nu nog eens de geheclo lijst der beschuldigingen door to zien en zich af te vragen, of al die opeengestapelde feiten, indien zij zslfs juist waren, van zoo groot gewigt zijn, dat zij do beschuldiging van eene coalitie van liberalen en R. C. kunnen wettigen. Indien zelfs het een en ander is gedaan om aan de R. C. voldoening te geven, waar is het kwaad, indien het niet is geschied met bepaalde opoffering van het algemeen belang! Of meent het Dagblad, dat hot de pligt is van de regering, om de R. C. voor het hoofd te stoten? De Heer v. Hall onder anderen heeft, toen hij aan het bestuur was, de zaak anders begrepen en behandeld.
(2) Zie den brief van den Minister van Tets van 16 December 1861, als Bijlage A bij de Memorie van Toelichting wegens het wets-ontwerp betreffende de goederen van St. Agatha overgelegd.
---

