BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 21 Augustus (des Avonds.) Dezer dagen is van regeringswege eene verordening uitgevaardigd, bepalende dat geen oorlogsschip, behoorende aan eene van de in Noord- Amerika oorlogende partijen, in eene Engelsche haven zal mogen worden gebragt om er onttakeld of verkocht te worden. — De Tory-bladen bevatten menig scherp artikel naar aanleiding van de beseheiden, welke de admiraliteit dezer dagen openbaar maakte, betrekkelijk den aanbouw van gepantserde schepen. Onze vloot toch kostte in het jaar, dat den Sisten Maart 11. eindigde, niet minder dan £ 4,744,324. Voorwaar Qon aanzienlijk bedrag, te aanzienlijker omdat het welligt onnut zal zijn verspild. Om een denkbeeld te geven wat die monsterachtige schepen kosten, diene dat £ 120,764 werden uitgegeven om den houten driedekker, the Royal Sovereign ,in een gepantserd schip te veranderen. De Achilles kostte van aanbouw £ 381,025, de Black Princo £ 330,114, de Hector £256,369, de Minotaur £352,075, de Princo Consort £ 211,083, enz. i — Dat de onlusten in Relfast, de tweede stad van lerland, zoo lang hebben kunnen aanhouden en zoo hoog hebben kunnen loopen, wordt door dea Time» geweten aan zwakheid, partijdigheid of onbekwaamheid der stedelijke overheid, die beschikking had over eeno gewapende magt van grooter getalsterkte dan de oproerige volkshoopen te zamen geno- \ men, en zich evenwel tot zachte en halve maatregelen bepaalde. Dat I de regering van lerland de stedelijke overheid van Belfast in zulke ' omstandigheden heeft laten begaan, is naar het oordeel van den Times overdrijving van den eerbied voor de gemeentelijke vrijheid en voor het beginsel van plaatselijk zelfbeheer. //Ware een Eranschnaan te Belfast met het opperste gezag bekleed geweest, zegt dit blad, dan zou hij de volkshoopen zonder noodeloos geweld, maar ook zonder flaauwhartige venchooning uiteen gedreven , en alle zamenseholingen verboden en belet hebben. Dat zon ook in de Vereenigde Staten door den gouverneur Van den staat of door den mayor der stad gedaan zijn; want in die republiek worden de volkshoopen doorgaans met weinig verschooning behandeld, en schroomt men niet degenen die geweld plegen hard aan te tasten en onschadelijk te maken, een dwaze schroom, die te Belfast veel kwaad heeft gedaan." _ Ook de Morning Post geeft te kennen, dat het te Belfast niet ondienstig zou geweest zijn de stad naar het gebruik van het vaste land, 'n staat van beleg to stellen. — Men zal zich herinneren, dat men voor eenige weken tot de ontdekking was gekomen, dat sommige bewoners in den omtrek van Whiteohapel de lijken hunner kinderen tusschen de muren dier kerk wierpen, ton «inde op die wijze de begrafeniskosten uit te winnen. Natuurlijk maakte deze ontdekking een einde aan die schandelijke praktijken ; nogtans blijkt het thans, dat men tot eene andere wijze de toevlugt heeft genomen. Dezer dagen namelijk ontdekte men daar achttien kinder lijken onder «en hoop bladen en straatvuil. Het is zeker verschrikkelijk , doch het levert tevens eon doorslaand bewijs, hos slecht de- controle hier op ge- i boorten en sterften geregeld is. — In Engeland wordt eene maatschappij gevormd om den spoorweg Van Vera-Crnz naar Soledad in Mexico over te nemen en naar de hoofdstad, alsmede naar Puebla door tetrekkon. De kosten dezer onderneming gorden te zamen op £ 5,400,000 geraamd. De Mexicaansche regering biedt daarvoor eene subsidie van £ 1,200,000 aan, benevens andore begunstigingen. Volgens de bepalingen der door Keizer Maximiliaan verleende concessie zou de maatschappij altijd in het bezit der spoorweglinie blijven en vrijheid hebben om hare vrachttarieven voor het vervoer van personen en goederen naar haar eigen goedvinden te bepalen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. De regering heeft thans een besluit genomen betreffende het tijdstip, waarop de rijksraad moet bijeen geroepen worden ; men verzekert, dat het omstreeks het einde van Octobor zal geschieden. Er zullen zeer belangrijke onderwerpen ter onderzoeking worden ingediend, namelijk de begrooting voor 1865, eon gewijzigd tarief Van in- en uitgaande regten en daarenboven het ontwerp eener nieuwo 'eening. Omtrent het cijfer dezer niouwe leening heeft men nog geene Voldoende inlichtingen verkregen; men meent echter te weten, dat de 'eening van een aanmerkelijk bedrag zal zijn. — Op 4 Oct. e. k., het naamfeest des Keizers, zal door het hoofd "Sr policie worden uitgereikt de gewone dienstbodenpremie aan tien der verdienstelijke personen tot die klasse behoorende; elk hunner ontvangt 157 fl. 50 kreutzer. . — Tijdens de Koning vaa Pruisen zich te Gastein bevond , wandelde Ml op de gewone wandelplaats, alwaar een groot aantal kramen, voorden van luxe-artikelen van verschillenden aard, was opgerigt. Een Tyro'erin den Koning voorbjj ziende gaan, zonder zich iets van hare waar aan te schaffen, voegde hem de volgende woorden toe: //Zeg eens Koning, *ult gij mij dan niets af koopen?" De Koning wendde zich om, beschouwde de jeugdige koopvrouïv en het scheen dat de indruk daardoor 'e weeg gebragt, gunstig voor haar was , want de Koning keerde terug len werd eigenaar van vele fraaije zaken en dong natuurlijkerwijze niets &f van den prijs, welken de schoone Tyrolerin had gevorderd.
BERLIJN, 22 Aug. (des Ochtends). Men verneemt dat Vij de eerstkomende herfst-wapenschouwingen een zeer groot aantal vreemde offi- tegenwoordig zal zijn. Van de zijde van Italië komen de |Btteraal Lamarmora, benovens vele officieren van minderen rang, met **0 specialen last om een rapport aan hunne regering in te dienen, beseffende de bawapening, inrigting, uitrusting, enz. van ons leger. Ook J't vele andere staten heeft de regering reeds berigt ontvangen omtrent 'e officieren, die herwaarts zullen gezonden worden. , — De regering heeft twee schroefjagten in Noord-Amerika aangekocht , zoodat de stoomvloot weldra zal tellen 8 schroef korvetten van *400 paardenkrachten, gewapend met 158 stukken geschut, 1 gepantserd faro.- of spoorschip, 4 schroefjagten en 19 kanoneerbooten, 5 van 100 f^ardenkraeht, gewapend met 3 stukken geschut, 14 van 80 paarden- Wmt, gewapend met 2 stukken geschut, terwijl hierbij later nog zal Êevoegd worden het geblindeerde koepel- of torenschip, hetwelk in Engeland wordt gebouwd. — Men heeft alhier naauwkeurige inlichtingen ontvangen omtrent 'e pogingen welke in Noordelyk Sleeswijk worden aangewend om adres 8«n te doen teekenen, met het doel om een beroep te doen op Frankftik en zy'ne tusschenkomst te vragen, ten einde te verhoeden dat de Oeensche nationaliteit in Sleeswijk worde onderdrukt. — Men verzekert dat de commissie, door den Keizer Napoleon benoemd om onderzoek te doen naar het meest geschikte geweer voor de infanterie, hare keus heeft gevestigd op het Pruisische Zundnaaldgeweer ca dat ten gevolge daarvan dat wapen bij de armee zal worden ingevoerd. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat de Hirtha omstreeks het einde van September, de Medusa in October en de nog op stapel staande kanon•teerbooten tegen het einde van November to water zullen gelaten worden, ten gevolge waarvan de vloot eeno aanmerkelijke versterking zal — In den nacht van 19 op 20 jl. i 3 brand ontstaan in den postwagen '1 de nabijheid van Görlitz in Silezie; voor dat men een der conducteurs van" W trein kon waarschuwen, hadden de vlammen bijna al de posttakketten verteerd. — Men meldt uit Kopenhagen, dat de rijksraad nog in den loop Wer week zal gesloten worden. , — Volgens mededeelingen uit Snoghoi zijn de aldaar teruggekeerde J*eensche militairen, Jutten van afkomst, die behoord hebben tot het Vpere 11de regement infanterie, hetwelk bij Jagel, Bustrup , Oever- J*le en Veile zoo moedig met de Oostenrijkers gestreden heeft, door 'e laatstbedoslden met buitengewone eerbewijzen ontvangen. — Uit f etersburg wordt gemeld, dat ijverig wordt gearbeid aan de Vvrbereidende werkzaamheden, verbonden aan het leggen van een spoorweg tot verbinding van Balta, 01 wiepol, Elisabethgrad, EkaterinaslafT en Krementschlag. Op last der regering wordt met kracht voortgewerkt aan den spoorweg van Moskau naar Tula en Orel. Te Odes3a hoopt men, dat de spoorweg van Lemberg naar Tscherriowitz met dien van j Odessa zal verbonden zijn, alvorens het spoorwegnet in Rumcnie zal tot stand gekomen zijn. Hiervoor sekynt veel grond van waarschijnlijkheid te bestaan en is dat eenmaal het geval, dan zal dit voor Odessa en Nieuw- Rusland , benevens voor do haven van Poti, welke thans aan de Zwarto Zee wordt aangelegd, hoogst belangrijke voordcelen opleveren, dewijl eene buitengewone hoeveelheid graSn jna' acre waren uit die oorden langs den eerstbedoelden weg zullen worden vervoerd, hetgeen natuurlijkerwijze mede het geval zal zijn met de koopwaren bestemd om over de Zwarte Zee vervoerd te worden. — De groote wapenoefeningen in het kamp van KraSBOC Selo zijn °P 17 jl. geëindigd ; in het kamp aldaar had de Keizer ruim 60,000 man van verschillende wapenen vereenigd. — De spoorweg ter verbinding van Kolomna en Riasan is op 5 jl. voor het verkeer geopend. — Naar luid van mededeelingen uit Moscou heeft men de bevrijding der vier Italianen en van dertien Russen, die gedurende langen tijd door den Emir van Bokhara zijn gevangen gehouden, te danken aan de pogingen tot dat einde op last der regering aangewend door den HeerChludoff, een handelaar te Moscou gevestigd, die in betrekking staande met groothandelaren in Bokhara de reis derwaarts heeft ondernomen en bij den Emir persoonlijk heeft aangedrongen op do in vrijheid stelling der bedoelde gevangenen, FRANKFORT, 22 Aug. De Tweede Kamer te Wiesbaden heeft in hare zitting van eergisteren de begrsoting aangenomen, waarop de landdag is gesloten. Nog meldt men uit genoemde stad, dat de hertog vrijdom van straf heeft verleend aan allen, die om eenigerlei reden niet aan hunnen militairen dienstpligt hebben voldaan. Het betreffende besluit is genomen naar aanleiding van het dezer dagen gevierde feest van 's hertogs 25jarige regering. — De eerstvolgende zitting der hondsvergadering" zal niet op Donderdag e. k. worden gehouden, want op dien dag geeft de Beijorsche gezant ter eere van zijn Vorst, naar aanleiding van diens naamfoest, een luisterrijk diner.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Augustus.
Gisteren is op St. Cloud onder voorzitting des Keizers een kabinetsraad gehouden. De Keizer vertrekt morgen arond naar het kamp van Chalons. — Het schijnt dat het hof zich dit jaar niet naar Biarritz zal begeven. Ook het plan der Keizerin om eene reis naar Jeruzalem te ondernemen, waarvan in de laatste dagen weder sprake was, schijnt opgegeven te zijn. — De Koning van Spanje heeft Zondag-avond St. Cloud verlaten, ten oinde ovor Bayonne en Pampeluna naar zijno hoofdstad terug te keeren. De dagbladen zijn met bijzonderheden omtrent het feest van Versailles opgevuld, dat door duizenden bijgewoond, maar ongelukkiger wijze gedurende eenige oogenblikkon door een piasregen afgebroken werd, die de koelheid der aanwezigen omtrent den doorluchtigen gast nog vermeerderde. Het feest begon ten 2 ure met het bezoek van het paleis en de sehildèrijenverzaraelmg. Na de tooneel-.oorstelling werden het vuurwerk en do illuminatie ontstoken. De litngaalsche verlichting leverde, vooral in verband met de waterwerken, een verrukkelijk schouwspel op, terwijl do veelkleurige ballons zelfs do uithoeken van het park o" giorno verlichtten. Het vuurwerk werd met een reusachtig Spaansch wapen geopend. Ten een ure keerde het hof naar St. Cloud en do menigte naar de hoofdstad terug. — Do Heer de Latcy, legitimistisch candidaat voor de verkiezing van een afgevaardigde in het departement du Gard, had dezer dagen te Nimes eenigo kiezers, bij gesloten brief, uitgenoodigd tot eene bijeenkomst en bovendien den prefect van policie daarvan onderrigt. Nnauwelijks echter was men vergaderd, of do polieio drong het huis binnen en dreef do aanwezigen uit elkander. Duizenden hadden zich middelerwijl op de straat verzameld, en begeleidden den candidaat met de kreten van: Leve de vryheid, leve de Heer de Larcy. — Het oorlogsvaartuig Viïle de Paris, dat te Toulon is aangekomen, heeft oen eigenhandigen brief van den Bey van Tunis voor den Keizer medegebragt, in antwoord op den eisch der Fransche regering, dat de Khasnadar zou worden afgezet. Naar men verzekert tracht de Bey daarin aan te toonen, dat thans niets meer voor het wegzenden van dien minister pleit, nu de opstandelingen onderworpen en de belastingen,overeenkomstig hnn verlangen, verminderd zjjn. De rust is echter nog niet volkomen hersteld, zoodat de circulaire, welke de Bey aan de vreemde consuls heeft doen zenden om hun het herstel der rust mede te deelen, zich zeer oppervlakkig uitdrukt. De betrekkingen tusschen Frankrijk en Tunis zijn echter blijkbaar veel verbeterd, daar de organen van den Franschen consul-generaal niet meer van tegen Franschen gepleegde aanslagen gewagen. — Een bijzondere brief, door do stoomboot Amériquo van Trebizonde aangebragt, meldt dat er gemiddeld iederen dag 350 personen onder de daar verzamelde uitgewekenen van Circassie van gebrek omkomen. De ouders verkiezen dan ook hunno kinderen aan de Turken als dienstboden of voor de harems te verkoopen. Toch zijn sommige dorpen in do nabijheid der kust van Sivas nog zoozeer door dio ongelukkigen oveistroomd, dat omstreeks 1500 Turksche familien hier reeds het veld geruimd hebben, ton einde zich naar Circassie te begeven, waar de Russische regering do gronden ter hunner beschikking heeft gestold dio door de uitgewekenen zijn verlaten. — Do particuliere berigten uit Mexico en die wolko in da dagbladen zijn te vinden, luiden voortdurend hoogst tegenstrijdig. Zoo bevatten b. v. do eerste thans, dat het volk over het algemeen weinig met het nieuwe keizerrijk ingenomen is. Men is namelijk van oordeel, dat de geldmiddelen , welke onder het beheer van Juarez in zulk een beklagenswaardigen toestand waren, onder don scepter van eon Keizer, die het land op het tienvoudige komt te staan, geene gunstiger toekomst to gemoet gaan. Voorloopig hoeft men de troepen niet kunnen betalen en moest het voortzetten van den aanlog der spoorwegen wegens geldgebrek worden gestaakt. In het eerste geval heeft do generaal Bazaine de geldelijke hulp der militaire kas verleend, maar in het laatste hseft hjj zijne medewerking geweigerd. In den handel komt nog geene levendigheid, waartoe, onder andere oorzaken, ook de onveiligheid van de wegen bijdraagt. De troepen van Juarez hadden bij het afzenden dezer berigten een aanval op Tlacotalpam gewaagd en aan het Fransche garnizoen aanmerkelijke verliezen toegebragt. — De markies du Moustier, Franseh gezant te Konstantinopel, is krachtens een hem verleend verlof alhier gearriveerd. Hij zal binnen kort door den Keizer ten gehoore worden ontvangen. — De Heer C. Ollivier bevindt zicb thans op zijn landgoed te St. Tropez, waar hij, volgens het zeggen zijner vrienden, aan eene Geschiedenis van de democratische partij sedert 1852 arbeidt, ton einde te bewijzen dat zijne tegenwoordige staatkundige houding het gevolg der vroegere handelingen van die partij is. De toonzetter Liszt, naar men weet, de vader der echtgenoot va u den genoemden afgevaardigde, die eenigo jaren geledon overleed, zou zijn schoonzoon hebben vergezeld ; hij heeft echter zijno reis naar St. Tropez tot de maand October uitgesteld en vooraf cene reis naar Duitschland ondernomen. — De Prinses von Metternicb is den 21sten dezer naar Johannisberg vertrokken, en zal binnen eenige dagen door haren gemaa} daarheen worden gevolgd. Men gelooft dat de aanstaande komst van Prins Hnmbert de afreize van den gezant eenigzins heeft vervroegd. De officiële ontvangst van den Kroonprins van Italië, welke te Compiègne of St. Cloud zal plaats hebben , is op do eerste dagen van September bepaald. De Prins zal bij die gelegenheid ook het kamp van Chalons bezoeken , dat eenigo dagen later wordt opgeheven. — Naar men in Orleanistische kringen verzekert, zal zich de hertog van Penthièvre, de zoon vau don prins van Joinville, met de jongste dochter van den Keizer van Brazilië in den echt begeven, waartoe de bruidegom spoedig met een Portugoesch oorlogsschip en vergezeld van Koning Dom Pedro over Lissabon te Rio Janeiro zal aankomen, waar, even als te St. Christophe, een paleis voor de ontvangst der echte lieden wordt gereed gemaakt. Het huwelijk zal in Sept. a. s. worden voltrokken. Gelijk vroeger is gemeld zal do oudste dochter des Keizers met den graaf van Eu, den oudsten zoon van den lidrtog van Nemours, dio reeds naar Rio Janeiro is vertrekken, in het huwelijk tredon, en daarom worden twee en niet een paleis teßio Janeiro ingerigt. — De France. musicale deelt mede dat eene zangeres, Garibaldi genaamd en nicht van den generaal, met acht Italiaansche kunstenaars te Londen is aangekomen, waar zij zich voorstelt concerten te geven. — Den 24sten dezer zal do plcgtige tcraardebestelling vau de prinses Czartoryski plaats hebben. Haar stoffelijk overschot is in het hcciel Lambert tentoongesteld. — Men verzekert, dat do graaf do Montalembert het Catholiek congres van Mechelen niet zal bijwonen; daarentegen zullen de HH. de Riancey, Coehin, de graaf Lemercier, de burggraaf de Melun en Leopold de Gaillard zich derwaarts begeven. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft 2000 frs. en de raad van bestuur der maatschappij van den spoorweg van Orleans 10,000 francs voar de noodlijdenden te Limoges geschonken. Het is onjuist dajt de porceleinfabrieken zijn verbrand. Slechts met eenige winkels tn depots is dit het geval geweest. — Op verzoek van den Heer de la Guéronnière heeft de Keizer bewilliging verleend tot het oprigten eener loterij van vi)f millioen francs ten behoeve der noodlijdenden door den brand van Limoges. Die loterij zal onder hot toezigt staan van een raad van bestuur met den Heer de la Guéronnière aan het hoofd. — Het bedrag der gelden door den Moniteur ontvangen ten behoeve van de slagtoffers van den brand te Limoges, is 58,104 fr. 75 e. — Aanstaanden Zondag zal men hier de gelegenheid hebben om dan Rottcrdamschen jredikant A. Révillo te hooren Zijn optreden wordt met des to meer belangstelling te gemoet gezien, omdat onlangs do predikant Ath. Coquerel, de Zoon, afgezet is, ten deele ook wegens het afstaan zijner beurt aan genoemden predikant. Thans is het do Heer Martin—Paschoud die hem zijn kansel afstaat. De belangstelling wordt nog verhoogd doordien onlangs hot groot consistorie te Geneve, aan welks goedkeuring de lijst der predikbeurten voor iederen Zondag moet onderworpen worden, den naam van den Heer Ré ville, welke daarop voorkwam, geschrapt heeft, waardoor deze niet te Geneve heeft mogen prediken. — Het nieuwe Hotel Dien zal eene oppervlakte beslaan van niet minder daa 22,000 ellen. Eerlang zal met de eerste werkzaamheden een aanvang worden gemaakt en men verzekert, dat de Keizer op 15 Aug. lS'.ïSplegtig den eersten steen zal leggen. — In den foyer van de opera zal eeno schilderij worden geplaatst, welke eene afbeelding zal zijn van de gala-voorstelling op 18 dezer. Men weet dat bij die gelegenheid het ballet Nemea werd opgevoerd. De vervaardigers, de Heeren Ludovic Halévy en Henri Meifiutc zijn door den Koning van Spanje gedecoreerd. — Men beweert dat Prins Hnmbert, ter gelegenheid van zijn hn weiijk met Prinses Anna Murat, tot Onder-Koning van Napels zal worden benoemd. — Het Genuesche dagblad II Movimento wederspreekt het gerucht, dat de generaal Garibaldi zich naar Acqui zal begeven. Hij is niet voornemons Caprera te verlaten, waar zijne gezondheid, oak zonder het gebruik van baden, voortduren 1 boter wordt. Dat de beroemde Dr. Netton, naar Caprera zal komen, wordt insgelijks wedersproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 23 Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1864, N°. 53 (opgenomen ia do Slaats-Courant van heden), is op hot verzoekschrift van de Heeren I. G. J. van den Bosch te Willielminadort) en J. C. Kaakebeeko te Goes, als commissarissen der naamlooze vennootschap Zeeuwsche Maatschappij van Meekrjpberèiding , gevestigd to Wilhelminadorp, goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek bij do dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch A. N. Keukenschrijver, lste luit.; te Gouda G. J. Steens-Zynen, kapt.; te Enschedé W. ten Cate, kapt. en C. ter Kuile G.Jz., luit. — Benoemd bij de dienstd. schutt. te's Henogesbosch tot lsten luit. H. J. Hartogensis; ~te Gouda, tot kapt. B. van Galen, tot l6ten luit. D. J. van Vreumingen Dz., tot 2don luit. M. Spruyt; te Enkhuizen tot offic. van gezondh. 3de kl. P. Stolp. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bjj hem ontvangen is eene som van ƒ 50, door een onbekende, onder het postmerk Alphen van 19 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag den 3 lsten Aug. 1864, des voormiddags ten elf ure. De Heer T. J. Stieltjes heeft bjj Gebr. J. en H. van Langenhuyssn N°. V der Gegevens omtrent de zaak der spoorwegen op Java uitgegeven. Hij zegt dit te hebben gedaan vooral met het oog daarop, dat het reeds gebleken en door concessionarissen erkend is, dat de lijn met Tcmpoeran als centraal punt niet mogelijk is. In de hier openbaar gemaakte stukken tracht de Heer S. zijna oude beschuldigingen tegen den minister van koloniën nader to staven. Het is te wenschen, dat deze zaak spoedig definitief wordo afgedaan. *'s GRAVENHAGE, 22 A«g- Z. K. H. ds Grootvorst heeft hedon weder een bezoek gebragt aan de Hoofdstad, van waar HD. dezen avond terug verwacht wordt. — De Hollandsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling 's Gravenhage en omstreken , zal op Maandag, den 29ston Aug. a. s., ton half één ure, in het gebouw der Vrijmetselaarslogo op den Fluweelen Burgwal, alhier eene vergadering houden. De punten van behandeling zjjn : I°. De onderwerpen op de vorige vergadering onafgedaan gebleven. — 2°. Benoeming van een Voorzitter, daar de Heer W. K. van Gennep I°. Januarij 1865 volgens den rooster aftreedt. — 3°. Benoeming van Afgevaardigden naar de Algemeene Vergadering. — 4°. Bespreking van hot systeem Hooibrink, over do kunstmatige bewerking ca bevruchting van granen en vruchtboomen. — s°. Verloting van voorwerpen om niets, onder de aanwezige leden. 's GRAVENHAGE, 22 Aug H. M. de Koningin is 11. Zaturdag avond, door do activiteit en attentie van een der lakkeijen hoogstwaarschijnlijk voor een groot ongeluk bewaard. H. M. bovond zich namelijk met een rijtuig met vier paarden en voorrijder te Scheveningen, toen een der lakkeijen bespenrdd, dat aan het rijtuig een ongemak was overkomen. Bij onderzoek bleek, dat de as gebroken was. H. M. stapte uit het rijtuig en verbleef bij Z. K. H. den Grootvorst troonopvolger van Rusland, totdat de voorrijder, die inmiddels naar het Huis ten Bosch gereden was, met een ander rijtuig was aangekomen, waarmede H. M. naar do residentie terugkeerde. (Dagblad) — Tien jaren geleden word door drie menschenvrienden ter dezer stede het ontwerp gevormd ora, in navolging van hetgeen in bet buitenland met het beste succes werkte, ook hier eon gesticht voorm™™*jarige idioten op te rigten. Na veel moeite en inspanning werd hun ijver met een goeden uitslag bekroond ca ieder, die het geneeskundig cesticht en do daaraan verbonden dagacnool voor minderjarige idioten alhier heeft bezocht, zal hulde moeten "brengen aan dc, onvermoeide zorgen door de directie aan dat gesticht besteed. U^0vierd? ™sla£ °v'f *e' lesticht en de school, loopende over do jaren 1862 en 1863 blijkt, dat vele bezwaren, waarmede de directie vroeger to kampen had, thans gtootendeels gijn Tttdwenen. Zi] mag «leh thans « in verheugen een | directenr en een onderwijzer te bezitten, die hunne betrekking niet als , eene tpelijke broodwinning, maar als eene levenstaak vervullen. Na een beknopt overzigt van het personeel van het gesticht en op de school, komt het verslag tot de eigenlijke bevolking. Wanneer men dit ge- i deelte van het verslag doorloopt, kan men eenig denkbeeld erlangen van : de moeijelijke taak door de hoofddirectie te vervullen. Daar de stichting geneeskundig en opvoedkundig beide is, is de directie natuurlijk genoodzaakt af te wijzen of te verwijderen daar, waar geen genezing of opvoeding meer mogelijk is. Het verkeerde volksdenkbeeld echter, aan het woord idioot gehecht, geeft soms aanleiding tot de zonderlingste opmerkingen of aanbiedingen. Dan eens worden de meest hopelooze voorwerpen gratis aangeboden, dan weder schromen niet alleen gevoelige vrouwen of meisjes, maar zelfs soms beschaafde mannen eene inrigting te zien, waar zij denken door de woeste kreten van allerlei vreemdsoortige diermenschen ontvangen te worden. Nog algomeener is de weigering, de toorn zelfs van fatsoenlijke ouders, wanneer een welmeenend geneesheer of onderwijzer aanraadt hun ongelukkig kind te plaatsen onder de idioten. Het gevolg hiervan is dan ook, dat in den regel de beste leerlingen uit de armenklasse of ook uit den boerenstand komen. In het verslag komen voorts eenige opmerkingen nopens de verpleging voor, waaruit blijkt, dat veel meer kinderen meer of min verbeterd en ontwikkeld da stichting hebben verlaten dan er, aan het einde van een langdurig kinder- of plantenleven, zijn uitgedragen naar hunne laatste rustplaats. Treffende bijzonderheden vindt men in het verslag nopens den toestand der verschillende in het gesticht opgenomen en daaruit ontslagen kinderen. Op 1 Januarij 1862 waren in dat gesticht aanwezig 34 kinderen en op 1 Januarij 1864 32. De dagschool werd op 1 Jan. 1862 bezosht door 24 kinderen en op 1 Jan. 1864 door 20. Onder de leiding van den Heer van Putten wordt het onderwijs op de doelmatigste wijze gegeven. Uit eene bijlage tot het verslag blijkt, dat er in Rusland een idiotengesticht bestaat, voor ongeveer 20 verpleegden; in Denemarken 3, te zamen voor 65 verpleegden; in Engeland 7 , voor 400; in Schotland 2 voor 50; in Frankrijk 2 voor 25; in Pruisen 5 voor 80; in Oostenrijk 1 voor 25; in Beijeren 2 voor 70; in Saksen 3 voor 124; in Wurtemberg 2 voor 125; in Hanover 1 voor 25; in Zwitserland 3 voor 40; en in Nederland 1 voor 35 verpleegden , te zamen 33 gestichten voor 1084 verpleegden. Do eenige bekende dagschool voor idioten is de school hier tor stede. "ROTTERDAM, 22 Aug. Heden namiddag ten 5 ure viel een knaapje van circa 6 jaren uit de caroussel, staande op de kermis bij de Karrensteeg alhier. De moeder daarbij staande, dit ziende, schoot toe om haar kind, dat daar liggende geen verder kwaad konde wedervaren, te hulp te komen en bekwam daarbij een zóó geweldigen slag van een paard tegon het hoofd, dat haar het bloed uit verschillende wonden vloeide terwijl haar de hand van af de pols in tweeën werd gescheurd. De moeder verkeert in zorgelijken toestand, terwijl de jongen alleen verschrikt, doch onbezeerd bleef. ROTTERDAM, 22 Aug. Gisteren namiddag vertoonde zich in de gemeente Stolwijk eene zware windhoos, die zoo hevig woedde, dat van verscheidene daken de pannen werden afgerukt en weggeslingerd. Ook werden zware boomen geheel ontworteld en eenige koeijen in het land omvergeworpen, terwn'l enkele schuren en hooibergen van hunne fondamenten werden gerukt. Gelukkig heeft men, voor zooveel tot heden bekend is, daarbij geene menschenlevens te betreuren. — In de op 13 dezer alhier gehouden algemeene vergadering van leden der academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen, zijn, op voorstel van het bestuur, de hierna alphabetisch vermelde binnen en buitenlandsche kunstenaars, die zoo veel tot den luister der laatste tentoonstelling hadden bijgedragen, tot leden van verdienste dier instelling benoemd, als: Hte. Bellange te Parijs, S. van den Berg, J. W. van Borselen te 's Hage, Hein J. Burgers te Amsterdam, Jareslav Cermak te Ragnsa, Xavier De Cock te Deurle, B. te Gempt, Mejufvr. Adriana Haanen te Amsterdam, Louis Sussmann Helborn te Berljjn, 11. Hollander Cz., D. F. Jamin te Amsterdam, graaf von Kalckreuth te Weimar, Mari ten Kato te Amsterdam, J. Kindermans te Brussel, H. D. Kruseman van Elten te Amsterdam, Franeois Lamorinière te Antwerpen, Manrits Léon te Amsterdam, J. J. van der Maaton te 's Gravenhage, Ferdinand Pauwels te Weimar, J. Robie te Brussel, J. G. Schwartze te Amsterdam, Moritz Schulz te Berlijn, J. B. Torn to 's Gravenhage, J. B. van Moer te Brussel en B. Wijnveldt Jr. te Amsterdam. * HAARLEM, 22 Aug. Heden werden ter gelegenheid van den zoogenaamden Hartjesdag, op welken hier de groote of najaars-paardenmarkt gehouden wordt, een 300-tal paarden van verschillende kwaliteit aangevoerd , ten gevolge waarvan de prijzen zoozeer uiteenliepen, dat geene bepaalde cijfers dienaangaande kunnen worden opgegeven. Mogt de kwan • titeit van don aanvoer dio des vorigen jaars evenaren of een weinig te boven gaan, in kwaliteit mogt dezelve thans schoon genoemd worden. Alhoewel het weder gunstig was en zeer vele bezoekers en liefhebbers van paarden uitlokte, bleven nqgtans velen onverkocht. De handel op de wekelijksche granenmarkt kenmerkte zich heden door levendigheid en door vermeerdering in verscheidenheid van aanvoer der artikels. Do Rogge werd verhandeld a ƒ 6.15, Garst a ƒ5.50, nieuwe Havor a ƒ4.25 tot 4.50 en het Koolzaad a ƒl3, alles per mud. Kop-Boter 40, 42% en 50 c. per 2 oneen. Aardappelen, naar gelang der kwal., ƒ1.50, 1.80, 2, 2.25 en 2.50 per mud." * NIEUWE DIEP, 21 Aug. Woensdag morgen vertrekt Zr. Ms. stoomschip Prinses Marie naar Vlissingen, om een laatst transport schepelingen ovor te brengen voor de equipage van Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau. * ZUTPHEN, 22 Aug. Men verneemt, dat een der beschuldigden van den moord op den pastoor te Rietmolen bij Neede, met namo Duivclshof, na door eene ziekte te zijn aangetast, tot de volledige bekentenis zijner schuld is gekomen. "LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 22 Aug. Zoo als den 19den dezer was gemeld, hebben heden de gezamenlijke troepen in het vuur gemanoeuvreerd brigadesgewijze. Ten 7 ure was het uitrukken in marschtenue, simulacre van bivouacs met voorposten. Aan de eerste brigade waren toegevoegd 2 escadrons cavallerio en % batterij 4ponders, aan de tweede brigade 1 escadron cavallerio en % batterij 12ponders. De eerste brigade onder commando van den generaalmajoor Engelbrecht had hare stelling bij het Soll, front oostwaarts, en do tweede brigade onder commando van den genoraal-maajoor van Hoeij Schildhouwer, bij het deboucheren van den grindweg uit het Meerveldsche Bosch, front westwaarts. Do adjudant-chef van den staf der brigade cavallerio met % escadron cavallerio verkende het bivouac der eerste brigade, en de adjunct chef van don staf der vereonigde troepen het bivouac der tweede brigade. Zoodra de troepen hunne stelling hadden ingenomen, werden de geweren aan rotten gezet, de ransels afgehangen en de tirailleurs als voorposten gebezigd, welke een oogenblik daarna door genoemde verkenning werden aangevallen, waarop deze onmiddeljjk vuur gaven, de hoofdtroep alarmeerde, het carré vormde en den vijandelijken aanval af .veerde. Vervolgens werd met 2 linien gemanoeuvreerd en een bataillon als reserve beschouwd; de twoede linie trok onderscheidene malen door de eersto en do artillerie nam hare stelling op eene hoogte, terwijl haar vuur snel werd afgewisseld. De vijand werd tot op de Houtdorperheide vervolgd. Het laatste der manoeuvre bestond in twee aanvallen der cavallerio op onze carré's, welke met eon salvo werden ontvangen en zeer gemakkelijk afgeweerd. Het niet ingedeelde regement cavallerie met do rijdende artillerie manoeuvreerde in het vuur op de Houtdorperheide. Ton 10% nre trokken de troepen weder naar hunne tenten terug. In den namiddag moesten dc miliciens (ligting 1861) tirailleren en bajonet-vechten. * ZWOLLE, 22 Aug. Men verneemt dat de hooge regering voorloopig afwijzend heeft beschikt op de aanvragen tot den aanleg van paarden-spoorwegen I°. van Enschedé over Oldenzaal, Dcnekamp, Ootmarsum en Tubbergen naar Almelo; en 2°. van Thicl naar Cuilenburg. * MEPPEL, 22 Aug. Nadat do Drentscho hoofdvaart van af den 13den Julij jl. voor de schipperij was gesloten geweest tot het doen van eenige reparatien aan de schutsluizen, was zij heden morgen weder voor de vaart geopend; doch toen eenige schepen reeds waron opgevaren en nog een tal van vaartuigen tot vertrek gereed lagen, geraakte de fundering van eene der sluizen los, ten gevolge waarvan het doorschutten weder werd verhinderd; met do herstelling van dit ongeval zullen zeker eenige dagen, zoo niet een paar weken, moeten verloopen. Eenige schippers zijn bereids teruggekeerd om te Hoogeveen of aan de Dedemsvaart te laden. DALFSEN, 22 Aug. De eerste nieuwe honig werd hier heden aangevoerd; de kwaliteit is zeer goed, de hoeveelheid echter 1/3 minder dan men verwacht had; het gewin is naar het zich laat aanzion afgeloopen. De bestede prjjzen zijn 18 a 19 c. het halve pond.
---

