Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 Augustus
Het bevestigt zich, dat het hof zich dit jaar niet naar Biarritz begeeft. Het zal voorloopig te St. Cloud blijven en zich vervolgens naar Compiègne begeven.
— Er wordt nog altijd veel gesproken van het huwelijk van prins Humbert_ met prinses Anna Murat. Terwijl do familie Murat stellig verklaart niets van de zaak te weten, verzekeren sommige leden van liet Italiaansche gezantschap dat dit huwelijk onherroepelijk vastgesteld is en dat de Moniteur daarvan weldra officieel melding zal maken. — Het kamp van Chalons zal vroeger dan aanvankelijk bepaald was, opgeheven worden, vermits het vertrek van den maarschalk Mac Mahon naar Algerie bespoedigd moet worden wegens de onlusten in het zuiden der kolonie ontstaan. Zes regementen zullen tot versterking derwaarts worden gezonden.
— De regering heeft het besluit genomen, om te Rome de vertoogen betreffende den jeugdigen Cohen met kracht voort te zetten; wordt aan het verlangen door de regering geuit geen gevolggegeven, dan zal een ultimatum aan de pauselijke regering worden gezonden. — In do laatste dagen hebben vier transportsohepen onze havens verlaten om 9000 man troepen uit Mexico af te halen , waardoor aldaar nog slechts 12000 man Franschen achterblijven. — Do Heer Lamenski vice-gouverneur van de Russische bank, is alhier aangekomen om met de directie der Fransche batik over eene gewigtige zaak te onderhandelen. Waarvan eigenlek sprake is, is niet uitgelekt.
— Onder het beschermheerschap des Keizers zal een toevlugtsoord in hot leven worden geroepen voor kunstenaars en letterkundigen, die door ouderdom of ligchaamsgebreken niet meer in staat zijn in hun onderhoud te voorzien.
— Men herinnert zich dat de Heer Thiors onlangs eene reis in Duitschland heeft gedaan; men zegt dat hij daarbij de overtuiging heeft verkregen, dat aan gene zijde van den Rijn veel wantrouwen jegens Frankrijk heerscht, en dat derhalve de Fransche regering thans onmogelijk tot eene vermindering van het legor kan overgaan. — Volgens den Moniteur is overeenkomstig het door Meijerbeer bij testamentaire beschikking genit verlangen, den 12den dezer maand eene overeenkomst gesloten tusschen de weduwe des overleden componisten en den Heer Perrin, directeur van het Théatre impérial do I'Opera. Ten gevolge dier overeenkomst zal de Afrieaine onverwijld in studie worden genomen, terwijl de eerste opvoering is bepaald in de maand Februarij 1865.
— Heden heeft in de hoofdsteden der departementen de opening plaats gehad van de zittingen der algemeene raden.
— Do jongste berigten uit Rome melden dat er nog steeds oneenigheid tusschen den kardinaal Antonelli en Mgr. do Mérodc blijft hcerschon, Deze laatste is vrij ernstig ongesteld geweest.
— De bisschoppen vande Napelsche en Siciliaanscho provinciën hebben zich bij een gezamenlijk adres tot Koning Victor Emanuel gewend met hunne bezwaren tegen do wet, die aanstaande geestelijken aan de verpligting tot de krijgsdienst onderwerpt, en met bedenkingen tegen do instelling van het burgerlijk huwelijk. Dit adres is in een katholijk dagblad openbaar gemaakt. Het is door een veertigtal prelaten onderteekend en in gematigde en eerbiedige bewoordingen gesteld. Zij beroepen zich op het eerste artikel der Italiaansche grondwet, hetwelk de katholijke godsdienst tot godsdienst van staat verklaart, zoodat zij nu de grondwet evenals het gezag van den Koning van Italië schijnen te erkennen. De invoering der wetsbepaling, die de geestelijken aan de krijgsdienst onderwerpt, is uitgesteld, en zal waarschijnlijk geheel achterwege blijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Aug. Terstond na de aankomst des Konings vanPruisen te Schönbrunn maakten de graaf von Rechberg en deHr.vonSchmerling hunne opwachting bij den gast des Keizers. In den namiddag zal gala-diner ten hove zijn, ter bijwoning waarvan 150 personen zijn uitgenoodigd en des avonds gala-voorstelling in den schouwburg van het paleis. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld dat de Keizer en de Koning van dezelfde loge gebruik zullen maken, in welke Keizer Napoleon was gezeten toen hij Schönbrunn in der tijd bezocht. Morgen zal gedurende den loop van den ochtend eene groote parade worden gehouden en den daarop volgenden dag begeeft het hof zich naar Reichenau. — Tot heden is het nog onzeker of morgen eene zitting door de conferentie zal worden gehouden. Men verhaalt, dat de aanvang der vredes • onderhandelingen niet voor Woensdag mag worden verwacht. — De Weener Botschofter toont zich zeer ingenomen met 's Konings bezoek; het blad zegt daaromtrent o. a.: De alliantie der beide groote Duitsche mogendheden is op de gelukkigste wijze tot stand gebragt. Het govaar, waarmede zij beido van den kant van Europa bedreigd werden, heeft hen vereenigd, en deze vereeniging hoeft het gevaar doen wijken. De lijdzame houding van Europa mag worden beschouwd als eene overwinning door hon behaald. De Oostenrijksch Pruisische alliantie heeft hare eerste proef- doorgestaan. De Duilsche kwestie blijft haar nu nog to regelen over en zij heeft zich met den bondsdag te verstaan om de alliantie tot geheel Duitschland uit te strekken. Do staatkur.de van Oostenrijk heeft zich steeds ten doel gesteld om do regten van den bondsdag to eerbiedigen. Pruisen, dat de alliantie van Oostenrijk nu op prgs heeft weten te stellen, zal, zoo wij vertrouwen, niet aarzelen, ook tot Oostenrijks politiek ten aanzien van den bond toe te treden. — Uit Athene wordt o. a. het volgendo gemeld met betrekking tot de nationale vergadering. Bedoeld ligchaam heeft het besluit genomen om hare zorg bovenal aan de herziening van 'slands constitutio te wijden en daaraan elke weck drie zittingen te besteden. In de zitting van den Bsten dezer is de beraadslaging over de constitutie aangevangen en is het eerste artikel daarvan vastgesteld, waarbij de regtzinnige godsdienst der Oostersche kerk wordt verklaard te zijn do godsdienst van den staat; alle andere godsdiensten zullen niet slechts gedoogd, maar ook beschermd worden. BERLIJN, 23 Aug. (des Ochtends.) Do Heer von Schleinitz vertrekt morgen van hier tot het doen eener teit. Zijn verlof zal eenige weken duren. — Dezer dagen is algemeen het gerucht verspreid, dat het plotseling overlijden van den Heer Moll, wegens een persdelict tot zes weken gevangenisstraf veroordeeld, moest worden toegeschreven aan de ontberingen, waaraan hij gedurende dien tijd is blootgesteld geweest; thans verneemt men daaromtrent het volgende, openbaar gemaakt van wege den president van policie. Op het oogenblik dat do Heer Moll zich bij den gevangenbewaarder aanmeldde om zyne gevangenisstraf te ondergaan, werd hem door dozen de vraag gedaan of het niet voorzigtiger mogt geacht worden nog eenige dagen te wachten, alvorens hij zijne straf onderging, uithoofde zijn gezondheidstoestand zoo wankelend scheen te zijn, dat het gemis van beweging in de vrije lucht hem misschien zeer nadeelig zou kunnen zijn. Het antwoord door den Heer Moll hierop gegeven, luidde dat hij het stellige voornemen had om zjjnen straftijd aan te vangen. Hierdoor vervalt derhalve, volgens het gevoelen van don president van policie alle blaam ten gevolge van den noodlottigen afloop der zaak, op de policie geworpen. — Gisteren kwamen per spoortrein alhier aan ongeveer 500 man, behoorende tot het geallieerde leger. Zij werden met buitengewone blijken van genegenheid door de zaamgestroomdo menigte aan het station van den spoorweg ontvangen en naar hunne kwartieren begeleid. Voor hen ging eene deputatie uit de burgers, die hen had verwelkomd. Een dor leden van bedoelde deputatie droeg een vaandel, waarop te lezen stond: «-18 April 1864", zijnde de dag der bestorming van de Duppeler Schansen, aan welk wapenfeit de teruggekeerde militairen deel hadden genomen. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen is -aan de Heeren Quaade en Kauffmann te Weenen bevel gezonden om bij de regeling dor financiële en grenskwestien een beroep te doen en de grootmoedigheid der geallieerde mogendheden en zich daarop ZOo veel doenlyk to verlaten. Dit geschiedt op uitdrukkelijk verlangen des Konings. — Met betrekking tot de regeling der emancipatie in Rusland, wordt uit Petersburg gemeld, dat zij thans geheel is afgeloopen. Het aantal landgoederen aan voormalige lijfeigenen in eigendom afgestaan, waarop niet meer dan 20 boeren zijn gevestigd, bedraagt 17,604; het aantal daarop gevestigde personen is 180,417. Van deze goederen heeft de staat er 4593 mot 32,841 boeren aangekocht en aan de eigenaren de koopsom reeds uitbetaald, bedragende 4,738,277 z. r. FRANKFORT, 23 Aug. Het aantal Duitsche arbeiders-vereeniging'jn bedraagt thans ongeveer 1200. Onder deze zijn 662 voorschotbanken, 172 tot het verschaffen van grondstoffen, 66 dito van eetwaren. Slechts 339 vereenigingen hebben jaarsverslagon ingezonden, maar uit dit gering getal in vergelijking van het bestaande aantal, blijkt hoe belangrijk en veol omvattend de werking der vereenigingen i 3, want het omgezette kapitaal is 33,947,000 th. en de zuivere winst ten behoeve èler vereenigingen 171,000 th. Het aantal leden der bedoelde 339 vereenigingen is ruim 100,060. Het kapitaal dezer 339 vereenigingen is 2,000,000 th., in de spaarkassen z'rjn ingebragt 3,416,000 th. Deze opgaven zijn openbaar gemaakt by gelegenheid der jongste vergadering, dezer dagen to Maintz gehouden. — Uit Stuttgart wordt het volgende berigt vernomen. Men beweert dat de regering het voornomen heeft om eon zeer gewigtig voorstel bij de bondsvergadering in te dienen. .— Uit Bern wordt gemold, dat gedurende do afgeloopen week niet minder dan acht reizigers den Mont Blanc hebben beklommen. Onder | de personen, die de Grands Mulets hebben bezocht, telt men. drie jonge dames, dochters van don vermaarden brouwer Perkins te Londen. — Met betrekking tot de aanleidende oorzaak der ongeregeldheden te Geneve, berigt men van daar dat zij moet gezocht worden in den uitslag der verkiezing, waarbij de candidaat der conservatieve partij, de Heor Chenevière, de overwinning heeft behaald op den Heer James i, 1U massa baddon de zoogenaamde Independenten zich vereenigd voor het gebouw, alwaar do verkiezing had plaats gehad en een aanval begonnen op do conservatieven, die zich dapper hadden verdedigd. Bg deze eerste ontmoeting werd een twaalftal personen gekwetst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 22 Augustus (des Avonds). H. M. wordt aanstaanden Donderdag van Osborne te Windsor verwacht en vertrekt waarschijnlijk den 29sten naar Balmoral.
— De lord kanselier heeft Zaturdag bij H. M. het middagmaal gebruikt.
— Prins Napoleon is, na het zienswaardige in Schotland in oogenschouw genomen te hebben, 11. Vrijdag te Greenock weder scheep gegaan om naar Frankrijk terug te keeren. '
— De hoofdstad is gisteren door eene geduchte onweersbui bezocht geworden; de bliksem trof verscheiden huizeu en vaartuigen ; ook deed het felle weerlicht een paard op hol gaan, ten gevolge waarvan twee personen ernstig gekwetst werden. — Volgens de berigten uit Belfast van gisteren hebbon de onlusten zich toen aldaar niet herhaald. Er heerschte evenwel nog eene groote agitatie in de stad. De begrafenisplcgtigheid van een Catholiek, die in het oproer gedood werd, dreigde aan den haat tusschen de beide partijen nieuw voedsel te geven. Doch de priester, die het lijk naar de begraafplaats zou vergezellen, had verklaard dat hij deze plegtigheid slecbts zou bijwonen op voorwaarde, dat alleen de leden dor familie er bij tegenwoordig zouden zijn. De oproermakers hebben hierop nagelaten het lijk naar de laatste rustplaats te vergezellen. Te Dublin daarentegen heeft, zooals men gevreesd heeft, eene demonstratie plaats gehad. Eenige honderde personen uit het volk en straatjongens hebben zich vereenigd en tierden langs de straat en hieven kreten aan. De ferme houding der polieieagenten heeft echter spoedig een einde hieraan gemaakt. Ook op Jersey hebben 1.1. Woensdag en Donderdag ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van een paar voorlezingen, die door den Heer T. G. Owons, van Londen, werden gehouden en die uitsluitend ten doel hadden om de kerkelijke leerbogrippen der Catholieken te bestrijden. Reeds des Dingsdags bij zijne eerste lezing ontstoud er zulk een rumoer dat zijn leven bedreigd werd, zoodat eenige vrienden hem uit de zaal moesten helpen om hem aan het gevaar te doon ontsnappen. Den volgenden avond, toen hij het andermaal waagde op te treden, kwamen een aantal personen met knuppels gewapend bij den ingang, alwaar zich een dertigtal vrouwen bij hen aansloot. Naauwelijks was hij nu begonnen, of de glazen van het lokaal werden met steenen ingeworpen , terwijl het volk daar buiten iet rumoer vermeerderde door het geroep van brand! brand! De spreker deed al wat hij kon, om zijn auditorium, waaronder zich vele dames bevonden, gerust te stellen , doch op hetzelfde oogenblik vielen de steenen zoo digt bij hem neder, dat hij het voorzigtiger oordeelde naar een ander locaal de wijk te nemen. Hij werd onmiddellijk aldaar door de binnendringende menigte vervolgd, terwijl een dertigtal zijner hoorders hem trachtte te beschermen. De eigenaar der zaal liet daarom de gaslichten uitdraaijen, ten gevolge waarvan de aanvallers, gewaarschuwd dat de policie in aantogt was, zich uit de voeten maakten en in optogt aftrokken. Den volgenden morgen had de Heer Owens eene bijeenkomst met den gouverneur van het eiland, mot wien de noodige schikkingen werden gemaakt om tegen den avond, bij de hervatting der lezing, des noods eene voldoende gewapende magt op de been te hebben. Toen hij nu des avonds naar het locaal kwam om de behandeling van zijn onderwerp voort te zetten, weigerde de eigenaar de deur te openen, zoodat de spreker met ongeveer 500 toehoorders buiten bleef staan, alwaar hij toen eenige woorden tot hen rigtte en *>ch vervolgens verwijderde. Een oogenblik later kwam een constable mat eene sterke policiomagt aanrukken en gaf bevel dat de zaal terstond geopend moest worden, daar hij de orde wel zou weten to handhaven. Dit geschiedde, doch nu was de spreker nergens te vindon. De constable zond daarop eenige zijner manschappen uit om hem te halen en weldra stond de redenaar dan ook voor zijne toehoorders, wier aantal zoodanig was tosgenomen, dat de zaal letterlijk vol was en nog aan ruim J5OO personen de toegang geweigerd moest worden. Na afloop der lezing "ragt de constable hem met eene voldoende magt ter bescherming naar *Ün logement en daar het volk nu zag, dat een nieuwe aanval wel eens minder goed kon afloopen hield het zich rustig. Tot nog toe heeft men °ok van daar geen nader berigt betreffende ongeregeldheden ontvangen. -— Gedurende 11. Donderdag, Vrijdag en Zaturdag heeft in de nabn. beid van Woolmer een boschbrand aanzienlijke schade veroorzaakt. Uit de legerplaats bij Aldershot werden nagenoeg 1000 soldaten afgezonden, **n wie het voornamelijk door het graven van greppels eindelijk gelukte bet vuur te stuiten. Men berekent, dat ten minste 1200 acres dennenbout is verbrand. Dit onheil wordt aan de wraak van heidens toegeschreven, welke men had verboden daar hun verblijf te houden. — De heden uit de fabriekdistricten ontvangen berigten melden, dat de handel aldaar gedurende de afgeloopen week van zeer voldoenden is geweest. — De Berwick-Advertiser meldt, dat zich in het begin der vorige *eek bij de Ferne-eilanden verscheidene walvisschen hebben vertoond, hetgeen als een teeken van overvloedigen haring in die streken wordt aangemerkt.
— Terwijl men in sommige noordelijke gedeelten van Europa klaagt °ver de guurheid van den zomer ,is het in de streken van de Middel•andsche Zee des te heeter; althans een brief uit Malta van 16 Aug. *?gt, dat de hitte daar schier onverdragelijk is; terwyl het schip Firefly *'ch op de hoogte van Susa bevond rees de thermometer plotseling tot '80° Fahr. en hetgeen zonderling klinkt, op dek was het niet zoo heet als op de raderkast en op deze niet zoo gloeijend warm als boven in den mast, van waar een man in bezwijmden toestand naar beneden kwam.
— Berigten van de Kaap de Goede Hoop,per Indiana,loopende tot 13 Julij, molden, dat het alarm, als zou het opperhoofd der Kaffers het plan hebben gekoesterd om met eene legermagt de Bashee over te trekken , geheel van grond ontbloot is. De bevoegde magt trachtte hen, die dit berigt mtstrooiden, op het spoor te komen. Op den dag, dat de Indiana zeo hoos, zou het Parlement worden gcprorogeerd; om de volgende zitting m Grahamstown te doen plaats hebben werd onnoodig geacht. — In de jongste dagbladen en brieven nit het Noorden en het Zuiden van de Vereenigde Staten wordt veel gesproken over het denkbeeld 'ener federatieve verbindtenis tusschen de Unie en de Confederatie, waar- Onder beide onafhankelijk van elkander zouden zyn, doch éénen staat zouden Wtmalten tegenover het buitenland. Dit denkbeeld vond hier byval, elders afkeuring, maar is een onderwerp van algemeene overweging en be • 'preking geworden; ook in de Confederatie werd het onder de bevolking niet bepaald verwerpelijk geacht,ofschoon de bewindslieden en de invloedrijkste bjannen veel bedenkelijka in elke verbindtenis met het Noorden zagen. Dat denkbeeld schijnt aan den Index, een weekblad, hetwelk te Londen voor de zaak der Confederatie wordt uitgegeven, geschikt on eeniglijk Beschikt om tot herstel des vredes te leiden; en daar het bij de Amerikaanse natie veld schijnt te winnen, verwacht het genoemde blad, dat er binnen drie maanden een wapenstilstand zal worden gesloten. Dit zal, "leent de Indtx, worden te weeg gebragt door eene demonstratie van de democratische party in het Noorden. Deze heeft nog geenen candidaat Joor het presidentschap der Unio gekozen, maar de keuze uitgesteld tot het einde dezer maand, dat is tot dat de uitslag van den zomerveldtogt «tl bepaaldelijk van Grants onderneming tegen Richmond beslist zou zijn. Oen 29sten dezer moet te Chicago eene algemeene vergadering van afgevaardigden der democratische partij worden gehouden om haren candidaat t* kiezen; en tenzij eene of andere zware ramp de wapenen der confederatie vóór dat tydstip trof, is het, volgens den Index, schier stellig Je verwachten, dat de keuze te Ohieago op eenen voorstander van het herstel des vredes zal vallen, in welk geval de vijandelijkheden zekerlijk 'poedig zouden worden gestaakt om vrede te sluiten op den boven aangeduiden grondslag, te weten de vestiging van twee onafhankelijke gemeenehesten met ééne en dezelfde staatkunde in de handelszaken en in de buiten'andscheaangelegenheden. Het artikel, waarin die hoop door den Index *ordt bloot gelegd, besluit met eenen dreigenden wenk voor Europa: "Uit deze beschouwingen is nog eene gevolgtrekking af te leiden, name ¦ Mjk deze: indien Europa zich in zijno staatkunde heeft laten leiden door jje zelfzuchtige hoop op uitputting en ontzenuwing van de beide deelen «er Vereen. Staten, en «ich daardoor heeft laten terughouden van het erkennen dor Confederatie, dan zal die staatkunde het verdiende loon ontvangen. De twee in N.-Amerika strijdende partijen hebben beide nog do kracht der jeugd, die kracht, waardoor het ligchaam van den jongeling zich zelf herstelt en zijne wonden heolt. Beide hebben nu eerst de volle mate harer kracht leeren kennen. Niettegenstaande den schuldenlast en het bloedverlies, zal er bij het sluiten van oen eervollen vrede met onderlinge vriendschap en aaneensluiting tegenover het buitenland , meer zedelijke en stoffelijke kracht in de twee zusterrepublieken zijn, dan de onverdeelde Unie, met hare voorkeur voor de stoffelijke belangen, en met hare verdeeldheid in twee elkander opwegende en verlammende helften, ooit had of hebben kon."
— Volgens eene correspondentie uit Bombay heeft den 2den Junn een groote veldslag plaats gehad in Afghanistan, tusschen de armee van den emir van Kabul en die van zijn broedev Ai-sul-Khan, die tegen hem opgestaan is. Deze laatste is met een verlies van 2000 man aan dooden en 4000 man aan gevangenen teruggeslagen.
— De laatst ontvangen brievenmaal uit Australië, China en Indië is de zwaarste, welke immer hier te lande is aangekomen, bestaande zij namelijk uit 80,000 nieuwsbladen, nagenoeg 140,000 gewone en ruim 3600 aangeteekende brieven.
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Woensdag 24 Augustus.
Bij- koninklijk besluit van 14 Aug. 1864, N°. 14 (opgenomen in do Staatscourant van heden) is op voordragt vanden minister van binnenl. zaken bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Deventer naar Zwolle ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Aug. 1860 (Staateblad N°. 45) on van 22 April 1864 (Staatsblad N°. 25) zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeenten Deventer, Diepenveen , Olst, Wijhe, Zwollerkerspel en Zwollo, aangeduid in hot plan on do kaarten, welke ingevolgo art. 12 der wet van 28 Aug. ISSI (Staatsblad N°. 128), ter inzage van een leder hebben gelegon en ver. meld zyn op den staat, welke bj) dit besluit is govoegd en in do Staats. Courant van heden wordt medegedeeld. De Staats-Courant van heden bevat het reeds vroeger door ons mede-, gedeelde berigt, dat Z. M. benoemd hoeft tot riddsr der ordo van den Nederlandschen Leeuw den Heer Dr. S. Sarphati, to Amsterdam. Z M. heeft benoemd tot hoogleeraar in do burgerlijke bouwkunde aan de polytechnische school te Delft den Heer E. Gugel, architect te München. — Verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille, ingesteld bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk getuigschrift aan B. Kooper, jager bij het reg. gren. en jagers, wegens het met levensgevaar redden van eenen jager in de zweminrigting te 's Gravenhage, op 24 Jaly 1864. -— Benoemd tot burgemeester van Zevenhuizen J. B. Nederveen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Bruinisse. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. J. A. Vorstman, als griffier bij het kantongeregt te Doesborgh. — Alsnog benoemd ter zake der krijgsverrigtingen in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo van April tot en met Julij 1863, tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde den sedert gegageerden en hier te lande teruggekeerden fnselier van het leger in Nederl. Indie J. B. Bondaert. De adelborst Ist. kl. C. Maas, thans non-actief, wordt met 1 Sept. aanst. geplaatst op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden. (Staats Ct.) Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 22 Aug. 1864, des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninkliik besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 42,361,475.79 Kapitaal f 16,000,000.— Beleening-reken. // 33,671,188.— Reservefonds..// 2,400,000.— Munt en Muntmat.-e 75,604,022.53 Bankb.in omloop//101,856,680.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rok.-et.-saldo's // 32,495,463.54 Kosten van oprigt. // 409,015.84 Diversereken. » 1,508,834.34 & Diverse rekeningen» 46,921.29% /154,260,977.88% ƒ 154,200,977.88% De Aohttiendo Algemeene Vergadering dor Hollandscha Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden ep Zaturdag 24 September 1864 , des middags ten 12 ure, te Leyden. De onderwerpen op die vergadering te behandelen zijn: I. Verslag van den staat der maatschappij, der handelingen van het hoofdbestuur en der afdeelingen, sedert de vorige algemeene vergadering, (art. 22 der wet). 11. Mededeeling van de aanwezige afdeelingen , en van hot aantal namens haar uit te brengen stommen, (art. 23). 111. Rekening van het vorige en bcgvooting voor het volgende jaar. Aanwijzing van drie afdeclingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1865. (art. 22). IV. Rapport van de commissie tot daarstelling der vereeniging tot het oprigten van eencol meer practische landbouwscholen of dusgeuaamde akkerbouwscholon, (Med. en Ber. 1861, blz. 248 en volg.; 1862, blz. 254 en volg.; 1863 , blz. 224 en volg.) V. Rapport der commissie, belast met de Sjarige herziening der wet. (art. 34) Med. en Ber. 1863, blz. 277). VI. Besluiten over de ingekomen antwoorden op do prijsvraag over het droogleggen der landen, drameren. (Med. en Bor. 1862, bl. 16; 1863, bl. 18). Besluiten omtrent het al dan niet verder uitloven der goudtn medaille voor het schrijven van een aan alle eischen voldoend stel leerboekjes, over de beginselen der landbouwkande, geschikt voor de vatbaarheid der leerlingen op de lagere scholen ten platte lande, waarvan de termijn van inzending verstreken geweest is met 1 April 18b4. (Med. en Ber. 1863, blz. 18). _ . .... ; VII. Berigten der afdeelingen en der leden omtrent: De Kngziekteea ' de gedane inentingen. Da tongblaar en het klaauwMer en gevolge» daarvan. De varkensziekte en de aangewende middelen daartegen. De wormziekte onder de schapen. Proeven, genomen naar aanleiding van het verslag van de HH. Dr. van der Boon Mesch en von Baumhauer, uitgebragt ter algemeene vergadering 1860. (Med. en Ber. 1860 b!z. 240 en vervolg). Proeven met verschillende hulp-of kunstniesten. VUL Voorstellen der afdeelingen. (art. 11). A. Deid afdeeling Gouda en omstreken stelt voor , gevoig te geven aan de vo er.de voorstellen , behoorende b;. het rapport der commissie voor het landbouwonderwijs , luidende, dat de maatschappij : I°. De plattelands gemeentebesturen in do boido provinciën uitHOodige, bij voorkeur onderwijzers aan te stelisn, die kennis van den landbouw bezitten, en aan hen, üie daarin op bykradsre uren onderwijs gevCLc , daarvoor eeae geldelijke belooning te doen toekomen. 2°. Aan eenen daartoe geschikt geoordcelden praetischen landbouwer van genoegzame wetenschappelijke ontwikkeling de vervaardiging op te dragen van een handboek van den landbouw in geheel zijnen omvang, waarin do rationele landbouw duidelijk beschroven wordt, zonder dat daarbij de hulpwetenschappen in zoo uitgebreiden zin behandeld worden , dat het werk daardoor de bevatting van jonge lieden uit den gewonen boerenstand te boven gaat. 3°. Die onderwijzers der plattelands lagere scholen, die zich in het geven van landbouwonderwijs bijzonder verdienstelijk maken, door alle zoodanige middelen, als het hoofdbestuur verkieselijk zullen voorkomen, aan te rooedigen. Ten opzigte der geldelijke uitgaven, waartoe de uitvoering dezer voorstellen aanleiding zoude geven, stelt de afdeeling voor zica te hou Jen aan hetgeen ten dien opzigte door voornoemde commissie is in overweging gegeven, in haar tweede rapport (Med. en Ber. 1862, N°. 2, bladz. i 32) B. Van de afdeeling Oudewater en omstreken: Die afdeeling (zeeft in overweging om da volgtmde vragen op de algemeene vergadering to behandelen, omdat de schapen bij de veehouderij van meer belang worden en er zich nog al gevallen van klaauwzeer voordoen : Welka zijn de oorzaken van het ontstaan van hot klaauwzeer bij de schapen? Welke middelen zijn ter voorbehoeding aan to wenden 1 Welke tijcien^ het gebrek aan te prijzen? Worden andere schapen het volgende . jaar in dezelfde weide of stallen, ten gevolge van de vorige ook besmet; zoo ja, waarmede kan dit worden voorgekomen? O Van de afdeeling Velsen eu Omstreken: Aangezien de duingrondennog bij groote hoeveelheden ongebruikt blijven liggen, en het bij de toenemende bevolking behoefte wordt, werkverschaffing te bevorderen, bronnen van bestaan te openen en allo gronden meer en meer productief te maken, zoo stelt de afdeeling Velsen en omstreken onderstaande vraag ter behandeling voor: Welke wijze van bewerking van dea grond, en weike soorten van gewassen zullen op duingronden het best doel treffen en de moeste vruchten afwerpen ? IX. Voorstel van het hoofdbestuur. Art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs schrijft voor :Er is eene rijks-landbouwschool, indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andoro wijs wordt voorzien. Aan bijzondere landbouwscholen kan Kijks-subsidie worden verleend." Art. 20 dier wet somt de leervakken op , welko het onderwijs aan de Rykslandbouwschool omvatten zal. Het hoofdbestuur stelt voor om in de algemeene vergadering de vraag te behandelen of in het belang van den landbouw wenschelijk en nuttig moet worden geacht dat de rijkslandbouwschool, in voormelde wetsartikelen omschreven, worde opgerigt en geopend; alsmede of er behoefte aan zoodanige school voor den landbouw bestaat; ten einde de meening omtrent deze aangelegenheid daarna aan de regering mede te deelen. X. Voorstel tot het aannemen van leden van verdiensten, (art. 3). XI. Mededeeling omtrent de boekerij der maatschappij. XII. Bepaling van de plaats en de maand tot het houden der negentiende algemeene vergadering in 1865 in Noord-Holland (art. 17). XIII. Benoeming van een lid van het hoofdbestuur (art. 22) uit Noord- Holland, ter vervanging van den Heer W. F. Heshuysen, die met 31 Dec. 1864 moet aftreden, waartoe ingevolge art. 26 der wet, in alphabetische orde, aanbevolen worden, de Heeren:, A. van Lennep, huize Spruiten Bosch, te Heemstede. Jhr. P. H. Six, huize Hilverbeek te 's Graveland. Mr. J. J. van Reenen, te Bergen. Naar aanleiding van art. 17 der wet, kunnen er ook afzonderlijke bijeenkomsten gehouden worden tor behandeling van bijzondere takken van landbouw en veeteelt. Deleden, die aan deze bijeenkomsten verlangen deel te nemen, worden verzocht hunne namen te teekenen op de lijsteß, daartoe op de algemeen» vergadering ter tafel liggende. Voor de leden, die verlangen een togtje te maken door de omstreken van Leyden zullen op Zondag 25 Sept. ten 12 ure rytuigen beschikbaar zyn tegen betaling van ƒ1.50 de persoon, voor zoo ver het getal minstens twaalf bedraagt, dat zich by den secretaris der maatschappij daartoe zal hebben aangemeld voor Zaterdagavond te voren ten 8 ure. De leden der onderscheidene sociëteiten te Leyden hebbeu de beleefdheid om gedurende de dagen der tentoonstelling hunne localcn en tuisen voor de leden der maatschappij met eene vrouw open te stellen. By gelegenheid der algemeene vergadering en tentoonstelling zullen do leden met eene vrouw in Leyden op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap vrijen toegang hobben tot onderscheiden fabrieken en inrigtingen van nijverheid; alsmedo tot het kabinet van : landbouw; het museum van natuurlijke historie; het museum van oudheden ; 's rijks plantontuin; rijks-bibliotheek; kabinet van schilderijen en oudheden op het raadhuis. Ook zullen er gegeven worden wetenschappelijke vereenigingen, concerten, tooneelvoorstellingen, harddraverijen, vuurwerk en onderscheidene volks vermaken, nader bij billetten aan te kondigen. Da trekking der loterij hseft plaats op Maandag 26 September 1864, ten 1 uur, op het raadhuis te Leyden. De loten zijn van nu af aan bij de penningmeesters der afdeelingen op vrachtvrye aanvrage en tegen betaling van f 1.50 het lot verkrijgbaar. De uitslag der trekking wordt zoodra mogelyk bekend gemaakt en de lijst der getrokken prijzen dadelijk gezonden aan de penningmeesters der afdeelingen. De prijzen, die op Zaturdag 8 October niet zyn afgehaald of waarvan geen verzoek vaa toezending door het hoofdbestuur is ontvangen, vervallen aan de maatschappij. De leden worden uitgenoodigd, door ruime en belangrijke inzending naar de tentoonstelling,van hunne belangstelling te doen blijken; zij worden herinnerd, dat de goederen op de plaats der tentoonstelling kunnen worden aange- j voerd to water en te land; dit door do stoombooten, spoorwegen en de meesta middelen van vervoer vrijdom of verminderde vracht voor de goederen, naar die tentoonstelling bestemd, of daarvan terugkomende, is toegestaan, en dat het vee, da.igs voor de vee-tentoonstelling aankomende, voor rekening der maatschappij wordt gestald of geweid, wanneer de inzenders z'ch daartoe iv tij Is aanmelden by hot hoofdbestuur. (Zie art. 7 van het programma.) Do inzenders worden beleefd verzocht do opgaven hunner inzending ta do.n, met bijvoeging der by art. 3 van het programma bepaalde inleg- ! geilen, san den secretaris hunner afdeeling, en die, buiten Zuid- of Noord-Holland woonachtig, aan deu secretaris der maatschappij te Kotterdam, voor 1 Sept. e. k., en de bepalingen by het programma gevraagd, naauwkeurig na te komen. Ter voorkoming van klagten over don gemeensehappelijken maaltjjd, die op Zaturdag 24 Sept. zal gehouden wor Jen, worden zij die daaraan deel verlangen to nemen, dringend verzocht, om dit hnn verlangen te kennen te geven aan den penningmeester der maatschappij, vóór of op Vrijdag 23 September, des middags ten 12 ure. Uitloving voor de tentoonstelling te Leyden, opgegeven na het afdrukken van het programma. N°. 33. Drie graskalveren van ml. ras, geboren in 1864; lste prijs, zilveren medaille, benevens een exemplaar//Magazyn Landbouw en Kruidkuic ie," uitgeloofd door den Heer Dr. J. C. Ballot te Utrecht. ;•;". 36. De zwaarste springram, onverschillig van welk ras, mits wegende boven de 150 Ned. ponden; lste prijs, zilveren medaille en ƒls of ƒ25, uitgeloofd door Mr. J. P. Amersfoordt, lid van het hoofdbestuur. fi°. 45a. Zes gekruiste ooilammeren, geboren in 1834; lste prijs ƒ25, ' uitgeloofd door den Heer G. Willink van Bonnebroek; 2de prijs ge- : tuiusebrift. N°. 73a. Een toom ringfazanten, als wordende deze soort het meest geacht, wegens de groote hoeveelheid harer eijeren, minstens 1 baan en 2 hennen ; lste prijs, zilveren medaille of ƒlO, uitgeloofd door den Heer G. Willink van Bermebroek; 2de prijs getuigschrift. *'s GRAVENHAGE, 23 Aug. H. M. de Koningin heeft heden middag het Idiotengesticht met een bezoek' vereerd. H. M. werd aldaar door het bestuur der inrigting ontvangen, verwelkomd en door de zalen rondgeleid. De verpleegden gaven daarna blijken van hunne vorderingen. De Koningin onderhield zich met sommigen minzaam en verliet hoogst voldaan het gesticht, waarover het H. M. behaagde aan de bestuurders hare tevredenheid te betuigen. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft dezer dagen aan eenige officieren van het 2de reg. dragonders, na afloop der gehoudene inspectie, een diner aangeboden. — In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van vacantie, van hedon, heeft de Heer Mr. A. J. C. van Bijnkershoek van der Koog, in handen van den voorzitter den gevorderden eed afgelegd als raadsheer in het prov. geregtshof in Limburg. Voorts heeft de adv.-gen. Mr. Gregory conclusie genomen in de zaak van den commissaris des Konings in de prov. Noord-Brabant, optredende voor den staat der Nederlanden eischer, proc. Francois, tegen Jhr. D. T. A. van den Bogaerde, verweerder, proc. Kraijenhoff. Het betreft hier eeno onteigeningszaak ten behoeve van den staatsspoorweg. De Adv.-gen. Gregory heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep, met veroordee.ing van den staat in de kosten. Uitspraak bepaald op 30 dezer. De raad heeft o. a. verworpen de beroepen van den officier van justitie bii de arrond. regtbank te Breda, tegen A. van Dun en anderen. Het rètrefa-daTjbi! de yraag, of het spelen in eene herberg op het billard (c.nranSé*x4aü>4esp«len is, flia geacht kunnen worden do godsdienstfcelM»;'',: tisbtvr>a. l/« ta&A heel» Öie vraag eutkeanem! beaütwuertt. — De werkzaamheden aan de waterleiding te Scheveningen, op den 6den Julij jl. ter raadkamer alhier aanbesteed, zijn afgeloopen. Door de werking van een locomobile loopt het kanaal-water thans de riolen door, zoodat de onreine en onaangename lucht der riolen, die soms zeer hinderlijk aan het strand was, voor goed is weggenomen. Het werk van den mer 'W. J. Ver bruggen alhier, heeft de goedkeuring van het gemeentebestuur mogen erlangen en beantwoordt volkomen aan het doel. — Eergisteren avond heei't, volgens de Grondwet van Antwerpen, aan de werf te Antwerpen een ongeluk plaats gehad. Eene Hollandsche dame vim ongeveer 18 jaren , aan boord der stoomboot Telegraaf willende gaao, miste de loopplanken viel in de Schelde. Alle pogingen die men aanwendde om haar to redden, waren vruchteloos. Men verzekert , dat zij tot eene aanzienlijke familie behoort. * SCHE VEEIN GEN, 23 Aug. Gisteren namiddag is de eerste haringschuit te Scheveningen aangezet; zijnde eeno schuit van den Heer A. E. Maas, stuurman Arie Korving. Zij heeft geleverd 30,500 stuks haring. De duizend heoft ruim ƒ35 gegolden. De 90 ton pekelharing, welke de schuit mede heeft aangebragt, is nog niet verkocht. Negen haringschuiten als 3 van den reeder C Dijkhuizen, 2 van den reeder M. Plokker, 2 van den reeder J. van der Toorn, en van de reederij M. Knoester en C°., O Roeleveld, elk een, hebben gisteren zee gekozen. * HAARLEM, 23 Aug. Heden is een aanvang gemaakt met het j afnemen van het voorbsreidend examen aan een gedeelte van het aantal i jongelingen, welke zich tot toelating aan de hoogere burgerschool, met vijfjarigen cursus alhier, en waarbij de lessen op den sden Sept. eenen ; aanvang vemen, hebben doen inschrijven. Het overige gedeelte is tegen ] morgen en overmorgen aangeschreven. * NIEUWE DIEP, 23 Aug. Heden middag is geheel onverwacht Zr. Ms. stoomschip Prinses Marie naar Brouwershaven gestoomd, ter : onderdrukking, zoo men hoort, van ongeregeldheden op een of meerdere koopvaardijschepen. * OUDE SCHILD (op Texel)', 22 Aug. Da hooibouw is bier dit jaar bijzonder schraal uitgevallen ten gevolge van de aanhoudende droogte. Als een voorbeeld dienaangaande kan worden medegedeeld, dat van een : stuk land, onder Zuidhaffel gelegen, slechts twee a drie wagens hooi s zijn gewonnen, tegen zestien a zeventien wagens in gewone jaren. Op de hooge landen is het gras g&heel dood. Sommige landlieden zijn met . hun vee verlegen en moeten het verkoopen, omdat zij bij de hooge prijzen van het hooi meer na- dan voordeel van hun vee hebben. Al 3er niet spoedig overvloedig regen komt, dan zal ook van het nagras weinig teregt komen. ZUTPHEN, 23 Aug. Bij do bestorming der Duppeler schansen hebben tweo jongelingen van eene Zutphensche familie Robert en Karel Stcdman, boido in Pruissiseho dienst en dienende als vaandrigs bij het grenadier-regement Koningin, zich zoo heldhaftig gedragen, dat zij op het slagveld tot officier zijn benoemd en gedecoreerd met het lint van het voormalig ijzeren kruis , do oudste zelfs Eiet dat der eerste klasse. De oudste, twintig jaar oud, het commando der halve compagnie overnemende, nadat do kapitein, een eerste luitenant, een tweede, vier onderofficiers en achttien grenadiers waren aesnenveld, was de eerste op schans N°. 7, veroverde vier stukken geschut en nam vier Deensche officieren en 40 man gevangen. Do tweede 19 jaar oud, was de eerste op schans >iO. 6 en plantte aldaar, gevolgd door eeuen corporaal, het Pruissische vaan-101. De oudste is door don Koning van Pruissen, die hem de hand drukte en de woorden toevoegde: Nog zoo jong en reeds zoo dapper! aan het geheele hof voorgesteld. (Z. Ct.) * ZALTSOMMEL, 23 Aug. Hedon zijn alhier twee landmeters van het kadaster aangekomen, ten eindo do naodige opmetingen der te onteigenen gronden te doen, dienende, door het verleggen van een gedeelto Waalbanddijk te Tuil en aan de Klait, ouder Gameren, tot verruiming van de rivier de Waal, en wijders betrekking hebbende op de daarstelling van do spoorwegbrug over gemelde rivier, even boven dezo stad. * FRANEKER, 22 Aug. Het weinige koolzaad , dat in dezo streken gevonden wordt, brengt veel minder zaad op dan men verwachtte. Men schrijft dit toe aan den langdurigen bloei der plant, maar vooral aan een insect, dat zich op vele plaatsen in de zaadpenl ophoudt. — Een landman in de nabijheid dezer stad heeft de proef genomen op danzelfden grond voor de tweede maal in dit jaar aardappels te poten. De proef schijnt te zullen gelukken daar de tweede vrucht zich reeds begint te zetten. * ZWOLLE, 23 Aug. Gisteren arriveerde alhier eene nieuwe schroofstooraboot van 8 paardenkrachteß, die voor rekening der Drentsche stoomboot-maatschappij to Maastricht gebouwd werd en waarvan de machines geleverd zijn door den Heer David Christie teKralicgen. Heden werd onder toezigt der betrokkene autoriteiten met dat vaartuig eene proefvaart ondernomen, en zal hetzelve, aan de eischen voldoende, spoedig tusschen Assen en deze stad in de vaart gebragt worden, ten einde met de stoomboot, die reeds bestaat, eene dagelijksche gelegenheid van hier naar Assen en van daar naar hier te onderhouden. * DEVENTER, 22 Aug. De prijzen van het gaste en dragtigo vee zijn in dezen omtrek zeer laag. Men schrijft dit toe aan den geringen voorraad hooi en het slechte gewas van de toemaat, waardoor vele veehouders genoodzaakt zijn hun vee van do hand te zotten. Vette waar wordt daarentegen togen hoge prijzen verhandeld en vindt grooten aftrek. — Uit Wijhe schrijft men, dat de appelen en peren nog steeds tegen hooge prijzen voor Engeland worden opgekocht. Men besteedt daarvoor ƒ 1.60 a 2 per mnd. * COEVORDEN, 23 Aug. Naar wij uit eene goedo bron vernemen, zal de wet op do onteigening toegepast worden op de eigenaren der gron- ! den, waardoor het geprojecteerde kanaal van de Lutterhooldwijk tot in deze grachten zal wordon gegraven, vermits geene minnelijke schikking schijnt te kunnen worden getroffen. VLISSINGEN, 22 Aug. Hot ijzeren ram-stoomschip Sacramento ' der Noordelijke Staten van Amerika is alhier ter reede gekomen. Het heeft heden morgen den Zweedschsn schoener Victor, in ballast van j Antwerpen naar Stokholm, aangevaren en belangrijke schade toegebragt. : De schoener zal in de haven moeten komen. * BREDA, 23 Aug. Ten burele van den kolonel plaatselijken com- j mandant dezer vesting, had op heden de publieke aanbesteding plaats van granen, ten dienste der garnizoens broodbakkerij alhier. Do minsto inschrijvers waren, voor 6 last roode of Rijn tarwe, de Heer P. J. de Koker, te Bergen-op-Zoom_a ƒ262 per last; voor 6 last witte Zeeuwsche tarwe, de Heeren Reijkens en Leopold, te Groningen a ƒ 262 per last; en voor 3 last Pruisische rogge, da Heer J. Duyser, te Breda a ƒ177.50 per last. — Da generaal-majoor Baron van der Duijn van Maasdam, inspecteur dor Isto militaire afdeeling, is in deze vesting aangekomen, om revue te houden over de troepen en tot het inspecteren van het garnizoenshospitaal, broodbakkerij en arsenaal. * MAASTRICHT, 22 Aug. Naar wij vernemen heeft Z. M. aan den lsten lnit. J. C. Santhagens, van het 7de reg. inf., thans gede- ! tacheerd bij den wapencursns alhier, een verlof voor den tijd van twee ! jaren naar Oost-Indie toegestaan, * OOSTERHOUT, 23 Aug. Gisteren heeft in deze stad een festival van muziek-vereenigingen plaats gehad, waaraan deelnamen de muziek- ! gezelschappen van Dongen, Ginneken, Gilzo, Geertruidonberg , Horpt,: Hilvarenbeck, Kaatsheuvel, Raamsdonk , Oosterhout en do muziek der stedelijke Harmonie van Breda. Das voormiddags werd een luistcrlyke j optogt gehouden en des namiddags hadden in den sierlijken tuin der ' sociëteit de Eendragt de muziekuitvoeringen plaats. Des avonds was de ' tuin or. het gebouw dor sc";':tait prachtig veriiclit. Aan iedere muziek- ! vereeniging werd eene zilveren herinnerings-medaille uitgereikt.
---

