BUITENLAND. engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Augustus (des Avonds.)
De staatsstukken, die dezer^ dagen te Kopenhagen aan den Rijksraad medegedeeld zijn en zoo veel licht over den loop van het geschil tusschen Denemarken en Duitschland verspreiden, geven aan den ministerielen Morning Post aanleiding om weder op naauwe aaneensluiting tusschen Engeland en Frankrijk aan te dringen. De oorzaak van Denemarkens ongeluk, hetwelk jammerlijke gevolgen voor gansch Europa zou kunnen na zich slepen, is, naar het oordeel van dat blad, dat Engeland en Frankrijk niet tot onderlinge zamenwerking konden besluiten , terwijl de drie andere groote mogendheden de handen ineen sloegen; die zamenwerking had het gebeurde kunnen voorkomen, en zou thans de kwade gevolgen daarvan kunnen verhoeden. Daarom wenscht en hoopt de Post de hernieuwing van het Engelsch-Fransche bondgenootschap; doch de zekerheid daarvan schijnt het blad geenszins te hebben, «laar het zoo weinig stellig spreekt: //Wij willen nu hopen, dat Engeland en Frankryk hun belang beter begrijpen; en heeft er bij Frankrijk eenige argwaan jegens Engeland bestaan, dan zal, vertrouwen wij, die achterdocht, waarvoor wij niet den minsten grond gegeven hebben, nu geheel weggenomen zijn." — De correspondent van den Times te Konstantinopel zegt in een brief van 8 dezer hetgeen volgt: De bijbelmagazijnen en boekwinkels eer bijbelgenootschappen in het Turksche gedeelte der hoofdstad zijn weder geopend, en vier van de zes personen , die wegens de pogingen tot verbreiding der protestantsche godsdienst door de Turksche politie >n hechtenis waren genomen, zijn weder op vrye voeten gesteld. Aangaande de beide anderen zeiden de Turksche overheden, dat die personen niet veilig voor aanrandingen van de zijde der bevolking zouden l'jn indien zij thans in vrijheid gesteld wierden, maar dat zij hiertoo bereid waren indien het Engelsche gezantschap de verantwoordelijkheid voor de gevolgen wilde op zich nemen; een aanbod hetwelk natuurlijk moest Worden afgewezen en gelijk staat met eene weigering om de vrijheid die lieden terug te geven. In de laatste dagen heb ik eenen uitstap naar Kustendscheh gedaan, *Ö van daar per spoortrein naar Tschernawoda en verder langs den Oonau tot Rustschuk begeven, den weg volgende van de ongelukkige "'rcassiers. Er zijn 40,000 van die landverhuizers naar dezen kant gezonden om zich te Lompalanka, Sistowo en Widdin, op de oevers *an den Donau, en binnenslands te Sephia en Nissa neder te zetten. Wat ik op mijne reis gezien an vernomen heb bewijst, dat de ellende Jher ballingen nog niet ten einde is. Diegenen van hen, welke ik te Tschernawoda heb gezien, waren schier naakt, en droegen op hun gelaat verschrikkelijke sporen van honger en gebrek, terwijl de reeks van aldaar opgeworpen grafheuvelen getuigde van de verwoestingen, die door ziekte en gebrek onder hen aangerigt waren. Ongerekend de sterfte op de reis, zijn er in de laatste drie weken zes duizend van de veertig duizend gestorven. Eenen aangenamen indruk maakte bij mij en bij anderen met mij de vooruitgang der landstreek langs de'korte spoorweglinie , die Kustendscheh met Tschernawoda verbindt. De Dobrudseha, waarvan ik vroeger eenige gedeelten bezocht en in den staat eener Wildernis gevonden had, vertoont zich nu aan het oog als eene goed bebouwde landstreek. Ik heb dat gewest nu ia het midden vandenoogsttfjd gezien; en het kwam mij voor alsof elke duimbreedte gronds er benuttigd werd. Deze indruk is door de uitkomst volkomen bevestigd; het district Kustendscheh, hetwelk drie jaren geleden slechts 20,000 quarters graan voortbragt, heeft er dit jaar 150,000 opgeleverd. De Tartaarsche bevolking, die uit de Krim naar de Dobrudseha is verhuisd, en eene Aanwinst van groote waarde voor Turkije is, geniet welvaart en ver•preidt haar over het land.
7 Onder die gunstige omstandigheden is er op den spoorweg van de Jjw&rte Zee naar den Donan toenemend verkeer, en het wordt meer en «eer ïigtbaar, dat de handel, die vroeger over Galacz gedreven werd, ««nen anderen weg neemt. Te Tschernawoda ziet men groote en goed 'ngerigte graansehuren, aangelegd door de spoorweg-maatschappy; het graan wordt er ontscheept, gezuiverd en in spoorwegwagens geladen. *llej ademt er bedrijvigheid en ondernemingsgeest. Even goede uitkomsten zyn in Bulgarye te verwachten na de vol™°'jing der spoorweglinie tusschen Varna en Rustschuk, waarvan de *anleg met groote kracht wordt voortgezet. Wat ik aldaar en aan den ¦^onau heb gezien, geeft, alles te zamen genomen, vooruitzigt op groote Welvaart en bloei in de toekomst.
, Wat zou er niet van dit land kunnen worden, zoo maar zijne bestuurders den vollen rijkdom zyner hulpbronnen kenden en ernstig aan der- Jfclver ontwikkeling arbeidden, in plaats van den tyd te verkwisten met *«t smeden of veredelen van kuiperyen, die enkel voldoening van perf°°niyke eerzucht beoogen ten koste van de belangen en den bloei des I*nds.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 22 Aug. Men verwacht binnen weinig tijds alhier den a'euw benoemden Russischen gezant, den graaf Stackelberg; men voegt er by, dat de voormalige gezant te Rome, de Heer Kisseleff, als opvol- gfir van den Heer Stackelberg, naar Turyn vertrekt. —- Bij decreet van Vorst Alexander Jan I, zoo wordt uit Bucharest Semeld, zijn de professoren Falcoianu en Butscó uit hunne betrekkingen 'jltzet, dewgl zij bij de jongste verkiezingen tegen de regeringscandi"aten hebben gestemd.
.BERLIJN, 24 Aug. (des Ochtends). Uit Apenrade wordt gemeld,dat *jdaar in het hoofdkwartier zyn aangekomen zeven Spaansehe officieren, 3.lde een generaal, eenige andere hoofd-officieren en hunne adjudanten, is geschied op last der Spaansehe regering, welke hun heeft bevolen rapport omtrent den gevoerden oorlog in te zenden. . ~- De Staats-Anzeiger van heden bevat den tekst eener overeenkomst l^schen de geallieerde en de Deensche regeringen, gesteld in de Fran- Jjbe taal, inhoudende de verklaring of belofte, door de Deensche gevolmagtigden afgelegd, dat de ontslagen Deensche krggsgevangenen voor de '*finitieve sluiting van den vrede niet in het Deensehe leger zullen die-s(n. Deze bepaling was reeds opgenomen in de vredespreliminaireaj hier"Oor heeft de zaak haar volledig beslag erlangd. ¦—De Bromberger Zeitung zegt op goeden grond te kunnen verzeke- Len. dat de provinciale staten van Posen dit jaar niet byeen zullen *oiuen. ' *» Prins Hnmbert, de Italiaansche Kroonprins heeft tydens hy zich * Keulen bevond, eene som van 1070 frs. geschonken aan de commissie den aanbouw en de veltooging van den Dom. — Te Posen is dezer dagen een wonder gebeurd, zoo beweert de Mksmenigte. In de Jehutenstraat vertoont zich namelijk op den voorl^vel van een huis in de bepleistering van den muur eeno figuur ten êsvolge van het doorslaan der vochtigheid, welke figuur in zeer ruwe 'uitrekken genomen eenigszins op een crucifix gelijkt. Gedurende ver- J^heidene dagen verzamelde zich van tijd tot tijd voor bedoelde woning J*ue talryke menigte, welke allengs duidelijker teekenen van opgewondenheid vertoonde. Toen eindelijk de militaire magt tusschen beide Jjoest treden, werd deze met allerlei smaadredenen begroet. Men riep U* duizende monden: //Weg met de Joden! Weg met de Duitschers 1" j" onmiddeliyk vlogen van alle zyden straatsteenen naar de troepen; maakten gebruik van de bajonet en arresteerden de oproerigsten, *aardoor de rust werd hersteld.
i.-~ Men meldt uit Kopenhagen dd. 23 jl. het volgende: In de gisteren V°or het Folkething gehouden zitting heeft de Heer Bille het voorstel ?edaan om een votum van wantrouwen tegen het ministerie uittebren*6n. De minister van financiën heeft hierop verklaard (bij afwezigheid .*& den minister-president) dat hij de vergadering niet beschouwde als uitlekkende de hcerschende stemming der natie en dat hy den Koning **t voorstel zou doen om haar te ontbinden, indien het Folkething het °°rstel van den Heer Bille mogt aannemen.
— Petersburg zal weldra in het bezit zijn van eene ruime haven door middel van een spoorweg met de verschillende spoorwegstations der hoofdstad in verbinding staande, waarin de grootste koopvaardijschepen zonder ligten zullen kunnen binnenloopen. Wijders zullen de noodige dokken en magazijnen gebouwd worden. Men hoopt dit werk in twee jaren te voltooijen.
— Volgens mededeelingen uit Warschau, is het vrije gebruik van den telegraaf aan de bevolking iv Polen sedert don 17den jl. weder toegestaan. Gedurende den opstand was dit in het grootste gedeelte des lands niet vergund; in eenige der voornaamste steden was het ender bepaalde voorwaarden aan particulieren toegestaan telegrafische berigten te verzenden.
— In den nacht van 12 op 13 jl. is te Riga een brand uitgebarsten, welke door een hevigen wind nit het zuidwesten oversloeg naar eender fraaist gebouwde gedeelten van de stad, ten gevolge waarvan 12 gebouwen in de asch werden gelegd; eene groote schade is aangerigt.
FRANKFORT, 24 Aug. Gisteren zijn alhier aangekomen Prins en Prinses Frederik der Nederlanden met hunne jongste dochter Prinses Maria, vergezeld van een talrijk gevolg. Heden zyn zij uit deze vrije stad naar Zwitserland vertrokken.
— Uit Heidelberg wordt medegedeeld, dat de Evangelische opperkerkeraad te Karlsruhe het verzoekschrift der orthodoxe predikanten in Baden van de hand heeft gewezen, waarin dringend werd gevraagd om ontzetting van professor Schenkel uit zijne betrekking van directeur van het protestantsche seminarie in eerstgemelde plaats. Dit aanzoek was geschied op grond dat prof. Schenkel door de uitgave van zijn Leven van Jezus zich die betrekking onwaardig had gemaakt, welk gevoelen echter door den opperkerkeraad volstrekt niet wordt gedeeld. — Uit Lucern wordt berigt, dat de commissie belast met het inza melen van gelden tot het stichten van een gedenkteeken ter eere van Winkelried, op de plaats waar de veldslag van Sampach heeft plaats gehad, die beroemde plek voor eene geringe som heeft aangekocht. Als gedenkteeken zal op die plek worden gesteld een reusachtig graniet blok, ter zwaarte van ongeveer 200 centenaars, voorzien van een opschrift in gulden letters. Op 11 Sept. e.k. wordt het monument ingewijd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 Augustus,
Door middel van sommige half-officiele organen wordt thans ter kennis van het publiek gebragt, dat het bezoek van den Spaanschen Koning-gemaal eenvoudig een beleefdheids- en tegenbezoek geweest is, zonder eenige staatkundige beteekenis hoegenaamd. Zelfs wordt ontkend, dat don Francisco belast is geweest met het doen van voorstellen betreffende een Fransch- Spaansch handelstractaat, en als bewijs hiervoor wordt aangevoerd, dat hij door geen enkel staatkundig persoon officieel vergezeld was en hy ook hier te lande noch met den heer Béhic, noch met den Heer Rouher, noch met den Heer Drouin do Lhuys in aanraking is geweest.
— Men beweert dat het bezoek, hetwelk de Koning van Spanje aan de Koningin Maria Christina gebragt heeft, het gevolg is van een hem daartoe door zijne gemalin uit Madrid per telegram toegezonden bevel.
— Men houdt zich hier voortdurend zeer veel met de bekende, door de Deensche dagbladen medegedeelde stukken bezig. Vooral is de ongunstige indruk niet verminderd, welken het daarin uitgedrukte wantrouwen jegens het Fransche gouvernement heeft veroorzaakt en waarschijnlijk is het, om aan dat gevoel geen nieuw voedsel te geven, dat de aangeduide documenten alleen in de onafhankelijke bladen zijn opgenomen. Overigens is men van oordeel, dat na de openbaarmaking dier stukken, het standpunt van den Heer v. Moltke, Deensch gezant bij het Fransche hof, langer onmogelijk is geworden. — Men kent thans door eene officiële mededeeling in de dagbladen van Algerie opgenomen, eenige nadere bijzonderheden omtrent den opstand, welke daar is uitgebarsten. Daaruit blijkt dat het grootste gedeelte der volksstammen van het Zuiden der provincie Algiers , on voornameïyk zy die by het jongste oproer onzijdig waren gebleven, of mot het Fransche leger streden, aan den nieuwen opstand deelnemen, die zich door moord, plundering en brandstichting kenmerkt. Wat de reden van dien ommekeer is, weet men niet, maar hoewel het geenszins waarsohynlijk is dat de maarschalk Mac-Mahon definitief tot gouverneur-generaal van Algerie zal werden benoemd, en de generaal Bazaine oneindig meer kans heeft met die betrekking belast te worden, heeft hij bevel ontvangen om te zorgen dat hij zich reeds in den loop der volgende maand in de kolonie bevinde, ten einde zich aau het hoofd der ontworpen groote expeditie tegen de inboorlingen te stellen. Eerst na afloop daarvan zal hy, naar men verzekert, naar het moederland terugkeeren. — De Keizer heeft St. Cloud nog niet verlaten. Integendeel vertrekt Z. M. eerst Zaturdag of Zondag naar het kamp van Chalons, waar men op dit oogenblik pelotons infanterie met al de verschillende by de Europesche legers in gebruik zynde geweren, tot het nemen van vergelijkende proeven, heeft gewapend. Het Pruisische zündnadelgeweer leverde ook hier de meest voldoende uitkomsten op. Tegen het einde der volgende week keert de Keizer uit het kamp terug. Dit is echter slechts voorloopig bepaald, daar alles van het tydstip der aankomst van Prins Humbert afhangt. Intusschen blijft men aan het bezoek van den Italiaanschen Kroonprins en zijn ontworpen huweiyk, vooral in verband met de pogingen van den Heer de Sartiges, ten einde de invrijheidstelling van den jeugdigen Israelitischen knaap en de verwijdering van den ex-Koning van Napels uit den Romeinschen staat te bewerken, een zeer groot gewigt voor het Italiaansche schiereiland hechten. Hoewel soortgelijke verwachtingen reeds bij herhaling werdon teleurgesteld, beweert men zelfs, dat het gouvernement met de terugroeping van het bezettingsleger heeft gedreigd, voor het geval , dat de ex-Koning niet binnen een bepaald tijdsbestek Rome heeft verlaten en dat corps in geen geval langer dan tot in 1866 zijne tegenwoordige taak zal vervullen. Men verzuimt niet de aankomst van den generaal Lamarmora en van den kardinaal de Mérode te Parijs met een en ander in verband te brengen. Het eigenlijke doel der reis van den Romeinschen minister is echter Brussel, waar zoo als men weet zijne familie is gevestigd. — De hertog van Saksen-Coburg bevindt zich sedert eenige dagen in deze stad.
— Bij het verlaten van Parijs heeft de Koning van Spanje niet minder dan 1200 brevetten in blanco, voor de uitreiking van ridderorden aan Fransehe onderdanen, ter beschikking van de Fransche regering gesteld. Tevens heeft de souverein aan de Keizerin een prachtig halssieraad van paarlen, diamanten en smaragden ten geschenke aangeboden, De Heer Nigra, die zoo als men weet, vóór de aankomst van den Koning Parijs had verlaten, is daar teruggekeerd. — De drukker en uitgever van het blad Le Souvenir van Nancy, hebben afgezien van hun voornemen om in hooger beroep te komen van het vonnis, waarbij de opheffing van dat orgaan werd bevolen. De appelanten moeten de zekerheid hebben erlangd dat hun verzet vruchteloos zou blijven.
— Men heeft hier weder twee nieuwe Protestantsche kerkgebouwen voltooid.
De generaal markies de Gronchy is overleden; daardoor is eene negende vacature in den Senaat ontstaan. —De baron James Rothschild is, uit Duitschland komende, alhier gearriveerd. — Onder de Europeanen, die in Algerie door de inlanders vermoord zgn, behooren de markies d'Aiguille en de Heer Molard, broeder van den inspecteur der posterijen in Algerie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 Augustus
In de zitting van den Senaat zijn gisteren de prins de Ligne met 36 van de 38 stemmen tot president, de HH. d'Omolens d'Halloy en de Tornaco tot vice-president herkozen. De HH. de Russe, de Robiano, de Labbevelle en Looz Cortwareta zijn tot secretarissen, van Schoor en d'Overschie tot questoren benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM,.Donderdag 25 Augustus.
Z. M. heeft den schout-bij-nacht G. Fabius, in afwachting dat nader over hem zal worden beschikt, met 15 September a. s. eervol ontheven van de betrekking van directeur en commandant der marine te Amsterdam , en die betrekking met den 16den dier maand opgedragen aan den schout-bij-nacht J. J. van de Moore, thans non-actief.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschede, verzonden het verslag van de handelsen nijverheidsbetrekkingen der Oostenrijksehe monarchie, gedurende Junij 1864, met bijlagen. Naar wij vernemen heeft de Heer H. de Jong Jr., kapelmeester hij het Bste reg. infanterie, thans in het kamp van Millingen, een defileermarsch vervaardigd en aan den Koning opgedragen. Z. M. heeft door Hoogstd. secretaris aan den Heer de Jong Jr. doen te kennen geven, dat het Hoogstd. had behaagd die opdragt aan te nemen. Niettegenstaande de herhaalde waarschuwing doet zich op den Rhijnspoorweg nog gedurig het geval voor, dat reizigers met retourbilletten afstappen op een ander station dan waarvoor het kaartje luidt en zij zich daardoor genoodzaakt zien om weder nieuwe kaartjes voor de tcrugre'» te nemen. Naar aanleiding van dien meenen wij het reizend publiek geene ondienst te bewijzen, door zijne aandacht te vestigen op eene daarop betrekking hebbende advertentie, voorkomende in ons blad van heden. Onder de weldadige en nuttige inrigtingen, waarop Nederland teregt roem mag dragen, behoort voorzeker het Nederlandsche gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders. Door den hoogleeraar Donders, een man die zich, als oogarts , een Europeschen naam heeft verworven, in 1858, met behulp van eenige menschenvrienden, te Utrecht opgerigt , heeft die inrigting, gedurende haar zesjarig bestaan, reeds onschatbare diensten aan een groot aantal behoeftige lijders bewezen. Uit het statistisch overzigt toch der behandelde en verpleegde lijders over de jaren 1859 tot 1863 blijkt, dat op het policlinicum en in de inrigting 5454 personen zijn behandeld, en daarvan 1453 in het gesticht verpleegd zijn geworden. Van deze 1453 verpleegden , behoorden slechts 224 tot de provincie Utrecht, terwijl de ande'e uit alle oorden van het vaderland aldaar genezing waren komen zoeken, zoodat de inrigting dan ook, met regt, eene Nederlandsche mag worden genoemd. In 1863 werden er 411 operatiën verrigt, die in het algemeen met een gunstigen uitslag werden bekroond. Maar behalve het weldadig doel der inrigting zal zij zeker ook een vcor de wetenschap heilzaam gevolg hebben, immers vermeerdering en verspreiding van de kennis der oogheelkunde mag daarvan met volle regt verwacht worden. Daaraan zullen wederom velen het behoud van hun gezigt te danken hebben , dat zij anders welligt voor altijd zouden moeten derven; want hot is gebleken, dat van de 100 nu onherstelbare blinden 75, bij eene doelmatige behandeling hadden kunnen worden gered. Eeno inrigting, dio reeds zoo veel goeds heeft opgeleverd, mag billijke aanspraken mogen op krachtige ondersteuning. Wel wordt haar die verleend, maar toch nog niet in.die mate, dat zij alle behoeftige ooglijders kosteloos kan opnemen. Bovendien, zal de stichting ook voor de toekomst een toevlugtsoord blijven voor dergelijke lijders, dan moet voor hare instandhouding worden gezorgd door de daarstelling van een vast en onvervreemdbaar kapitaal. Tot bereiking van een en ander wordt, door bestuurderen der inrigting, een beroep gedaan op de menschlievendheid van het Nederlandsche volk. De Staats-Courant van heden deelt het volgende verslag mode aangaande de verwaohtingen omtrent den oogst in Gelderland ovor 1864. De tarwe staat op vele plaatsen wat dun op het land. Het stroo is niet zwaar. Men rekent evenwel op eenen vry goeden oogst wat het koren betreft. Van de muizen scltfjnt men minder last te hebben dan men daarvan in het vorige jaar had. Uit Dodewaard wordt berigt, dat de roest of geluw, die zich voor eenigen tyd in de tarwe vertoonde, niet is toegeno. men en vermoedeiyk weinig nadeel zal aanbrengen. Te Duiven had men de ziekte in de air waargenomen. Te Huissen heeft de tarwe hier en daar van de zoogenaamde geluw geleden. Uit Lienden wordt gemeld, dat zij eenigermate bezet schijnt met roode olm. Ook te Valburg bestond vrees voor bederf in de air, dat zich op sommige plaatsen vertoonde. De rogge zal, vooral op de zandgronden, zeer bevredigende uitkomsten opleveren. Hoezeer de velden veel van de vorst leden en daardoor dun bezet waren, zijn echter de halmen goed geladen en is de korrel zwaar. Van de garst, vooral van de zomergarst, heeft men goede verwachting. De haver staat uitmuntend te velde en belooft eenen ruimen oogst. Hot koolzaad is mislukt; voor het grootste gedeelte doodgevroren zynde, heeft men de landen omgeploegd en tot verbouw van zomervruchten gebezigd. Het nog overgeblevene levert weinig op. Ofschoon men aanvankelijk oordeelde dat de boekweit het nadeel, door het koude weder en de nachtvorsten te weeg gebragt, niet zoude te boven komen, heeft zich de plant en daarna ook de bloem zoodanig ontwikkeld, dat men alle hoop had op eenen ruimen oogst. Op de Veluwe vreest men echter dat de hevige wind in deze maand een belangrijk deel zal hebben doen verloren gaan. Men kon op de met zeewater overstroomd geweest zijnde landen van de Veluwe geen boekweit verbouwen. De vorst heeft op vele plaatsen op de erwten nadeelig gewerkt. Men verwacht echter over het algemeen eene redelijke opbrengst. De paarden- en duivenboonen staan zeer goed en geven uitzigt op eenen ruimen oogst. De witte en bruine boonen hebben van het koude weder en van de droogte veel geleden. Zij beloven echter nog eene vrij goede opbrengst. De aardappelen laten zich goed, op de zandgronden zelfs uitnemend goed aanzien. De vroege soorten zijn van goede kwaliteit en leveren eene opbrengst, die op de zandgronden ruim wordt genoemd, en die in de kleistreken middelmatig is. Het beschot zou beter zijn, indien de nachtvorsten geen nadeel hadden gedaan. De late soorten staan goed en beloven veel. De bekende ziekte heeft zich slechts in het loof geopenbaard. De takak is door de langdurige voorjaarskoude eerst laat beginnen te groeijen. Hy stond echter nog tamelijk goed. Men heeft, indien de droogte het niet verhindert, nog hoop op een redeiyk goed gewas. Van het vlas had men eerst byzonder goede verwachting, doch wegen» de droogte vreesde men later op vele plaatsen, dat de opbrengst niet bost zal uitvallen. De wortelgewassen werden door de droogte in het groeijen belemmerd. De opbrengst zal slechts middelmatig zijn. De graslanden verkeerden door de koude droogte in het voorjaar in een bui. tengewoon slechten toestand. De hooioogst heeft in jaren zoo weinig niet gegeven. De weilanden waren zeer schraal. Vele hadden een verdord aanzien en gaven bijna geen voedsel voor het vee. Ook de naweiden zyn door de droogte slecht. De klaverbouw is bijna geheel mislukt. Het gewas meestal bevroren zynde, heeft men de landen omgeploegd, om er nog zomerkoren op te verbouwen. Van het overgeblevene gaf de eerste snede niet meer dan een half gewas. Het vee verkeerde in eenen gezonden toestand. Aanvankelijk groeide het wel, maar werd later daarin door het schrale voedsel belemmerd, zoodat de vetweijerij zeer zal tegenvallen. Msn heeft reeds veel halfvet vee beneden den prijs van de hand moeten zetten. Met het melkvee is het niet beter gesteld. In het eerst verkreeg men eene tamelijk goede hoeveelheid melk en boter, maar later is die zeer aanmerkeiyk verminderd. Van de vruchtboomen zijn die der appelen, peren en noten zwaar geladen. De kersen hebben ook veel opgeleverd. De pruimen, perziken, abrikozen en andere fijne vruchten 'nebben van de voorjaarskoude geleden en zijn minder voordeelig. Het akkermaalshout groeide goed. Rampen hobben het gewest niet getroffen. Alleen heeft hagelslag hier en daar eenige schade veroorzaakt. De hop heeft er veel van geleden en zal daardoor niet meer dan een halt gewas opleveren. Den staat der gewassen over het algemeen, kan men, wanneer men het grasgewas uitzondert, als tamelijk gunstig beschouwen. Er bc. staat uitzigt op eenen goeden oogst.
Naar wy vernemen, zijn reeds 15 regeringen officieel toegetreden, tot de Internationale vereeniging, door Henri Dunant te Geneve in het leven geroepen, tot het verplegen van zieken en verwonden in oorlogstijd. Al de staten van Europa mtt inbegrip van Turkije, en buiten Europa, zelfs Noord-Amerika, zijn tot do deelneming uitgenoodigd. 's GBAVENHAGE, 24 Aug. De audiëntie van dea minister van binnenlauusche zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben. — Da Haer Mr. A. E. J. Modderman, advocaat ter dezer stede, bij besluit vaa den gemeenteraad te Amsterdam, dd. 27 Julij jl., benoemd tot hoogleeraar in de sèaaéSwete»schappen aan het Athenaeum Illustré aldaar, hield heden voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, na afloop der behandeling eener zaak, waarin hij als verdediger was opgetreden , eene korte afscheidsrede, waarin hij zijn dank betuigde voor de welwillendheid, welke hij steeds als pleitbezorger van de leden van het hof mogt ondervinden en uitte den wensch, dat de Almagtige hun volmaakte gezondheid en de noodige krachten moge schenken, ten einde voortdurend de hun toevertrouwde belangen met roem en waardigheid te blijven waarnemen. De fungerende voorzitter, de raadsheer Mr. Beelaerts van Blokland, betuigde hem hierop den dank van het hof voor deze welwillende woorden en wenschte hem geluk met de eervolle onderscheiding, die hem is te beurt gevallen. Z.Ed. Gr. Achtb. wees er op, dat hoezeer de Heer Mr. Mpdderman nog eerst korten tijd lid der balie was, hij zich desniettemin reeds gunstig heeft doen kennen, en hoopte en vertrouwde dat hij iv zijne nieuwe betrekking evenzeer tot eer van het vaderland en de wetenschap, als tot welzijn van de aan hem toevertrouwd wordende jongelieden zal ve: strekken. De zaak, waarin de Heer Mr. Modderman als verdediger optrad, betrof eene vechtpartij, ten gevolge van een geschil, ontstaan bij het spelen eener partij billard, en wel, zoo als pleiter zich uitdrukte, tusschen drie Moord-rechtcrs en twee Goude rakkers. De betrokken personen waren namelijk ingezetenen der gemeenten Moordrecht en Gouderak. _ * SCHEVENINGEN, 24 Aug. De pekelharing, aangebragt door de pink Eugèae et Charles, heeft gisteren op den afslag opgebragt van ƒ23 tot 33 de ton; een gedeelte is door vreemde kooplieden gekocht. De haring is niet groot van stuk; van daar de lage markt, zoowel van de steur- als pekelharing. Dezen morgen is eene tweede schuit (Vooruit, schipper Leendert Spaans) van den reedor A. E. Maas aangezet. Men denkt dat zij een zeventigduizend stuks zal leveren. — Zoover nog bekend heeft de storm, die gisteren avond uit het Noord- Oosten en Noorden woei, geen schade van eenige beteekenis aangerigt. — Z. Keiz. H. de grootvorst-troonopvolger heeft gisteren eene soiree bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch bijgewoond. ROTTERDAM,24 Aug.Heden avond ten ongeveer 6 ure arriveerde alhier per extra trein Z. M. de Koning, met gevolg, komende van het Loo. Z.M. werd aan het station van denßijnspoorwegontvangen door den burgemeester, die HD. uitgeleide deed naar het station van den Hollandschen spoorweg, alwaar Z. M. door heeren commissarissen werd ontvangen, waarna HD. vervolgens per extra trein de reis naar de residentie voortzette. — Wij vernemen, dat burgemeester en wethouders dezer gemeente, ten gevolge eener opmerking van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, de aandacht der verschillende onderwijzers alhier hebben gevestigd op de omstandigheid, dat zich bij kinderen gevallen hebben voorgedaan van de besmettelijke, zoogenaamde militaire (of granuleuse) oogontsteking. Een op twee bewaarscholen ingesteld onderzoek most dit vermoeden bevestigd hebben, en de onderwijzers zijn derhalve uitgenoodigd de aan die ziekte onderhevige leerlingen te verwijderen. * HELVOETSLUIS, 24 Aug. De slagtersknecht Jakob Betist, die nog slechts korten tijd geleden door de afdeeling Gorinchem der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, met de zilveren medaille werd vereerd, voor het met levensgevaar redden van een drenkeling aldaar, mogt ook nu weder het geluk smaken een meisje alhier van een wissen dood te redden, dat bezig zijnde met het scheppen van water, in het marinedok viel, terwijl men bezig was met spuijen, en reeds inzinkendentoestand door den hevigen stroom werd voortgesleurd. Het is te wenschen dat ook de ter dgzer plaatse gevestigde afdeeling der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen dit vernieuwde blijk van edele menschlievendheid van genoemden Betist niet onbeloond zal laten. * HAARLEM, 25 Aug. Aan het toelatings- of voorbereidend examen voor jongelingen, die aan de hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus alhier wenschten geplaatst te worden, hebben gisteren, zijnde den tweeden dag, een 23-tal deelgenomen, waarvan 16 geslaagd zijn, zoodat 7 werden afgewezen. Een nagenoeg gelijk getal is tegen heden aangeschreven. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 24 Aug. Gisteren werden de manoeuvres vau uur tot uur uitgesteld en eindelijk geheel afgeeommandeerd wegens den aanhoudenden regen. Eenige heeren en dames waren in de legerplaats aanwezig om deze manoeuvres by de wonen; zij moesten allen met ean nat pak huiswaarts keeren. De regen is in den nacht van den 22 op den 23sten begonnen en in den afgeloopen nacht stak daarenboven zulk een sterke wind op, dat de legerplaats in eene zee scheen herschapen te zijn; onderscheidene tentan zijn bezweken, en omtrent middernacht hoorde men van alle kanten niets anders dan het inslaan der pennen , waarmede de tenten bevestigd zijn, om dezelve staande te houden. Tot heden blijven regen en wind nog aanhouden, en wat het heden nacht zal zijn is onbekend. Het bevel is uitgevaardigd om de troepen van versch en droog stroo te voorzien, doch wanneer de regen aanhoudt kan dit niet geschieden. Tot heden waren er zeer weinig zieken, doch wanneer niet spoedig verandering in het weder komt is het te vreezen, dat dit getal groot zal worden. Men i 3 druk bezig om de tent van Z. K. H. den Prins van Oranje, die alhier eerdaags verwacht wordt, in orde te brengen. KAMPEN, 24 Aug. Eergisteren overleed alhier in den ouderdom van 84 jaren de H.E.G. Heer N. A. de Vries, gepensioneerd schout-bijnacht, ridder der Ned. ordens. * MEPPEL, 24 Aug. Heden avond is door den raad dezer gemeente het plan tot oprigting eener hoogere burgerschool met driejarigen cursns in vereeniging met het gymnasium, aangenomen, terwijl almede het lager onderwijs definitief is geregeld. * DALFSEN, 24 Aug. Met het maaijen der boekweit is hier reeds een begin gemaakt; men verwacht den oogst van dit product niet zoo goed als die der rogge en aardappelen. Eerst de oanhoudende droogte en later de gehec-rscht hebbende stormen hebben de plant zeer gehinderd in hei aanzetten der korrels, waardoor veel deofzaad ontstaan is. Het . '.groen is thans zeer goed aan het groeijen; de veepry'zen zyn daardoor wat aangewakkerd. * EüMEN, 23 Aug. De veen-boekweit, die in deze environs reeds heerlijk bloeide, heeft in deze week door de felle nachtvorst veel geleden, ten gevolge waarvan sommigen den winter donker te gojaoet zien. — Een landman, die zeker werk aannam, en zoo als blijkt, dit te laag had aangenomen , maakte te dier zake dezer dagen door zelfmoord een einde aan zijn leven. * LAND VAN ALTENA, ;24 Ang. In de twee laatste dagen hebben wij op onze weilanden een gunstig weder, daar deze, vroeger als geheeluit^edroogd te beschouwen, nu ruim door regen zijn bevochtigd. Door den zwaren wind zijn er veel boomvruchten afgevallen. De aardappelen blijven op denzelfden prijs van ƒ 1 a 1.25. Men is reeds druk werkzaam met tarwe maayen, die bijzonder goed is. De rogge levert ook veel graan op. Alle andere veldvrnchten staan uitmuntend. * BREDA , 24 Ang. De dag van gisteren kenmerkte zich door langdurige slagregens , ruw en koud weder. Tegen den avond gevoelde men ; hier en daar in de omliggende gemeenten eene felle windvlaag, op enkele plaataen vergezeld van hagel. Over het grensdorp Strijbeek trok eene hoos, die zware boomen uit den grond rukte. De ruim gevallen regen zal echter eenen weldadigen invloed op het aardrijk uitoefenen, daar ook in het Zeven bergsche land de veehouders groote behoefte aan voeder voor hunne beesten hebben. De landlieden treffen thans het beste weder voor het spurrie zaoyen. — De generaal-majoor baron van der Dnyn van Maasdam, inspecteur der lste militaire afdeeling , heeft eene revue over de twee veldbataillons van het 3de reg. infanterie en het 2de reg. vesting-artillerie op de Gasthuisvelden gehouden. Z. Exc. gaf aan de beide bevelvoerende commandanten , den kolonel Jhr. Leclerq en den majoor Tissot van Patot, zyne tevredenheid over de goede houding der troepen te kennen. — Er is hier sprake dat Z. Keiz. H. de Grootvorst van Rusland onze stal met een bezoek zal komen vereeren. * BERGEN-OP-ZOOM, 24 Aug. Gisteren avond arriveerde binnen deze /vesting de generaal-majoor graaf van der Duijn van Maasdam, bevelhebber m de lste militaire afdeeling, komende van Breda, ten einde het garnizoen in oogenschouw te nemen; heden morgen is de inspectie over de troepen der verschillende wapens aangevangen en verwucht men morgen de evolutien in het vuur.
---

