Belgische post.
BRUSSEL, 25 Aug. (Particuliere Corres.P?nd^'fKeAm „. De Kamer der Volksvertegenwoordigers heeft ach in de.neaen ge- honden iittlng In de allereerste plaats heiig gehouden mei hei rapport der commissie, welke benoemd was om de geloofsbrieven der belde te Thuiü gekozen liberalen te onderzoeken, tegen welke verkiezing een Ï>fotsst van eenige kiezers was ingekomen, volgens hetwelk verschilende kuiperyen door het nitdeelen van bons voor flesschen wijn , enz. aan de kiezers hebben plaats gehad. De zonderlinge bewoordingen, welke in dat stuk werden gebruikt, wekten by herhaling den lachlust der vergadering op. Zoo werd daarin van een Taverne gesproken, welks eigenaar toevallig Bouillon heette; de burgemeester heette Canard. De petitionarissen verzochten dien ten gevolge dat er eene enquête zou worden ingesteld. De commissie heeft eenstemmig haar leedwezen betuigd over het meer en meer insluipen der gewoonte om levensmiddelen, enz., bij de verkiezingen uit te deelen. De commissie, die bijna uitsluitend nit clericalen bestond, had met 3 tegen 2 (2 leden onthielden zich aan de stemming) uitgemaakt, dat er geens redenen tot het instellen eener enquête bestonden. De commissie had vervolgens met 4 tegen 3 stemmen besloten der Kamer voor te stellen de beide benoemde leden toe te laten, hetgeen onmiddellijk plaats had zonder tot eenige beraadslaging aanleiding te geven. De Heer Jacobs droeg vervolgens het rapport over de verkiezingen te Gend voor, waarin de toelating van al de benoemden werd voorgesteld. De rapporteur trad daarby in zeer uitvoerige ontwikkelingen over een vonnis, waarbij 78 kiezers, die van de kiezerlijsten waren geschrapt, door het hof van cassatie weder daarop gebragt waren. De minister van justitie bestreed de leer, dat de Kamer het regt heeft zich boven het eerste regtskundige ligchaam des lands te plaatsen. De Kamer behoort, volgens hem, oven als ieder eenvoudig bnrger de uitspraak der regters te eerbiedigen. De Heer Dumortier verdedigde een tegenovergesteld gevoelen. Hij waarschuwde de kamer dat zij nimmer behoorde toe te laten dat hare prerogatieven werden beperkt en verdiepte zich vervolgens met zyne gewone woordrijkheid in een aantal beschouwingen tot ondersteuning van zijn gevoelen eö om aan te toonen dat zonder het arrest van het hof geen der liberalen bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid zou hebben verkregen. Die afgevaardigden zijn daarom, naar zijn oordeel, door het hof van cassatie en niet door de kiezers van Gend gekozen. Daarom zegt hij niet te willen, dat de verkiezing worde vrnietigd en de kamer het arrest van het hof niet eerbiedige, maar hij wil niet, dat de kamer zich gedwee onder de beslissing van het hof buige. De lieer Pirmez wee» op de tegenstrijdigheden, door den Heer Dumortier begaan , die aanvangt met de verkiezing aan te vallen en eindigt met de Kamer voor te stellen die goed te keuren. De redenaar verdedigde het hof op zijne beurt tegen de naar zijn inzien ongepaste aanvallen van don Heer Dumortier. (De Zitting duurt voort) Een dagblad vaa Brugge heeft de officiële uitkomsten der jongste Verkiezingen bijeengetrokken en komt dsarby tot de slotsom dat de liberalen bij de jongste verkiezingen, in het geheele land 201,757 stemmen op zich vereenigden tegen 161,393 die op de clericalen werden uitgebragt. In Oost- en West-Vlaanderen, Antwerpen en Limburg verkregen de laatste het grootste aantal stemmen, terwijl in Brabant, Henegouwen, Luik, Namen en Luxemburg de eerste eene aanzienlijke meerderheid verwierven. Deze berekening is meer voldoende dan die der clericale pers, volgens welke het maximum der stemmen door vryzinnige afgevaardigen 1911 stemmen lager dan het maximum der conservatieve partij is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 24 Augustus (des Avonds). By gelegenheid van een feestmaal, hetwelk gisteren lord Palmer- j ston tijdens zyn bezoek te Tiverton werd aangeboden, heeft hij in eene s uitvoerige rede als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de onlusten in l lerland niet uitsluitend beschouwd moesten worden als een uitvloeisel c van godsdiensthaat, maar meer bepaaldelijk als een gevolg van sedert i lang bestaande veeten en als politieke demonstratien. Vervolgens trad 's hij in eene korte beschouwing van dé vredelievende houding der rege- ] ring. Voornamelijk kwam dit hierop neder, dat hij steeds zou ijveren j voor de handhaving des vredes, zoo lang dit met de eer, de waardigheid en de belangen des rijks overeenkwam, maar dat hij ongaarne zou ( bshooren tot dezulken, die deze handhaving tot eiken prijs zonden verlan- t gen. Het was intusschen de vraag of er werkelijk in Engeland zulk ] eene party' bestaat; want al wordt er wel eens gesprokenf van /'voorstan- ( ders van den vrede tot eiken prys," zoo gelooide hij toch niet dat eén c Engelschman de regering zou willen, tegenwerken, wanneer het bleek dat de eer, de waardigheid en de belangen des rijks een oorlog noodzakelijk j maakten. Die noodzakelijkheid heeft zich intusschen in de laatste tijden nog niet voorgedaan, al scheen zy' ook in het oog van sommigen bij de \ Poolsche, Amerikaansche en Deensche kwestien te bestaan. Wat bijv. Polen betreft, zoo betreurde de regering het lot dier bevolking en zij deed wat zy kon om den morelen en politieken invloed der Europesche ¦ mogendheden ten gunste der Polen te doen aanwenden. Dat die pogin- t gen mislukten, lag misschien wel eenigszuis in den. aard der zaak, maar ( daarom bestonden er nog geene voldoende redenen om op de Engelsche c, natie een beroep te doen tot zulke opofferingen, als tot een oorlog ten j gunste der Polen vereischt werden. Wat voorts den Amerikaanschen j burgerkrijg betreft, daaromtrent zijn de gevoelens tamelijk verdeeld. De een trekt party voor de Noordelyken wegens hunne gezindheid tot afschaffing der slavernij, terwijl de ander zich voor de Zuidelyken verklaart | wegens hunne liefde tot vrijheid en onafhankeUjkheid. Had de regering : zich voor eene dier beide partyen verklaard, dan was EDgeland in den strijd gewikkeld geworden, maar wat zou het daarbij gewonnen hebben? Zeker niets. Integendeel, het zou slechts eenige duizenden zijner onderdanen hebben toegevoegd aan de duizenden die reeds in den bloedigen • kry'g gevallen zijn. Men mag intusschen hopen, en in de laatste berigten nit Amerika kan men dienaangaande reeds eenige gunstige verschijnselen opmerken, dat de tijd en een ryp beraad, zoowel als de geleden verliezen en de weinige hoop op succes, die voor de Noordelyken schijnt te bestaan, binnen weinige maanden zullen leiden tot pogingen om aan de bestaande vredebreuk een einde te maken. Hoe dit nu moge gaan, zoo bestaat bij hem de vaste overtuiging, dat de regering goed heeft gehandeld met geen gehoor te geven aan velen, die, wel op grond der ; zuiverste drangredenen en met eene opregte overtuiging, maar op een tyd dat de staat van zaken daartoe niet ryp was, verlangden dat Engeland zijne bemiddeling zou aanbieden. Niet alleen toch zou de regering hierin haar doel hebben gemist, maar zij zou tevens eene verbit- ' tering tusschen Engeland en Amerika te weeg gebragt en daardoor voor de toekomst de betrekkingen tusschen de beide staten bemoeijelijkt hebben. Daarom was Engelands neutraliteit een verstandige maatregel. Èn nu de Deensche kwestie. leder regtgeaard Engelschman sympathiseerde voor- ' Beker met de ongelukkige Denen en wenschte hun gewis een beter succes in den oorlog toe, maar wie nu in aanmerking neemt in welk jaargetijde die oorlog uitbrak en welke middelen Engeland tot een testeenden uitslag kou aanwenden, zal ook moeten toestemmen, «lat de regering weder goed handelde met zich niet in het conflict te mengen. leder zeeman kan getuigen, dat het niet doenlijk was in het ongunstigste jaargetijde eene vloot naar de Oostzee af te zenden, en zoo dit al had kunnen gedaan worden, dan zou het toch geen wezenlijk resultaat hebben opgeleverd. Immers of de schepen al in zee gaan, zoo kunnen ay toch geene legers te land bestrijden. Daarom zou de uitzending eener vloot naar de Oostzee eene poging zijn geweest tot iets, hetwelk bij geene aaogelijkheid te bereiken was. Men zal wclligt zeggen, dat Engeland •dan toch eene landarmee kon hebben uitgezonden; maar in welk een goeden cstaat de Engelsche armee op voet van vrede is, zoo bezit Engeland toch niet de middelen tot de uitzending eener armee, die als voldoende kan worden beschouwd om in het veld te trekken tegen de 300,000 of 400,000 man, die de Duitsche bevolking van 30 a 40 millioen zielen daartegenover kon stellen. Zulk een maatregel zou dus slechts geleid hebhen tot eene nederlaag, zoo niet voor de armee, dan toch voor de regering die het waagde eene zwakkere legermagt uit te zenden, om eene sterke overmagt het hoofd te bieden. Engeland is sterk genoeg om eiken vijande- j lijken aanval af te slaan. Het kan bij eene geregelde armee, ook over 300,000 man militie en vrywilligers beschikken, en daar dit aantal boven- I dien onmiddellijk kan vermeerderd worden, bezit het land eene voldoende strijdmagt tegenover een aanval, van welken kant die ook mogt komen. Het heeft bovendien eene vloot, die telken jare wordt uitgebreid en zich alles eigen maakt wat tot een zee-oorlog in den tegenwoordigen tijd gevorderd wordt. Maar Engeland stelt zich eene defensieve en geene offensieve 1 houding ten doel, en die staat van zaken weerhoudt de regering van uitge- ' breide operatien buiten de grenzen dcs rijks en van een beroep op de ' natie tot groote opofferingen in geld en manschappen, om ten strijde to 1 trekken tegen groote legermagten in andere staten. Zulk eene opoffe- '• ring kon bovendien in de Deensche kwestie niet van Engeland verlangd worden, omdat de eer, de veiligheid en de belangen dcs ryks niet zoo- ' danig in die kwestie betrokken waren, dat zulk een beroep te wettigen 1 zou zijn geweest. — Bij gelegenheid van het Foresters Festival is het glazen paleis gisteren door 46,727 personen bezocht geworden; ware het weder niet zoo | ongunstig geweest, dan hadden veel meer bezoekers het feest bijgewoond, i — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Tarquin is 11. Zatur- c dag met 274 landverhuizers van Plymouth naar Adelaide (Zuidelijk ) Australië) vertrokken. — Men verneemt het faillissement der HH. Ford, Curtis en Comp., handelaars in scheepsprovisien, met een tekort van omstreeks £ 100,000. : — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1451 sterfgevallen en 1951 geboorten. : — De eerste sectie van den spoorweg op het eiland Wight, loopende van Ryde naar Shanklin, is gisteren voor het verkeer geopend; op werkdagen zullen 11 en op Zondagen 2 treinen vertrekken; men hoopt binnen kort de tweede sectie, van Shanklin naar Ventnor, te zullen j kunnen openen, zoodra de tunnel onder de hooge heuvels gereed is. ! — Op den spoorweg tusschen Hereford en Crumlin is gisteren avond j een pleiziertrein tegen een goederentrein aangereden, ten gevolge waar- j van verscheidene personen ernstige kwetsuren hebben bekomen. j : — Ll. Vry'dag hebben de-vrijwilligers van Montgomeryshire en Car- ; diganshire, terwijl zij te Aberystwith waren zamengekomen tot het houden van exerciticn, eeno kloppartij met elkander begonnen, waarvan de aanleiding tot dus ver onbekend is; de strenge toespraak van een der • kapiteins bleef zonder vrucht en slechts aan de tusschenkomst van den i majoor gelukte het de strijdlustigen tot inkeer te brengen. — Uit Zuid-Amerika zijn hier te lande aangebragt de 33 klokken ! die in den kerktoren van San Juan Santiago het carillon uitmaakten ; zij dragen geduchte sporen van den vreeselijken brand, waarbij zoovele menschen het leven verloren; zootira de klokkeu omgesmolten zijn zul: len zij naar Santiago worden teruggebragt. — In de vorige week was hier sprake van eene nieuwe geldleening voor do schatkist der Confederatie. Doch hare agenten hebben aan het publiek bekend gemaakt, dat zy reeds genoeg geld onder zich hebben om den door haar verschuldigden interest tot April van het volgende jaar te kunnen betalen. Ook is het bekend, dat de hoeveelheid katoen, die uit de Confederatie 'voor rekening harer regering wordt uitgevoerd en niettegenstaande de blokkade Engeland bereikt, in den laatsten tiid zeer aanmerkelijk is geworden. Naar de berekening van voorstanders der Confederatie zou de hoeveelheid ruwe katoen,) welke de regering der afgescheiden staten beschikbaar heeft en als onderpand voor eene nieuwe geldleening zou knnnen doen dienen , nagenoeg een millioen balen bedragen, terwijl de gezamenlijke voorraad katoen in de Confederatie nog op eeno waarde van minstens dertig millioen ponden sterling wordt begroot.
---

Duitsche Psot.
WEENEN, 23 Aug. De Presse bevat in haar jongste nommer de volgende mededeeling: Van eene goed onderrigte zyde verneemt men, dat de geallieerden tot heden niet tot overeenstemming zijn gekomen omtrent hetgeen met de hertogdommen moet geschieden. Men heeft wel is waar, eene menigte depêches gewisseld, conferentien gehouden schier zonder tal, en toch heeft men het niet zoo ver gebragt, dat er eene basis voor eene toekomstige overeenkomst is aangenomen. Wij voorzien dat de gewigtige kwestie of er al dan niet eene interimaire regering in het leven zal geroepen worden, wie ten slotte den hertogelijken troon zal beklimmen, welk het lot van Lauenburg zal zijn , dat deze en andere kwestien nog lang op de beslechting zullen doen wachten tot groot nadeel vooral van de partijen, welke het meest daarbij zijn betrokken. — Personen, die in de nabijheid des Konings van Pruisen eenige dagen alhier hebben doorgebragt, verzekeren dat, indien het verblijf hier aan het hof den gast inderdaad zoo veel genoegen beeft verschaft als het geval schijnt te zijn, men zich daarvan wonderen mag voorstellen. Elk oogenblik roemt de Koning het genoegen en de vreugde welke hem hier ten doel zijn gevallen. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Oostenrijksehe internuntius door een val de knieschyf heeft gebroken. Nu ongeveer twee jaren geleden is den Heer v. Prokesch Osten een dergelijk ongeluk overgekomen.- Nog meldt men uit die stad, dat de Perzische gezant aldaar geaccrediteerd in Rnsland eene groote hoeveelheid wapenen heeft besteld, zoo 'schietgewaer als blanke wapenen. Dit is het eerste voorbeeld van dien aard. Vroeger had de Perzische regering de gewoonte om de afgelegde geweren , van het legercorps in Anatolie van de Turksche regering aan te koopen, met welke soort van wapentuig het Perzische leger vervolgens werd gewapend, waaruit men kan nagaan hoe weerbaar dat leger mogt genoemd worden. BERLIJN, 25 Aug., (des Ochtends). De Wurtembergsehe gezant, graaf von Linden, is met verlof naar Stuttgardt vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid, welke minstens twee maanden zal aanhouden, is de Heer van Varnbühler met de leiding der zaken belast. — Volgens bijzondere berigten aan het hof alhier uit Hanover ontvangen , is Koning George lijdende. Hij bevindt zich te Norderney en leeft daar op raad van zijn geneesheer in de strengste afzondering. — Men verneemt, dat de Heer v. Bismarek na het vertrek des Konings uit Weenen, nog eenige dagen in die stad zal verwijlen, van waar hij naar Baden Baden zal vertrekken. Men brengt dit in verband met den zeer langzamen gang der onderhandelingen betreffende do regeling der kwestien in de hertogdommen. — Op 21 dezer is te Hanover door de keurmeesters het verkoopen belet van het spek, enz., van twee dien dag geslagte varkens, uithoofde daarin eene buitengewone hoeveelheid trichinen aanwezig waren. In een balletje spek, ter grootte van een speldenknop, vond men minstens een viertal levende trichinen. De policie heeft de overige varkens, welke met de twee bedoelden zijn gemest, in beslag genomen, ten einde te verhoeden dat zij.geslagt en verbruikt zouden worden. — In Hanover is op het thans aldaar vergaderde congres voor de Duitsche volkshuishoudkunde het besluit genomen, om zich te verklaren tegeu het openbaar hazardspel, onder welken vorm ook, als in strijd met de zedelijkheid, vermits het, in stede van het vertrouwen op eigen kracht te bevorderen, het najagen van winst, zonder arbeid, traagheid en bijgeloof in de hand werkt, spaarzaamheid verhindert en ligtzinnigheid aan moedigt. Het congres verlangt, dat dusdanige speelschulden oawettig zullen worden verklaard ; dat al de Dnitsche speelbanken zoo spoedig mogelijk zullen gesloten worden -en nimmer verlof zal, worden verleend om deze te herstellen, of andere op te rigten; dat alle staatsloterijen zoo spoedig dit zal kunnen geschieden, beschouwd worden afgeschaft te zijn; dat de regering geene loterijen aan geldleeningen zal mogen verbisden en dit regt ook aan bijzondere personen of instellingen zal worden ont zegd. Wijders is het voorstel gedaan, om zich te verklaren tegen stedelijke octrooijen, als belemmerend voor het verkeer tusschen stad en land, voor den aanvoer van levensmiddelen, en strekkende om den prijs daar^ van onevenredig te verhoogen. Aan dit voorstel is tevens de verklaring gehecht, dat ode middelen, door die afschaffing vervallen, niet zullen worden vervangen door eene belasting op de inkomsten, als te ongelijk drukkende, maar liever door cene algemeene belasting van huurders en gebruikers der in de gemeente, aanwezige vaste goederen. — Te Lubeck is eergisteren eene flotille binnen geloopen, bestaande uit 3 corvetten en 5 kannoeerbooten. — Te Neumunster is eergisteren eene vergadering gehouden door afgevaardigden uit 41 steden en vlekken van Sleeswijk-Holstein, uitmakende 81 leden. (Tien steden en vlekken, Bamelijk 2 steden en 5 vlekken in Sleeswijk en 2 steden in Holstein, waren op die vergadering niet tegenwoordig; eene stad had langs telegraphischen weg hare toestemming tot het genomen besluit gezonden). Het besluit werd genomen om zich met alle kracht te verklaren tegen het benoemen eener interimaire regering, welke niet anders dan tot groot nadeel der ware belangen van de hertogdommen kan strekken. Ten slotte is de volgende resolutie aangenomen. De vergadering is ten stelligste van gevoelen dat het beste middel om den openbaren vrede te herstellen is het onverwijld erkennen van hertog Friedrich VIII, die reeds voor langen tijd door het land als zoodanig is aangenomen. — Uit Petersburg wordt berigt dat de Heer Frönkel, bankier aldaar, die stad heeft verlaten met het doel om in het buitenland de noodige kapitalen te verkrijgen, tot stichting van een Credit-Mobilier. FRANKFORT, 25 Aug. De bekende Carolusklok, welke in 1848 is gebarsten, bij gelegenheid van het luiden 'ter eere van den rijksvoogd tijdens diens plegtige intrede in de vrije stad, is thans op nieuw in staat om gebezigd te worden, nadat zij vooraf in do gieterij van den Heer Beijer is vergoten. — De commissie door den bondsraad benoemd tot het onderzoeken van het Fransch-Zwitsersche handelsverdrag, .heeft op 21 dezer haren arbeid aangevangen. » — Te Mannheim is op 21 jl. het standbeeld, door Koning Ludwig I aan die stad geschonken en voorstellende den beroemden Iffland, op plegtige wyze onthuld. Dcs avonds werd in den hofschouwburg opgevoerd Ifflands //Spieier" — Uit de badplaats Nauheim wordt gemeld, dat het getal vreemde bezoekers nog altijd zeer groot is, bedragende volgens de kurlijst 3500; onder deze beyinden zich buitengewoon vele Nederlanders. — Te Ger.ève hebben gedurende de beide jongst verloopen dagen geene ongeregeldheden ofrustverstoringen meer plaats gehad. Wel heerscht er nog eene levendige opgewondenheid, zoodat de stedelijke regering het noodig heeft geoordeeld versterking van het bataillon, uit Waadland binnengernkt, te vragen aan den bondsraad, maar deze heeft, op voorstel van den Heer Fornerod, geantwoord, dat bedoeld bataillon ia staat is de rust te handhaven.
---

Fransche Post.
. PARIJS, Woensdag 24 Angustns. Prins Metternich, die naar Bohemen is vertrokken, zal niet voor het einde van September terugkeeren. Eece der redenen van zijne verwijdering is de komst van Prins Humbert te Parijs. — e graaf von der Golts zal tegen het einde dezer maand met verlot deze stad verlaten en de baron von Bndberg zal eerlang eene reis door Zwitserland ondernemen, zoodat weldra in Frankrijk geen der gezanten zal overblijven, die de groote Noordsche hoven vertegenwoordigen. - Er worden thans twee gepantserde fregatten gewapend, die te Brest van stapel zijn geloopen, en nog vier andere zullen van stapel loopen. De Keizer wil dat al die schepen vóór 1 Januarij gereed zullen zijn. . ~. Heden keeft in de kerk St. Louis de lTsle met groote pracht de lijkdienst plaats gehad van Prinses Czartoryski. Er was eene talrijke menigte tegenwoordig. De Keizer, de Keizerin, Prins Napoleon en Prinses Mathilda hadden zich doen vertegenwoordigen; vele leden van het corps diplomatique, maarschalken en andere hooggeplaatste personen woonden de plegtigheid bij. Het stoffelijk overschot zal te Rueil wor- den bygezet in het graf, waar reeds drio zonen van koningen begraven liggen.
— De ontevredenheid over de openbaarmaking van de documenten betreffende den Deensch-Duitschen oorlog, door het kabinet van Kopenhagen , is thans bij hot Fransche gouvernement tot eeno zekere verbittering gestegen, die niet zonder invloed op de betrekkingen tusschen de beide landen schijnt te zullen blijven. Men zegt zelfs dat de Heer von Moltka reeds binnen eenige dagen zijn post van Deensch gezant te Parijs voor onhepaalden tijd zal verlaten en de Heer de Datezac, Fransch gezant te Kopenhagen, op hetzelfde oogenblik eene gelijke reis zal ondernemen. Ook te Londen hebben de mededeelingen van de Berlinske 'lidende een onaangenamen indruk te weeg gebragt, maar geenszins in dezelfde . mate als dat te Parijs het geval is, waar de gemelijkheid der regering nog vermeerderd wordt door de ongunstige wijze, waarop hare houding in deze door het publiek wordt beoordeeld. Die beoordeelingen hebben zelfs aanleiding gegeven tot het gerucht dat de Hr. Drouin de Lhuys zijne portefeuille zal nederleggen, om door den Hr. de Thouvenell te worden vervangen en waaraan de krachtige houding, die het gouvernement tegenover de pauselijke regering scheen te wilhsn aannemen , eenige waarschijnlijkheid bijzette. In de omgeving der regeriDg beweert men echter eensdeels, dat de minister van buitenlandsche zaken slechts de bevelen des Keizers en dat wel op stipte wyze heeft uitgevoerd en dat een aantal omstandigheden door den Heer van Moltko aan zijn gouvernement niet zyn medegedeeld, waardoor Frankrijks weigering om Denemarken te hulp te komen, in een veel minder scherp daglicht gesteld, en daarenboven volkomen gewettigd wordt. De Consliiutionnel en de Pays en wclligt zelfs de Moniteur zullen dan ook, naar men er . by voegt, eerlang een en ander toelichten. Het zal echter hoogst mooyelijk wezen den ongunstigen indruk weg te nemen, die door een dezer documenten op de gemoederen is gemaakt. — Binnen eenige dagen zal onder den titel van //Europa in 1864" eene brochure by Dentu verschijnen, waarin de noodzakelijkheid eener overeenstemming tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland en van het opstellen, door regtsgeleerden van alle landen, van een internationaal wetbeek naar de beginselen van het nieuwere volkenregt wordt bepleit. Naar men zegt is de regering niet vreemd aan dat werkje. — De reis van den generaal Menabrea naar Frankrijk heeft, naar men in diplomatieke kringen opgeeft, ten doel sommige moeijelijkcden op te lossen ? welke omtrent het huweUjk van Prins Humbert zijn gerezen. De omstandigheid, dat geen der regeringsbladen liet bestaan Van het plan zelf der echtverbindtenis heeft tegengesproken, bewijst echter, dat men het vooruitzigt heeft die hinderpalen uit den weg teruia.en. Gisteren is de generaal door den Keizer op St. Cloud ontvangen. — Dezer dagen heeft de baron von Bach, Oostenrijksch gezant te Rome, op zijno terugreis naar Weenen, deze stad bezocht. Voor zijn vertrek heeft hij den Paus, den kardinaal Antonelli en den voornialigen Koning der Beide Sicilien bij herhaling bezocht. Volgens bijzondere brieven uit Rome bestaat er groote eenstemmigheid tusschen Spanje en Oostenrijk omtrent de Romeinsche kwestie, waardoor in zekere mate het gerucht wordt tegengesproken volgens hetwelk de baron von Bach den Heer de Sartiges heeft ondersteund in diens pogingen om Koning Frans te bewegen de Kerkelijke Staten te verlaten. — Aan de school voor beeldende kunsten alhier zijn de schilderyen aangekomen, die door hare leerlingen te Rome zijn vervaardigd. Het aantal kunstwerken is echter ditmaal zeer beperkt, ten gevolge der hevige koortsen, welke in die stad hebben geheerscht en waarvan die jeugdige kunstenaars evenmin verschoond zijn gebleven. — Men is in staat thans de redenen mede te deelen van het besluit, waarbij de markies de Montalet, maire van Poiellières (Gard) van zijne betrekking werd ontslagen. De onder-prefect had hem namelijk gevraagd welke houding hij bij de verkiezing had aangenomen. Hij antwoordde openhartig dat een dorp met eene bevolking van 284 zielen geen invloed kon uitoefenen en de maire dus onzijdig behoorde te blijven en dat "wat de vraag van den onderprefect betreft of het waar is, dat hij talrijke bezoeken maakt om den legitimistischen candidaat te begunstigen, dut hij als particulier aan niemand rekenschap schuldig is van de beleefdheidsbezoeken, welke hij aflegt. Hij zeide, dat indien iemand, die cene ondergeschikte onbezoldigde betrekking nit liefde voor zijne medeburgers aanneemt, zijne vrijheid en zijne onafhankelijkheid nasr de meening van den prefect moet verliezen, hij zich die voorbehield. De markies de Montalet vervulde sedert 1848 de betrekking van nia^re. In zijn antwoord op de mededeeling vanzijne schorsing, schreef de markies aan den prefect //Ik moet n al mijne erkentelijkheid voor uw besluit betuigen, want de markies de Montalet, de afstammeling der barons van Alais en de Suffren, de bloedverwant der Condés en der Montmorencys is or trotscher op door dien maatregel wegens dè Verdediging der vrijheid te zijn getroffen, dan indien hij het schitterendste ridderteeken had ontvangen." — In den algemeenen raad van Haute Vienne is door den markies de Laguéronnière, als voorzitter, eenê redevoering over den brand van Limoges uitgesproken. Onmiddellijk daarna is bij acclamatie besloten eene som van 20,000 fr. voor de slagtoffers van die ramp aan te wijzen. — Den 24sten dezer is in de kerk van St. Thomas van Aquino de plegtige lijkdienst voor den generaal Grouchy en dat wel op zijn verlangen zonder militaire eerbewijzen gevierd. Er was daarbij een groot aantal voorname personen aanwezig. De Keizer was door eenige zijner ordonnans-officieren vertegenwoordigd. Het stoffelijk overschot is op het kerkhof Père Ia Chaise bijgezet. — Het plan tot benoeming eener commissie, onder presidium van den aartsbisschop van Parijs, met het doel om middelen te beramen ten einde de behoeftigen niet langer in een algemeen graf ter aarde te bestellen, is niet van dien prelaat, maar van den Keizer uitgegaan, die reeds in 1849, als president der republiek, belangrijke verbeteringen bij die teraardebestellingen invoerde. — Men verwacht weldra de verschijning van een orgaan van den Jockey Club getiteld Le Club. De Heer A. Scholl is met de hoofdredactie belast. — Naar men zich herinnert werden onlangs aan de Fransche bank de overblijfselen van 10 bankbilletten van 1000 francs van Marseille opgezonden die door eene geit verslonden waren. Men kan thans mededeelen dat het ontbijt van het dier den eigenaar op 4000 francs te staan komt. De bank heeft namelijk besloten slechts het bedrag vau 6 billetten te restitueren, die men uit de overblijfselen heeft kunnen erkennen. — Men zegt dat Dumas een brief aan den Keizer geschreven heeft ter zake van zijn stnk les Mohicans, hetwelk door de censuur is afgekeurd. In dien brief heeft hij het volgende geschreven: //Drie mannen vertegenwoordigen de Fransche letterkunde; Lamartine, Hugo en ik ; Hugo is verbannen, Lamartine geruïneerd en ik zal het worden." Hij is intusschen verpligt geweest om al die veranderingen in zijn stuk te brengen, welke door de commissie van censuur noodig waren geoordeeld. — Volgens de Correspondance-Havas is de. zaak van den jongen Cohen als afgedaan te beschouwen. Kardinaal Antonelli, hoewel erkennende , dat men het voorgevallene moest betreuren , heeft aan den ambassadeur de Sartiges te verstaan gegeven, dat de Pauselijke regering, zelfs niet op aandringen van Frankrijk, afwijken mogt van de bestaande pontificale breven. — Men beweert, dat de stad Parijs vijftien groote hotels zal doen bouwen voor de maarschalken en admiraals van Frankrijk. Men zegt niet of het een geschenk is dat de stad hun zal aanbieden , dan wel of het gouvernement die gebouwen zal koopen ten behoeve van genoemde titularissen. — Al de Itüliaansche vrijmetselaarsloges zijn tegen 15 September byeen geroepen om een nieuwen grootmeester te benoemen, ter vervanging van Garibaldi, die zijn. ontslag heeft ingediend. Men zegt dat de Heer ' Mordini de meeste kans heeft om gekozen te worden. — Volgens de Italia verdient hetgeen vreemde bladen melden betreffende een huwelijk tusschen Prins Humbert en Prinses Anna Murat geen geloof. Het blad meent dat dit gerucht alleen in de wereld ge; komen is, doordien de bladen, bij gebrek aan nieuws, geene ernstige zaken weten te behandelen.
---

