BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 27 Augustus. GEMEENTEBEGROTING 1865. De begrooting der ontvangsten en uitgaven voor de gemeente Amsterdam voor het jaar 1865 beloopt het cijfer van ƒ 4,761,612.57. De ontvtïngsten zijn verdeeld als volgt: I. Ontvangsten wegons vroegere diensten . . ƒ 147,133.39% 11. Baten en inkomsten, spruitende uit de gemeente-eigendommen en bezittingen. . . 0 241,612.95% 111. Opbrengst van belastingen en heffingen . . 0 3,337,339.— IV. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten // 143,926.22 V. Buitengewone ontvangsten // 891,601.— Te zamen ... ƒ 4,761,612.57 De uitgaven: ' I. Kosten van het huishoudelijk bestuur en andere kosten van het dagelijksch bestuur, enz., mitsgaders reis-en verblijf kosten . . ƒ 146,717.— H. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen en middelen en teruggave deswege 0 820,419.— Hl. Kosten van aanleggen en onderhouden van plaatselijke eigendommen en de deswege verschuldigde lasten // 501,267.40 IV. Kosten der epenbare veiligheid en brandweer // 402,669.41 V. Kosten der plaatselgke gezondheids-policie " 14,195.— VI. Kosten van het onderwgs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen ....// 260,987.— Vn. Kosten voor het armwezen, mitsgaders snbsidien en bijdragen aan onderscheidene daar" mede in verband staande instellingen . . /' 507,378.50 VIH. Renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente // 1,017,070.82% IX. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken behoorende „ 114,590.30 X. Buitengewone uitgaven van allerlei aard . // 926,900.— XI. Onvoorziene uitgaven ,/ 49,418.13% Te zamen . ¦ . ƒ 4,761,612.57 Bij koninklijk besluit van 14 Julg 1864, N°. 43 (opgenomen in de Staats^Courant van heden) is op het verzoekschrift van den Heer Mr. P. A. van Oosterwijk Bruyn, advocaat te Amsterdam, als benoemd directeur-administrateur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Amsterdamsche Bouwvereeniging, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft toegekend de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw aan de Heeren A. von Magnus, laatstelijk raad van legatie bij het Pruisisch gezantschap alhier en J. F. M. Ernst, majoor der genie in Deensche dienst. — Verleend aan den majoor M. F. A. d'Hameeourt, van hat wapen der art., thans op non-activiteit, eon pensioen van ƒ 1300 en aan don kapitein A. W. Rodeman, van het instructie-bataillon, een pensioen van ƒ1065 's jaars, onder toekenning aan genoemden kanitem van den rang van majoor. Z. M. heeft benoemd tot directeur van het postkantoor te Utrecht den Heer S. Gille Heringa, thans te Schiedam en tot directeur van het postkantoor te Maastricht den Heer U. H. Sadee, thans te Almelo. Wgders heeft Z. M. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat de Heer J. Rosier, thans commies ter directie van 's rijks belastingen te Arnhem. Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen heeft den Heer Dr. S. N. Dentz Jr., chir. dentiste van Z. M. den Koning der Nederlanden on van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, benoemd tot ridder der Wasa Orde. Het vertrek van Zr. Ms. stoomschip Cochoorn van Helvootsluis naar Oost-Indie, via Buenos-Ayres, bepaald zijnde op den lsten September aanstaande, kunnen de brieven, die men met die gelegenheid verlangt te verzenden, aan het postkantoor te Amsterdam bezorgd worden tot den 30sten dezer vóór 8 ure 30 min. des avonds. Op de adressen der brieren behoort men de wijze van verzending te vermelden. De verzorging van de troepen in het kamp bij Millingen blijkt zeer voldoende te zijn. Het brood en de levensmiddelen zijn van uitmuntende kwaliteit en men mag aannemen dat de soldaat, bij de meer vormoeijende dienst in bet kamp dan in het garnizoen, door een goed ja beter onderhoud dan daar schadeloos wordt gesteld. Ook de verpleging der zieke militairen in de ambulance schijnt met veel zorg behartigd te worden; gelukkig is hun getal, aanvankelijk nog al aanzienlijk, thans minderende. Heden morgen is de schildersknecht C. Smit, woonachtig op het Olyphantspad, van de ijzeren kap van het Rijnspoorweg-station gevallen en op de plaats dood gebleven. * 's GRAVENHAGE, 26 Aug. Z. Keiz. H. de Grootvorst Nicolaas, vergezeld van Hd. gevolg is heden morgen uit de residentie naar Leyden vertrokken, ten einde aldaar de merkwaardigheden te bezigtigen. — Heden middag heeft er bij Z. Keiz. H. den Grootvorst Nicolaas te Scheveningen een groot diner plaats gehad, waaraan de generaal Mansonroff, gezant van Z. M. den Keizer aller Russen alhier, alsook de leden van het gezantschap en eenige andere genoodigdon, hebben deelgenomen. — Morgen middag zal er door den generaal Mansonroff een afscheidsdiner aan Z. Keiz. Hoogheid den Grootvorst Nicolaas, benevens HD. gevolg, worden aangeboden, waaraan ook verschillende Russische onderdanen zullen deel nemen. — De audientien van den minister van justitie op 31 Augustus en 1 September a. s. zullon niet plaats hebben. — Burgemeester en wethouders alhier hebben aan den raad voorgesteld het huis in het Hooge Westeinde, van de Erven A. A. J. Meylink aan te koopen voor de som van f 53,000, te vinden door verkoop van inschrijving op het Grootboek der Nat. Werk. Schuld, ten einde daarin te kunnen plaatsen de eerste afdeeling van het gymnasium en de nieuwe burgerschool voor vijfjarigen cursus. Heden heeft de arrond.-regtbank uitspraak gedaan in de zaak van den Hertog van Brunswijk tegen den Heer Sorel. In de vorige zitting was, namens den Heer Sorel geconcludeerd, dat de Nederlandsche regter zich onbevoegd zou verklaren, om van deze vordering kennis te nomen, aangezien beide partijen vreemdelingen waren. De regtbank heeft zich met de conclusie van den procureur Troost, namens den Hertog gedaan, en met het requisitoir van den officier van justitie de exceptie ongegrond verklaard en gelast ten principale voort to procederen, den Heer Sorel in de kosten, op de exceptie gevallen, voroordeelen.de. * SCHEVENINGEN, 26 Aug. Van de vijf door den Heer A. E. Maas, ter haringvisscherij uitgeruste bommen, is gisteren namiddag de derde (Louise, stuurman L. G. Spaans) aangezet. De Loiiise heeft geleverd 48,000 stuks, waarvoor op den heden gehouden afslag ƒ3B besteed is. * HAARLEM, 27 Aug. Aan het gisteren gehouden voorbereidend examen voor jongelieden, die verlangd hebben tot de derde klasse aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus (directeur de Heer Dr. A- vau der Ven) te worden toegelaten, hebben elf jongelieden deel genomen, waarvan de uitslag was, dat zeven tot de derde, een tot de tweede
en twee tot de eerste klasse zijn toegelaten, terwijl een werd afgewezen. HELDER, 26 Ang. Nadat de machine van Zr. Ms. stoomschip Zoutman in het natte dok beproefd en in voldoende orde is bevonden, is dit schip gisteren in de Binnenhaven voor de Commerciesluis gebragt, heden morgen de sluis doorgevaren en ligt thans in de Buitenhaven, om waarschijnlijk morgen een proeftogtje te doen op de reede en in het Marsdiep. — Nadat de Prinses Maria Dingsdag tegen den avond, op per telegraaf ontvangen order naar Brouwershaven was vertrokken, is dit stoomschip heden morgen hier geretourneerd en zal zoo spoedig mogelijk weder vertrekken ter volbrenging van dm vroeger reeds bepaalden togt naar Vlissingen. Het gerucht dat hier gisteren rondliep, kunnen wij tegenspreken, als zoude de Maria aldaar ontboten zijn tor adsistentie der openbare magt, om reden de Electra, die Woensdag jl. van hier is vertrokken, aldaar was binnengeloopen, nadat er een oproer onder het op dat schip zich bevindend detachement koloniale troepen in zee was uitgebarsten. Alleen de commandant van de Maria is een oogenblik aan wal geweest; bij terugkomst werd onmiddellijk het anker geligt en weder herwaarts koers gezet. Mogten er ongeregeldheden hebben bestaan onder de bevolking aldaar, zoo als anderen willen, dan waren die zeker al weder geschikt, nog vóór de aankomst der Maria aldaar. (N. C. v.d. Helder) _ * NIJMEGEN, 26 Aug. Met den oogst der late aardappelen is men hier in den omtrek reeds begonnen; zoowel de kwantiteit als de kwaliteit laat niets te wenschen over; zg worden van ƒ 1.50 tot ƒl.BO van de hand gezet. — Met het opmeten der spoorbaan van hier naar Kleef is men druk bezig. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 25 Aug. Ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander zou heden groote parade worden gehouden, doch op het oogenblik dat de troepen in de compagniestraten stonden aangetreden, kwam er weder eene zware regenbui, waarop dadelgk contra-order werd gegeven. Het weder schijnt toch eenigszins te bedaren; van tijd tot tijd komen er nog wel regenbuijen, maar de manschappen kunnen in hunne tenten droog blijven, die intusschen allen van droog stroo zijn voorzien. Heden namiddag ten 5% ure, heeft de welbekende schermmeester van het regement grenadiers en jagers de sergeant Siebenhaar, met de overige schermmeesters van de bat. jagers, achter het centrum een assaut gegeven, hetgeen door de muziek van het 3de bat. jagers werd opgeluisterd. Ten 6 ure werd er onverwachts alarm geslagen; alles snelde naar de tenten, en de troepen die in groot tenue waren, stonden binnen 7 a 8 minuten in marschtenu op het front debandière, en een 5£ uur daarna marcheerden zij af tot het uitvoeren van eenige gecombineerde manoeuvres, welke tot des avonds 8 ure duurden. Bij deze manoeuvres hebben wij een ongeluk te betreuren. De majoor Ledel, comm. van het 3de bat. jagers, heeft hierbij zijn been gebroken; het paard is door het een of ander toeval gestruikeld, en met den majoor gevallen. Dewijl er geen ziekenwagen bij de troepen was en men zich te ver van de ambulance bevond, werd. zijn Wel Edel-Gestr. naar het dorp Garderen ter verzorging overgebragt. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 26 Aug. Heden ton 8 ure rukten de troepen gozamentlijk uit tot het houden eener groote manoeuvre in het vuur onder kommando van den bevelhebber. Deze manoeuvre is door zeer goed weder begunstigd geworden, hetgeen vele toeschouwers naar de legerplaats had gelokt. De verschillende troepen verzamelden zich ter hoogte van do ambulance en aldaar nam de bevelhebber het commando op zich. De infanterie werd in 2 linien met gesloten bataillons gesteld; achter iedere brigade bevond zich eene batterij artillerie en een regement cavallerie, terwijl daarachter zich de rijdende artillerie als reserve opstelde. Vervolgens marcheerde de kolonne onder het spelen van muziek voorwaarts, nam de onderstelde stelling in en rukte de cavallerie vooruit tot op 500 a 600 passen van de infanterie; de lste linie der infanterie formeerde de carrés en- er werd door de cavallerio een aanval op deze gedaan, en wel op ieder carré 2 maal ; toen de cavallerie op 100 a 150 passen genaderd was, werd zij met een salvo begroet, hetgeen haar niet deed terugdeinzen, terwijl zij zelfs tot de bajonetten opreed. Vervolgens plaatste zich de artillerie ter regter en linkerzijde van genoemde carr e's, kwam aldaar in batterg en begon haar vuur te openen, waarop de aanvallen der cavallerie nogmaals werden herhaald; ten 12% ure rukten de troepen weder hunne tenten binnen. Heden namiddag ten 5 ure is Z. K. H. de Prins van Oranje in de legerplaats aangekomen, alwaar hij eenige dagen zal verblijven ; nadat Z. K. H. was aangekomen rukte dadelijk de tirailleur-compagnie van het 2de bat. 4da rog. inf. met het vaandel en hare muziek uit en stelde zich als eerewacht aan de tent van Z. K. H. op. Nadat de Prins cene inspectie ovor dezelve had gehouden en do noodige schildwachten waren uitgezet, werd door Z. K. H. bevel gegeven om genoemde compagnie te doen inrukken. * LEEUWARDEN, 26 Aug. Het vergrooten van het rijkstelegraafkantoor te Sneck is heden aan het locaal van het prov. bestuur aanbesteed en voor de som van ƒ 224 aangenomen door Z. Wibbelink, aldaar. — In de Leeuw. Ct. van heden worden uit onderscheidene plaatsen niet minder dan 29 volksvormakelijkheden, enz., geannonceerd, als: 18 harddraverijen, 1 ringrijderg , 1 hardlooperij (door mannen), 3 hardzeilpartijen, 2 billardpartijen en 4 kaatspartijen. — Ten gevolge van het spoorwegverkeer tusschen Harlingen en Leeuwarden werden de diligencediensten tusschen beide steden terstond gestaakt. De schippers hielden nog eenigen tijd vol, doch vonden zich ten laatste ook genoopt de trekschuiten te laten liggen en met paarden en al te verkoopen. Thans is op hun eigen verzoek door don raad dezer gemeente het veer tusschen beide plaatsen opgeheven en het bestaande veerreglement ingetrokken. * ZWOLLE, 26 Aug. De gisteren alhier gehouden paardenmarkt was van weinig beteekenis; in vele jaren was die niet zoo slecht bezet. De aangevoerde paarden, meestal van middelmatige hoedanigheid, vonden intusschen gretig koopers tot fiksche prijzen. Men onderstelt dat er met de eerlang te houden St. Maohielsmarkt eene menigte paarden zullen aangeboden worden. — Dezer dagen zijn eenige neringdoenden in deze stad het offer hunner ligtgeloovigheid geworden. Een zekere H., die als hulponderwijzer in onze Óvorzeesche bezittingen is aangesteld, heeft zoo als hot gerucht wil, voor ƒ3 a 4000 goederen gekocht, zonder daarvan iets te betalen en is in stilte van hier vertrokken. Men heeft van deze handeling aan do justitie kennis gegeven en door hare ijverige pogingen is men te weten gekomen, dat H., die opgegeven had zijno naastbestaanden vaarwel te gaan zeggen reeds sedert eenige dagen naar Java ondor zeil is. ASSEN, 26 Aug. De drukke aanvoer van vee op de middenmarkt, die gisteren alhier heeft plaats gehad, leverde het bewijs dat die markt van jaar tot jaar in belangrijkheid toeneemt. In vergelijking met vorigo markten, zijn de prijzen van het vee aanmerkelijk gedaald. Men gelooft dit te mogen toeschrijven aan de omstandigheid, dat de landman, die nu zijn veo nog in de weide heeft, zich van liet overtollige heeft willen ontdoen, uit vrees gedurende den winter geen veevoeder genoeg m voorraad te zullen hebben. — Do proef door sommige landbouwers in «teze provincie genomen, om in plaats van inlandsche,vreemdo rogge te zaaijen, is gunstig uitgevallen. -— In de Groote Kerk alhier heeft heden namiddag een vooaal en orgel-concert plaats gehad, met medewerking o. a. van Mej. Augusta Bornholclt, kerkelijke zangeres uit Kopenhagen. Dc opbrengst is gedeeltelijk voor de armen bestemd. •~a e£en? Aa duurte van het katoen wordt thans ten platten lande in deze provincie meer en meer van de hennep- en vlasteelt gebruik ge™*n'at'- 1?1' °phrengst zich gunstig laat aanzien. HALFSEN, 26 Aug. Het uitgezaaide knol- en spurriezaad, hetwelk reeds is opgegaan, belooft onder begunstiging der gevallene regens zeer voordeelig te zullen worden; dit zal den landman goed te stade komen bg den geringen voorraad van hooi. ~TtTjT?-r?rater 's k'er se^ert eon Paar clagen sterk wassende. , BREDA, 26 Aug. In den afgeloopen nacht heeft het zoo hier als in de omstreken zoo sterk gevroren, dat zelfs het aardrijk met een dunne gskorst overdekt was. De nog op sommige plaatsen rondom de stad in bloei staande late boekweit is totaal afgevroren. De oudste landman in de buurt zekere K. Kerst, die ruim 90 jaren telt, kaa zich zulk eeno felle nachtvorst in dit saizoen niet herinneren.
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, Zaturdag 27 Augustus. Uit de eerste hand afgedaan 23,000,ba1en ongepelde Bassein Rijst, zeilende per het schip Richard 111, a ƒ 6.
ROTTERDAM, 26 Aug. Tabak: De afloop der heden gehoudene veilingen was als volgt: 1230 p. Java Kotta, verk. van 20 a 126 c 5, dooreen 86 V 5 c; 168 p. dito Kepet, verk. van 28 a 102 c, dooreen 51V, c; 50 p. dito Wanor, verk. van 32 a 77, c., dooreensoc; 117 p. dito Sentanan, verk. 32% tot 121% c, dooreen 73/3 c.; 76 p. dito Gedek, verk. van 32 a 133 c, dooreen 93 c; 65 p. dito L/A, verk. van 26 a 48 c, dooreen 36>/0 c; 67 p. dito L/L, verk. van 25 a 73 c, dooreen 491/, c.; 100 p. dito L/P, verk. van 22% a 74% e., dooreen 49% c; 252 p. dito HZ, verk. van 11 a 17 c, dooreen 14 c.; 79 p. dito LS, verk. van 18 a 33 c, dooreen 24% c; 133 p. dito Sinoahan, verk. van 26% a 95% c, dooreen 67V5 e.; 787 p. dito SBS, verk. van 18a 77 c, dooreen 58V, e.; 198 p. dito S, verk. van 25a98% c,dooreen723l c; 37 p. dito SS, verk. a 21 c; 128 p. dito RS, verk. van 22% aBO% c, dooreen 49% c; 127 p. dito GP/BK&C, niet geveild; 608 p. dito CHDB, verk. van 9% a 22% c, dooreen 19% c. Alles in entrepot. ROTTERDAM, 26 Aug. In den handel was het gedurende deze week niet levendig, maar de prijzen der hoofdartikelen hebben zich vrij wel staande gehouden. Koffij vindt voortdurend geregelden aftrek, maar winst is op de laatste veilingsprijzen niet te maken. De verzendingen zijn vrij belangrijk. — Thee zonder handel van eenige beteekenis, maar vast prijsh.— Tabak. Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 91 v. Maryland per Colorado, 35 v. dito per Mozart en 28 v. Maryland per Isabella C. Jones en Clausman, 228 eer. Vara en Cuba per Josefa en 72 eer. Havana per Ataulfo. Van Java werden naar hier aangevoerd per Hendrika 600 pakken Java Kotta. — Ruwe Suiker geniet meer attentie en wordt zeilende en in loco hooger betaald; er zijn zoo hier als te Amsterdam verschillende partyen tot omtrent de laatste veilingsprijzen voor binnen enbaitenlandsch verbruik verkocht geworden. Geraffineerd niet levendig. De vraag is zeer beperkt en aangezien vele fabriekanten reeds hun October en zelfs een gedeeltevan hun November productie op levering verkocht hebben en anderen zich geheel van de markt terugtrokken, zoo is de omzet in eerste hand tamelijk beperkt gebleven. Kandij stil. — Rijst: In ongep. soorten ging niets om; de gep. trekken slechts in de allerfijnste kwaliteiten eenige attentie en die worden te hoog gehouden. — Fijne Specerijen: Daarover is zoo kort na de pas gehouden N. H. M. veiling niet veel te zeggen. Tot veilingsprijzen zoude men nog gaarne willen koopen, vooral Peper. Van dit laatste artikel zijn intusschen juiss 1600 b. voor particulieren binnen, die wel spoedig aan de markt zullen komen. Java Kaneel te vergeefsch gezocht. Chineesch dito flaauw. Cassia Vera zeer stil. — Zuidvruchten zonder verandering. — Java Indigo zonder omzettingen, stemming vast, — Meekrap met iets meer handel tot vorige prgzen. — Verf hout: Laguna Campeche f 6, Domingo f 2y8, 175 ton gedaan zeilende, Manzanilla Geclhout/Sfl; Savanilla dito ƒ4 betaald. — Potasch: New-York lste st. 1864 in loco ƒ 19% , zeilende ƒ 19; Petersb. in loco ƒ 14^ a % , dito zeilende f 14%. — Metalen: Banca Tin schijnt zich eenigzins te willen herstellen; houders zijn minder _ verkoopgezind en het is dus de vraag of men wel per ceel onder veilingsprijs zoude kunnen koopen. Lood met weinig vraag. — Katoen flaauw en lager in prijs. — Honig: De eerste hand heeft geen voorraad, de tweede houdt Havana op ƒ 20%. — Vetwaren: 50 vtj. Amerik. Reuzel werden aƒ26 afgedaan; 10 vtj. Petersb. Talk werden tot ƒ 28% verkocht. SCHIEDAM, 26 Aug. MoHtwijn ƒ8.25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒ 15; Spoeling ƒ1.40. AMERSFOORT, 26 Aug. Tarwe ƒ 8.75 a 9.25. Rogge ƒ5.25 a 5.80; Boekweit ƒ7.20 a 8.20. Boter ƒ 0.95 a 1 per ffi. Kaas ƒ22.50 a 23 per 50 ffi. Aardappelen ƒ1.40 a 1.50 per mud. LEEUWARDEN, 26 Aug. Tarwe met kleine aanbiedingen en bgna zonder vraag. In Rogge is zeer weinig omgegaan, 72, 73 ffi n. Pruis. ƒ5.60.75. Boekweit aan benoodigden tot lagere prijzen verkocht, 68 ffi Friesche Zand ƒ 8.10.20. Winter-Garst bijna zonder handel; nieuwe enkele klusjes verkocht van/" 4.50 tot 5.25. Haver ongeveer als voren, 50, 52 ffi fijne/- 3.85, 4.45; 47 ffi korte en lange Voer/3.50.70. Koolzaad ongeveer 200 last ter veil, vau kwaliteit zeer verschillende. De kooplust in den beginne traag zijnde, werd toch bij het einde der markt ongeveer alles aan olieslagerij tot do volgende prijzen verkocht. Het beste van/ 14 tot 14.25, daaraanvolgende vanƒ 12.75 tot 13.75 en geringera soorten van ƒll tot 12 n. kwal. Lijnzaad ruim aangevoerd en de stemming flaauw zijnde, werd het tot verlaagde prijzen slechts gedeeltelijk opgeruimd. puik^12.50.75, daaraanvolgend ƒ 11.50, 12 en minder van ƒ 10 tot 11. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt waren heden als volgt: 826 Runderen, als: 284 vette Koeijen van ƒ 90 tot 230, 106 melke van ƒ55 tot 155, 46 vare van ƒ3O tot 115, 52 kalfs van ƒ6O tot 160, 30 vaarzen van ƒ35 tot 90, 114 pinken van ƒl6 tot 58, 53 ossen van ƒ 50 tot 150, 45 stieren van ƒ25 tot 170, 96 vette Kalveren van ƒ 9 tot 55; 466 Varkens , als : 68 vette van ƒ5O tot 95, 0 magere vanƒ— tot —, 250 vette Biggen van ƒl6 tot 48, 148 magera van ƒ5 tot 28; 1380 Schapen, als: 1120 vette van ƒ 14 tot 28, 20 melke van ƒ7 tot 17, 0 magere van ƒ— tot —, 10 Rammen van ƒlO tot 24 , 230 Lammeren van ƒ 4 tot 11; 0 magere Hamels vanƒ—t ot —; 21 Werkpaarden van ƒ 20 tot 140. Vette Kalveren hooger; overige soorten onveranderd. GRONINGEN, 26 Aug, Tarwe schaarsch ter veil en van benoodigden iets meer bedongen; 127 a 130 ffi Ommel. roode ƒ 7.90,8 a 8.30.40. Rogge weinig gevraagd; 120 ffi Pruische ƒ 5.60.70. Boekweit bijna niets ter markt en als voren aan gebruikers te plaatsen; 110 a 113 © zwarte Zand ƒ 7.40 a 80. Garst zeer flaauw, jarige niet in omgegaan en de nieuwe die veelal vechtig viel, ook zeer moeijelijk te plaatsen, hoezeer de winter 25 en de zomer en Knobbe 20 cent lager werd aangeboden. Nieuwe dikke Haver 20, jarige witte, voer en de nieuwe zwarte 10 cent lager afgegeven. Koolzaad ook lusteloos, voor enkele partijtjes heeft men besteed: n. Oldammer ƒ 9.25 a 12.25; Kolonie ƒll al 3 naar deud. Raapolie ƒ 42. Lijnolie ƒ 39.75. ZWOLLE, 26 Aug. Tarwe /8si:al0; Rogge ƒ5% a 6; Boekweit ƒ7% a —; Aardappelen ƒ1.20 a 2.50 alles por mud; Boter ƒ1 a 1.30 per ffi ; dito per 20 ffi ƒ 25% a—; Eijeren per 100 st. ƒ 2.45. DEVENTER, 26 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: Tarweƒ 8 a 8.75; Rogge ƒ 5.25 a 6.25; Boekweit ƒ 7 a 8; Garst ƒ 4 a 4.50; Haver ƒ 3 a 3.50, alles per mud; Boter ƒ 23.— a 24.50 per 20 ffi in fust van % ton. Te Wijhe worden reeds de groene nagelhouten in den handel gebragt. De prijs is van 45 tot 50 c. per ffi. BREDA, 26 Aug. De Graanmarkt bleef heden in ééne stemming. Verhandeld, roode Tarwe ƒ 9.25 a 9.60; witte Tarwe ƒ8.75 en hooier Kogge,oude 1863 ƒ6.30 enhooger, dito n. 1864 ƒ6.4oen hooger; in tuide veor cons. nog al handel. Boekweit, oude 1863 ƒ7 en hooger; dito nieuwe 1864 ƒ5, 90 a 6.40, in beide weinig kooplust. Garst ƒ5.50, onveranderd. Haver, oude büjft steeds goed gewild en mot veel handel voor België, vlug ƒ3.80 a 4.10; bij groote partijen 10 pCt. minder. Klei-Aardappclon met veol handel, ƒ 1.40a1.60, alle deze berekend por mud. Jonge Kuikens petkoppel van 70 a 80 c; Soopkippen, lste kwal. per.koppol ƒ 1.30 a 1.50, in beide veel handel naar Londen. Zachte Raapkoeken per 100 stuks ƒ10.50; harde dito per 100 st. ƒ9.50. Harde Lijnkoeken per 100 st. ƒ 12.50. Gemeste Varkens van 40 tot 48 c per ffi; Biggen, lste kwal. per koppel ƒ6a 8; in deze is meerder vraag. Aan de Botermarkt was heden eon nitmuntende voorraad versche Weggenboter aangevoerd en met veel handel voor Holland en België gold die van f 1.10 a 1.14 p. kilo; men verwacht eenige daling; Botermaten lste kwal. zwaar van stuk van 65—69 c per kop; hierin is veel handel voor dadelijk gebruik. Voor het naburig Oosterhout kocht men mede veel Boter op. Bij voortduring blijft de wekelijksche handel in Bloemkool naar België zeer groot; gisteren word er p. m. 30,000 stuks per Nederlandsch-Belgischen spoorweg naar Antwerpen vervoerd. Op de Tilburgsche markten heerschte meer levendigheid en was de handel in jonge Varkens meer g-eanirneerd. Voor Rosendaal kocht men veel goed van 6 weken oud op. Hooi blijtt prgshoudend.
ANTWERPEN ,26 Aug. Koffij prijshoudend. Uit de eerste hand zijn dezer dagen 300 b. Rio, per Alwine, verkocht. —I Van gep. Araean Rijst vonden heden 1000 b., ex Montebello, koopers, waarvan 600 b. ter exportatie. — Huid-in: Men heelt verkocht 400 gedr. Buenos-Ayres, 12% kil., a 55% c, 100 st. dito, 134/5 kil., a 61% c. en 925 st. gez. van 26% a 30%. c.— Granen voortdurend stil en zonder prijsverandering, LONDEN, 25 Aug. Suiker prijshoudend, ton gevolge van weinig disponibelen voorraad; de vraag is echter van weinig belang en aan specalatie ontbreekt het, terwijl de voorraad in de eerste hand aanzienlijk is en binnen kort nog vele toevoeren verwacht worden. Voor zeilende ladingen zijn de vorige prijzen niet te bedingen. — Koffij: Plantation vond wederom koopers tot vaste prijzen, andere soorten mede ferm en gezocht. — Thee vaster, groene Chinesche soorten echter het meest gezocht. — Rijst: Blanke Bengaalsoorten goed gevraagd en in eene vaste positie, in Ballam- en Cargasoorten gaat echter weinig om; in gepelde hadden eenige omzettingen tot gesouteneerde prijzen voor exportatie plaats. — Lijnolie 36 a 36.6. — Schotsch IJzer 58.1%. — Zink £ 24.15 a 25. — Talk ferm, in loco 41.9, op de 3 laatste maanden 43.9 a 44, voorjaar 44.9 a 45.
---

