INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
OVBBZIOT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DEE WEEK. Engeland. Aankomst van H.M. op het kasteel van Windsor. Reis van den prins en de prinses van Hessen. In- en uitvoer. Faillissement. Emigratie. Romanesk huwelijk. Wereld-tentoonstelling. Onlusten te Belfast. Aardbeving op St. Helena. Volksvergadering. Het opbrengen van een voormalig kaperschip, thans Engelsch eigendom, door de Niagara. Duitschland. Weenen : Reis des Keizers naar Ischl. De Koning van Pruisen te Gmunden. Benoeming. Staat der nationale bank. De balans van de Credit-Anstalt. Arrestatie in Trente. Berigten uit Konstantinopel. — Berlijn: Gerucht. Verlangen der beurs-commissi®. De Grille weder vlot. Memorie van de ridderschap aan graaf v. Rechberg. Besluit van den raad der stad Kiel. — Frankfort: Reis van den hertog en de hertogin van Coburg. Woelingen der Poolsche partij. Fkankrijk : De Keizer jaagt met Prins Napoleon. Mogelijkheid van een Keizerlijk bezoek aan Biarritz. Geruchten betreffende een huwelijk van Prins Hnmbert. Onderhandelingen met Pruisen. Brief van Mgr. Plantier, bisschop van Nimes. Drukpersdelict. Berigten uit Rome. Geschenk der letterzetters aan den Heer Th. Bac. Depêches nit China. Pogingen van den Khasnadar van Tunis. De verwachte komst van Prins Humbert. De brand te Limoges. Herstelling der rust te Geneve. Binnenland. Koninkl, besluiten en benoemingen. Berigten van de kaapkolonie, 's Gravenhaagsche berigten. Examina voor de hoogere burgerschool te Haarlem. Aankomst van haringschepen te Enkhuizen. Ongeluk te Arnhem. Aanst. vertrek van troepen naar O. I. van Harderwijk. Manoeuvres in het kamp bij Millingen. Aanleg N.-Hellandsch- Friesche spoorweg. De stoombaggermolen voor Harlingen. Reis van werklieden van Zwolle naar Amsterdam, ter bezigtiging van het Paleis van Volksvlijt. Nachtvorsten b. Deventer. Tentoonstelling van vee te Coevorden. Vechtpartij te Ruinen. Aanst. terugkomst te 's Bosch van treepen uit het kamp. Werkzaamheden aan den spoorweg Breda-Moerdijk. Aanst. onthulling van het standbeeld der gebroeders van Eijk te Maastricht. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Vertrokken Passagiers. Verbetering eener opgave in het beursberigt in de Eerste Editie van dit nommer. Mengelingen. De gepantserde Noord-Amerik. vloot. De Florida. Het gebruik van Koffij met Melk. Fransche Bbieven. Parijs Vrijdag 26 Aug. (Het feest van den 15den Aug. Vervolg en slot). concekt- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zatnrrdag 27 Augustus (des Avonds.) H. M. heeft heden namiddag te Windsor een geheimen raad gehouden. — De Grootvorstin Maria van Rusland heeft gisteren een bezoek bij de Koningin afgelegd.
— De admiraliteit heeft zich dezer dagen bezig gehouden met het onderzoek van een signaalstelsel voor de armee en de vloot, bij gecombineerde militaire en maritieme operatien, welk stelsel door den kapitein Franck Bolton 'en den marine-commandant Colomb tot een hoogen graad van volmaaktheid is gebragt. Naar dat stelsel worden die signalen gegeven door middel van op elkander werkende stangen, des nachts door de flikkeringen van een licht en fcij mistig weder door een stoomfluit en stoomtrompet. Bij de proef werd bij dag eene geregelde communicatie onderhouden tusschen St. Catharina's-point, op het eiland Wight, en het stoomschip Pigmy, hetwelk op een afstand van 16 mijlen in volle zee lag en de signalen via Portsmouth verkreeg, zoodat er eigenlijk over een afstand van 32 mijlen geseind werd, gemiddeld berekend op drie signalen in twee minuten. Vervolgens werden des nachts langs dezelfde punten, maar alstoen op afstanden van 30 en v»n 22 mijlen in volle zee, door middel van electriek licht signalen gewisseld, gemiddeld berekend op één signaal per minuut. Later werden ook weder van St. Catharina naar de Pigmy en wederkeerig van het schip naar eerstgenoemd punt, berigten van twaalf signalen, te midden van stormvlagen, op een afstand van 17 mijlen in zee, via Portsmouth overgebragt, in den tijd van acht minuten. Dienzelfden nacht werden bovendien binnen den tijd van een uur 200 signalen tusschen Portsmouth en St. Catharina gewisseld. Al deze proefnemingen zijn uitmuntend geslaagd. — De kanaalvloot is gisteren van Spithead vertrokken, om een oefeningstogt in het Kanaal te houden. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week bedragen eene waarde van £ 312,283 en de uitvoer £ 514,600. — Het verkeer op al de hier te lande in exploitatie zijnde spoorwegen heeft gedurende de laatste week eene ontvangst opgeleverd van £705,024 tegen £ 642,524 in dezelfde tijdsruimte van verleden jaar. — Op 5 dezer heeft de koorddanser Farini het waagstuk ondernomen om op een paar hooge, opzettelijk daartoe vervaardigde ijzeren stelten , den Niagarawaterval op een der gevaarlijkste punten te doorwaden. Toen hij op die wijze reeds meer dan de helft van zijn weg had afgelegd, verloor hij een zijner stelten, ten gevolge waarvan hij door den stroom werd medegesleept. Wel kwam hij gelukkig teregt bij het eiland Robinson, doch nu hij daar eenmaal was, deed zich het bezwaar voor, dat niemand een middel scheen te weten om hem van daar te krijgen. Men kon hem duidelijk in de verte zien zitten, maar hoewel eenige personen wilden beproeven om een touw dien weg te doen uitdrijven, zoo vreesde men evenwel dat dit niet baten zou, omdat hij, ten gevolge eener wonde die hij bij den val of onder het zwemmen had bekomen, waarschijnlijk de noodige kracht zou missen om een touw meester te worden, zoodat hij wclligt reeds door honger en uitputting zal zijn omgekomen , eer het gelukt een middel tot zijne redding aan te wenden. Bij de afzending van dit berigt had hij reeds 24 uren daar gezeten, zonder dat zich nog eenige kans voor hem opdeed.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Ang. De Verfassung deelt mede, dat de zamenkomst der beide monarchen, namelijk van den Keizer en den Koning van Pruisen, niet die gevolgen zal hebben, welke zekere partij zich daarvan heeft voorgespiegeld. Wel is de geheele kwestie betreffende de erfopvolging in de Elvehertogdommen niet beslecht, maar de kansen voor den Augustenburgschen pretendent zijn veel gunstiger geworden dan velen aangenaam is, wier hoop namelijk op den Heer voa Bismarek zoo vast is gevestigd. Wat betreft de wijziging der bondsconstitutie, ook ten aanzien van deze kwestie zijn de beide monarchen of hunne raadslieden niet tot overeenstemming gekomen, maar als zeker mag het beschouwd worden, dat de inzigten van den Heer von Bismarek hier niet de overhand hebben behaald. Pruisen verlangt dat de middenstaten van Duitschland zoo veel doenlijk worden ter zijde geschoven en hun invloed geknakt. Onze regering daarentegen gaat uit van het tegenovergestelde standpunt, want zij wenscht, dat aan die staten in de verhouding waarin zij staan tot de beide groote mogendheden, invloed op de besluiten van den bond worde toegekend. In een opzigt echter schijnt het, dat er werkelijk toenadering tusschen de beide kabinetten bestaat, namelijk ten opzigte van de handelspolitiek; waarschijnlijk zal binnen weinig tijds eene aanmerkelijke verbetering in den toestand der handelsverdragen tot_ stand komen, en zijn de gevolgen daarvan voor beide natiën zoo heilrijk als men mag hopen, dan zal daardoor de weg worden gebaand tot meer eenheid van inzigt ook omtrent andere belangrijke punten. — De opperrabbijn te Szegedin, Leopold Lön, tevens redacteur van het weekblad Ben Chananja, is volgens een berigt, medegedeeld door het officiële Szegediner Kreisblatt, veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf, wegens overtreding der drukperswetten.
BERLIJN, 28 Aug., (des Ochtends). Het schijnt dat zich eene aanmerkelijke wijziging heeft geopenbaard in de staatkundige rigting der regering. Het verblijf van den Heer von Bismarek to Weenen, heelt niet zoo lang geduurd als aanvankelijk was bepaald ; eeno interimaire regering wordt in de hertogdommen niet benoemd, zooals in het oorspronkelijke plan van den Heer v. Bismarek lag, terwijl wijders aan Oostenrijk de toezegging is gedaan, dat eerstdaags eene conferentie zal worden geopend, ten einde te beraadslagen over do meest geschikte middelen, om eene overeenkomst betreffende de in- en uitgaande regten met Oostenrijk tat stand te brengen, waardoor Oostenrijk^ bf in het zoogenaamde tolverbond zal worden opgenomen, bf althans betere handelsverdragen tusschen dien staat en het tolverbond zullen worden aangegaan.
— Het hoofdorgaan der feudale partij zegt i$ esn der jongst verschenen nommers o. a. het volgende omtrent de politieke rigting van de regering met betrekking tot de kleinere staten van Duitschland: //Sedert jaren is men van gevoelen dat de eersto grooto schok, welke Duitschland op staatkundig terrein ondervindt, zal leiden tot het omverwerpen van verscheidene troonen in het groote vaderland. Welke troonen dien schok zullen kunnen weerstaan is niet met zekerheid te voorspellen. Tot heden is het bestaan dier kleine staten nog verzekerd geweest door de weinige eensgezindheid tusschen Oostenrijk en Pruisen; dit is nu veranderd en waarschijnlijk zullen de gevolgen voor sommige der bovenbedoelde regeringen niet uitblijven." Een der liberale dagbladen deze snorkende woorden mededeelende, voegt er bij, dat zij waarschijnlijk uit dé pen van een der hoofden van de reactionaire partij zijn gevloeid, voor dat hij bekend was met de mislukte pogingen, door v. Bismarek te Weenen aangewend. — Dit Brunswijk wordt gemeld, dat thans 300 leden deel nemen aan het juristen-congres, hetwelk aldaar wordt gehonden/ — Volgens mededeelingen uit Flensburg, zijn de beide predikanten der vrije Deensche gemeenten aldaar, op vrije voeten gesteld. — Men berigt nit Lauenburg het volgende: De hoogbejaarde veteraan Steffke, die zich in der tijd tot de regering heeft gewend, om zoodanige verhooging van zijne allerkarigste toelage uit het pensioenfonds te erlangen, dat hij het leven zou kunnen onderhouden, en van de regering eene afwijzende beschikking had ontvangen omdat hij bij de jongste verkiezingen zgne stem aan liberale candidaten had gegeven, ontvangt bijna dagelijks met geld bezwaarde brieven, waarin velen hem verzoeken, om zich tot hen te wenden, ingeval hij weder behoefte aan ondersteuning mogt ondervinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 Augustus.
De hertog van Magenta zal onmiddellijk na de opheffing van het kamp van Chalons naar Algerie vertrekken, waar zijne tegenwoordigheid vereischt wordt. Hij heeft Donderdag jl. zijne laatste instructien van den Keizer zelf ontvangen, daar hij naar St. Cloud was ontboden, waar hij met den Keizer heeft gedejeuneerd.
— Prins Humbert, die heden hier is aangekomen, vertrekt Maandag met den Keizer naar het kamp van Chalons. De Prins blijft bij den Keizer, tot dat het kamp zal worden opgeheven, hetgeen Vrijdag zal geschieden; hy zal Zaturdag Frankrijk weder verlaten. — Tusschen de regeringen van Parijs en Turijn heerscht steeds de beste verstandhouding. Men verzekert, dat de generaal Menabrea, in weerwil van den tegenstand van den Heer Fould, er in geslaagd is van den Keizer te verkrijgen, dat de nieuwe Italiaansche leening aan de beurs zal worden genoteerd; de uitgifte zal echter op verscheidene termijnen plaats hebben, om de markt niet te zeer te overvoeren. — Het Mémorial diplomatique weerspreekt de geruchten omtrent het huwelijks-ontwerp van prins Humbert en prinses Anna Murat; de mededeelingen van het blad verdienen echter weinig vertrouwen wanneer zij Italië gelden, waarvan het Mémorial de verklaarde vijand is. Het schijnt onbetwistbaar te zijn dat dit huwelijk, hetwelk den Keizer toelachte en weiligt ook door Koning Victor Emanuel zou zijn goedgekeurd, tegenstand ondervindt bij de familie Murat en ook bij de openbare maening in Italië geen bijval heeft gevonden. De zaak kan dus tot in zekere mate thans weder beschouwd worden als op losse schroeven te staan, ofschoon er ernstig sprake van is geweest. — De regering schijnt het vaste besluit genomen te hebben, om het oppositieblad de Courrier iv Dimanche te grondo te rigten. De minister van binnenl. zaken heeft zelfs den gérant van het blad den raad doen toekomen, om het te verkoopen, als het eenige middel om zich voor groot geldelijk nadeel te vrijwaren. — Volgens een brief uit Londen aan de Correspondance Havas, wendt Keizer Napoleon z.n invloed aan tot herstel van den vrede in Amerika. In dien zin is de Fransche gezant te Washington bij voortduring op vriendschappelijke wijze werkzaam. — Men verzekert dat het eerste deel van //het leven van Cesar," door Keizer Napoleon 111, in de maand December aanstaande zal verschijnen. — De civiele regtbank van Angouleme heeft den 23sten dezer nitspraak gedaan in de zaak van den abt X..., die verlangde, dat den maire zijner gemeente, als ambtenaar van den burgerlijken stand bevolen werd zijn huwelijk met de weduwe C. te voltrekken. De abt X. is niet ontvankelijk verklaard. — In eene der gemeenten van het kanton Creuilly is dezer dagen een huwelijk gesloten, zoo als zelden gebeurt. De echtgenoot is een oud krijgsman, die in zijn 91ste jaar is, terwijl de vrouw haar 85ste is ingetreden. Door hun huwelijk wordt een kind gewettigd, dat reeds grootmoeder is en het zestigste levensjaar nadert. De meisjes van het dorp hebhen aan de jonggehuwden een fraaijen ruiker aangeboden. Er werd bruiloft gehouden en de heldin van het feest was niet de laatste om aan den dans deel te nemen.
— Naar men verneemt zal de strafkolonie Cayenne opgeheven en hare bevolking naar Nieuw-Caledonie overgebragt worden, op grond dat het climaat aldaar minder ongezond is. — Vorst Alexander Jan I van Moldavië en Walachge, wordt in de volgende maand te Parijs verwacht.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 29 Augustus.
Het Dagblad maakt met welgevallen melding van een artikel in de Prov. Friesche Courant, waarin aan enkele ministers verwijten worden gedaan: //Het ministerie," zegt het oppoiitieblad, krijgt in den tegenwoordigen oogenblik nog al zonderlinge waarschuwingen, en dat wel van den kant zijner vrienden. Ja, om met de Tijd te spreken, zon men gerust mogen zeggen, dat de Heer Thorbecke heel veel //last van zijn eigen vrienden heeft." Wij nemen acte van deze verklaring van het Dagblad, omdat daardoor vervallen vroegere beweringen, waarmede zoo onophoudelijk geschermd werd, dat namelijk de liberalen blinde volgelingen waren van het tegenwoordig kabinet, dat zij //den meester" naar de oogen keken, geene enkele aanmerking durfden maken op de regering, waarvan hij het hoofd is; dat de geheele liberale pers in dienst stond van het ministerie, dat al de liberale publicisten aan touwtjes vast zaten, waarvan de einden zich in handen van //den meester" bevonden, en wat van dien aard al meer werd uitgedacht om tegenstanders zwart te maken. Ons komt het voor, dat het op de lezers van het nDagblad" een zonderlingen indruk moet maken, wanneer zij den eenen dag hooren schimpen op de //slaafsche pers" en den anderen dag aan die zelfde pers stof zien ontkenen om hot ministerie te bestrijden. Wat overigens het artikel van de Prov. Friesche Ct. aangaat, dat artikel is geenszins voor het ministerie zoo ongunstig als het nDagblad," dat wil voorstellen. Het «Dagblad" zou zich te vroeg verheugen, wanneer het in de Prov. Friesche Ct. een bondgenoot wilde zien in de bestrijding van het ministerie. Ook al werden de grieven, die de Prov. Friesche Ct. tegen enkele ministers te berde bragt, algemeen beaamd, dan nog zou het nDagblad" met zijne oppositie geen schrede verder zgn, want die grieven gelden volstrekt niet het bewind in zijn geheel en evenmin het regeringsbeleid of de beginselen, welke dit ministerie in toepassing brengt. Aan het nDagblad" is het te doen om het ministerie van het kussen te dringen, ten einde de patronen van het blad er kunnen plaats nemen.
Wanneer echter de //eigen vrienden" van het kabinet aanmerkingen maken, dan geschiedt dat met het dool om zoo mogelijk te bewerken dat het ministerie in kracht winne. Ziedaar het groote onderscheid. Het nDagblad" zal dus te vergeefs in de pers, die het eerst voor //afhankelijk" schold, maar van welker onafhankelijkheid het thans zelf de proeven levert, bondgenooten zoeken. Z. M. heeft den Heer S. A. C. Dudok van Heel benoemd tot ridder van de Orde der Eikenkroon. Naar wij vernemen zijn Zaturdag jl. ten gevolge van den brand , waardoor de Metaalwarenfabriek in de Plantagie Dingsdag jl. getroffen word, 150 werklieden buiten werk geraakt. De chef der fabriek, do Heer Scholte heeft een zoo groot aantal werklieden als mogelijk was, aan het werk gehouden; het is te hopen dat hert hem gelukken mag, dea ontslagenen spoedig weder arbeid te verschaffen. Voorts" vernemen wij dat de brand niet in de gieterij kan zijn ontstaan , maar in de daarboven gelegen lakkerij, waar steeds een aantal mannen en vrouwen bezig waren, moet zijn uitgebarsten. Aan den ijver en den moed van de werklieden der fabriek, die dadelijk van alle kanten toesnelden, heeft men het behoud te danken van het fraaije magazijn, zoowel als vande overige gebouwen; de brand heeft zich bepaald tot het middengedeelte, maar dan ook het hart getroffen; behalvo de lakkerij en gieterij is de machinekamer uitgebrand en het stoomwerktuig onbruikbaar geworden. Intusschen is de schade, hetrekkelijkerwijze gesproken, niet groot; de gevolgen v„m den brand zijn echter treuriger dan de ramp zelve, daar nu de helft der werklieden zonder brood is en de zaak voor het oogenblik in hare vlugt gestuit is. In het belang van zoo vele nijvere handen is het te hopen dat deze fabriek zich spoedig weder in den vorigen bloei en voorspoed moge verheugen. Bü de herstemming te Assen voor een lid der Prov. Staten is gekozen de Heer L. O. Gratama, met 362 van de 722 geldige stemmen. Do Heer Dibbits verkreeg 360 stemmen. * 's GRAVENHAGE, 28 Aug. Z. M. de Koning heeft gisteren een afscheidsbezoek gebragt aan Z. K. H. den grootvorst-troonopvolger van Rusland. — Z. K. H. de grootvorst-troonopvolger heeft daarop in den loop van den dag afscheidsbezoeken afgelegd bij HH. MM. den Koning en de Koningin. —Z. Keiz. H. do Grootvorst is heden morgen, na het 25ste zcebad te Scheveningen te hebben gebruikt, vergezeld van den Russischen gezant en gevolg uit deze residentie naar Utrecht vertrokken. De hooge reiziger begeeft zich naar Soestdijk, ten einde een afscheidsbezoek te brengen bij HD. tante H. M. de Koningin-weduwe, werwaarts de genenaal Mansouroff den vorst begeleidt. * MONNICKENDAM, 27 Aug. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat reeds heden de eerste Zuiderzee-haring, welke vau gewenschte kwaliteit was, aan deu afslag alhier is verkocht; deze haring is door de Heeren P. Kater en C°. handelaars alhier gekocht en zijn daarvan presenten aan Z. M. aangeboden. § AMSTELVEEN, 28 Aug. Begunstigd door het schoone weder had alhier gisteren de vroeger aangekondigde harddraverij plaats door paarden, welke nimmer een prijs gewonnen hadden; prijs en premie werden finaal vereerd. De prijs bestaande in eeno rijk vergulde pendule onder stolp, werd van de 14 mededingende paarden behaald door het zwart langstaart Merriepaard Johanna, behoorendo aan A. de Graaf te Diemen en bereden door den eigenaar, terwijl de premie, bestaande in eene Bcrlin-zilveren filtreer-koffijkan en comfoor, werd gewonnen door het voslangstaart ruinpaard Nooit Gedacht, behoorendo aan den Heer Gevers van Endegeest en bereden door W. Pruit. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 23 Aug. Heden heeft de godsdienstoefening % uur vroeger dan naar gewoonte plaats gehad. Dia der Hervormden werd, zoo als vroeger is gemeld, gehouden door den Wel Eerw. Heer Dr. Rauwenhoff, predikant te Rotterdam, die tot tekst had gekozen brief van Paulus, 10de hoofdstuk, 13de vers en die der- Roomsch-Catholijken door den Wel-Eerw. Heer W. J. Piek, pastoor to Putten. Ten 11% ure rukten de troepen uit tot hot houden eener groote parade en stelden zich als naar gewoonte op de lste en 2de lijn. De troepen werden geïnspecteerd door Z. K. H. den Prins van Oranje en daarna werd er met divisien met open kolonne eenmaal voor Z. K. H. gedefileerd. Na de parade werd de baan tot den wedren in orde gebragt en van begin tot einde aan weerszijden met fouragestrikken afgezet. Tot commissarissen van den wedren waren aangewezen dc majoor der cavallerie Jhr. des Tombe, de ridm. baron de Posson en de lste luit. van den gener. staf baron van Dedem. Van af 2 nre voerden de muziekcorpsen van het lste en 2de reg. cav., sde reg. inf. en de bataillons jagers onderscheidene stukken nit. Ten 3 ure werd aan het einde der baan een kanonschot gelost, hetgeen het begin van den wedren aankondigde. Alsnn zag men een drietal paarden met hunne berijders door de baan rennen, aan welks hoofd zich Z. K. H. de Prins van Oranje bevond ; daarep volgde de lste lait. der cav. baron van Palland, die de tweede aan het einde der baan was. Vervolgens werd de baan eenigzins verkort en nogmaals gerend, waarbij de lste luit. baron van Palland de overwinning behaalde en hiermede eindigde deze feestelijkheid. Nog nimmer is de legerplaats door zoo vele nieuwsgierigen bezocht geworden. Gedurende deze week zullen (uitgenomen Donderdag) alle dagen groote manoeuvres in het vuur plaats hebben, terwijl a. s. Donderdag door eenige officieren naar een prijs zal worden geschoten en a. s. Zondag 4 Sept. ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K.H. den Prins vau Oranje een prachtig vuurwerk zal worden afgestoken. De godsdienstoefening der Protestanten zal op dien dag worden geleid door den Wel-Eerw. Heer Dr. A. Rutgers van der Loeff, predikant te Leyden; zullende de gezangen bestaan uit gezang 2, vers 1, als voorzang; psalm 87, vers 7, als tusschenzang en psalm 84, vers 6, als nazang. * GRONINGEN, 28 Aug. Het admissie-examen aan de hoogeschool alhier zal plaats hebben op 21 Sept. e. k. — Door den gemeenteraad is besloten, aan de thans gebouwd wor> dende nieuwe beurs een electrisch uurwerk te doen aanbrengen, dat ook des avonds bruikbaar zal zijn. (De wijzerplaat zal in verband worden gebragt met het uurwerk van den in de nabijheid zich bevindende A-toren.) Dergelijk zeer doelmatig uurwerk kost slechts ƒ4 a 500. * ZWOLLE, 27 Aug. De aanvoer van appelen en peeren uit den omtrek ter markt alhier is grooter dan de oudste menschen zich herinneren. Gisteren was het groote marktplein zoo gevuld, dat voor andere artikelen bijna geen plaats was. De prijzen zijn ongelooflijk laag, zoodat men de appelen bij de maat bijna niet wilde koopen, maar zulks bü manden vol voor eenige centen plaats had. Bij den ongunstigen stand van vele akkervruchten , veroorzaakt door het schrale weder, dat hier gedurende deze maand heerschte, is de bestaande overvloed van appelen en peeren dubbel welkom. * WIJHE, 28 Aug. Met het rooijen der late aardappelen is men hier en in dezen omtrek reeds begonnen; zoowel kwantiteit als kwaliteit laten niets te wenschen over. Iv den afgeloopen nacht heeft" het in deze omstreken sterk gevroren. Het gras in de weidelanden en eenige andere producten zijn geheel bevroren ; de grond was zelfs met eëne dikke ijskorst bedekt. De oudste lieden herinneren zich niet zulks ooit op 26 en 27 van Oogstmaand gehoord ta hebben. — Te Deventer wordt de nieuwe honig thans reeds in den handel gebragt. De prijs is 36 a 40 c. per pond. ¦ — jVlen meldt uit Raalte: De boekweit wordt gemaaid; de kwaliteit is uitmuntend en de kwantiteit middelmatig. De nachtvorsten hebben ; hier in den laatsten tijd op het honiggewin zeer nadeelig gewerkt. Ook ' is daardoor aan de in vollen bloei staande boonen groote schade toegebragt. ; * BREDA, 28 Aug. Tegen medio September e. k. zal tusschen Breda, . 's Gravenhage en tusschen liggende plaatsen eene schroefstoombootsleopi dienst tot vervoer van goederen en vee in werking komen. _n_.i 3 — Sedert eenige dagen zijn hier in den omtrek door ewgre voj,«--t vangers eene menigte vreemdsoortige kleine yoë^}.s Serarlf.-' , , ; hebbeu zij tegenwoordig veel goudvinken putte»V^._^ *»; e werikken en meer anderen gevangen, voer jjo<_ » I.' men veel liefhebberij.
* MAASTRICHT, 27 Ang. Heden had hier eene militaire plegtigheid plaats, dio in ons vaderland slechts zelden voorvalt. Den korporaal J. Hulscher, van het 2de reg. inf., werd het ridderkruis der Militaire Willemsorde 4de kl. uitgereikt, ter zake zijner krijgsverrigtingen in de Ooster- en Wester afdeeling van Borneo. Na het houden eener sierlijke redevoering, werd door den kolonel-commandant van Overstraten eigeahandig het ridderkruis op de borst van genoemden korporaal gehecht. Daarna defileerde het geheele regement voor den ridder en is hij heden middag aan de officiers-tafel genoodigd.
---

