Fransche Post. PABUS, Zondag 28 Augustus.
De Keizer heeft aan den Heer Behic een brief geschreven, om hem geluk te wenschen met de rede, welke hjj te Marseille heeft gehouden. De Heer Behic is de eenige minister aan wien deze eer is te beurt gevallen. — Prins Humbert heeft gisteren den geheelen avond op St. Cloud doorgebragt, waar ook de generaal Lamarmora en de commandeur Nigra tegenwoordig waren. — De Keizer is voornemens op 20 Sept. van St. Cloud onmiddellijk naar Compiegne te vertrekken. Indien de Keizerin van haar plan afziet, om de baden te Biarritz te gaan gebruiken, zal z\j den Keizer benevens den Kroonprins vergezellen. Het verblijf aldaar zal tot half November duren. — Men verzekert in hooge kringen, dat het huweüjk tusschen Prins Humbert en Prinses Mnrat weder waarschijnlijker dan in de jongste dagen is geworden, ca een bijzondere telegram uit Toulon schijnt , dat eveneens aan te duiden. Daarin wordt namelijk gemeld dat de Cacique, waarmede de familie Murat hare reis naar het H.land onderneemt,bevel , heeft ontvangen met de doorluchtige reizigers naar Italië te stevenen, ' alvorens deze hun togt naar Azië zullen voortzetten. Daarbij moet nog i gevoegd worden, dat behalve Prins Napoleon en zijne gemalin, ook de Prinses Anna Murat en hare ouders bij het diner zijn uitgenoodigd, dat den 28sten \ te St. Cloud plaats zal hebben. Men zegt zelfs dat de Prinses en de Keizerin den Keizer en Prins Humbert den 29sten naar het kamp van Chalons vergezellen. Denzelfden dag zal aldaar een diner ia het hoofd- j kwartier worden aangerigt. De groote manoeuvres, welke drie dagen duren, vangen den 31sten aan. Den 7den Sept. wordt het kamp opge- ; broken. Wat overigens ook het lot van het aangeduide huwelijksplan moge wezen, blijft men volhouden, dat er eene toenadering tusschen Rome en Italië op handen is en dat de doop van de beide kinderea vaa Prias Napoleon reeds in den loop van September, in bijzijn van Koning- Victor Emanuel zal kunnen plaats hebben. — Het beweren, volgens hetwelk Mgr. de Mérode naar Parijs is ge- | komen om de Keizerin uit te noodigen Rome te komen bezoeken, is even ongegrond als dat,' volgens hetwelk die prelaat naar het congres j van Mechelen is vertrokken. Alleen de ongunstige staat zijner gezond- i heid heeft die reis noodig gemaakt. Hij lijdt namelijk aan zware koortsen, waartegen hjj de hulp van den geneesheer Cruveilher heeft ingeroepen , onder wiens behandeling hij zich op dit oogenblik bevindt. — Het blykt thans dat men zich u .it met de invrijheidstelling vaa den Israelkischea knaap Coben kan vleijen. De [kardinaal Antonelli heeft namelijk aan den Eransehen gezant verklaard, dat de Paus de voorschriften der pauselijke breven niet koa schenden. Daar de H. Stoel echter erkent, dat deze gebeurtenis zeer is te betreuren, heeft dd kardinaal deen doorschemeren, dat hij welligt den termijn die den nieuwelingen wordt gelaten, om zich definitief te verklaren, met eenige dagen zal verlengen.
— De dagbladen, die beweerden, dat het stoomschip Tampico ! 25 millioen fr. van Vera Cruz voor het gouvernement aanbragt, hebben j zich bedrogen. Die gelden behooren aan verschillende financiers alhier, die op groote schaal met het uitvoeren van Mexicaansche piasters naar China speculeren.' Wat het terugvoerea der troepen uit het nieuwe Kei ¦ zerrijk betreft, verneemt men , dat reeds vijf transportvaartuigen met dat doel naar Martinique vertrokken zijn en door vier andere gevolgd zullen worden. Van die haven begeven zij zich te zamen naar Vera Cruz, waar de inscheping onmiddellijk zal plaats hebben. — Het stoomvaartuig Dix Décembre heeft bevel ontvangen om in de aanstaande week van Toulon naar Oran te stevenen, ten einde behulpzaam te zijn bij het leggen van een onderxeeschen telegraafkabel van daar naar Cartbagena, waartoe het adviesjagtEclairenr reeds op de kusten van Algerie gereed ligt. *- Het Bulletin des lois bevat eerst nu het keizerlijk decreet, waarbij aan den graaf de Talleyrand-Perigord de titel van hertog van Montmorency wordt verleend. — Den 22sten October zal de voormalige Koning van Araucanie voor de correctionnele regtbank wegens opligting ca het voeren van onwettige titels verschijnen. Hij moet namelijk aan zijn huisheer een wissel van 2200 frs. in betaling hebben gegeven, dien hij met den titel Prins Antoine Anrélie, Koning van Araucanie, Patagonie enz. had onderteekend. — Men beweert, dat de Heeren Thiers en Cousin voornemens waren om te antwoorden op de bekende rede van den Heer de Persigny. Zij hebben echter vaa dat voornemea afgezien omdat zij van oordeel zijn, dat de aanvalloa tegen dea Heer de Persigny gerigt door personen, die beschouwd worden als niet gunstig jegens het tegenwoordige regeringsstelsel te zijn gestemd, de invoering der politiek van den Heer de Persigny veeleer zou bevorderen dan tegenwerken. — Hec eerste deel van het leven van Caesar, door den Keizer geschreven, zal met vergunning van Napoleon 111 nog voor het einde des jaars door den Heer Pion worden uitgegeven. De prijs zal zijn 6 of 8 fr. per deel.--— Het berigt, door sommige bladen medegedeeld , dat de Franscho regering te Weenen en Berlijn er op heeft aangedrongen ora een gedeelte van Sleeswijk aan Denemarken terug te geven, is ongegrond. De Fransche regering heeft zich in de vredesonderhandelingen niet willen mengen; zij heelt zich bepaald tot eenige aanmerkingen over het misbruik, dat van de overwinning wordt gemaakt en tot de betuiging van haar leedwezen over de wending, welke de zaken thans nemen. Dit een en ander geschiedde echter zonder eenigen aandrang. — Naar men mededeelt, zal voortaan ook eene wekelgksch e editie van den Moniteur verschijnen, onder den titel van Moniteur üniversel nebdomecdaire.
, — Het Florentijnsehe blad Fede e Ragione geeft de volgende statistiek o?óiii°Sters'die noS in Italia bestaan. Er zijn 84 geestelijke orden; kloosters zijn bewoond, waarvan 1724 goederen bezitten en 658 aan bedelmonniken behooren. Het aantal dergenen die geloften aflegden bedraagt 15,491 monniken en 18,198 nonnen; bovendien bevinden zich in de kloosters 4668 Ïeeken van beide geslachten. ~ e Madrid ontvangen brieven uit Bogota melden dat de nieuwe president der staten vaa Columbia, de Heer Murillo, dea Heer Santa Colonna, gouverneur.van Nieuw Grenada, bevolen heeft krachtige pogingen aan te wenden tot het ontdekken en straffen der personen, die den Heer Salarezy Mazzaredo bcleedigd en vervolgd en het hotel des pranschen consuls overweldigd hebben, ten einde aan de Spaansche en iransche regeringen volledige inlichtingen ter dier zake te kunnen geven. ? — Volgens berigten nit Japan, voorkomende in den Moniteur de A a' 5|etmen in genoemd land belangrijke gebeurtenissen tegemoet, aaar de Engelschen aldaar Oene aaazienlijke krijgsmagt hebben vereenigd, om de Binnenzee voor de handelsscheepvaart te openen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 Augustus.
Het oppositieblad tracht zijnen lezers diets te maken, dat er geen verschil is tusschen den brief van den Heer de Brauw , die bestemd was om de stemmen der antirevolutionaire kiezers in het district Gouda voor den conservativen candidaat te winnen, en den brief, dien de Heer van Heukelom in de Amsterdamsche bladen deed plaatsen om een dementi te geven aan het lasterlijk uitstrooisel als zon hy voor de Indische spoor- wegwet gestemd hebben, wetende dat hem bij do maatschappij voor den Samarangschen spoorweg eene betrekking zou worden opgedragen. Wanneer het oppositieblad den brief van den Heer van Hcukclom naast dien van den Heer de Brauw had afgedrukt, dan zou niemand, dio lezen kan, eeaige de miaste overeenkomst in strekking bij die beide brieven hebben kunnen ontdekken. Wat was de strekking van den brief des Heeren van Henkelom ? Het persoonlijk karakter van dien vertegenwoordiger was aangetast; de laster had hem eene handeling aangewreven, die indien zij gepleegd ware, eene smet zou geworpen hebben op zijne eer en zijnen goeden naam. De brief van den Heer van Heukeloni had geene andere strekking, dan om dien laster te logenstraffen. Als man van eer mogt hij niet zwijgen. Zijn brief strekte niet om op de verkiezingen to werken, om stemmen aan te werven; hij strekte, wij herhalen het, alleen om den schrijver te zuiveren vaa de blaam, die op zija persooalijk karakter was geworpen. Met dea brief vaa dea Heer de Brauw was het geheel iets anders. In diea brief werd het shibboleth uitgesprokea, dat de Heer Groen als wachtwoord had gesteld om vrienden van vijanden te onderkennen. Die brief strekte om de wijde kloof te dempen, die tot dusver den schrijver van den Heer Groen gescheidea had. Hoe kan dan de handeling van den Heer van Henkelom in de verte ook maar in vergelijking komen met de handeling van den Heer de Brauw? Bij de Tweede Kamer der Staten Generaal is ingekomen de memorie van beantwoording wegens het wets-ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst wegens den verkoop der goederen van St. Agatha. Daarin wordt ook o. a. de gemaakte bedenking besproken, dat de overdragt geschiedde ten behoeve van vier Roomsch-katholijke geestelijken en niet ten behoeve eener vereeniging. Men bedenke, zegt daaromtrent de regering, dat sedert het jaar 1648 nimmer met de bewoners van het klooster van St. Agatha, als zedelijk ligchaam, vereeniging of maatschappij, ! maar blijkens contracten van huur of admodiatie steeds met individuen ' is gehandeld , ofschoon , zoo als genoegzaam blijkt, daarbij altijd het ! oog is gehouden op de bijzondere betrekking, die zij als kruisheer en op i die goederen zouden hebben gehad , wanneer deze door confiscatie niet aan het klooster van St. Agatha waren afgenomen. Er is geene reden om thans die wijze van handelea te veraaleren , en deze gelegenheid als aaa te vatten om direct of indirect een geestelijk genootschap to St. Agatha te erkennen.
De regering weet, dat bij eene notariële acte, van 5 April 1855, tien geestelijken ca drie personen zonder beroep, allen wonende te St. Agatha, hebben verklaard zich te constitueren tot cene vereeniging onder de benaming van: //Vereeniging van kruisheeren , tot doel, oogmerk en voorwerp hebbende zamenleving tot beoefening van godgeleerde wetenschappen en tot ondersteuning van dienstdoende wereldlijke geestelijken in het uitoefenen hunner geestelijke bedieningen." Maar in de acte van oprigting wordt noch van het klooster St. Agatha, noch van de daarvan herkomstige goederen melding gemaakt. Daarenboven zijn in de vereeniging drie personen zonder beroep (leken) opgenomen. De regering meent in dit alles aanleiding te vinden , om de dading niet met zoodanige vereeniging, maar by voorkeur met de vier geestelijken, thans bewoners van het voormalige klooster van St. Aga. tha, te treffen. Van dezo vier geestelijken schijnen twee leden der vorenvermelde vereeniging te zijn; althans de namen van de heeren 11. van den Wijmelenberg en Jcannes de Vlam komen in de acte van 5 April 1855 voor. Of.deze twee-petrpujn bestuurders der_vereeni^ing zijn, blijkt evenwel niet uit dat stuk en is ook bij de regering onbekend. Er is dus geenerlei aanleiding om var. het punt van beschouwing, waaruit sedert 1648 deze zaak is bezien, af te wijken en de goederen aan eene vereeniging af te staan, die eerst in 1855 schijnt te zijn ontstaan, ca dus geene betrekking op die goederen gehad kan hebben. Te minder bestaat daartoe aanleiding, omdat de regering overgang van goederen in de doode band niet verlangt in de hand te werken.
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, L. A. Libert, 21e luit. bij de rustende schutterij te Utrecht; S. Meinesz, 2de luit. bij de rust. schutterij in Friesland; en benoemd bij do rust. schutterij in N.-Brab., tot lften luit. N. C. Buijs; tot 2den luit. E. F. D. van Mens; in Friesland, tot 2den luit. Mr. J. Meinesz; tot burgemeester van Hom, .T. M. Peters : te Rijsbergen, A. van den Broek; te Menaldumadeel, Mr. W. A. Bergsma. — Verleend de volgende pensioenen; Aan J. C. Bouwman, gewezen rijksveldwachter, van ƒ 266 ; en R. Jacobs , zich schrijvende R. Jacobs van der Schors, gewezen rijksveldwachter, van ƒ2Ol. De Init. ter zee lste kl. F. H. P. van Alphen, gedetacheerd bij 's rijks ¦werf te Amsterdam, wordt met 15 Sept. a. s. op non-activiteit gebragt; terwijl met 16 Sept. daaraanvolgende bij die werf wordt gedetacheerd de luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, thans non actiief. (Staats Ct.) Het heeft H. M. de Koningin behaagd, aan de dames directrices der Dorcas-vereeniging te Wageningen, te doen toekomen twee fraaije bloempotten en een album, om als prijzen te dienen in de aanstaande verloting van gemelde inrigting. Wij zagen met genoegen, dat van het onlangs bij de boekhandelaars M. Schooneveld en Zoon alhier verschenen geschrift, getiteld: De doodstraf, een woord van Dr. E. Laurillard , eene vertaling is geschied in de te Berlijn verschijaende Sonntagabend N°. 33, 1864. Hieruit blijkt van hoeveel gewigt het oaderwerp ook ia het buitealaad wordt geacht. Van een geacht huis alhier ontvangen wij den volgenden brief uit Genève, dd. 27 Aug. De buitenl. dagbladen hebben van het gebeurde hier ter stede op eeno zoo zeer van de waarheid afwijkende wijze verslag gegeven, dat wij obs gedrongen gevoelen u tegen zoodanige voordragt te waarschuwen. De i geweerschoten werden gelost door eene bende roovers, die op de proi clamatie vuurden, welke bij trommelslag werd afgelezen, metdencom- J niissaris van policie, deurwaarders in roode en gele mantels aan het i hoofd. Deze autoriteiten werden gevolgd door eene groote menigte, be- I staande uit de kiezers, die als gebruikelijk de meerderheid hadden verworven. Zij waren ongewapend. Dit is de stoet op welken geschoten : werd, zonder sommatie en zonder terging van hare zijde. Eerst na dien | aanval hebben onze vrienden de wapenen opgevat om hnn leven te be| schermen, van welke wapenen zij echter geen gebruik hebben gemaakt. i Wij zijn verre van die gruwelen te willen wijten aan de geheele radicale I partij, maar de heethoofdigea daarvan dragen ontegenzeggelijk de schuld.
De Oost-Post meldt uit Malang, dd. 3 Julij , het volgende : Men wil weten, dat de Heer van Hall, civiel ingenieur en suikerfabrikant op Java, aanvrage om concessie heeft gedaan voor den aanleg van een spoorweg van Soerabaija naar Malang, zonder guarantie of eenige hulp van het gouvernement. 's GRAVENHAGE, 29 Aug. Morgen ochtend zal het garnizoen der residentie zich in de Maliebaan vereenigen, om van daar onder het commando van dea generaal-majoor Wilbrenninck naar de vlakte van Waalsdorp te marcheren, ten einde groote manoeuvres in het vuur uit te voeren. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van: het uitdiepen en verbreeden van twee gedeelten der rivier de Hollandsche IJssel, tusschen Nieuwerkerk en Ouderkerk in de provincie Zuid-Holland. De minste inschrijver was de Heer F. Klein Wzn. te Sliedrecht, voor f 2623. Daarna heeft de aanbesteding plaats gehad van: den aanleg eener telegraafiijn van Delfshaven langs de Delfshavensche Schie, naar een der kokerpalen bü de spoorwegbrug over die vaart. De minste inschrijver was de Heer J. van Leeuwen te Rotterdam, voor ƒ 396. _._-„- Mn \,„t S - Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaatf"l"™ «* : doen van eenige herstellingen van bruggen binnen deze gerente. De minste inschrijver was de Heer A. D. W- Martijn alhier, voor de som vaa/ 1228. echtgenoot van denlndischenemeritus WikantTdT '"wfne'ndttadeTorte Molenstraat alhier, door het innemen van Vitriool getracht zich het leven to benemen. Hoewel nog niet overleden, verkeert zij in hoogst bedenkeltfken toestand.
iTi&^JI*'*» de *fdeelinS 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij tan Landbouw, onder het voorzitterschap van den Heer W. K. van Gennep, eene vergadering gehouden, die door een groot getal li 6S bijgewoond. Uit de mededeelingen door den voorzitter gedaan, bleek, dat het getal leden van deze afdeeling wederom is toegenomen. Ten gevolge van het besluit, om in 1865 eene internationale tentoonstelling van bloemen te Amsterdam te houden, waartoe vele vereenigingen zullen medewerken, zal ter dezer stede in dit jaar geene bloemententoonstelling plaats hebben, maar is op voorstel van den voorzitter besloten aan de nog bestaande commissie voor die tentoonstelling te verzoeken in overweging te nemen, of in 1865 van wege de afdeelin"' eene tentoonstelling van anderen aard zoh kunnen gehouden worden. Tot afgevaardigde van de afdeeling voor de achttiende algemeene vergadering der maatschappij, die op Zaturdag 24 September te Leijden zal plaats vinden, is benoemd Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot en tot z{jn plaatsvervanger Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan. Tot voorzitter der afdeeling is met eenparige stemmen herbenoemd de Heer W. K. van Gennep, die volgens den rooster met 1 Jan. 1865 8..35 t aftreden. Even als in vorige vergaderingen zija er velerlei onderwerpen, tot den landbouw in betrekking staande, behandeld. Inzonderheid was dit het geval met de bespreking van het systeem Hooibrenk ever de kunstmatige bewerking en bevruchting van granen en vruchtboomen. De voorzitter beeft ten dien aanzien medegedeeld, wat de heeren commissarissen door den Koning benoemd tot onderzoek van die zaak hebben gerapporteerd, waarvan de slotsom was, dat de een niet, de ander wel gunstic over het systeem dacht, maar dat beiden tot het resultaat kwamen , dat men moest afwachten den eerstvolgenden oogst, om te kunnen oordcelen ot het bedoelde systema werkelijk zoo veel beter is dan de tot nu toe gevolgde weg, zoodat zij begrepen, dat de uitkomst hier alleen de deugdelijkheid konde bewijzea. De voorzitter heriaaerde wat over deze zaak werd aangetroffen, (hetgeen hij ter lezing aanbeval) in het Jaarboek tot bevordering van den Tuinbouw, blz. 297, van het Bijblad van den Economist, Enklaar, Landbouw in alle landen., het Bijblad tot de Landbouw-Courant, het Bijblad tot de Volksvlijt, enz. Wat hem zelf betrof, kon de voorzitter den landbouw het middel niet aaabevelen hoezeer de prijs daarvan gering was. Ook de Heer Schiffer vanßleiswyk deelde zijne denkbeelden over het systeem medo en oordeelde, dat daarvan geene goede gevolgen waren to verwachten. latusschen deelde de ¦ voorzitter later mede, dat het systeem eea goeden uitslag had opgeleverd bij nachtvorst tegea het vergaaa van de boekweit. Onder de verdere punten, die op de vergadering werden behandeld, merkte men op: 1° een middel voor bloedenden kanker en over de toepassing van dat middel op gewonen kanker, alsmede tot het tegengaan van de champignons • 2°. een nieuw middel tegen de aardappelen-ziekte (het strooijen met gips); 3 . over de melk, waaromtrent de voorzitter verwees naar een ingezonden stuk in de Geneeskundige Courant, overgenomen in de Landbouw- Courant van 11 Aug. jl.; 4°. een Indisch middel tegen de droes bij paarden, waaromtrent de veearts, de Heer van Staden, zijn voornemen heeft kenbaar gemaakt, de afdeeling nader in te lichten; s°. een middel tegen de dollehondsbeet, te vinden in de Landbouw-Courant- en 6° over het leggen door kuikens die 4 maanden oud zijn. Eindelijk werd door fn to\^tonde aandacht gevestigd op het papier van maïs vervaardigd, dat hy bg do keizerlgke drukkerij te Weenen had aangetroffen, en weswege hg uit een landbouwkundig oogpunt, inlichting verzocht. De voorzitter heeft daarop geantwoord, dat blijkens al hetgeen vroeger over de maïs is voorgevallen, men het daarvoor mag houden, dat ons klimaat ongunstig is, om de maïs hier te lande in het groot te teelen, terwijl daarentegen Oostenrijk daartoe veel meer geschiktheid aanbiedt Nadat besloten werd om weder 25 loten bij de aanstaande loterij van de maatschappij voor de afdeeling te nemen, en nadat zoo als gewoonlijk een aantal voorwerpen om niet ondor de aanwezige leden werd verloot , is de vergadering door den voorzitter gesloten. DORDRECHT, 29 Aug. Gisteren namiddag omstreeks 12% uur ziin hier aangekomen HH. XX. HH. Prins en Prinses Ludwig van Hessen. Bij aankomst op de rivier voor deze stad, zijn de hooge reizigers op eene gereed liggende stoomboot overgestapt en hebben onmiddellijk de reis naar Duitschland vervolgd. o T J"1 Yl'Jtog geraakten tweo jongelingen van het plankier aan het Scheffersplein m de Onde Haven. Een hunner, nog slechts 12 jaren oud zou voorzeker verdronken zijn, ware het niet dat de Heer H. C. P. dé Hosson, die het ongeval alras bemerkt had, geheel gekleed van boven van het Scheffersplein in het water sprong, en tot zijne niet geringe vreugde zijn eigen zoon mogt redden. De tweede joageling, oio de zwemkiuist scheea te verstaan en genoeg tegenwoordigheid van geest b^zut om daarvan gebruik te maken, had zich zelven reeds gered.
* HELVOETSLUIS , 29 Aug. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier wordt deu lsten Sept. a. s. geplaatst de offie. v. gez. 2de kl. L. G. Praegcr, thuns non-actief. * HOORN, 29 Aug. Sedert de laatst gevallen regens is in onzen omtrek als het ware een nieuw leven in de gewassen gekomen, zoodat thans alles allerheerlijkst te velde staat. Het grasgewas laat wel nog to wenschen over, doch er is hoop, dat zich dit ook 'nog zal herstellen; het zoude anders slecht voor den veehouder uitzien, dewijl de hooioogst verre van gunstig geweest is. * ALKMAAR, 29 Aug. Aan do heden alhier gehouden harddraverij, waartoe eenige ingezetenen het initiatief hadden genomen, hebben zestien paarden deelgenomen en is de prijs, cene kristallen met zilver gemonteerde fruitschaal, behaald door de Lietsc, van J. F. Bocrsma te Nieuwer- Amstel , bereden door P. Fromberg, en de premie, eene zilveren tafelsehel, door do Goliath, van J. de Wit in da Zijpe, bereden door S. de Wit. Hoewel het weder voor den middag niet gunstig was, woonde cene groote menigte dit volksvermauk bij, dat door de muziek dar schutterij werd opgeluisterd. URK, 29 Aug. Drie visschers van deze gemeente zijn opgeroepen, om op 31 dezer te verschijnen voor den regter-commissaris bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, ten einde getuigenis der waarheid af teleggen ter zake van het doodschieten van Jacob Bakker, op 3 dezer in de nabijheid van het Nieuwediep voorgevallen. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 29 Aug. Heden morgen konden de manoeuvres wegens den aanhoudenden regen niet plaats hebben, doch ten 1 % uur werd er onverwachts alarm geslagen en in een oogenblik waren de troepen in marschtenue vereenigd en namen de aangewezene positien in. Z. K. H. de Prins van Oranje was in persoon bii de alarmering tegenwoordig. Ten 3 ure rukten de troepen weder hunne tenten binnen. Gisteren heeft Z. K. H. den avond in de officiers-cantine van het sde reg. inf. doorgebragt, voor welke het muziekcorps van genoemd reg. voortreffelijke stukken onder directie van den kapelmeester C. E. Hórmann uitvoerde. Er heerschte gulle vrolijkheid en menig toast werd er op de gezondheid van Z. K. H. en het vorstelijke Huis ingesteld. Z. K. H. Weef niet achterwege om op onderscheidene hoofden verdere officieren, en eindelijk op de officieren van het Nederlandsehe leger toasten in te stellen. Morgen zal Z. K. H. de legerplaats verlaten.
Gisteren .is abusievelijk opgegeven, dat de lste luit. der cav. baron van Pallaad bij den wedren den prijs heeft gewonnen; dit moet zijn • de 2de luit. van genoemd wapen G. J. A. A. baroa van Heemstra welke prijs bestond in ƒ5OO. * GKONINGEN, 29 Aug. Volgens besluit van den gemeenteraad znllen voor het nieuwe beursgebouw drie beelden van aanzienlijke grootte (een Mercnrius, con Noptunus en eene Ceres) in zink gegoten en go ¦ bronsd, worden geplaatst. De firma Enthoven te 'sGravenhago zal met de uitvoering worden belast.
— Hetzelfde collegie heeft goedgekeurd de ontwerp-acte over den afstand van het nieuw opgerigt gebouw voor de rijks hoogere burgerschool aan het rijk, en vastgesteld het bestek voor de bouwing van eeno nieuwe inrigting voor het gymnasium en de voorbereidende school * WIJHE, 2^ Aug. AVij hebben hier sedert een jaar een nieuwen burgemeester, die niet zeer bemind bij zijne gemeentenaron is. Die Heer beeft in Junij jl. eene raadsvergadering gehouden met gesloten deuren, over : I°. het daarstellen van een gemeentehuis • 2°. het bouwen of vernieuwen, van eeno brug; 3°. het daarstellen van een schuurtje bij de bijzondere school. Het houden dier vergaderiag heeft aanleiding gegeven tot groote moeyelijkheden, welke eveawel later uit den weg zija geruimd. Doch hierna werden weder telkens raadsvergaderingen belegd en men sprak nu in het openbaar, doch wanneer het er aan toe was om over het gemeentehuis te handelen, alsdan werd telkens gezegd, het publiek wordt nu verzocht zich te verwijderen omdat de z.kftn op het convocatio-billet vermeld, afgehandeld zijn. Een talrijk publiek kwam telkens bg dio raadsvergaderingen op. Nu moet men we£_ dat de hier vermelde zaken niet op de begrooting voorkwamen. De burgemeester heeft ook aan de ingezetenen moeijelijkheden veroorzaakt met het begraven van lijken; vermits hiervan geen reglement bes aat, wilde hij een tijd ter teraardcbestelling bepalen Over dIT e^St g6n mea 2iCh SeWeüd tot GedeI>u^rdc Staten in " VpSSINGEN 29 Aug Gisteren morgen ten 6* ure arriveerde ter reede alhier, het Engelsche stoomjagt Victoria and Albert met HH XX HH. Prins en Prinses van Hessen aan boord; zoowel de batterijen dezer vesting, als het Noord Amerikaansche oorlogschip Niagara salueerden met 21 schoten; de hooge reizigers vertrokken een uur daarna met het stoomjajt Alberta naar Dordrecht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Augustus (des Avonds).
>jln_ bet vermeende huwelijksplan betreffende den Italiaanschen Prins Hümbert en Prinses Murat willen velea hier te laade Biets miader daa eeae oorlogsverklaring aaa Oostearijk zien. Ook houdt mea het er voor, dat ia de oalusten te Genève vreemde invloed is bespeurd. — Uit een artikel van dea Morning Post is op te maken, dat het Engelsche gouvernement, het koopen van oorlogsvaartuigen van oorlogvoerende staten door onzijdigen strijdig met het volkenregt achtende, besloten heeft zich niet in de zaak van de Georgia te mengen, maar den Noord-Amerikaanschen regter te latea beslissen of dat gewezen oorlogsvaartuig der Coafederatie. hetwelk laatstelijk onder Britsche vlag als eigendom van eenen Engelschen reeder voer, goede prijs is. Doch dat is niet het algemeene gevoelen in Engeland. Een dagblad vaa Liverpool, de Daily Courier, zegt dat de Liverpoolsche reeder, die de Georgia aangekocht en voor de Portngesche regering bevracht had, de hulp vaa bet Engelsche gouvernement heeft ingeroepen om zijn eigendom terug te bekomen, en bet beweert dat hij daarbij regt op de ondersteuning van Engeland en van Portugal beide heeft, daar het nemen van dat vaartuig eeae onverdedigbare seheading der Britsche vlag was. — In de berigten uit New-York van den 13den dezer wordt, behalve het reeds medegedeelde, nog gemeld dat een kaper van de Confederatie, het stoomschip Tallahassee, voor de reede_ van die stad verschenen was, en er in de laatste dagen minstens een tiental schepen had genomen. Verscheidene oorlogschepen van de Unie waren tegen dien vermetelen zeeschuimer uitgezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. Het reatebedrag hetwelk de schatkist jaarlijks voor de openbare schuld moet betalen, beloopt niet minder dan 130 millioen fl. in ronde som genomen. — Van wege bet ministerie van koophandel is een uitvoerig ontwerp openbaar gemaakt betreflende de uitbreiding van het bestaande spoorwegnet, ten einde door yerbeteriag ca vermeerdering van de middelen van verkeer de nijverheid en daardoor de welvaart des lands te verhoogen. Dit ontwerp is in twee deelen gescheiden. Het eerste bevat de spoorwegen, wier aanleg en voltooijing dringend worden gevorderd. Deze zijn 16 in getal ter gezamenlijke lengte van 465" 2/100 mijlen. De geraamde kosten zijn 368'/,„ millioen flor. Als minder dringend gevorderd komen in de tweede plaats in aanmerking 31 andere spoorweglijnen, ter gezamenlijke lengte van 4567,0„ mijlen, waarvan de kosten zijn geraamd op 3953 /_ 0 millioen fl. De totale uitgaaf is derfialve geschat op 763/,0 millioen fl. De grootste zwarigheid, welke hierbij zal worden ondervonden, is waarschijnlijk het vinden van het middel om zonder zeer zware offers daarvoor te brengen, het benoodigde kapitaal te erlangen. — Op de vloot en bjj het leger telt men het volgende aantal geestelijken, als bij de marine: 1 superior, 3 admiraals-, 1 linieschip- en 4 fregatten-kapellaans; bij het leger: 1 veld-vicaris, 1 veld-consistoriaaldirecteur, 8 supertoren, 8 kapellaans lste kl., 55 dito 2de kl. en 149 dito 3de kl.; wijders geestelijke professoren aan da militaire academiën en instituten, 7 van de lste en 8 van de 2de kl. Voor de uitoefening der Protestantsehe godsdienst bij het leger, zijn 10 Evangelische veldpredikers aangesteld. BERLIJN, 29 Aug. (des Ochtends.) Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Engelsche ambassadeur alhier naar Petersburg is verplaatst en dat lord Napier, thans in gelijke hoedanigheid bij het Russische hof geaccrediteerd, herwaarts komt. — Gisteren ochtend heeft de policie al de exemplaren van de Tribune voor zoo verre dit mogelijk was in beslag genomen, zoowel aan het bureau van het dagblad als in de openbare localen. — De verantwoordelijke redacteur der Königsb. Hand.-Zeitung is voor eenigen tyd voor de regtbank gedagvaard, ten einde getuigenis af te leggen omtrent een geincrimineerd artikel en in de eerste plaats op te geven wie de schrijver van bedoeld stuk is. Het hof te Koningsbergen gevestigd, beeft de gronden waarop de gedagvaarde ssne weigering baseerde om den naam des schrijvers te noemen, onvoldoende verklaarden hem tegen 5 Sept. e. k. andermaal gedagvaard om getuigenis in deze zaak af te leggen, zullende hy b\j weigering eene geldboete van 5 thal. moeten betalen.
— Uit Kenlen wordt berigt dat de Heer von Geissel, kardinaal en aartsbisschop van Keulen, zeer bedenkelijk ziek ligt. — Volgens officiële opgaven door het statistiek bureau openbaar gemaakt, betreffende den toestand der lakenfabricatie te Sagan waren aldaar in de 16de eeuw 300 a 400 meesters lakenwevers werkzaam. In 1756 was dit aantal derwijze verminderd, dat slechts 51 wevers te Sagan werkzaam waren met 24 weefgetouwen, zoodat in gemeld jaar niet meer dan 811 stuks laken werden vervaardigd. Voor een dertigtal jaren associeerden zich de destijds nog overgebleven wevers, deden voor g@. meenschappelijke rekening een volmolen komen ; in 1842 werd met gelijk doel eene lakenfabriek gesticht, en thans vindt men er 51 meesterslakenwevers met 316 gezellen en 126 leerlingen, die op 500 weefgetouwen sedert eenige jaren 50,000 stnkken laken in Rusland en Polen ter markt zenden. — Uit Kiel wordt dd. van gisteren gemeld, dat omstreeks het middaguur eene Pruisische flotille in zigt was. De Grille is ten 4 ure binnengeloopen en na het afgeven van depêches onmiddellijk vertrokken. De flotille ligt ongeveer ter hoogto van Friedrichsort. — De graanoogst in Polea is zoo gunstig, dat de oudste bewoners des lands zich schier niet herinneren ooit eene zoo gezegende opbrengst der akkers te hebben aanschouwd. Er bestaat echter groot gebrek aan handen, zoodat de loonen zeer hoog zijn. FRANKFORT, 29 Aug. De hoofdvereeniging der Gustaaf Adolf Vereeniging, albier gevestigd, telt 1179 leden, die eene jaarlijksche bijdrage aan de kas leveren van 2910 fl. De inkomsten en uitgaven hebben in het afgeloopen jaar bedragen 22,575 fl. De hoofdvereeniging heeft geldeln'ke ondersteuning verleend aan 27 Luthersche gemeenten. Het totale bedrag der ontvangsten van de verschillende hoofdvereenigingen vaa de Gustaaf Adolf Vereeniging is 183,000 th. Geene hoofdvereeniging heeft zoo vele geldelijke offers gestort ten behoeve der noodlijdende kerken en gemeenten als de Holsteinsche. Door de geschonken bijdragen is de aanbouw van 73 kerken voortgezet en die van 34 anderen voltooid; van do zijde van 72 gemeenten is voor de eerste maal eene ondersteuning gevraagd. Aan zes van de armste gemeenten in Bohemen is elk 1500 th. geschonken. — Men weet thans met zekerheid hoeveel het vorstencongres aan de vrije stad heeft gekost, namelijk 50,114 fl. — Uit het fonds, door de bondstaten bijeengebragt tot ondersteuning vereeniging tot uitbreiding van de kennis van Duitschlands oude geschiedenis , is, blijkens de openbaar gemaakte balans, in het afgeloopen jaar eene bijdrage geschonken van 7000 fl. Al de bondstaten betalen aan dit fonds naar gelang van hun zielental, behalve Keurhessen, Saksen Meiningen, Saksen Altenburg Liechtenstein, Reuss jongere tak en Schaumburg Lippe, die niets bijdragen. — In het Frankforter Journal van 25 jl. leest men het volgende berigt uit de Pfalts. Sedert eenige weken wordt op last der Beijersche bisschoppen eiken avond godsdienstoefening gehouden in de R. C. kerken, hetgeen iets zeer buitengewoons aanduidt, dewijl in den regel des namiddags op de werkdagen der week nimmer godsdienstoefeningen plaats hebben. Eene zoo buitengewone zaak trok in bijzondere mate de aandacht der landelijke bevolking. Men vroeg allerwege naar de oorzaak van het vreemde verschijnsel en vernam , dat dit"geschiedde op bevel der bisschoppen, ten einde zich met Christus te verzoenen wegens den grooten smaad, Hem aangedaan door Renan's boek //het Leven van Jezus." Het gevolg hiervan is geweest, dat de bevolking allerwege verlangde kennis te maken met een boek, dat zoo buitengewone maatregelen noodig had gemaakt en bij duizeadea wordt het thans in de Bcijersche Pfalts in vlekken en in de dorpen op het platteland aangetroffen. — Men meldt uit Stuttgardt het volgende: Bij de jongste begrooting voor de eerstvolgende drie jaren 1864—1867 heeft de regering een ontwerp ingediend betreffende de uitbreiding, gedurende dien tijd aan h<;t spoorwegnet te geven. Daaronder komt voor de verlenging van dea spoorweg van 2_ _>_l_n naar Rottweil. Tot heden is het nog onzeker of die door de Glatt-vallei langs SchopHoeh, of over Pruisisch grondgebied zal aangelegd worden door de Neekar-vallei. De onderhandelingen met Pruisen zullen daarover later beslissen. In het laatstbedoelde geval zal de weg 4% mijlen korter zijn dan indien de eerstgemelde rigting wordt gevolgd en wat betreft de benoodigde uitgaven wordt er naar men berekeat eeae besparing door verkregen vaa s'/__ millioen fi.
---

