MIDDELBAAR ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
Eindelijk heeft het dan toch een der leden van Amstels gemeenteraad goedgedacht, om tot het dagelijksch bestuur de voorzeker reeds lang door iederen burger in stilte geopperde vraag te rigten, hoe het eigenlijk in de hoofdstad des rijks stoad met de organisatie van het middelbaar onderwijs, en het waarlijk karakteristieke antwoord was al weder, dat de voordragt bij B. en W. in overweging was, en welligt — welligt — bij de behandeling der begrooting zal kunnen worden ingediend. Welligt, nog niet eens zeker, zal de voordragt bij de volgende begrooting worden ingediend. Weinig bemoedigend antwoord voorzeker. En zoo niet bij de begrooting, wanneer dan? Nog in den loop van dit jaar? In den aanvang van het volgende? Vóór de navolgende begrooting? Het zijn vragen die natuurlijk na zulk een antwoord oprijzen. De commissie is reeds voor maanden benoemd, heeft dadelijk hare werkzaamheden begonnen, leverde sints lang hare voordragt in, het hapert dus aan de overweging van B. en W. alleen. Die overweging kan toch zoo moeijelijk niet zijn, vooral niet; nu eene menigte andero gemeen'en de hoofdstad voorgegaan zijn in de regeling dezer kwestie, en de laatste dus bij de eersten raad en voorlichting kan zoeken. Het omgekeerde ware wel eigenaardiger geweest, maar het feitelijke maakt de taak voor B. en W. nog gemakkelijker. In geheel het land heerscht eene groote beweging op het gebied vaa het middelbaar onder wys en allerwege verrijzen bf geheel nieuwe inrigtingen bf worden bestaande scholen in verband gebragt met de nieuwe wet; alleen in de hoofdstad blijft zoo overbelangrgk eene kwestie nog onbeslist. Allerwege geven de gemeente-besturen de bewijzen, dat zy doordrongen zijn van de voordeelendie beter onderwijs voor hunne bevolking zal opleveren.alleen in de hoofdstad ontbreekt het bewijs nog vandie overtuiging. Allerwege haast men zich om de nieuwe school te kunnen openen, opdat men zoowel eene goede keuze kunne doen van onderwijzers, wier aantal natuurlijk beperkt dreigt te worden, als opdat men scholieren in zóó grooten aantale trekke, dat de kosten ruim gedekt beloven te worden; alleen in de hoofdstad schijnt die spoed niet noodzakelijk geacht te' worden. De Septembsrmaarid, het begin der campagne van onderwijs, die najaar, winter en voorjaar omvat, staat voor de deur. En teleurgesteld zal menig ouder in de hoofdstad zijn kind bf nog een jaar moeten laten op de - min voldoende school, óf wel te vroeg reeds in handel of bodrijf plaatsen , omdat hun hier de middelen nog ontbreken om dat beter voorbereidend onderwijs te genieten, hetwelk de wet hem belooft en dat in andere gemeenten ook reeds werkeljjk gegeven wordt en dat van zoo grooten invloed zal zijn op de ontwikkeling van het opkomend geslacht. Moge de tijd van overweging dezer zaak toch kort z'^n bij Amstels dagelijksch bestuur. Do gemeenteraad zal het aan ijver en belangstelling niet laten ontbreken en onbekrompen voorzeker zullen do middelen worden verleend, om de nieuwe wet alhier op ruime schaal tos te passen. Want de behoefte aan technisch onderwijs , het eigenlijke hoofddoel der wet, is groot in geheel het land, groot echter vooral in aanzienlijke steden als Amsterdam en Rotterdam , die aan volksvlijt hare opkomst en haar bloei te danken hebben, maar die ook alleen door volksvlijt in stand kunnen worden gehouden. Do nijverheid heeft in de laatste jaren eene vlugt genomen , dio verbazend mag genoemd worden; immers reeds do toepassing van stoomkracht en electriciteit, die kinderen onzer dagen, heeft eene omwenteling in geheel de maatschappij gebragt, wier omvang evenmin te meten is als de uitbreiding waarvoor zijnog vatbaar is. Toch kan alleen technisch onderwijs de bevolking in staat stellen om deel te nemen aan die algehede omwenteling en om partij daarvan te trekken. Nijverheid zonder technische kennis, is eene onmogelijkheid geworden in onze dagen. De handel treedt in al naauwer ca naauwer verbond met de nijverheid , maar alleen grooter kennis van elkanders behoeften en cisehen kan beider belangen meer vereenigen en bevorderen, en ook daartoe is technisch onderwijs onmisbaar. De ambachtsman moet van <iag tot dag meer worstelen tegen de mededinging der producten, die de werk - tuigclijke kracht sneller en goedkooper dan de menschenhand voortbrengt, en alleen de kennis van die werktuigen zal hem in staat stellen om ook zelf beter voortbrenger te worden en hem behoeden voor eene nederlaag in dien worstelstrijd, nederlaag, niet alleen noodlottig voor hem zelven, maar ook voor de plaats zijner inwoning, die daardoor in werkkracht verliest en in armoede toeneemt; ook voor hem is dus de nieuwe wet veel belovend. Algemeen is dat technisch onderwijs meer dan wenschelijk, ja dringend noodig. Blijve dan de hoofdstad des ryks niet achter bij de andere gemeenten des lands, om dat voorregt aan de ingezetenen te verleenen. Bezwaren van flnancielen aard kunnen noch mogen gelden, daar waar het de nit breiding der kennis van de geheele bevolking betreft. Gemeenten moeten, even als ouders, erkennen, dat zij geene gelden vruchtdragender kunnen besteden, dan door de algemeene kennis te bevorderen door een vollediger onderwijs, beantwoordende aan de behoeften der dagen. Onze tijd spreekt zeer duidelijk welke kennis tegenwoordig onmisbaar is; het is de technische kennis. Een ieder erkent dat; een ieder drage er dan ook toe bij om die te verspreiden. Gevaarlijk wordt het, om in zulke dagen bij anderen achter te blijven. Waar de kennis grooter is, daar zal ook de welvaart grooter worden; en waar die kennis te verkrijgen is, daar zullen ook zij heentrekken, die reeds door hun dorst er naar een bewijs van hunno wakkerheid geven. De enkele vraag aan B. en W. in de zitting van 24 Aug. 1864 omtrent de organisatie van het middelbaar onderwijs te Amsterdam gedaan, vinde nog vóór het einde dezes jaars een heugelijk antwoord in de oprigting der eerste hoogere burgerschool alvast in do hoofdstad , dio op zulk eone onbekrompeno wijze is ingerigt, dat de ingezetenen haar nog na jaren blijven vereeren als de bron van nieuwe welvaart. Volgen mogen dan weldra de burgerscholen voor den ambachtsman, opdat ook deze in kennis en voorspoed toeneme. En Amstels bestuur zij doordrongen van de erkentenis, dat alleen die stad regt heeft ora de eerste genoemd te worden, welke ook do eerste is in het voldoen aan de eischen des tijds. Jaren levens en strijdens kostte het om dien voorrang boven andere steden to verkrijgen, luttel tijds is voldoende om dien voorrang te verliezen. Daarom wako al wat in Amsterdam nog ijver en kracht heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN . Maandag 29 Augustus (des Avonds.) De hertog en de hertogin van Montpensier benevens Prinses Marie Amelie hebben gisteren een bezoek aan H. M. te Windsor gebragt. — In de fabriekdistricien is de handel gedurende de vorige week zeer beperkt geweest en werd daar minder bedrijvigheid opgemerkt. Men verneemt het overlijden van de admiraals H. Litchfield in 78 en W. Popham in 73-jarigen ouderdom. — Op verscheiden plaatsen hier te lande zijn dezer" dagen vijvers en andere waterplassen met eene ijskorst tar dikte van spiegelglas overdekt bevonden.
— Do Times bevat een brief van een zekeren Heer Gsodman, waarin bitter wordt geklaagd orer de ergerlijke behandeling, welke hij boneyens een reisgenoot van woge de Spaansche autoriteiten op Cuba heeft ondergaan. Eene wandeling van Santiago naar het fort Morro gedaan hebbende, om die onde vestingwerken (gelijk zoo vele--bewoners van den omtrek doen) in oogenschouw te nemen , werden zij gearresteerd, in een donker kcrkorhol geplaatst en niet dan 24 uren daarna door tusschenkomst van den Britschen consul in vrijheid gesteld. Eerst daarna werd hun medegedeeld, dat hunne gevangenneming was geschied op vermoeden, dat zij cene 3chots van het fort hadden willen maken, hetgeen door hen wordt ontkend. De Heer Goodman hoopt, dat onze regering bij de Spaansche op voldoening zal aandringen. — Volgens den St. Helena Guardian wordt de slavenhandel op de kust van Afrika levendiger dan ooit gedreven, doordien voor die schandelijke zaak thans stoomvaartuigen worden gebezigd, die zich zóó snel bewegen, dat de kruisers hen slechts zelden inhalen;' onder anderen had een en hetzelfde stoomschip drie achtereenvolgende reizen gedaan, volgeladen met Negers.
— De uit West-Indie ontvangen berigten melden van Hayti, dat de generaal Sanquefosso en de hoofden der jongsto zamenzwering ter dood waren gebragt; eene hernieuwde poging om de regering omver te werpen was verijdeld geworden. — De diplomatieke vertegenwoordiger van het koningrijk Italië te Washington, do Heer Bertiuatti, onlangs door zijn gouvernement in rang verhoogd zijnde, moest dien ten gevolge nieuwe geloofsbrieven aan den president Lincoln aanbieden. Bij die gelegenheid heeft hij gesproken van de //edele en vaderlandslievende pogingen van den president , om de Unie en met haar de vrije staatsinstellingen te verdedigen en staande te houden," en gezegd dat de president arbeidde aan een werk van gelijken aard, als door Koning Victor Emanuel in Italië met goeden uitslag was ondernomen. vDe president Lincoln hoeft op die V>espraak onder anderen het volgende geantwoord: '/In den loop der laatste drie jaren hebben de Vereenigde Staten een strijd gevoerd en wisselingen van het lot ondervonden , waardoor de vriendschap en zelfs het geduld der andere natiën op eene zware proef zijn gesteld. Doch in dezen broedermoordenden krijg, dien wij enkel tot redding en bevestiging der nationale eenheid voeren, hebben wij van het ltaliaansche volk en zijn Koning steeds de taal van eerbied, vertrouwen en vriendschap gehoord." Hy besloot met den wensch, dat Italië tot volkomen eenheid mogt geraken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. De houding der Deenscho gevolmagtigden is in luide tegenspraak met de bewering van het offleieuse Deensche dagblad de F<yve Post, hetwelk herhaaldelijk heeft beweerd, dat de instruotien aan de gevolmagtigden door het Deensche kabinet toegezonden, uitgaan van dit standpunt, dat pogingen zullen aangewend worden, om noordelijk Sleeswijk terug te erlangen , welke bewering steunt op eene verklaring, door den minister van justitie in eene der jongst gehoudene zittingen van het Folkething afgelegd. Tot bewijs daarvan kan worden aangevoerd, dat de commissie tot regeling der grenskwestie tusschen Jutland en Sleeswijk aanstaande week haren arbeid zal aanvangen. De eigenlijke zwarigheid ligt in de uitvoering van art. 3 der vredespreliminairen, welke de regeling dor geldelijke kwestie betreft. Deze wordt nog vergroot door de vordering van de Duitsche zijde dat aan de hertogdommen moet worden toeg.kend een gedeelte der sommen betaald tot het af koopen van den Sondtol, hetwelk de Deensche gevolmagtigden ten stelligste weigeren. Bedoelde gevolmagtigden hebben to kennen gegeven dat zij in geen geval aan dien eisch zullen toegeven en liever de zaken tot hot uiterste zullen laten komen. — De Heer von Bismarck is gisteren van hier vertrokken. — De Ostdeutsche Post bespreekt heden de pogingen, aangewend om eene Pruisisch-Oostenrijksche alliantie tot stand te brengen. De slotsom der redenering is deze: Niettegenstaande de komst des Konings alhier en de pogiugen door den Heor v. Bismarck aangewend om ons kabinet tot zijn gevoelen over te halen, staan de beide regeringen verder van elkander, dan vroeger en is de zucht tot toenadering aanmerkelijk verminderd. De oorzaken hiervan zijn duidelijk. Pruisen haakt naar het bezit der Elvehertogdommen. Zich daarvan meester te maken, dit waagt het niet uit vrees van hetgeen van do zijdo van Europa zou geschieden, maar niet voor do breuk met onze regering, welke daarvan toch het onvermijdelijke govolg zou zijn. Het poogt derhalve de stelling van den toekomstigen hertog to verlagen tot dien van een Pruisischen opperpresident, en dit zal ons kabinet evenmin dulden, want daardoor zou een begin zijn gemaakt met de uitbreiding van Pruisen tot de Mainlinic. BERLIJN. 30 Ang. (des Ochtends.) Do minister van justitie , do graaf Zur Eippe , is van zijne verlofrcis teruggokeerd. — Het reisplan van den Keizer van Rusland sïihjjnt teu gevolge van onbekende oorzaken eeno wijziging te hebben ondergaan. Op 5 September e. k., reist de Keizer over Berlijn en Potsdam naar Darmstadt, zonder zich alhier op te houden. Het is echter^ mogelijk dat hij terugkeert tot bijwoning van de groote waponoofeningen, maar slechts in geval de gezondheidstoestand der Keizerin dit toelaat. — Te Baden-Baden is eenige dagen geleden de nieuwe wet op het burgerlijk huwelijk voor het eerst toegepast. De bruidegom was Protestant en de bruid beleed de Israëlitische godsdienst. — In het verslag der staatkundige commissie van het Eolkething, betreffende de onderhandelingen met Zweden, dezer dagen openbaar gemaakt, leest men aan het slot de volgende woorden: //In het vertrouwen, dat Zweden en Noorwegen gunstig gestemd waren voor de solidariteit ten behoeve van de Noordsche belangen en na eene beraadslaging met de Zweedsche regering, is het antwoord van 27 Aug. van het verleden jaar aan de Duitsche Bondsvergadering gesteld. Onder den invloed van dit vertrouwen is de constitutie van 18 Nov. aangenomen. De onderhandelingen met Zweden tot het aangaan eener alliantie, hebben alzoo een noodlottigen invloed gehad op de Deensche belangen." — Volgens een gerucht heeft de Keizer van Rusland het voornemen om weldra eene "amnestie uit te vaardigen ter gunste van hen, die aan den Poolschen opstand hebben deelgenomen. Slechts ten opzigte van een paar personen zal, naar men zegt, ten deze eene uitzondering worden gemaakt. — Volgens berigt nit Warschau zal het getal van 5 gouvernementen in Polen weldra tot 8 worden vermeerderd. Zij zullen zijn: Warschau, Kaliseh, Lublin, Podosien , Radom, Kielce, Plock en Augustowo. — Uit Orenburg meldt men dat een Russisch detachement eene schitterende overwinning heeft behaald op een leger van Khokansen. Het gevecht heeft plaats gehad in de nabijheid vaa Paravautscha. Wijders wordt berigt dat de Grootvorst Stedehouder in den Kaukasus op 30 Julij jl. Bicly Klutsch heeft verlaten, zich begevende over Tiflis naar Poti, van waar bij met zijn geheele gozin te scheep naar de Krim zal reizen met het dool om aldaar eenigen tijd te vertoeven.
De regering heeft bevolen» naar men uit Petersburg meldt, dat het aantal lagere scholen in een groot aantal gouvernementen zal worden vermeerderd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 30 Augustus,
De Koning der Nederlanden heeft den Heer E. de Cuypcr, griffier der provincie Antwerpe-n en oud-secretaris der gemengde commissie, belast met het ontwerpen der reglementen voor de uitvoering van art. 9 van het verdrag van 19 April 1837, tot officier der orde van de Eikenkroon benoemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 Augustus,
De aankomst van den Keizer in het kamp van Chalons zal met eenige plegtigheden gepaard gaan. De Pruisische minister van oorlog, generaal von Roon , zal den Keizer te gemoet rijden, terwijl Z. M., behalve van Prins Humbert en Prins Napoleon, ook vergezeld zal zgn van een schitterend militair gevolg. — Men verzekert in onze regeringskringen, dat het den Keizer erast is om hervormingen tot stand te brengen. De minister Rouher heeft met te veel gezegd, toen hg in zijne bekende rede de gemoederen voorbereidde op eené decentralisatie van het bestuur in de departementen, en do Keizer is, naar men tevens beweert, voornemens verder te gaan en op de administrative hervorming eene staatkundige te laten volgen. De laatste wil hij van twee voorwaarden afhankelijk maken: vooreerst moet de administrative hervorming beantwoorden aan het doel, dat de Keizer zich daarvan voorstelt, dat is dat er geen misbruik van wordt gemaakt, en ten anderen moet Frankrijk de zegeningen des vredes blijven genieten en alzoo zijno zorg aan 's lands financiën kunnen wijden. , ~ "ot Bulletin des Lois bevat het besluit, waarbij aan don 16-jarigen Willem Alexander Lodewijk Stoven, Hertog van Hamilton, de titel van .Hertog van Chatellerault wordt verleend. Deze titel werd het eerst gevoerd door Jacob Hamilton, .raaf van Arran, aan wien hij in 1545 door Hendrik II werd verleend. Aan het oordeel van don raad van state is onderworpen een plan om eenen spoorweg dwars door Parijs to leggen, ten eindo de uiteinden der stad met elkander in verbinding te brengen. Reeds tracht men dit doel te bereiken door den spoorweg om de stad heen, waaraan met ijver wordt voórtgewerkt; maar dewijl de stations zoo ver van het contrHm der stad verwijderd __ijn_ heeft deze weg bijna geen nut voor de reizigers. De nieuwe spoorweg , waarvan kwestie is, zal een direct voordeel hebben , dat door de bevolking der hoofdstad zeker op hoogen prijs zal worden gesteld. ¦ °
— Onder de in omloop zijndo geruchten behoort, dat Frankrijk tot het Braziliaansche hof vertoogen heeft gerigt ter zake van het huwelgks- plan van den graaf van En, zoon van den Prins van JoïnvïHo. mej; de oudste dochter des Keizers van Brazilië. Die vortoogen hebben tot grond, dat, volgens de staatsinstellingen van dat land, do graaf van Eu Keizer van Brazilië kan worden. — Te Parijs worden twee krankzinnigengestichten gebouwd. Do kosten zijn geraamd op 5 millioen francs. — Er wordt eene loterij op touw gezet tot een totaal bedrag van vijf millioen francs, ten voordeele der slagtoffere van den brand te Limoges. : — De hoedenmaker , in wiens huis te Limoges de brand is uitgebroken, welko een groot gedeelte.der stad heeft vernield, is gearresteerd. Op hem rust zware verdenking van brandstichting. — Men verzekert, dat de democratische Courrier de St. Etienne ten gevolge der velo processen, dat blad aangedaan, zal ophouden te verschijnen. — Het dagblad II Dirittq de geruchten wegens eene htiwelijksverbindtenis van Prins Humbert besprekende, betoogt, dat die Prins niet zonder toestemming van het ltaliaansche volk over zijne hand beschikken kan, en dat eene ltaliaansche bruid nog de beste partij voor hem wezen zou. — Mgr. de Mérode, minister van oorlog van de Pauselijke Staten, die door een aanval van koorts belet werd zijne reis naar Mechelen voort te zetten, is aan de beterhand en zal zich binnen weinige dagen derwaarts begeven. — Eene Portugesche Prinses, bekend wegens hare pausgezindheid, donna Isabella, tante van den Koning, heeft Rome verlaten om naar Lissabon terug to keeren. ; — Naar beweerd wordt is te Napels eene zamenzwering ontdekt, welke door Bourbonsch gezinde offici'ren is gevormd. Bij do beschul. digden heeft men granaten gevonden. — De berigten uit Algerie zijn ernstig en de Moniteur, welke tracht de zaken in een gunstiger licht to stellen, kan niet ontveinzen, dat de wanordelijkheden in do kolonie belangrijk zijn en dat men gevaar loopt die te zien vermeerderen, indien zij niet spoedig worden beteugeld. — Men meldt, dat de Bey van Tunis een kostbaar geschenk aan de prins; s Metternich heeft doen aanbieden, maar dat de prins het aan den Bey heeft teruggezonden.
---

BRUSSEL, 30 Aug. (Particuliere Correspondentie.)
Sodert gisteren is het tweede catholieke congres te Mechelen geopend. Wat de aanwezigen daarbij inzonderheid trof, was dat de leiders, waarschijnlijk ten gevolge eener uitnoodiging van hooger hand, het behandelen van staatkundige onderwerpen trachtten te vermijden, hoewel eer.e redevoering van den Heer Dechamps , in antwoord op eene hem gebragte ovatie uitgesproken, dadelijk tegen dat streven indruischte. Het verslag, dat door do Indépmdance, tot heden het eenige blad, van die vergadering uitgegeven wordt, heeft ook nu weder groote ontevredenheid onder de hoofden van het congres verwekt en wel te meer omdat zij bijzondere maatregelen hadden genomen om dat ditmaal te verhinderen. Men weerde namelijk gcstrengelijk al de personen, die verdacht konden worden aan de vrijzinnige bladen verslagen toe te zenden. Een der redacteuren van de Indépendance had zich echter eeno toegangkaart voor 10 frs. verschaft bij een der boekhandelaren, de Heeren Périsse frères, alhier , dio met don verkoop belast waren. Des anderen daags kwam eon dier Heeren echter in persoon bij den redacteur om hem ts doan opmerken dat hij vergeten had hem zijne handteekening, bij wijze van adhesie, onder het programma van het congres te doen plaatsen. De journalist weigerde en werd alstoon gedwongen zijn geld terug to nemen en do kaart weder aan den verkooper ter hand te stellen. Mea zal thans do verbittering van de b.'stuurders van het congre3 des te beter begrijpen, die echter te vergeefs trachten te ontdekken, wie de Indépendance in de gelegenheid stelt op de hoogte te blijven van hetgeen op het congres voorvalt.
Terwijl de leden der kamer van vertegenwoordigers tot morgen in hunne haardsteden kunnen uitrusten, ontbreekt het der clerieale pers reeds buiten de tentoonstelling van kerkversierselen, die ter gelegenheid van het congres te Mechelen wordt gehouden, niet aan stof. In de eerste plaats betreft dit hun pennestrijd wegens de verwijten, welke een deel der conservatieve organen aan de clericalen van Gend en Brugge doet, van niet van alle hulpmiddelen bij de verkiezingen gebruik gemaakt en zoodoende den liberalen de overwinning verzekerd te hebben. Een ander onderwerp, waarin de clerieale pers hare woede in al hare naaktheid toont, is het ontslag van den generaal Delannoy, als adjudant des Konings. Naar men weet trad die heer hij de verkiezingen te Doornik als candidaat der clericalen op en ging zelfs zoo ver door zijne verdedigers te doen verkondigen, dat het den Koning hoogst aangenaam zou wezen, indien hij in plaats van den minister Rogier tot afgevaardigde werd gekozen. De clerieale .dagbladen sparen bij het bespreken van dit ontslag zelfs den Koning niet. Do Patrie, het orgaan van den bisschop van Brugge, zegt dat men het geld behoort te hermunten en den beeldenaar des Konings met het randschrift Koning der Belgische Ibsra/en en vrij nets f laren te omgeven. Toch wordt dat besluit, zelfs door gematigde Catholieken volkomen goedgekeurd, en indien men der regering daaromtrent een verwijt zou kunnen doen, dan is het dat zij dat ontslag niet reeds gedurende de verkiezingen gaf. Over den klap, die aan een priester in de hoofdstad, ca dat wel op een dor drukbezochte plaatsen, straffeloos door eon arbeider is gegeven, indien men althans het Journal ch Bruxelles mag gelooven, vindt men bijna niets meer in de organen der behoudende partij. Het schijnt namelijk te blijken dat dit weder een der talrijke verzinsels van dat blad was. De Kamer van Vertegenwoordigers zal zich spoedig met het wetsontwerp bezighouden, waarbij de reuring een crediet van 5,575,000fr5. voor de voltooijing der vestingwerken van Antwerpen aanvraagt. Hoewel dat voorstel, niettegenstaande het reeds vroeger in beginsel werd aangenomen, op vrij grooten tegenstand schijnt te zullen stuiten, is de aanneming daarvan niet te betwijfelen. Alleen tracht eenefractie der vrijzinnige partij nu ook van de regering de toezegging _ van eene of andere gewigtige, zedelijke hervorming, zoo als de herziening der wet op het lager onderwijs of van de kieswet te verkrijgen. Inmiddels tracht het stedelijk bestuur van Antwerpen de 6 millioen te verzamelen, tot betaling van den eersten termijn, voor den aankoop der gronden van de vroegere vestingwerken. Reeds heeft men 4 millioen aan bons op de gemeentekas met dat doel uitgegeven. Jl. Zondag heeft hier eene bijeenkomst van het uitvoerend comité der Internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen plaats gehad. Prof. Asser, dio daarbij het comité vertegenwoordigde van het congres, dat in September a s.te Amsterdam zal worden gehouden , heeft bij dio gelegenheid uiterst voldoende mededeelingen gedaan over hetgeen in de hoofdstad wordt verrigt om het Onthaal der vreemdelingen zoo luisterrijk mogelijk to doen zijn en omtrent de ondersteuning, die het comité daartoe van alle zijden ondervindt. Onder anderen zeide hij, dat men heeft afgezien van het plan om de vreemde congresleden, zoo als dat te Brussel en te Gend het geval was, door het stedelijk bestuur bij hunne aankomst op het raadhuis te doen begroeten. Dit zal thans door den voorzitter van het comité dezer stad bij de opening der eerste, algemeene vergadering plaats hebben, en door den voorzitter van den raad van administratie, namens de vreemde bezoekers, worden beantwoord. De dag van 26 September zal door_ een raout in het locaal Frascati worden besloten, waartoe, zoo do r""P' dat veroorlooft, ook de dames der vreemde congresleden zullen w toegelaten. In den avond van den 27sten heeft inden s'*"'?™"^ eene gala-voorstelling plaats, waartoe zulke grooto 'oe^re'°s^nr™' den gemaakt dat men ook van dit feest groote veTW.a^ïT Z^oU-n teren! Ook het paleis van nijverheid zal den vreemdeling »towd» prachtig feestgewaad worden vertoond. In den avond van denï&tenzal aldaar namelifk eene groote reunie der congresleden plaats hebben. Op verzoek van een aantal leden der vereeniging heeft men ban een avond ter hunner vrijo beschikking gelaten. Daarentegen zal den 30sten oen groot concert in het Park en dat wel onder directie van den Heer Verhulst plaats hebben. Den 31sten worden de feestelijkheden met een gastmaal besloten. Wij voegen niet zonder trotschheid bij de aangeduide bijzonderheden, dat het comité der hoofdstad overal de meest mogelijke ondersteuning en medewerking en niet het minst bg Amstels burgerij vindt. Behalve dat een aantal bestuurderen van wetenschappelijke,liefdadige en andere inrigtingen deze kosteloos voor de vreemdelingen hebben opengesteld en hun eene vermindering van 50 pCt. op de kosten van vervoer langs al de spoorwegen des lands en dat wel van 10 Sept. tot 3 Oct. is toegestaan, hebben een aantal voorname ingezetenen dezer stad hunne geldelijke medewerking verleend en op de daartoe opengestelde lijsten ingeschreven.
---

