BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Angnstus (des Avonds).
H. M. is met verscheidene harer kinderen, benevens den hertog en de hertogin van Saksen-Coburg, gisteren avond van Windsor naar Schotland vertrokken, om daar waarschijnlijk zes weken verblijf te houden. — Blijkens de bekend gemaakte staten van handel en scheepvaart, heeft de" gedeclareerde waarde van onzen invoer gedurende de vorige maand bedragen eene som van £ 14,394,364, tegen £ 13,648,840 in Julij 1883 en £ 12,131,801 in Julij 1862. — De onafgehaalde dividenden, welke aan de commissarissen voor de amortisatie der openbare schuld zijn overgedragen en door hen in publieke fondsen belegd, beliepen op het einde van het laatste financiële jaar niet minder dan £ 2,879,975. Ook hebben de commissarissen meer dan £ 500,000 aan fondsen in handen, van welke gedurende meer dan tien jaren geen dividend is gevorderd. — Als eene curiositeit wordt medegedeeld, dat de twee opperbevelhebbers, diebij Atlanta in Amerika tegenover elkander staan, namelijk Hoed en Sherman, elk een been op het slagveld hebben gelaten; eerstgenoemde heeft daarenboven een arm verloren. — In de berigten uit Calcutta van 23 Julij wordt als zeker gemeld, dat de regering van Britsch Indie, tot verbetering van den staat der algemeene ruilmiddelen, die er dikwijls moeijelgkheden en belemmeringen voor het verkeer oplevert, besloten heeft goudgeld te doen slaan. en het nevens het bestaande zilvergeld en met cene bepaalde waarde in omloep te brengen; de Engelsche sovereign zou er aangenomen en verklaard worden dezelfde waarde te hebben als tien zilveren ropijen. In Indie en ook in Europa is het gevoelen vrij algemeen, dat die maat regel goed voor het algemeene verkeer zal weiken, en althans de wegvloeijing van zilver uit Europa naar Indie zal doen afnemen. Men gelooft dat de maatregel nog vóór het einde dezes jaars zal worden ten uitvoer gelegd. Te Shanghaï zijn zoo vele onzedelijke boeken, prentwerken, liedjes, tooneelstukken, enz., uit Europa ingevoerd, dat zelfs de Chinezen zich er aan ergerden en er over klaagden. Dien ten gevolge is in het Enropesche gedeelte der stad eene groote hoeveelheid onzedelijke boeken en prenten door de overheid in beslag genomen en verbrand, onder schadeloosstel ling der eigenaren, die daarvoor eene som van te zamen 1500 dollars hebben ontvangen. Verder heeft de overheid strenge verordeningen gemaakt om de goede zeden tegen openlijke aanranding te beschermen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. De rijksraad heeft den wensch geuit om de militaire pensioenen bg de wet te regelen. Ten gevolge hiervan is bekend geworden het aantal der gepensioneerde officieren, hetwelk niet.minder dan 8293 bedraagt, terwijl het aantal officieren in active dienst velgens de openbaar gemaakte Ranglijst het aantal van 13,669 niet oyertreft. Het bedrag der militaire pensioenen is 7,600,000 fl. en de traetementen der officieren bij de armee is iets meer dan het dubbel van dat bedrag, namelijk 15,547,157 fl. Dringend wordt derhalve eene wettelijke regeling dezer aangelegenheid gevorderd. — Ten behoeve van den Keizer van Mexico is hier eene drukkerij gevormd; het materieel wordt eerstdaags naar Mexico overgezonden en zal geplaatst worden in een der vertrekken van het paleis. Tevens is voor die drukkerij aangenomen een zetter en een drukker,. die beide onder de officianten van het hof zullen gerangschikt worden. — Uit Breslau wordt het volgende medegedeeld: Op 23 Aug. viel een knaapje van 6 jaren, het zoontje van een zeer bemiddeld koopman, van de Hirschbrug in de buiten hare oevers getreden Ohlau. Van een wissen dood werd het gered door een inwoner der gemelde stad, die niettegenstaande het groote gevaar, waaraan bij was blootgesteld bij de poging door hem aangewend, moedig in de snel stroomende rivier sprong en, gelijk is medegedeeld, het kind redde. De vader, in de nabijheid van de plaats des onheils gevestigd, was getuige van de redding van zijn kind. Om zijne dankbaarheid te toonen drukte hij den moedigen man eene belooning van 5 grosschen (30 centen onzer munt) in de hand. — Uit Belgrado berigt men, dat vorst Michaël van Servië op heden de Servische Skuptschina met plegtigheid zal openen. BERLIJN, 31 Aug. (des Ochtends). Het meerendeel der leden van den ministerraad is thans in de hoofdstad teruggekeerd. Gisteren avond is de minister v. Bodelschwingh van zyne verlofreis alhier aangekomen. — Morgen verwacht men den Koning te Baden-Baden; de Keizer van Rusland zal een dag vroeger door deze hoofdstad reizen dan bepaald was om zich naar Darmstad te begeven, namelijk op 4 September aanstaande. — De Neue Preuss. Zeitung bevat een uitvoerig overzigt betreffende de gebeurtenissen, welke Genëve dezer dagen met schrik en angst heb ben vervuld. De schildering daarvan ontworpen, is van de hand eens ooggetuige, die de revolutionaire bewegingen in 1848 mede had bijgewoond. Het resultaat zijner beschouwingen komt hierop neder: //Wij hebben beide malen dezelfde elementen, dezelfde figuranten op het tooneel aanschouwd; het eenige onderscheid bestond hierin, dat er niet zoo lang is gevochten." — De hertog van Augustenburg bevindt zich sedert Maandag, den dag waarop het Pruisische eskader aldaar is aangekomen, te Neudorf, alwaar hij heden een feestmaal ter eere van de Pruisische vloot zal bijwonen. — De Berlingske Ttdende van gisteren beantwoordt de aanvallen der Duitsche dagbladen raet betrekking tot de uitdrukkingen, door den minister van financiën in eene der jongste zittingen van het Folkething gebezigd. De minister heeft gesproken van de zucht, welke bestaat om pogingen in dien geest te bewerkstelligen, dat het Deensche gedeelte van Sleeswijk voor Denemarken behouden wordt, en deze pogingen zijn niet in strijd met de ware opvatting van de vredespreliminairen. Ten gevolge van de pogingen door de revolutionaire partij aangewend om de insurrectie of den morelen tegenstand in Polen levendig te houden, zal de regering voorshands niet overgaan tot opheffing van den staat van beleg. Nu openlijk verzet niet kan gewaagd worden, smeedt men in het geheim verraad tegen de regering en bedient men zich tot dat einde voornamelijk van vrouwen. De zetel van het geheim verbond, geheeten ede IJzeren Keten", is te Gnesen, welks leden, meerendeels vrouwen, thans aan de regering bekend zijn. Dit genootschap heeft ten doel om de insurrectie in het diepste geheim levendig te houden, totdat een geschikt oogenblik zal ontstaan om in het openbaar te voorschijn . te treden.
FRANKFORT, 30 Aug. Naar luid van een particulier berigt nit Genève heeft de heerschende gisting nieuw voedsel gekregen door de verklaring van den grooten raad, dat de vernietiging der op den Heer Chenevrière uitgebragte keuze, uitgesproken door het kiesbureau, eene magtsoverschrijding behoort te worden genoemd, dewijl het daartoe in geenen deelo bevoegd is. Het bedoelde bureau heeft reeds eene deputatie gezonden naar den bondsraad, om te protesteren tegen het besluit van den grooten raad, waarbij is bepaald dat de stukken betreffende de plaats gehad hebbende verkiezing door den bondsraad zullen worden onderzocht. Volgens de radicalen bestaat er slechts een middel om de kwestie op behoorlijke wijze te beslechten, namelijk eene herkiezing. Er behoeft niet bijgevoegd te worden, dat de liberalen dat gevoelen niet deelen. Gelijk bekend is hebben de radicalen bij hunnen aanval op het stadhuis niet slechts gebruik gemaakt van klein geweer, maar insgelijks van grof geschut. Een en ander benevens blank geweer, hebben zij zich in ruimen overvloed verschaft door het plunderen van het arsenaal, gelegen op de zoogenaamde Grand Pré, welk arsenaal is ingerigt ten jare 1846 tijdens de toenmalige revolutie; na de revolutie van 1848 is het vergroot en thans heeft het voor de tweede maal wapenen in de hand der radicalen geleverd, die daarmede dood en verderf om zich hebben verspreid. Ten einde dergeljjk misbruik voor het vervolg te verhoeden, is
een verzoek gerigt aan den bondsraad, waarlj opheffing van dat arsenaal wordt gevraagd. - — Men verwacht gunstige resultaten van de herfstmis, welke eergisteren een aanvang heeft genomen. De haidel in laken is zeer levendig ; de groote voorraad van dit artikel aaigevoerd, zal waarschijnlijk geheel worden opgeruimd. De groothandel in andere artikelen is insgelijks zeer aanmerkelijk. Morgen vangt dB kleinhandel aan en mon ziet ook daarvan groote voordcelen te gft.moet. —¦ Naar luid van" berigten uit de verschillende oorden van Duitschland is de graanoogst voorbeeldeloos gunstig uitgevallen.
---

Fransche Post. PARUS, Dingsdag 30 Augustus.
Voor zijn vertrek naar het kamp van Chalons heeft de Keizer den Heer Laity ten gehoore ontvangen; men onderstelt, dat die Heer bestemd is tot prefect van de Rhone, in plaats van den Heer Vaïs3e, die plotseling is overleden. Door dit sterfgeval is eene tweede vacature in den Senaat ontstaan. — Het gelijktijdig vertrek van Prins Humbert Baar het kamp van Chalons en van de Prinses Murat en hare familie naar het H. land schijnt een einde te zullen maken aan de geruchten, -welke hier betreffende eene echtverbindtenis tusschen die beide doorluchtige personen in omloop waren. Desniettemin is het zeker, dat daarover onderhandelingen zijn gevoerd, welke echter voornamelijk op geheel andere dan staatkundige overwegingen schipbreuk hebben geleden. Mea weet namelijk dat het huis van Savoye alliantien met de doorluchtigste Enropesche vorstenhuizen heeft aan te wijzen. Daarentegen is het huis vanMurat, inzonderheid door het huwelijk der beide zusters van de Prinses Anna, slechts aan adellijke personen en dat wel van zeer nieuwen oorsprong verwant. Toch ware men te Taryn over dat bezwaar heengestupt, ten gevolge van de hinderpalen, welke men vreesde by de Catholieke dynastien te zu'Jen ontmoeten, indien men poogde den Prins Humbert met eene Prinses van den bloede te doen huwen en met het oog op den banvloek door welken de Koning van Italië werd getroffen; men verkoos veeleer aan eene protestantsehe Prinses de voorkeur te geven, mits deze zich verbond, tot de Catholieke godsdienst over to gaan. Daardoor hoopte men den Paus bovendien naar men meende, redenen van tevredenheid te geven, hetgeen welligt niet zonder invloed op de betrekkingen tusschen Rome en Italië zou blijven. — De berigten van Algerie blijven steeds weinig bevredigend. Thans is op verschillende plaatsen nabij Constantine door de opstandelingen brand gesticht. Onder anderen is het groote bosch Montebello voor een aanzienlijk gedeelte verwoest. Ook te Tenès en te Blidat is brand uit gebroken, waardoor btlangrijke schade werd aangerigt. TeArzew,Oran en Relizane was dit bij het^afzenden der jongste berigten eveneens het geval. Gelukkig schijnt men geene verliezen van menschenlevens te betreuren te hebben.
— De jongste berigten van Bourbon bevatten treurige bijzonderheden betreffende de uitzigten op den aanstaanden suikeroogst. Het riet lijdt namelijk zeer veel van een insect., dat het sap uitzuigt en zoodoende de plant geheel doet verdroogen. Men beproeft thans de suikeraanplant door die van koffij en kruidnagelen en door de zijdeteelt te vervangen, hetgeen des te meer te betreuren is, omdat ook in de Antilies de suikeraanplant langzamerhand door de katoenteelt schijnt verdrongen te zullen worden ten gevolge van de moeijelijkheid om met de beetwortelsuikerfabrieken te concurreren. — Door de stoomboot Marabout is het berigt van Tunis aangebragt dat 41 der 55 opgestane volkstamme» zich nog niet hebben onderworpen. Op verscheidene plaatsen des lands is de orde dan ook nog niet hersteld. — Men heeft hier het berigt ontvangen dat de bekende graaf Stanislas Zamoyski, die wegens deelneming aan den Poolschen' opstand op de citadel van Warschau werd opgesloten, op bevel van den Czaar naar eene afgelegen streek van Rusland is verbannen. — In de omgeving des Keizers worden de nieuwe geruchten omtrent eerlang in te voeren hervormingen bepaald tegengesproken. Men verzekert daar integendeel dat de tegenwoordige staat van zaken vooreerst geenerlei wijziging zal ondergaan. — De raad van prefectuur van Niort had de verkiezing van dan Hr. Coinquet, oppositie-candidaat, tot lid van den algemeenen raad van de Neder Loire vernietigd. De kiezers werden dien ten gevolge op nieuw opgeroepen en terwijl vroeger ook een groot aantal stemmen op den regeringscandidaat waren uitgebragt, werd de Heer Coinquet thans met algemeene stemmen gekozen. — De minister van staat Rouher is hier teruggekeerd. Morgen zal hij ad interim het departement van binnenl. zaken beheeren, tijdens de afwezigheid van den Heer Boudert, die tot 18 September afwezig blijft. — De Gazette de France heeft van- den minister van binnenl. zaken een communiqué bekomen, omdat zij in een van hare jongste hoofdartikelen heeft getracht te betoogen, dat de drukpers in Frankrijk op dit oogenblik meer belemmeringen ondervindt dan eenigen tijd geleden. De Temps, die het zegel van zijne goedkeuring gehecht heeft aan de beschouwingen van de Gazette de France, is door den minister insgelijks teregtgeWezen. — Lord Clarendon, die zich nog in Duitschland bevindt, zal op de terugreis naar Engeland hier komen en to dier gelegenheid door den Keizer ten gehoore ontvangen worden. — De Prins von Metternich zal nog 14 dagen op dan Johannisberg doorbrengen on zich vervolgens naar Bohemen begeven. De duur van zijn verlof is 3 maanden. — Het regtsgeding, dezer dagen voor het hof van assises te Foix behandeld over een moord op den Heer Bugo Lassalle en drie zijner bedienden op het kasteel Baillard gepleegd, schijnt met het veroordeelend arrest van de twee beschuldigden nog geenszins te zijn afgeloopen. Men wil dat de tot dwangarbeid _ veroordeelde Aüdouy, een beestentommer , bijgenaamd Hercules, eindelijk tot bekentenis is gekomen en nog meer medepligtigen heeft opgegeven. Niet ten onregte alzoo heeft een der verdedigers beweerd, dat de justitie eigenlijk nog niets weet van de toedragt dezer ontzettende geschiedenis. Er zal vermoedelijk tot eene nieuwe instructie worden overgegaan. — Volgens hier in omloop zijnde geruchten, blijft to oneenigheid tusschen den Prins van Wallis en Koningin Victoria aanhouden. De verkoeling is zelfs zoover gekomen, dat de Britsche Kroonprins de aangekondigde reis zal aanvaarden zonder van zijne moeder afscheid te nemen. Er worden echter vele pogingen aangewend om deze geschillen uit den weg te ruimen ; daaraan wordt ook de tegenwoordigheid van den Hertog van Saksen-Coburg te Londen toegeschreven. — Volgens een gerucht zijn Napoleon en Victor Emanuel het eens geworden omtrent de regeling der ltaliaansche kwestie. Naar luid van het ontwerp zou den Paus het gebied, in welks bezit hij zich thans bevindt , verzekerd, het Romeinsche leger op nieuw georganiseerd, het Fransche leger uit Home teruggeroepen en de hoofdstad van Italië van Turyn naar Napels overgebragt worden. Dit gerucht vereischt allezins bevestiging. — Uit Turyn wordt gemeld dat het hof van assises te Bologna zich thans bezig houdt met een proces, waarin een honderdtal beschuldigden betrokken zijn. Dat proces duurt nu reeds vier maanden zonder tusschen- j poozen. Het zijn bandieten die teregt staan en de justitie heeft uit voor- j zorg in de zaal, waarin het verhoor plaats vindt, eene buitengewoon groote ijzeren kooi moeten doen maken, waarin de beschuldigden opgesloten ZIJn- e verdedigers die hun ziju toegevoegd, blijven, wanneer zij zich met de beschuldigden wiilen onderhouden, voor de ijzeren traliën staan, even als men doet wanneer men wilde dieren gadeslaat, die in een dierentuin zijn geplaatst. <? ( ™Ollste,l'"Proces zal waarschijnlijk niet voor het einde der maand oeptember afgeloopen zijn. Onmiddellijk daarna zal een ander proces tegen roovers behandeld worden, waarin nog veel meer beschuldigden betrokken zijn. Immers omtrent 600 personen zijn te dier zake gearresteerd. De omstreken van Bologna, welke langen tijd zeer onveilig waren^worden, dank zij de waakzaamheid der justitie, welke er in geslaagd is zoo vele roovers te arresteren, dan ook thans niet meer verontrust. Brieven uit Itoma melden, dat de Paus weder lijdende is geweest, maar dat hij thans hersteld is. — In een te Rome verschijnend militair jaarboekje wordt de Heer de Lamericiere genoemd als opperbevelhebber van het Pauselijke leger.
---

BIINENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 September-
Bij koninklijk besluit van 15 Aug. 1864, N°. 35 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn , op het verzoekschrift van de Heeren J. Zwiere Jr. en vjjf anderen, allen te Hoogeveen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging voor Christalijk Nationaal Schoolonderwijs te Hoogeveen en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, verleend de bronzen medaille, ingesteld bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk getuigschrift, aan P. Dolhaia, te St. Pieter, wegens het met levensgevaar redden van een aldaar in het kanaal in zinkeDden toestand ver keerenden persoon", in den laten avond van 28 Junij 1864. By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 28Aug.jl. is, met ingang van 1 Sept., tot surnumerair bij den waterstaat benoemd P. W. van der Sleyden, kweekeling van de voormalige koninklijke academie te Delft. Bij beschikking van denzelfden minister van 30 Aug. 1864, N°. 150, 6de afd., is aan J. S. Postma c. s., beurtschippers tusschen Amsterdam en Lemmer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Lemmer, met aanlegplaatsen voor lossing van vee te Zeeburg en Nieuwendam. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschede, verzonden het maandelijksch verslag van de handels- en nijverheidsbetrekkingen der Oostenrijksche monarchie , gedurende Julij 1864, met bijlagen. Verkorte Balans der Nederlandsehe Bank, op 29 Aug. 1864, des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Di'-conto-rekening f 43,094,602.27% 1 Kapitaal j 16,000,000.— Beleening-reken. // 34,215,078.— Reservefonds.. // 2,400,000.— MuntenMuntmat. *¦ 74,331,137.94% Bankb.in omloop//101,214,460.— Belegd reservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 33,090,442.94% Kosten van oprigt. // 412,500.84 Diverse reken. // 1,598,187.98% Diverse rekeningen* 72,417.49 ƒ154.294,0.0.93 ƒ154,294,090.93
De Staats-Courant van heden bevat het verslag van de verwachtingen van den oogst in Noord-Brabant over het jaar 1864. De Tarwe heeft in den winter veel geleden, zoodat vele stukken in het voorjaar werden uitgeploegd. Men berekent de opbrengst op 16 a 22 mudden per bunder. In het Bste district, Zevenbergen, vertoonden zich in vele perceelen gele maden in de aren; dit kwaad heeft evenwel geenen grooten voortgang gemaakt. Rogge: Ofschoon minder gunstig dan in het vorig jaar, heeft het gewas eene bevredigende opbrengst gegeven; men schat di. op 18 a2O mudden per bunder. De wintergarst leed veel in den winter en is veolal uitgeploegd ; van zomergarst heeft men goede verwachtingen. De opbrengst wordt geschat: van wintergarst 20 mudden, van zomergarst 24 mudden per bunder. Haver staat algemeen uitmuntend en belooft eene goede Opbrongst. In het dietriot Zevenborgen eijn perceelen haver voorƒ 300 a 350 per bunder te velde Terkoeht. De boekweit vertoonde zich in het begin van Aug. zeer gunstig ; doch de vorst in den nacht van 3 op 4 dezer toeft daaraan veel schade te weeg gebragt, zoodat men de opbrengst op slechts 1/3 van een gewoon gewas rekenen kan. Koolzaad is tijdens den winter veelal to niet gegaan. De opbrengst van het overgeblevene is slechts middelmatig. Vlas is meer dan in vorige jaren verbouwd. Het gewas is vrij gunstig en wordt de schaar op stok voor de prijzen van ƒ 200 tot ƒ 500 per bunder verkocht. Fijno zaden worden in deze provincie niet dan bij kleine hoeveelheden geteeld. Hennep wordt alleen voor eigen gebruik geteeld en staat gunstig te velde. Erwten, paarden- eu duivenboonen zijn veel verbouwd en beloven eene goede opbreugst. De ziekte in de aardappelen vertoont zich slechts in zeer geringe mate, zoodat daarvan bijna geen nadeel te wachten is. Ofschoon het gewas door droogte en nachtvorsten geleden heeft, zal de opbrengst bevredigend wezen. Klaver heeft, zeer weinig stalvoader gegeven. De weilanden zijn het geheels voorjaar en in den zomer ongunstig geweest; de veelal drooge ca koude weersgesteldheid heeft den grasgroei zeer benadeeld, zoodat over het algemeen gebrek aan gras in de weids bestaat. De hoog gelegen graslanden hebben slechts 1/3 van een gewoon gewas hooi opgeleverd. De laag gelegen gaven eene voldoende opbrengst. Handelshooi werd te velde voor ƒ2O de 500 ffi verkocht.
Het genootschap Natura Artis Magistra hield gisteren avond de jaarlijksche vergadering, waarin de rekening van het afgeloopen boekjaar werd overgelegd; zoowel uit het verslag, door den secretaris voorgedragen , als uit de cijfers , door den commissaris van financiën medegedeeld , bleek, dat het genootschap nog voortdurend in ledental blijft toenemen, zijnde sedert 1 Mei 11. 311 nieuwe leden aangenomen, waardoor het totale cijfer tot 3992 steeg. 35,074 vreemdelingen bezochten in het vorig genootschapsjaar de inruting: aan 392 hunner werd bovendien eene maandelijksche introductie-kaart uitgereikt. Het getal der werklieden en dienstboden aan wie op do gewone wijze toegang werd verleend, bedroeg 42,089. Een groot getal verpleegden in weeshuizen en andere liefdadige instellingen werd kosteloos toegelaten. De rekening van ontvangsten en uitgaven wees een voordeelig saldo van ƒ10,334.80 aan; bovendien bleef uit de gelden der leening ƒ32,233.32 voor aanleg en bouwwerken beschikbaar. De staat van bezittingen en schulden sloot, ondanks de belangrijke afschrijvingen, mtt een batig saldo van ƒ83,147.66. Daarna werd aan de vergadering de schriftelijke goedkeuring der commissie tot het nazien der begrooting medegedeeld. Voorts werd de Heer E. W. Cramerus als bestuurder gekozen, tot aanvulling van de vacature, ontstaan door het vertrek naar elders van den Heer H. P. van Heukelom. De Heor P. M. G. van Hees werd op nieuw als bestuurder benoemd. De beide voorstellen van HH. leden ingekomen, kwamen daarna in behandeling. Het eerste strekte om vakgeleerden uit te noodigen gedurende de wintermaanden dierkundige voorlezingen te houden; het tweede om op Woensdag avond geene kinderen onder veertienjarigen leeftijd toe te laten; het eerste voorstel werd bij acclamatie, het tweede met eene overgroot» meerderheid van stemmen aangenomen. De voorzitter gaf kennis van het voornemen des bestüurs, om naar aanleiding van den onlangs plaats gehad hebbenden brand, zich andermaal tot den gemeenteraad te wenden, met eerbiedig verzoek om, indachtig aan de bestemming, door vroeger en later stadsbestuur aan de plantagie-gronden gegeven, te willen zorg dragen dat de kostbare verzamelingen en verdere gemeenschappelijke eigendommen des genootsebaps niet onnoodig in gevaar worden gebrigt, hetgeen bij doelmatig overleg zoude kunnen worden vermeden, zonder krenking der belangen van in- I dustrielen en belanghebbende kapitalisten. Eindelijk deeldo hij mede dat bestuurders in hun voornemen, om het | groote publiek meer en meer eenen blik in en over de terreinen te ; gunnen, reeds nu worden terug gehouden door de ervaring dat waardvollo voorwerpen van de baldadigheid van buiten te veel te lijden zouden hebben , waartegen genoegzaam to waken buiten hun bereik ligt. De vergadering werd daarna gesloten. Op do algemeene vergadering van aandeelhouders der Holl. I-^"°" Spoorweg-Maatschappij, te houden op 16 Sept. aanst., zal het vot0e ! voorstel in behandeling komen. „^.,„. Afa».. De raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorweg Maat schappij wordt gemagtigd: Hollandschen IJzeren 1». Om over de geheele lengte ?*£* £t thans bestaande Spoorweg van Amsterdam tot Bott^mmil)g daarmetie het benoospoor te versmallen en o***J>rJr%^_Xetm_ Nn dier voege, dat bij S^m^d^ hinderd van den eenen weg op den anderen kunnen doorröd« ..
n.; °!Il.teTT«lttol% van stationslnrigtingen en materieel den Hoüandscüen IJzeren Spoorweg ook volledig dienstbaar te maken voor ,Sen 6Ua buitenlandsoh goederen-vervoer op uitgebreide schaal. i .Om de noodige financieële maatregelen te nemen tot uitvoering van de sub. 1». en 2°. genoemde werken Amsterdam, De Raad van Administratie der Hollandscho óV Augutus 1864. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, (Get.) Jan Broüwek Aschee (Comm-Pres.) (Get.) J. Bobski (Comm.-Sec.)
---

