BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Angustns (des Avonds.)
H. M. is gisteren namiddag ten 4% ure aan het paleis te Balmoral afgestapt. Op den weg derwaarts heeft HD. te Perth de onthulling van het standbeeld van wijlen Prins Albert bijgewoond; de hertog van Saksea-Cobnrg, broeder van den ontslapene, stelde den beeldhouwer, den Heer Brodie, aan H. M. voor, die den bekwamen man eenige woorden van dank voor de zoo treffend gelijkende beeldtenis toesprak. — Prins Alfred is aan boord van het oorlogschip Raeoou uit Noorwegen op IJsland aangekomen; na eenige merkwaardigheden van het eiland te hebben bezigtigd, was Z. K. H. voornemens in het begin van Sept. naar Engeland terug te keeren. — In den laatstelijk te Windsor gehouden geheimen raad is besloten de zitting van het parlement van 13 Oct. tot 11 Nov. te prorogeren. — Gisteren is aan de bank zoo veel specie uit Mexico ontvangen, dat daardoor eene opstopping Van nieuwsgierigen nabij het gebouw werd te weeg gebragt; de massa goud en zilver, die door verscheidene spoorwagens uit Southamptoa was aangevoerd, woog verscheidene tonnen, Ur waarde van 7,343,112 dollars.
—- In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1413 sterfgevallen en 1915 geboorten. —De South Eastern Gazette verzekert, dat in do volgende Parlementszitting het voorstel zal worden gedaan, om de spoorweg-maatsshappijen te verbieden iets anders te branden dan coke. De menigvuldige branden, welke het stoken van kolen na zich gesleept heeft, wettigen het nemen van zoodanigen maatregel, ofschoon het geen twijfel lijdt, dat de spoorweg-maatschappijen er krachtig tegen zullen protesteren. — Het British Museum heeft het kabinet van oudheden van den exkoning van Napels, zijnde een gedeelte der onder den naam van Farnesische bekende en beroemde verzameling, voor de geringe som van £ 4000 in bezit weten te kragen. De Pauselijke regering heeft vergunning verleend tot den uitvoer van dezen kunstschat tegen het gewone regt van 20 pCt. der waarde. Het kostbaarste voorwerp dezer verzameling is een Mercuriusbeeld, gelijk aan het beroemde gelijksoortige beeld in het Vaticaan. — Eergisteren avond is nabij Shields eene stilstaande locomotief gesprongen , waardoor een 15-jarige knaap gedood en drie andere personen gekwetst werden. — Blijkens een nader particulier berigt uit Japan van 27 Juni), zon de vereenigde scheepsmagt der Engelschen, Franschen en Nederlanders vermoedelijk in het begin van Augustus tot de voorgenomen expeditie ter opening van de Binnenzee onder zeil gaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Aug. Men verzekert dat de Heer von Hoek niet dan met moeite zich den last heeft doen opdragen, om als onderhandelaar betreflende eene wijziging vaH het verdrag, waarbij do in- en uitgaande regten tusschen Pruisen en Oostenrijk zijn geregeld, naar Berlijn te vertrekken, zoo zeer is hij overtuigd dat de onderhandelingen niet tot het gewenschte resultaat zullen leiden. — Volgens eene mededeeling van den Botschafter heeft de regering bij gelegenheid van Koning Wilhelms verblijf alhier ernstig aangedrongen op het bespoedigen der beslechting van de Duitsch-Deensche kwestie. Om vele redenen wordt dit dringend gewenseht en het schijnt, dat dit verlangen zoo nadrukkelijk is geuit, dat het bespoedigde vertrek van den Heer von Bismarck van hier daaraan gedeeltelijk moet worden toegeschreven. — Gisteren is het stoffelijk overschot van den laatsten mannelijken afstammeling van het aloude grafelijke geslacht von Dietrichstein ter aarde besteld. De overledene Moriz von Dietrichstein had den ouderdom van 90 jaren bereikt. Hij was in der tijd opvoeder van den hertog van Reichstadt. De beide grafelijke takken van dien stam Weichselstadt en Nullenburg waren reeds veor lang uitgestorven, en ten jare 1858 stierf de laatste vertegenwoordiger van den prinselijken tak van het geslacht Dietrichstein, welken titel graaf Moriz niet wilde aannemen. Zijn eenige zoon, voormalig ambtenaar bij het Engelsche hof, is reeds in 1858 overleden.
BERLIJN, 1 Sept. (des Ochtends.) De luit.-kolonel Chauvin, directeur van de telegraafdienst, die met eene zending betreffende het middel van openbaar verkeer naar Parijs en Brussel is belast geweest, keerde gisteren in deze hoofdstad terug. — Ue geallieerde mogendheden vorderen de teruggaaf van het Gotterpsche archief, hetwelk ten jare 1713 naar Kopenhagen isi overgovoerd. — Op-last der Hanoverseho regering zijn eenige ingenieurs van den waterstaat belast om de vereischte opmetingen te bewerkstelligen, ten einde de meest geschikte plaats te vinden alwaar het Rijn- en Weser - kanaal behoort gegraven te worden. — Volgens mededeelingen uit Warschau doet de policie de ijverigste pogingen om de gehoime drukkerij op te sporen, alwaar de jongste proclamatie van het revolutionaire comité is gedrukt. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat de bevolking dier stad ongetwijfeld de hand zou leenen tot het ontdekken der bron, waaruit dio proclamatie is voortgesproten , waro het niet dat zij daarvoor terugdeinsde, dewijl zij weet, dat op die wijze aan eenige landslieden do zekere weg naar het schavot of in het gunstigste geval naar Siberië zou worden bereid. De bevolking verlangt ernstig naar rust.welke zij sedert geruimea tijd ontbeert.ln den onzekeren toestand des lands moet insgelijks de oorzaak worden gezocht van het verschijnsel, hetwelk voor geruimen tijdis waargenomen, namelijk dat zoo weinig Russen van de gelegenheid hebben gebruik gemaakt, om tegen lage prijzen vaste goederen aan te koopen. Welligt zullen bij eene aanstaande veiling van adellijke landgoederen , nu de rust des lands meer en meer op vasten grondslag wordt bevestigd, zich vreemde koopers voor die goederen opdoen. Waarschijnlijk zal de regering, om dat doel te bevorderen, aan de koopers een langeren termijn tot afbetaling der daarop gevestigde schulden toestaan, dan in de oorspronkelijke acten is bepaald. FRANKFORT, 1 Sept. Ten einde een helder licht te verspreiden over de rustverstoringen en gewelddadigheden, welke te Genève gedurende de jongst verloopen dagen en voornamelijk op 22 jl. hebben plaats gehad, heeft het comité der liberale partij aldaar een uitvoerig rapport het licht doen zien, //gerigt aan het Zwitserscho volk." Hieruit blijkt in korte woorden, dat op 22 Aug. des namiddags ten half 4 ure , de aanval door de radicalen is begonnen op de Place Chevelu, welke aanval in de rue de Comavin niet slechts met klein geweer, maar zelfs met grof geschut is voortgezet. De vreedzame burgers werden niet slechts beschoten, gekwetst en gedood, maar men spaarde zelfs niet de personen, die zich beijverden om de gesneuvelden en gewonden in veiligheid te brengen. Dat de burgerij op die wüze geattaqueerd, niet terstond even krachtig zich te weer heeft gesteld, moet daaraan worden toegeschreven, dat de kisten, zoogenaamd met buskruid en kogels gevuld uit het arsenaal afgeleverd, bij onderzoek bleken niets van dien aard te bevatten. Eerst later kreeg men amunitie, werden barricades opgeworpen en was de burgerij iv staat om zich te verdedigen. — Uit Munchen wordt berigt, dat Prinses Sophie, jongste dochter van den Koning van Saksen, op het kasteel Possenhoven is verloofd met hertog Karl Theodor van Beijeren, broeder der Keizerin van Oostenrijk. De bruid is geboren op 15 Maart 1845 en derhalve 19 jaren oud; de bruidegom zag het eerste levenslicht op 9 Aug. 1839 en is dus 25 jaren oud.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 31 Augustus. De Keizer is gisteren met den kroonprins en de prinsen Humbert en Napoleon in het kamp van Chalons aangekomen. Aan beide zijdon van den weg, van het station tot aan het hoofdkwartier, waren troepen geschaard. Na het verlaten van den trein stegen de doorluchtige reizigers , die door den Pruisischen minister vaE oorlog, den Heer v. Roon, vergezeld werden, te paard; de kroonprins plaatste zich in eene opene j calèche; hij droeg de uniform van voltigeur der linietroepen. Des avonds had een luisterrijk feestmaal plaats en werd het kamp verlicht. Een taptoe bij fakkellicht, welke door de hooge bezoekers van het balkon der keizerlijke barak werd gadegeslagen, besloot het feest. Heden zijn de groote manoeuvres aangevangen. — De kroonprins zal, te beginnen met de maand October, den cursus van het lyceum Bonaparte als een gewoon, leerling volgen. — De graaf v. d. Goltz, Pruisisch gezant b(j ons hof, die eene maand verlof in de Pyreneën gaat doorbrengen, is op de reis derwaarts gisteren te Bordeaux aangekomen. — Onder de personen, welke uitgenoodigd %\\n om tijdens het verbluf des Keizers in het kamp van Chalons aldaar te komen, bevin.it zich oofc de maarschalk Forey. — Volgens een gerucht zullen de zittingen der kamers op 2 Dec. geopend worden. De Keizer heeft de ministers gelast, om tegen dien j datum hnnne begrootingen en hunne wetsvoorstellen gereed te maken. — De algemeene raad van D\joa heeft voor de sluiting zijner werkzaamheden een besluit genomen, dat door de vrijzinnige partij vooral zeer gunstig is opgenomen. Dat collegie heeft namelijk door zijn voorzitter , den maarschalk Vaillant, ter kennis der dagbladen doen brengen, dat hunne redacteuren telkenmale na de vaststelling van het procesverbaal der vorige zitting daarvan kennis kunnen nemen, ten einde het aan hunne lezers mede te deelen. — In verband met hetgeen hier in de jongste dagen nopens het invoeren van nienwe hervormingen bij hot binnenlandsche beheer is gezegd , verdient vermeld te worden, dat, naar men algemeen verzekert, de graaf Walewski van zijn plan heeft afgezien om, na Zwitserland bezocht te hebben, den herfst te Florence te gaan doorbrengen, en wel omdat hij uitzigt heeft om in de maand October a. s. als minister van staat of van het Huis des Keizers in het kabinet zitting te nemen. Men voegt er by, dat hij, met het oog daarop, weldra eene zamenkomst met dea tegenwoordigen minister van oorlog, den maarschalk Randon, op zijn landgoed nabij Grenoble zal houden.
— De minister van binnenl. zaken maakt bezwaar om den Heer de Lagueronnière vergunning te geven tot organisatie eener verloting, ten voordeele van de slagtoffers van Limoges. De ondervinding heeft namelijk bewezen dat soortgelijke ondernemingen sedert de loterij der goudbaren niet meer denzelfden bijval als vroeger by het publiek ondervinden, waardoor de regering reeds in beginsel tegen geautoriseerde loterijen is gestemd. — De Heer Boudet, die onze stad heeft verlaten, keert hier Maandag a. s. terug, tot onderteekening van het besluit, waarbij een opvolger voor den Heer Vaisse, in leven prefect van het departement der Rhone, wordt benottnd. De Heer de Maupas, prefect van het departement der Monden van de Rhone, die zich thans te Parijs ophoudt, schijnt voor die betrekking bestemd te wezen en zal door den Heer Laity of den Heer Chevreau, prefect te Nantes, worden vervangen. — De Courrier du Dimanche is bij den raad van state tegen de schorsing van dat blad in booger beroep gekomen, ten einde te doen beslissen of de eerste schorsing niet de voorafgegane waarschuwingen had uitgewischt en dus eene nieuwe waarschuwing noodig was alvorens de minister tot eeno nieuwe schorsing kon overgaan. — Volgens een bijzonderen brief van een bekend hoofd der clerieale partij te Rome afkomstig, heeft de Heer de Sartiges geene stappen ten gunste der invrijheidstelling van den jeugdigen Cohen gedaan. De gezant heeft integendeel aan do ouders van hot kind, die zijne hulp hebben ingeroepen geantwoord, dat hij zich niet kan inlaten met eene zaak die de Fransche regering in geen opzigt aangaat, welke bovendien daar buiten wenscht te blijven. — Men verneemt dat de Keizer heeft veroorloofd, dat het stoffelijk overschot van Bellini naar Catania worde overgebragt. Alleen is daarby de voorwaarde gevoegd, dat de regering door die magtiging zich niet verantwoordelijk stelt voor de mogelijke reclamatien van de nageblevenen van den beroemden toonzetter, of van hen die bijdragen voor de oprigting van het gedenkteeken op het kerkhof Père Lachaise hebben geschonken.
— Binnen kort zullen hier de sedert lang aangekondigde Chansons des rues et des bois van Victor Hugo verschijnen, waarmede hij zijne letterkundige loopbaan zal besluiten; hij heeft nog eenige werken voltooid, die echter eerst na zijnen dood het licht zullen zien. — De Revue des Devx-Mondes bevat heden een artikel, dat ongetwijfeld de aandacht zal trekken. Daarin wordt het reeds gedeeltelijk door de onbescheidenheid der Deensche regering bekende feit bevestigd, dat Frankrijk eene vergrooting van zijn grondgebied aan den Rijn gevraagd heeft om gemeenschappelijk met Engeland te handelen in de Deensche kwestie. Dat de waarheid van dit feit geen twijfel meer overlaat, wordt van alle kanten verzekerd. Engeland heeft, niettegenstaande zijno dagbladen aan Frankrijk den raad gegeven hebben, om zich van den Rijn meester te maken, ten eindo Pruisen tot rede te brengon, de medewerking der keizerlijke regering in de Deensche kwestie tot dien prijs niet willen aannemen en ziedaar het geheim verklaard van het wantrouwen, hetwelk op dit oogenblik tusschen de beide Wcstersche mogendheden bestaat. Intusschen stelt het keizerlijke gouvernement alle pogingen in het werk, om den ongunstigen indruk ' bij Engeland weg te nemen en eene hernieuwde toenadering tot stand te brengen.
— De Heer Baroche, minister van justitie en voorzitter van den algo-J meenen raad van het departement Seine-et-Oise, heeft, even als de*) ministers Rouher en Rouland, op een feestmaal, door -'en prefect van | het departement gegeven , verklaard, dat de Keizer weldra een ontwerp tot decentralisatie van het administratief bestuur der departementen aan de wetgevende magt zal doen indienen. Intusschen schijnt uit een incident dat in den algemeenen raad van het departement Ille-et-Vilaine j plaats had, te blijken, dat men die belofte vooral niet in ruimen zin moet opvatten. In dien raad werd een voorstel gedaan, strekkende om te verzoeken dat aan de algemeene en de arrondissementsraden het regt worde toegekend , om zelven de leden hunner bureaux te kiezen. De prefect gaf hiervan kennis aan den ministar van binnenl. zaken, ten einde hem deswege te raadplegen , en deze heeft daarop kortweg geantwoord , dat een voorstel van dien aard noch bij den raad in ducussio kan komen, noch ingediend kan worden. Voor geen van beide bestaat daartoe het regt. — Men verzekert, dat al de onderhandelingen, die hier met don Koning van Spanje gevoerd zyn, zich daartoo bepaald hebben, dat de Keizer getracht heeft den terugkeer van den infant don Juan de Bourbon te bewerken. De Keizer wenscht zeer den terugkeer van den Carlistischen Prins, om den invloed tegen te werken van den hertog de Montpensier. .^e sta<i Parijs heeft op verzoek der Keizerin besloten, dat eene der nieuw aangelegde straten den naam zal voeren van straat van den Koning van Spanje. — De vermaarde St. Simonist Enfantin, gewoonlijk père Eufantia genaamd ,i_ heden overleden. Hij behoort met de beide Pereire's, M. ühevalier, Penard, Guérault en anderen tot de voornaamste leden der zoo dikwerf aangevallen en zelfs geregtclijk vervolgde school, welke Da ?/lo0(1 van St. Simon was opgcrigt. Men heeft hier ter stede con tegenhanger gehad van do zaak van ieUldlgen Collcn te Romo' Een meisje uit Litthauen, zuster van een dor hoofden van den opstand in Polen, is door de Jezuiten geroofd en in eene donkere cel opgesloten, waar zij droog brood tot eenig voedsel ontving. Door tusschenkomst der justitie is het meisje in vrijheid gesteld, maar de behandeling, welke zij heeft ondergaan, heeft haar het verstand doen verliezen. De pater, die in dezo zaak de hoofdrol heeft gespoeld, heeft naar België de wijk genomen. Gisteren had voor de regtbank van correctionele politie de ont-1?, t k*1}? ttS Tan eene n'euwe episode uit de geschiedenis van den monsterluchtballon Le Géant, die op zijne reis tot in Hanover kwam. Op de aa>! f Vao den beroemden photograaf en luchtreiziger Nadar zyn de gebroeders Godard, die de vervaardiging van dezen rèusachtigen ballon op zich genomen hadden, veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, tot de teruggave van 6418 francs, zijnde de prijs van 800 ellen zijde, welke zij beschuldigd werden te hebben verduisterd, tot 2000 frs. schadevergoeding ca eindelijk tot 100 frs. boete.
— Eerlang zal de onderzeesche telegraafkabel tusschen Spanje en Algerie worden gelegd. — In de omstreken van Arles bevindt zich een hond met een houten poot. Hij behoort aan een pastoor. De hond bedient zich van zijn nieuwen poot zonder te hinken. De maatschappij tot bescherming der dieren heeft den pastoor eene medaille verleend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 September.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met eenparig* stemmen de begrooting van openbare werken aangenomen; wijders zijn aanfenomen een wetsontwem . waarbit 1 .wm nnn .*-- —¦*» »<w~~»k("nij «*rt et departement voor openbare werten, ten einde aan de verpligüngen te voiaoen voortvloeiende uit de overeenkomst den 12den Mei lsba tusschen Nederland on België gesloten, betreffende de Maasaftappingen, en dat waarbij aan hetzelfde departement een crediet van 6 millioen wordt toegestaan voor de vermeerdering van het materieel der spoorwegen ca het uitvoeren van werken aan de stations, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 September.
Ter inzage der leden van den Raad z^n nedergelegd de navolgende stukken: N°. 231. Voordragt van B. en W. tot bevordering van controleurs brj de administratie der plaatselijke belastingen en accijnsen, en benoeming van een controleur 3de kl. N°. 232. Id. van id. betreffende de vraag of pogingen zullen worden aangewend by het hooger bestuur, tem einde de gemeenten te ontlasten van de financiële bezwaren, die haar drukken ter zake der schuttery. N°. 233. Id. van de commissie van beheer van rentegevende eigendommen, ten geleide van 5 röles der ontvangsten wegens de gemeenteeigendommen onder haar beheer, voor de dienst van 1864. N°. 234. Adres van J. W. Wijnveld c. s., bewoners der Plantaadje, verzoekende verwydering van of voorziening omtrent do werkplaatsen van J. T. Scholte. N°. 235. Ongezegeld en ongeteekend adres betreffende de stads grachten. N°. 236. Voordragt van B. en W. betreffende de regeling van het benrtveer tusschen Amsterdam en Muiden on Naarden.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters van Apeldoorn, Mr. P. M. Tutein Nolthenius, van Vryhoeven Cappel, C. A. G. van Everdingen. — Vergund aan den Heer J. Verleop Cz., ingen. der Ned. Rynspoorwegmaatschappij te Utrecht, het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 3de kl., hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Eervol ontslagen op zijn verzoek Mr. A. C. D. Pels Rijeken, als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Breda, en als zoodanig benoemd Mr. H. Maarschalk. — Benoemd tot luit.-kol. command. der lste afd. rust. schutterij in Noord-Brabant H. F. baron Senarclens de Grancy. — Benoemd de volgende kweekelingen der thans opgeheven koninklijke academie te Delft, tot ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Ned. Indie, en wel: van de lstekl.! Mr. L. P. Gips en Mr. A. J. Zeeman; van de 2de kl.: a. H. van Calcar, doctor in de letteren, C. J. van der Meer Mohr, candidaat in de godgeleerdheid , en A, W. P. Verkerk Pistorius, voormalig kweekeling van de landhuishoudkundige school te Groningen; b.C. Muntendam,F. H.C. Mac Gillavry, G. van Gelder, E. A. van Vloten, C. H. D. Bondriot en Th. W. Buys. Bü beschikking van den minister van binnenl. zaken van 31 Aug., N°. 131 is aan D. A. en M. Verschure, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam en Oosterhout. Onder dagteekening van 14 Julij 1864 zg"n de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsehe eskader in Oost-Indie : Fregat Prins Alexander der Nederlanden , kapt. ter zee M. Cazaux van Staphorst, wachtschip ter reede Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, wachtschip ter reede Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. D. S. Clarkson, wachtschip ter reede Macasser; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. Enslie, vervolgt de opname der Noordk. van Banka; roeikanonneerboot N". 14, luit. ter zee 2de kl. C. H. Bogaert, dienstd. wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomcorvet Medusa, kapt.-luit, ter zea Jhr. F. de Casemhroot, gestationeerd in de wateren van Japan; schroefstoomschip lste kl. Djambi, kapt.-luit. ter zee P. A. van Rees, gestationeerd in de wateren van Japan; schroefstoomschip lste kl. het Metalen Kruis, kapt. ter zee J. E. de Man, gestationeerd in de wateren van Japan; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee J. P. G. Muller, gestationeerd in do wateren van Japan; schroefstoomschip 3de kl. het Loo, luit. ter zee 2do kl. Jhr. A. J. van Geen (tijdelijk commandant), ondergaat te Ourust de noodige herstellingen voor de te huisreis; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, kapt.-luit. ter zee G. W. F. Moeth, i gestationeerd ter Oostkust van Sumatra, kruist op zeeroovers in de wateren tusschen Banka en Billiton; schroefstoomschip 3de kl. Reteb, luit. ter zee lste kl. Jhr. M. W. Bowier, gestationeerd in do wateren van Menado, is opgeroepen naar Java; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopi man, kapt. luit. ter zeo J. M. I. Brutel de la Rivièrc, in station ter I westkust van Sumatra; schroefstoomschip 4de kl. de Berkel, luit. ter zee lste kl. H. E. Bunnik, gestationeerd in de wateren van Celebes, bekruist den Noordingang van Straat Macasser; schroefstoomschip 4do kl. de Vecht, luit. ter zee lsto kl. Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Alten| stadt, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Oosterafd. van Borneo , heeft | het hoofd der opstandelingen Amin Oelah naar Samarang overgevoerd ; ! schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lstekl. A. Jar- I man, tijdohjk gestationeerd te Kwandang, bestemd om de Reteh in het station in de wateren van Menado af te lossen; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. t/z. lste kl. B. D. v. Trojen, tijdelijk gestationeerd ter westkust van Sumatra, toegevoegd aan de expeditie tegen Sintang; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. t/z. lste kl. A. Rietveld, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Oosterafd. van Borneo, heeft een togt gedaan naar de Barito-rivier; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt. luit. ter zee P. van der VeldenErdbrink, wordt te Soerabaija gerepareerd; stoomschip 3de kl. Sindoro, luit. ter zee lste kl. K. F. R. Andrau, behoort tot het station in de wateren van Celebes, heeft den noord-ingang van Straat Macassar bekruist; schroefstoomschip 4de kl. de Linge, luit. ter zee lste kl. M. O. de Kanter, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de kl. Montrado, luit. ter zee lste kl. P. Koning, behoort tot het station in do wateren van Celebes, doet oen togt naar Soemba; stoomschip Onrust, luit. ter zee lste kl. P. Roodzant, behoort tot do zeemagt in de Zuid- en Ooster-afdeeling vau Borneo, is van het tijdelijk station Koetei te Bandjermasin teruggekeerd; schroefstoomschip 4de kl. Apeldoorn, luit. ter i zee lste kl. J. A. H. Hugenholtz, gestationeerd in de wateren van Riouw i ca Linga, bekruist de Anambas-, Natuna- en Tambelang-eilandcn; stoomschip Ardjoeno, kapt. ter zeo E. M. C. Baak, gestationeerd in de wateren , der Molukken, heeft in den Bangaai-archipcl en op de kusten van Ceram i gekruist; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, kapt.-luit. ter zee R. W. G. j Arendsen de Wolff, wordt te Soerabaija voor de dionst in de Oost-Indien 1 ingerigt; schroefstoomschip 4de kl. Delfzijl, luit. ter zee lstekl. N. M. J- I Kroef, wordt te Soerabaya voor de dienst in Oost-Indien ingerigt.
Het plan is geopperd om te 's Hage een vast stedelijk muz,okc°Sg op te rigten onder den naam van 's Gravenhage's muziekcorps en ™ bestemming ten dienste der gemeente drieledig zou zgn: Yo0™e tweedo dit het orkest in don Franschen schouwburg uitmakenj» plaats demuziek-uitvoeringen doen, welke'^Ze^tr^stel des schiedcn, en in de derde plaats zou het ten behoevei uc e. zomers zyne diensten leenen Voorshands kan men Haagseho burgery het meest gediend zon zö» don Fransch.& van de kostbare elementen, welko ra nB" , .. w , mBnfl;0 schouwbure en in Botgorschecks kapel aanwezig zgn. Noode zon men die willen mTsf en of diT directie aan een man als Botgorscheck zien ontnemen. In eene bij Kemink & Zn. te Utrecht versohenen Statistiek der Bijz, Scholen, e;-z.,leest men. o. a. over die van H. Bloemendaal te Goes : //Deze school, Nathanael, wordt ook uit Gods milde vaderhand onderhouden en van alle sehoolbehoeften tet heden verzorgd, 'toodat zij geene circulaires, tnschrijvingbilletten, esz, enz., noodig heeft, maar door geloof ca gebed leeft en kleeft aan Hem, wiens is het goud en zilver en het vee op duizend bergen."
Particuliere berigten uit Paramaribo, dato 4 Aug. laatstl. deelen o.a. het volgende mede : ' _ . //In de kolonie gaat alles matig voort. Het dagblad Suriname alleen houdt niet op, een ongunstig tafereel van den bestaanden toestand te geven. Man zie o. a. N°. 13 van dat blad. Behalve de inconsequentien, welke daarin met den vinger aan te wijzen zijn, bevat het bepaalde; onwaarheid ten aanzien van den arbeid der geemancipeerden. Om dit te bewijzen ga men met aandacht na de statistiek, voorkomende in het Gouvernements-Advertentieblad van 4 Aug., waar de cijfers luide spreken en een krachtig bewüs opleveren voor de redenering, welke daaronder volgt. De Amsterdamsche Courant schijnt zeer gebelgd te zijn , dat men hare berigten uit Suriname logenachtig heeft genoemd. Zij beroept zich op de gesuspendeeerde Wtst-Indier die vervangen is door de Surinamer. Het is noodig dat da Amsterdamsche Courant geïnformeerd worde dat de Westindier in de kolonie zoo zeer bekend wa», als een schotschrift, dat niemand zich aan de gevoelens van hare redactie heeft gestoord. Om een klein bewijs te geven van de onjuistheid harer berigten, diene het volgende: De West-Indier heeft voor eenigen tijd het berigt verspreid, dat eene vrouw, nit hoofde van een eenvoudigen diefstal, door den procureurgeneraal was opgesloten in een donker hok, buiten alles, terwijl zij zoo hoog zwanger was, dat zij ieder oogenblik in barensnood kon zijn. En de waarheid is deze: De vrouw, die nog geen vijf maandea zwanger was, was beschuldigd met valsche sleutels eene kast te hebben opengebroken en ƒ540 aan geld daaruit gestolen; op autorisatie van het geregtshof werd zij gecustodieerd in eene ruime luchtige kamer, alwaar een bemiddeld eigenaar van plantages, twee jaren geleden, voor straf gezeten had. De Amsterdamsche Courant zal zonder twijfel beschaamd zyn geweest, toen het dagblad Suriname, na de verschijning van de beschouwingen over de uitkomsten der Emancipatie, in het Gouvernements-Advententitblad Van 20 Jn,K " ""'"Dondig heeft bekend, dat de uitslag veel beter a^fewesstraan men verwacht naa.
Zoo zeide hetzelfde blad, in zijn nommer van Zondag ai juiij , aat de onwil en de tegenzin tot geregelden arbeid hoofdzakelijk op de suikerplantages, by de geëmancipeerden al grooter en grooter wordt; terwyi het gouvernementsblad van heden doet zien, dat de arbeid, in het eerste halfjaar van 1864, aanmerkelgk is vooruitgegaan, en het eerste jaar der vrümaking een millioen pond suiker meer heeft opgeleverd, dan mogt verwacht worden. Het dagblad Suriname ondergaat dezelfde straf als de West-Indkr, dat is: men acht zjne artikelen beneden alle critiek, en beantwoordt ze met een minachtend stilzwygen. De Amsterdamsche Courant moet naar geloofwaardiger berigtgevers omzien. Men ziet in Suriname verlangend uit naar het in werking komen van het nieuwe regerings-reglement; het koloniaal bestuur vordert verandering en verbetering! Ofschoon de betrekking van substituut-procHreur reeds voor geruimen tijd -vas- afgeschaft, is zij dezer dagen weder in het leven geroepen, en de schoonzoon van den procureur-generaal Gefken , de lieer Verba-, k, er mede begiftigd, terwijl aan de benoeming van eon bekwaam directeur van policie niet gedacht wordt, niettegenstaande die zoo dringend noodig is. Waarom dan nieuwe betrekkingen gecreëerd ? Zoo verneemt men ook dat door den gouverneur aan de leden der cemmissie, benoemd tot onderzoek der bewijzen van eigendom op slaven, die 30 Julij 11. ontbonden is, met dankbetuiging voor de goede diensten, een cadeau van ƒ 7500 gegeven is, te betalen uit de gelden tot voorbereiding der emancipatie. Velen dachten dat die gelden beter konden besteed worden, als: I°. tot het daarstellen van etablissementen de district-commies .rissen van de districten Para en Boven-Suriname, iq steeds in de stad woonachtig blijven , tot nadeel der geëmancipeerden en hunne huurders; 2°. voor onderwijs der negerjeugd, die nu in onkunde opgroeit.
Het was toch zeker de bedoeling der hooge regering, dat de gelden (ƒ300,000) toegestaan tot bestrijding van de voorbereidende maatregelen tot emancipatie, doeltreffend werden aangewend en niet weggeschonken.
* 's GRAVENHAGE, 1 Sept. H. M. de Koningin heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den baron de Wetterstedt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederl. hof. — Naar men verzekert zal H. M. de Koningin binnen kort eene buitenlandsche reis ondernemen.
— ln de zitting van don Hoogen Raad, burgerlijke kamer, (deeerste r:a de vacantie) is aangebragt de zaak van J. T. Baronnes van Dedem, Weduwe van D. Pruimers , eiseheres, proc. van der Jagt, tegen den staat der Nederlanden, ged. proc. Francois. Over acht dagen zal in deze zaak conclusie worden genomen. Naar wij vernemen komt de zaak hierop neder. Bij het grootboek der Nationale Werkelijke Schuld staat ingeschreven eene som van ƒ 74,000 nominaal, rentendo 2% pCt., ten natse der minderjarige dochter van da eiseheres, waarvan deze als moeder en voogdes, ingevolge de wet, ieder half jaar gewoon was de rente door haren gemagtigde te Amsterdam te laten ontvangen. Met 1". Julij jl. weigerde de directie van het grootboek, krachtens eene resolutie vau den minister van financiën , da uitbetaling der toen verschenen zes maanden rente. Hiertegen verzet zich nu de eiseheres, op grond dat do staat als debiteur dier rente, de uitbetaling daarvaa alleen in geval van arrest rasg schotsen of weigeren. Tot 20 Oct. zijn uitgesteld de pleidooijen in zake: het bestuur der registratie, eischer, proc. Francois, tegen M. J. A. M. H. de Nevée van Babberich e. s., verweerder proc. Kraijenhoff. Behandeld is de zaak vau de Belgische maatschappij van algemeene assurantiën tegen do gevaren van brand en tegen de losbarsting van gaz, gevestigd te Brussel, eiseheres, proc. Francois, tegen J. M. Creusen, verweerder , proc. van iet Jagt. Gepleit, Mr. D. van Eek voor de eiseheres , en Mr. Wenïnaekers, voor den verweerder. Het aangevoerde middel van cassatie houdt in: Schending en verkeerde toepassing van art. 38 en schending van art. 53 der wet op de regt. org., omdat in deza de kennisneming van het onderworp vaa het geschil, waarop regt is gedaan, niet behoort tot de bevoegdheid van den kantonregter , maar tot die van de arrondissements-regtbank. Het openbaar ministerie zal in deze zaak nader conclnsie nemen.
DELFT, 1 Sept. De vereeniging Dorcas alhier heeft van Z. K. H. den Prins van Oranje twee sierlijke bronzen schoorsteen-ornamenten ontvangen, bestemd tot prijzen voor de eerlang door die vereeniging te honden loterg. — Met genoegen hoorden velen heden middag ten 12 ure weder voor het eerst sints hing het geliefkoosd klokkenspel van den nieuwen kerktoren. Wij gelooven dat onze medestadgenooten gaarne met ons zullen instemmen,wonneer wij hier openlijk hulde brengen aan onzen verdienstelijken stadgenoot, derf Heer klokkenist Kersbergen , voor den ijver , waarmede hij in korten tijd de voorwaar niet gemakkelijke taak heeft ten uitvoer gebragt, om het klokkenspel te regelen en in orde te brengen. * HELVOBTöLUIS, 1 Sept. Door de stoomboot Hellevoetsluis werd gisteren namiddag van hier naar Brouwershaven gesleept, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie, het viermast schoenerschip Argo kapt. J. Ankringa, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen , sterk 100 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der inf. O. I. leger J. W. Benschop; medegeleiders de lsto luit. der inf. J. W. E. Schadee v. d. Does en de 2de luit. der inf. A. Baeker.
* HOORN, 1 Sept. Gisteren heeft de stedelijke schutterij voor het eerst bij de wapenoefening gebruik gemaakt van het nieuwe zwarte ledergoed, hetwelk een zeer goed effect maakte. — De uitvoer van de vroege peren, de zoogenaamde fonsen of- dirkjesperen , is reeds zoo groot, dat het weinigen heugt, dio in de laatste jdrèn zoo groot gozien te hebben. De prijzen zijn dan ook zeer laag , ¦ toch Ie hoeveelheid vergoedt de mindere opbrengst. * URK, 31 Aug. Z. M. heeft aan den burgemeester dezer gemeente de som van ƒ 20 doen toekomen, ten behoeve van de Weduwo van Jaeob Bakker, die onlangs zoo noodlottig het leven heeft verloren. ARNHEM , 1 Sept. Gisteren avond werd het genot, dat het Cirque Carré bij voortduring aan zijne talrijks bezoekers geeft, op het einde door eon treurigen indruk afgewiseld. In de slot-voorstelling stortten een paar rijders van het paard, en men vreesde dat zij zich ernstig hadeen bezeerd. Wij vernemen echter dat het ongeval beter is afgeloopen dan*zich verwachten liet en do gevallenen weinig of geen letsel hebben bekomen. {Am. Ct.) * NIJMEGEN, 1 Sept. Den lsten Oct. a. e. zal-de 2de luit.P. van der Burg , van het hier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artill. bij de applicatie-school te Breda worden gedetacheerd. — Heden morgen hooft de sergeant G. J., van het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf., zich in de kazerne, door een geweerschot van het leven beroofd.
* HARDERWIJK, 1 Sept. In het laatst van dezo maand zHÜen van hier naar O. I. vertrekken 96 onder-officieren en manschappen, zijnde dit het laatste transport yan het contingent groot 1200 man van dit jaar. — De verschillende timmermans- en metselaarsbazen ter dezer stede in overwegiEg genomen hebbende, dat de daggelden van hunne knechts veel to gering zyn en vreexende, dat de jonge en beste knechts alzoo deze stad langzamerhand al meer en meer zouden gaan verlaten om op andere plaatsen, waar zij grootere daggelden kunnen verdienen, zich te gaan vestigen, hebben besloten om gezamentlijk de daggelden met 10 en 15 c. per dag te verhoogen, in te gaan den eersten Maandag van Sept. dezes jaars. * LEGERPLAATS bij MILLINGEN, I Sept. Heden heeft door eenige officieren der kamperende troepen de wedstrijd in het schieten naar 3 verschillende pryzen, welke door Z. K. H. den Prins van Oranje zijn uitgeloofd, plaats gehad. De lste prijs is behaald door den kapt. J. P. M. Gevelaar van het 7de reg. inf., de 2de door den lsten luit. ïi. Scheltus van het sde reg. inf. en de 3de door den maj. H. A. Tobias van het lste reg. dragonders. De lste luit. L. Scheltus van het sde reg. inf. wordt op 1 Oct. a. s. in zijn rang overgeplaatst by het algemeen depot van discipline. * WANNEPERVEEN, 1 Sept. Dezer dagen was hier en te Giethoera veel aftrek in hooi, waarvoor, de kwaliteit in aanmerking nemende, : ongehoorde pryzen bedongen worden. Men heeft in deze ènvirons vele ! uitgeveende landen, die door de natuur geheel en al zyn digtgegroeid. Deze landen, kraggen genoemd, leveren het allerslechtste hooi op, waarvoor in gewone jaren ƒ 4 a 5 de 1000 halve Ned ponden betaald wordt. Dit jaar gaat zulk hooi voor ƒlO a 12 met graagte van de hand. Inde vorige week werden hier ruim 120,000 halve ïfed. ponden daarvan afgeleverd, — Uit Valthe schyft men: Als bewijs van den buitengewoon voordeeligen roggeoogst deelen wij mede, dat de erven Harders alhier van eene gelijke oppervlakte gronds als het vorige jaar 30% mud rogge hebben verkregen, dat is ruim hetgeen in de beide vorige jaren te zamen is gewonnen. ZWOLLE, 1 Sept. Het kader onder-officieren der dienstdoende schutterij alhier heeft het voornemen, aanstaanden Zondag het kamp by Millingen te bezoeken, om niet alleen de uitvoering der groote manoeuvres te zien, maar tevens de festiviteiten van dien dag bij gelegenheid der verjaring van Z. K. H. den Prins van Oranje bij te wonen. * ZWOLLE, 1 Sept. Sedert eenige dagen liep hier het gerucht, dat de voormalige predikant van Rijn niet zoude berusten in de bekrachtiging der synode van het tegen hem door het provinciaal kerkbestuur van Overijssel uitgesproken ontzet uit zijn ambt en bediening. Thans kunnen wij met bepaalde zekerheid melden, dat hij naar 's Hage geweest is en verzocht heeft herziening van de synodale bekrachtiging, zoo mede dat de som, benoodigd tot het houden eener synodale vergadering omtrent lijne zaak, door hem gestort is. Hierdoor houdt hij het beroepingswerk in deze gemeente tegen. * WIJHE, 1 Sept. Wij vernemea dat er sprake is om het Gemeentehuis daar te stellen op het weideland van den Heer A. G. van den Nulft.
— Gisteren avond werd in de westeiyke rigting van deze gemeente een felle brand waargenomen. Men vermoedt dat deze tusschen Heerde en Epe is ontstaan.
— De pruimen, appelen ca peren waren heden by groote hoeveelheden aan de markt; de pruimen waren bijna onverkoopbaar en werden tegen 1 cent het ffi opgekocht. — De laatste warme weersgesteldheid heeft gunstig op het grasgewas gewerkt.
* ASSEN, l Sept. Heden hebben HH. Gedep. Staten van dezo provincie een proeftogt langf de Drentscho hoofdvaart gemaakt met de tweede schroefstoomboot Cupido, van de Drentsche ca Overijsselsche stoomboot-maatschappij. Naar men verneemt, heeft die proef volkomen aan de verwachting beantwoord, zoodat de dienst tussehen hier en Zwolle dagelijks zal plaats hebbon. De netheid en inrigting der boot verdient wel, dat daarvan gewag gemaakt wordt. § HASSELT (in Overijssel) 1 Sept. Als een bewijs dat do algemeene gezondheidstoestand alhier bijzondor gunstig is, kan worden vermeld , dat in deze gemeente, tellende 2500 inwoners, gedurende twee maanden geen sterfgeval heeft plaats gehad. MIDDELBURG, 31 Aug. Wij meenen de kinderziekte in deze ge meente te mogen beschouwen als te hebben opgehouden. Sedert de laatste opgaaf (27 Julij) zijn slechts 4 I'ydors bijgekomen, makende een geheel van 29. Daarvan zijn overleden 2, hersteld 25, in behandeling 2, te zamen 29.
* VLISSINGEN, 1 Sept. Gisteren is met Zr. Ms. stoomschip Prinses Maria van het Nieuwediep alhier aangekomen het laatste gedeelte matrozen, om te embarkeren aan boord van Zr. Ms. fregat Adolf Hertog van Nassau.
— Met 7 van de 11 stemmen is de Heer Th. vanUije Pieterse door den gemeenteraad gekozen tot wethouder alhier, in plaats van wijlen dea Heer D. vaa Uytenhove. * 'SHERTOGENBOSCH, 1 Sept. Aangaande den oogst in de gemeenten rondom deze stad, kan de verblijdende mededeeling gedaan worden, dat de rogge een ruim product heeft gegeven en dat de aardappelen overvloedig en over het algemeen van goede kwaliteit zijn; de boekweit heeft aan de kanten wel iets door de vorst geleden, doch in de akkers is hij gezond en weelig, zoodat de schade niet belangrijk zal zijn. * BREDA, 1 Sept. Als een bewijs, dat de landerijen in dezen omtrek zeer in prijs stijgen, kan dienen, dat eenige perceelen bouwland onder Voorschoten, gemeente 's Prinsen hage, die nog voor weinige jaren circa ƒ 6000 opbragten, deze week door den landbouwer Jan Kijken op de Kith voor ƒ 13,500 zijn ingezet. — Men verneemt, dat er plan bestaat om eene brug ten dienste der staatsspoorweglijn Moerdijk-Dordrecht aan deze zijde der Lage Zwaluwo over den verdronken Zuid-Hollandschen Waard to leggen, omdat de grond aan deze en de overzijde van den Moerdijk bij het booren te veal weiled opwerpt.
---

