INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
OVEBZIQT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK Engeland. Reis van den Prins van Wallis. Loting obligatien der Confederatie. Diefstal. De woning van Milton. Landverhuizing. Amerikaansche berigten. s Duitschland. Weenen: Vredesonderhandelingen. Handelsverdrag met Pruisen. Artikel van de Presse. Staatkundig proces. Aanvraag om nitlevering van Langiewicz. — Berlijn: Reis van den Keizer van Rusland. De Deensche kwestie. Huiszoeking te Dantzig. Vermindering der strijdkrachten. Militaire bezetting der hertogdommen. — Frankfort: Antwoord der Britsche regering op de nota van den Heer von Bismarck. Dood van Ferdinand Lassalle. Berigten uit Polen. Bezetting van Genève door Zwitsers. Toestand aldaar. Frankrijk. Opheffing van het kamp van Chalons. Ter aardebestelling van den Heer Enfentin. Artikel van het dagblad Union. Telegraafkabel van Carthagena naar Oran. Inbeslagneming der Indépendance. Aanstaand vertrek van Mao Mahon naar Algerio. Oprigting van nieuwe staatkundige bladen. Verwachte komst van Vorst Conaa te Parijs. Noodlottie ongeval. s Belgib. Brussel, 3 Sept. {Part. Corr.) Binnenland. Zitting vin den gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van den minister van binnenl. zaken. Aantal vacante scholen ta Nederland. Stadsnieuws Vergadering der Ned. Instituteurs-Vereeniging te Leeuwarden, 's Gravenhaagsche berigten. Verzending van fruit van Rotterdam naar Engeland. Bezoek der Rotterdarascho weezen aan de diergaarde. Examen voor de avondschool voor middelbaar onderwijs te Haarlem. Overvloed van fruitte Harderwijk. Het gymnasium te Zutphen. Manoeuvres der troepen in het kamp bij Millingen. Gemengde berigten van Oldenzaal, Raalte, Vlissineen en Ammerstol. & Laatste Berigten. Telegrammen. Handeleberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en zilveren speciën. Scheepstgdingen. Rivierberigten. Aangekomen Passagiers. Advertentien. Fransche Brikven. Parijs Vrgdag 2 Sept. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Fransche Post. PARIJS , Zatnrdag 3 September,
De Keizer wordt heden ton 6 ure te St. Cloud verwacht. Prins Humbert en Prins Napoleon zullen er met den Keizer het middagmaal gebruiken. — De Heer Dronin de Lhuys is, na eene afwezigheid van 12 dagen, hier teruggekeerd. — Naar men zegt, hebben er thans onderhandelingen plaats met den aartsbisschop van Parijs, met het doel om de hinderpalen op te heffen, welke den doop van do bside kinderen van prins Napoleon in den weg staan. Het eerste kind van den prins heeft namelijk nog niet don doop ontvangen, hetgeen daardoor verklaarbaar is, dat Koning Victor Emanuel peter zal zijn van den jeugdigen prins. Prins Napoleon nu weigert aan zijn tweeden zoon den doop te laten toedienen, zoo lang de hinderpalen tegen deze plegtigheid voor zijn eersten telg niet zijn opgeheven. — Bij do jongste bevordering van adelborsten bevonden zich een Lapérouse, een Sarcouf en een Duquesne. Het schip, waarop die jonge lieden in dienst zijn gesteld, heet Jean Bart. — Er is weder eene vacature, de elfde, in den Senaat ontstaan door het overlijden van den Heer Herman, die don ouderdom van SO jaren had bereikt. Men verzekert dat bij de aanstaando benoemingen eenige letterkundigen en onder hen de Heer Ste. Beuva tot senatoren zullen worden verheven. — Ter gelegenheid dor viering van den gedenkdag van het gevecht by Aspromonte hebben te Livorno ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De gewapende magt heeft da menigte met do wapenen in de hand uiteengedreven. — Do Prinses de Polignac, weduwe van den oud-ministor van Karel X, is overleden. Do Prinses den 6den Jan. 1792 geboren, was de dochter van wijlen lord Rancllffe; zy was gehuwd met Cesar markios do Choiseul Beaupré die den lsten Jan. 1823 overleed; ten tweeden male trad zg in 1824 met Prins Jules Armand de Polignac in het huwelijk. — Het financiële blad la Finanoe is in beslag genomen wegens een artikel, waarin hot tegen do liquidateurs der zaak Mirès en tegen den Heor v. Rothschild te velde trok. — Parijs zal weldra nieuwen teevoor van water ontvangen en wel uit de Dhuys en de Marne. Aan do voltooijing der daartoe banoodigdo werken wordt druk gearbeid. Het reservoir ta Menüraontant, waarbij nog een tweede zal worden gevoegd, "zal aan de stad elke 24 uren 40,000 kubieke ellen water verschaffen. Do kosten der werken zijn begroot op 40 millioen. — Een bloedverwant van den beruehten Conty de la Pommerais heeft aan de regering vergunning verzocht om zijn naam te mogen veranderen en zich voortaan Conty de falies te mogen noemen. —De France beweert, dat dó generaal von Roon in last heeft om aan den Keizer den wensch van den Koning van Pruisen kenbaar to maken, om met hem aan den Rijn, te Kehl, eeno bijeenkomst te hebben. Anderen gelooven echter, dat het doel der reis van den generaal, die Maandag naar Cherburg vertrekt, alleen is onze marine-instellingen te bezigtigen. — Er is sprako van eene rois van den Keizer van Rusland naar Berlijn en van het gelijktgdige bezoek door den Keizer van Oostenrijk aan Koning Wilhelm in die hoofdstad te brengen; hetgeen het berigt bevestigt van eeno zamenkosest der drio Noordsche souvereinen. Keizer Alexander II zal zich van Berlijn naar Darmstadt begeven, waar zich thans da Keizerin van Rusland bevindt. In_ien de gezondheidstoestand van do Keizerin het veroorlooft zal zg met haren gemaal naar Petersburg terugkeeren; in het tegenovergestelde geval is er sprake van oene reis, welko zij naar Italië zal ondernemen. — De Heer Lambert, hertog van Emyrne, deelt uit Alexandrie dd. 31 Aug. mede dat de eerste minister op Madagascar, vermoord endoor zijn broeder vervangen is. Behadaar, vertegenwoordiger van de Fransehe partij, is tot gouverneur van Tamatave benoemd. De Engelsche consul Pakonham heeft verzocht dat een oorlogschip ter zijner beschikking zou worden gesteld, aan' welk verzoek gevolg is gegeven. — In Senegambie wordt steeds meer zuiver goud gevonden; dien ten gevolge zal te St. Louis, de hoofdplaats der kolonie, eene munt worden opgerigt.
— De jongste berigten uit Turgn gewagen van de mogelijkheid eener ministeriele wijziging, waarbij de generaal Ia Marmora en de Heer Rattazzi aan het bewind zullpn komen. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging; meer geloof verdient het berigt dat in het Venetiaansche de gisting toeneemt sedert de arrestatien, waartoe het in Tyrol ontdekte complot, dezer dagen aanleiding heeft gegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 4 September.
De Senaat is togen aanstaanden Dingsdag bijeengeroepen. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren hare zittingen voor onbepaalden tijd verdaagd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 September.
Melding makende van de inwgdtagsrede van prof Buys bg de aanvaarding van het hoogleeraarsambt aan de Leydsche academie, zegt het Votksblad (in zijn laatste N 0.): , «Waar door zulke juiste en edele beginselen het onderwijs zal bezield worden, mag men met grond vertrouwen, dat het rgke vïaohten voor het vaderland zal opleveren." Men zal zich herinneren, dat door het «Dagblad" de benoeming van den Heer Buys tot het professoraat te Leyden werd voorgesteld als eene daad van partijschap. Bij herhaling zelfs werd door het orgaan der stelselmatige oppositie die benoeming aangehaald als een staaltje van da zucht der vpartij-regering" om aan vrienden gunsten te verleenen en posten weg te schenken. Het blad vroeg niet: is Mr. Buys bekwaam-voor het ambt dat hem is opgedragen ? zgn er bekwamer dan hij disponibel ? maar redeneerde eenvoudig dus: Buys behoort niet tot de conservative rigting, ook niet tot de anti-revolutionaire partij : hij is liberaal; ergo zijne benoeming door het liberale kabinet is eene daad van camaraderie, van partijschap. En aanstonds werd het vonnis van veroordeeling over die benoGming geveld. Aanstonds was de op effect berekende tirado gereed: de leerstoel in de staatswetenschappen aan de Leydsche hoogeschool is aan Mr. Buys gegeven als een legaat, door het wegstervende kabinet aan een zijner vrienden vermaakt! Maar toen de Heeren Mackay en Elout in den Raad van State en zoo vele andere bekwame mannen zelfs van geheel tegenovergestelde rigting in hooge ambtsbedieningen werden geroepen , toen zweeg het eerlgke orgaan, gelgk het thans daaromtrent het geheugen verloren heeft. Wg hebben de bovenstaande woorden van het Volksblad aangehaald om te doen zien hoe een meer bevoegd beoordeelaar — en wiens getuigenis het tDagblad" zeker niet zal wraken — over de benoeming denkt. Een van beiden: 6f men moet aannemen, dat het Volksblad ook al uit partijschap een zoo gunstig oordeel uitsprak over den nieuwen Leydschen hoogleeraar, bf mea moet erkennen dat de oppositiepers ook weder in hare oordeelvelling over de benoeming des Heeren Buys een schitterend blijk heeft gegeven van hare oppervlakkigheid, voorbarigheid en kwade trouw.
In zijn N°. van 18 Aug. 11. zeide het Volksblad: //Wij achten de verklaringen der radicale partij genoöten om voor het ministerie te stemvmen, al worden zij niet onderteekend, met den zedelijken band ,om //bij die verklaring, waardoor zij hunno verkiezing verkregen hebben, //te blijven volharden, niet minder ongrondwettig dan de verklaringen, wdio de Heer Groen van Prinsterer van een paar leden heeft weten te //verwerven." Ofschoon die volzin niet door duidelijkheid uitmunt, kan men er niets anders nit opmaken, dan dat liberale candidaten door dcrgelgke verklaringen hunne verkiezing hadden verkregen en, daar er geene tgdsbepaling was bijgevoegd, moest men tovens gelooven, dat dit was gesohied bij de jongste verkiezingen. Daar wy iatussehen ons niets herinnerden, wat eene dergelijke aantijging wettigde, sommeerden wij het Volksblad om bewijs te leveren. En wat antwoordt het VolkMadl Het voert in zijn jongste nommer twee feiten aan. Het zegt, dat door liberale kiezersvereenigingea, vóór de afschaffing van de belasting op het gemaal, van sommige eaudidat n eene verklaring Ï3 gevorderd dat zij voor die afsehaffiög zouden «temmen en dat aan den redacteur van het Volksblad kort na de invoering der regtstreeksche verkiezingen door eene liberale kiezersvereeniging eene candidatuur is aangeboden, onder voorwaarde dat hij zich omtrent sommige speciale financiële onderwerpen zou verklaren. Nu laten wij voor het oogenblik de vraag daar, in hoever de handelingen van de door het VMsb;ad bedoelde liberale kiezarsvereenigingen kunnen worden gelijk gesteld met hetgeen tijdens de jongste verkiezingen door den Heer Groen is verrigt, maar wij merken op , dat het Volksblad van 18 Aug. gesproken had van verklaringen door <U candidaten afgelegd en dat het nu slee hts spreekt van verklaringen door de Iciezersvereeniyingen gevorderd , zonder te durven zeggen dat die door do candidaten zyn afgelegd. Wij merken in de tweede plaats op, dat bet Volksblad tot staving zijner aantijging geene andere handelingen weet op te geven, dan die reeds vdór tien of vijftien jaren zouden zija geschied. Wg zouden ons zeker de zaak niet hebben aangetrokken, indien wg hadden geweten, dat het blad zoodanige ante-diluviaansche feiten op het oog had. Wij vernemen dat de directie van het Entrepotdok alhier zich, even als het bestuur van het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Artit Magistra, tot het bestuur dezor gemeente heeft gewond en naar aanleiding van don brand, welka onlangs ta de fabriek van den Heer Scholta in de Plantaadje heeft plaats gehad, heeft gewezen op de gevaren, welka de geheele handel dezor plaats bedreigen, indien fabrieken als Je boven bedoelde, wordon gedoogd in de onmiddellijke nabijheid van Rsgazijnen waarin zoo vele millioenen sehats zgn geborgen. Wij vertrouwen dat het stedelgk bestuur hetgeen in deze adressen is aangevoerd, zal overf wegen met al den ernst dien het gewigt dezer zaak vordert en middelen zal weten te vinden, om aan de bezwaren der adressanten te gemoet te komen.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 5 September,
Baronie- WIND. Tem- TOESTAND Plaatsen tor. perat. —•^rea.___^___^se^~. Millimet. Rigting .Kracht Celsius der Lucht, der Zee. Groningen — 4.9 Z.t.W. 0 N. Diep.. — 6.3 W.t.N. 14 Maastricht — 2.2 Z.W. 3 Vlissingen — 4.5 W.t.N. 10 Hartlepool — 4.0 W.Z.W. — -f-15.6 schoon. slichtwater. Yarmonth — N.W. — — betrokken. — Portsmout +3.0 W.N.W. — +14.4 // gewoon. Plymonth. + 2.7 N.N.W. mat.br. +17.8 bewolkt. slechtwater. Havre f- 3.0 K.W. hard.w +17.8 j regen. bewogen. Brost + 4.2 W. 4 j-}:17.4| betrokken. gewoon. Parijs.... +0.1 Z.Z.W. 4 +14.2| regen. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland M, 4.1 mm. Nd-, in het geheel B. 10.5 mm. Nd. Verwacht wakkere W. wind. * 's GRAVENHAGE 4 Sept. Heden is in de residentie de 2^ta verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, door het uitsteken oer vlaggein van de openbare en particuliere gebouwen gevierd. Des namiddags had op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats, fristeren namiddag heeft bij Mevr. do douarière van W«J™'d 7 plaats gehad, waaraan Z. K. H.de Prins van Oranje heeft deelgenomen. * NIEUWE DIEP, 4 Sept. Heden namiddag is Zr Ms stoomschip Zoutman naar do reede vertrokken, om morgen ochtend de ms naar Batavia en Japan aan te vangen. „_„:_.:_ „_„,„„ UTRECHT, 4 Sept. Meu veraocmt, dat he, admissia-examen aan de hooge»hooi alhier z.h plaats hebben den ITden§ept. e. k * NIJMEGEN 4 Sept. Door hot departement van oorlog is ter alge. meena konnis van het leger gebragt:: I°. dat de werving voor het corps marinier» voortdurend geopend is; 2". dat net maximum van het toet. kennen handgeld bedraagt: a. bij verbindtonissen voor ze» of meerjaren voor korporaals en minderen ƒ4O; b. voor dezelfden, bgaldien zy vroeger minstens zes jaren bij voorschreven corps of bij de landmagt hebben gediend en niet ouder dan 30 jaren zijn ƒ55; c. voor miliciens die, ingevolge art. 9 der militiewet, bg dat corps overgaan ƒ 40 ; d. voor jongelingen van 16 tot 18 jaren, die zich daarbij verbinden, ƒ8; 3°. dat aan de miliciens , bij punt 2 sub c bedoeld, na in diensttreding bij gemeld corps, des verlangende een verlof voor 14 dagen met behoud van soldij wordt toegestaan; 4°. dat het maximum van het aanbrenggeld voor iederen recrnut of milicien is bepaald op ƒl3; en s°. dat de toekenning der sommen voor hand- en aanbrenggeld uitsluitend tot de bevoegdheid van den commanderenden officier van het corp3 mariniers blijft behooren. * HARDERWIJK, 4 Sept. Hst voornemea bestaat om in dit jaar boven het voor dit jaar bepaalde contingent van 1200 man twee of drio detachementen militairen naar Java uit te zonden. De voor de dienst ta Indie bestemde 2de luits. der inf. G. D. S. A. Camphuis , H. E. Schoggers, C. van Vleuten, J. E. W. van der Mark, J. C. F. Schoggers, 5. J. A. Beunk en A. H. Hofman, do 2de luit. der cav. J. B. G. Welters en de 2de luit. der art. M. Burgersdgk, die in last hadden seheepsgelegenheid tot vertrek naar Indie op te sporen, moeten alsnu daaraan geen gevolg geven, vermits van hunne diensten ter begeleiding van detachementen zal worden gebruik gemaakt. MIDDELBURG, 3 Sept. Heden nacht is aan het buitenwerk te Hansweert een schuitje, geladen met aarde gezonken, waarbij de schipper en zijn knecht zgn omgekomen. {Midd. Ct.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 September (des Avonds.)
Do mvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £1,719,251 en de uitvoer £71,410. ~ £*e koninkl. commissarissen voor de landverhuizing hebben scheepsruimte aangevraagd voor het overvoeren van emigranten tusschen 10 en 17 Oct. naar Sydney. — Het gepantserde schip, hetwelk tijdens den oorlog in Denemarken voor rekening van het Deensche gouvernement te Glasgow in aanbouw was, doch op last der Britsche regering destijds niet mogt worden aigeleverd, is thans ter beschikking van genoemd gouvernement gesteld. JJe ühippmg Gazette, dit berigt mededeelende, voegt er de opmerking bij nat terwgl de Britsche regering zich in dit opzigt zoo strikt hield aan de Fpreign Enlistment Act, de Fransche regering daarentegen toeliet, dat tgdens den oorlog een gepantserd schip, van eene werf te Bordeaux aan Pruissen werd afgeleverd.
— LI. Dingsdag is nabij Selby een korenveld in brand geraakt, ten gevolge der vonken van een voortsnellenden trein; de vlammen maakten zulken snellen voortgang, dat ruim drie akkers garst vernield waren vóór dat men er in slaagde het vuur te dempen. — Volgens den Toronto Globe heeft in de eerste helft van Ang. in Canada, de hitte eeno hoogte bereikt, als men in vele jaren niet had ondervonden; eiken dag hield de thermometer aloh tussehen 90 en 98 § raden in de schaduw, en kwamen voor een oogenblik enkele buyen, et luchtsgestel bleef even ondrageiyk warm.
NEW-YORK, 24 Aug. {Particuliere Correspondentie.) . Voor weinige dagen bemagtigde Grant een gedeelte vanden Weldonbpoorweg, een belangrijk punt in de belegering en verdediging van Kichmond en Potersburg. Ook die onderneming viel ongelukkig uit. •Ue rebellen maakten eene wanhopige charge, drongen onze geheele linie twee mijlen achteruit, namen twee duizend man gevangen, waaronder generaal Hays en verminkten of doodden meer dan 3000 man. En zoo gaat het bloedige werk iederen dag voort. //Slagter" Graat zal de belegering van Richmond niet opgeven, hij f«m». ' 2'ljne eiSenliefda belet h«t hem. Menschelijkheid noch oordeel temperen zijne verregaande stijfhoofdigheid en trots. Zijn leger is door afwZ?, aTB PeterBbni;S geketend, tot dat de Zuidelgke gieren zijn hart verSV o 6; weei dltiX he«ft «Une wijze van vechten dienvolgens mltnt^LG1df e?de den Spelen veldtogt liet hij zich tot geen algeden sebnv Ad?TID,Sfn' maar toonae eene onverzettelijke bedaardheid om tent* Z^t n U°leleS«B _? ontvangen, die hy bloedende, gebroken en bindt l'momntS volharding werkt Lee nitmuntend in de hand, LnlS00.10111 T «" positie, waar zg niets kunnen uit»' S.I.Trta &eneraal he» «" a« kaken des doods Ma£L;p™,L?l*i LeB,g«lesenheid om de grensbewoners van Sl^f e'„ P-v^Tiei e-n lanSs den Spelen Fotomac, ja zelfs tehïSj™ Tv. vbmet » Washington op den koop toe, in angst men 3 i . SThOTldan, heeft moeten terugtrekken voor Earley, en aß_to«g< S Lee 2df met 40-000 mftn d« Shenandoah-vallei in naarlt <t ' °°rlogstOöneel is gedurende de laatste weken werkelgk len irT «oorden verlegd en een inval van het Noorden door de rebeliaar v „aan2l?nlÜke ™agt, schijnt maar al to zeker. Na drie en een half Zuid/ op"°g en on ophoudelgken strgd, vinden wg, in plaats van het ei» ï onderworp6n te zien, den vijand op onze eigene grenzen, in ons eigen land.
, P verschillende plaatsen, in bijna alle staten worden intusschen openbare bijeenkomsten gehouden tot het beraadslagen over vrede. Het is _-e_ffQanei'-'oQde democratische partij , die aan deze bijeenkomsten kracht waar'; T 7™eu de2;er zal te Chicago eene conventie gehouden worden, 7Z^6if candidaat tot het presidentschap zal worden gesteld, aaf Jfd.oa'7-1!^Salre-n? 0p die conventie, dan is er geen twijfel renoemWonmS,^1 ZlcU moeten verbinden ,om in het |eval zijner ta kfu?^t 6 beWerken benSk in staat De TallahwüP T \ I?eer ingaande die conventie mede te deelen. en na \n HaHfex' "e t^.^erbootan der Unie ontsnapt te zijn Oceaan. Men zegt dat do T^T lnSermen' bevindt zich weder op den schenen van rt»S-ï Tallahassee de voorlooper is van eene menigte SiS^6!! f^' die in Wilmington uitgerust worden, en waarvan men spoedig_het_een en ander zal vernemen.
---

Duitsche Post.
de iS^lp^Ó Jt •S's>t' J®^™ den gisteren bekend gemaakten staat van de vLrrïfl Zk',.hetbedtagd«-Bireulerendebankbilletten3B9,449,479ll.. portrsd 965,45 i 10'639-134 *ca het bedrag der deTvSto^ta^^' b™t; da' d. oorzaak van den tragen gang lgkheden der zaak. De wl' £e te schrijven aan de eigenaardige moegehetwelk bij Denemarken^LS*' °IT9 b6Vat een , volgens der vredespreliminairea voorÏÏ °mVII beSta,a/' T°p den &°?A^ voor eene hervatting dei^yandelykh1,! Z°° Z " gBT'" komem Hf zachts wS da^Sl^ fV°lg i 3 "^VS begin deraanstaande week faar £sSOt?rbrengen en zich m ** -DeHr.AbdonMichaelWitzany Tie?ii^riFYen- -u 1 „ de Barmhartige Broeders, is op z^' ver/oek -1 d f r-mon,m^UOr : T w.«o» ky «ft die orde b gWeVS°g IStoSm maker
BERLIJN, 4 Sept. (des Ochtends.) De kroonprins is gisteren namiddag uit Pommeren alhie» aangekomen en terstond daarna vertrokken naar Potsdam. — De vrienden en vereerders van den Heer Schulze Dclitzsch hebben eene som van 50,000 thal. bijeengebragt met het doel om deze gelden hem ten geschenke aan te bieden. Niettegenstaande men geene pogingen heeft gespaard om hem te overreden, is men daarin niet geslaagd en heeft hg slechts een derde gedeelte als geschenk willen aanvaarden. De resterende twee derden zullen tot een weldadig doel worden gebezigd, namelijk om de I»rij te vormen van een fonds dat tot een kwart millioen thal. zal worden vermeerderd, ten einde daaruit aan industriëlen voorschotten te doen tegen, een lageren interest dan waarvoor particuliere kapitalen beschikbaar zijn. —Te Marienberg, nabij Boppard, is het 25-jarig bestaan gevierd der koudwater-badinrigting, aldaar is het eerste gesticht van dien aard in Duitschland tot stand gebragt. — De Neue Preuss. Zeitung beweert dat de aanspraak, door den groothertog van Oldenburg gemaakt op de hertogdommen Sleeswijk en Holstein, door krachtige bewgzen wordt gestaafd. Men voegt er bg, dat de aanhangers des ortprinsen van Augustenburg iets dergelgks niet hadden verwacht.
— Te Randers hebben de bewoners de hun vroeger door de Pruisen j als brandsohatting ontnomen goederen teruggekregen. Men schat da j waardo dier goederen op 256,000 th. — Uit Kopenhagen meldt men, dat aldaar eene som van 30,722 th. is ! bgeengebragt tot leniging van den nood der bewoners van Sonderburg. j Hiervan zgn 14,000 th. tot het beoogde doel gebezigd. //Het overige i gedeelte zal ten behoeve van de noodlgdenden worden besteed, zoodra de staatkundige omstandigheden dit veroorloven," heeft de commissie bekend gemaakt. ¦*- Volgens mededeelingen uit Flensburg zijn gisteren de Arcona, Vineta on Grille, benevens 4 kanonneerbooten de haven dier stad binnengeloopen. — Naar luid van mededeelingen uit Stockholm is een groot gedeelte der voormalige vrijwilligers uit Denemarken teruggekeerd. Mogt Denemarken zich andermaal in dergelgken toestand bevinden als voor eenige maanden het geval was, dan zal het aantal vrijwilligers niet groot zijn, hetwelk de Denen te hulp zal trekken. De teruggekeerden hebben wel is waar zoo veel geld ontvangen, dat zij vrije passage op eene der stoombooten hadden, maar voor het overige zijn zij om zoo te zeggen de denr uitgezet als bedelaars en vagebonden. — Uit Petersburg heeft men gisteren het berigt ontvangen, dat de Keizer des ochtends Tsarskoje Selo heeft verlaten en heden avond omstreeks 9 ure ter dezer stede zal aankomen. Hg zal aan het station alhier worden begroet door den Kroonprins. — Ten opzigte van den uitgebreiden handel in pelterijen to Irbit, in Aziatisch Rusland, meldt men de volgende byzonderheden. Deze stad voorziet bijna geheel Europa van dit artikel; ta 18 £0 bedroeg do waarde der aldaar verhandelde waren 2 millioen zilv. roeb., in 184!) ruim 10, in 1845 meer dan 20 en in 1860 omtrent 49 millioen zilv. roeb. FRANKFORT, 4 Sept. Prins Hendrik der Nederlanden bevindt zich sedert 30 Aug. met zijne gemalin te Chamouny, alwaar hij geruimen tijd zal vertoeven. — Uit Genève berigt men , dat reeds eene aanmerkelijke som is bijeengebragt ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der burgers van gemelde stad, die op don 22sten der vorige maand bij de onlusten zgn doodgeschoten of aan de gevolgen der destijds ontvangen wonden zgn overleden. Men ontwaart meer en meer, dat de revolutionaire bewegingen der radicalen zgn beraamd en ten uitvoer gelegd met het doel om Genève van Zwitserland af te scheuren en bij Frankrijk te voegen.
---

