BUITENLAND. Gngelsche Post. LONDEN, Zondag 4 September (des Avonds.)
Men verzekert, dat de regering weldra het nienwe Keizerrijk Mexico zal erkennen. Deze formaliteit zon in beginsel reeds vastgesteld zgn. Slechts enkele moeijelijkheden in den vorm moeten nog opgelost worden, terwijl tevens de tegenwoordigheid van graaf Russell, dio op dit oogenblik afwezig is, vereischt wordt. — Naar men verneemt heeft de Heer Gye de drie gezusters Patti, A.delina, Carlotta en Amelia voor het aanstaande saizoen geëngageerd. Zg znllen alle drie optreden in de Tooverflait en alsdan de rollen vervullen van Pamina, de Koningin van den Nacht en Papagena. — Tot laatstleden Woensdag toe heeft de droogte in Engeland voortgeduurd , want ofschoon er eenige zware regenbugen vielen, waren zij niet voldoende om de weiden te drenken of voorraad van water te verschaffen. Met eiken dag worden de klagten over gebrek aan water luider. Vijvers en bronnen, die bij niemands geheugenis ooit uitgedroogd waren, zijn dit nn geworden, en de door watergebrek veroorzaakte nood JS zeer sterk. Tenzg de regendag van Woensdag door vele anderen gevolgd wordt, zal er dit jaar weinig vooruitzigt op nagras bestaan. — Al de laatstelijk uit Amerika ontvangen berigten zeggen, dat de president Lincoln, lettende op de wending der publieke opinie in het Noorden en vooral in de Noordwestelijke staten, niet ongeneigd zijn zou zijne staatkunde te wijzigen, ten einde zgne kans op herkiezing te verbeteren, en dat hij omging met het plan om commissarissen naar Richmond te zenden met bet voorstel van eenen wapenstilstand en van eene nationale conventie tot overweging der geschilpunten. Dit gerucht wordt door dagbladen, die als organen van het Washingtonsche bewind gelden, min of meer bevestigd. De National Intelligencer van Washington zegt, dat een wapenstilstand geen verwerpelijk denkbeeld zon zijn , mits daarbij elko van de oorlogvoerende partijen in het bezit harer tegonwoordige positien wierd gelaten. Het Evening Journal van Albany zegt, dat het wel mogelijk zou zijn dat Lincoln tot eenen vernederenden vrede genoodzaakt wierd door de weigering van het volk om soldaten te leveren. De Times van New-York, mede een orgaan van de Washingtonsche bewindslieden, vreest echter dat eene wapenschorsing voor het Zuiden alleen voordeelig zou zijn en dat het Noorden, eenmaal de wapenen uit de hand gelegd hebbende, moeijelijk te bewegen zon zijn om ze weder op te vatten. Aan den anderen kant zegt de Examiner van Richmond: Er zijn in bet Noorden lieden die aanraden vredesonderhandelingen aan te knoopen en eene conventie van al de voormaals Vereenigde Staten tot gezamenlijke overweging der geschilpunten te beleggen, zich vlegende met de gedachte dat zoodanig overleg eer dan wapengeweld tot herstel der Unie zou lijden. Een met die hoop en bedoeling gedaan voorstel zou ook door de Confederatie niet worden verworpen; doch zg zal in geenerlel vredesonderhandeling treden tenzij het Noorden vooraf het regt van afscheiding , het regt der seuvereine staten om nit de Unie te treden, onvoorwaardelijk erkenne en zijne land- en zeemagt van ons grondgebied en nit onze wateren verwijdefe.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Sept. Blijkens de jongst oponbaar gemaakte begrooting der hoofdstad bedragen de inkomsten 7,977,156 fl. de uitgaven 7.314,741 fl., zoodat deze met een batig saldo sluiten ton bedrage van 662,415 fl. De vaste eigendommen brengen op ruim een millioen fl.; van deze baten is gebruikt 36,000 fl. voor het onderhond dier eigendommen ; ten behoeve van de waterleiding 237,000 fl.; voor den bouw van slagthuizen 38,000 fl.; voor de uitbreiding van stedelijke gebouwen 52,000 fl., totaal in ronde sommen 363,000 fl,, zoodat er een miver overschot blijft van 727,000 fl, BERLIJN, 5 Sept. (des Ochtends). Alkier is het berigt ontvangen, dat de minister van oorlog, de Heer von Roon, zijn verblijf in het kamp van Chalons heeft verlengd en morgen naar Baden Baden vertrekt alwaar de Kon ing'zich bevindt. — Onder de troepen, die aan de grooto wapenoefeningen in deze maand zullen deel nemen, telt men de contingenten van Saksen Weimar, Gotha en van de beide Schwarzburgen. — Alhier heeft zich eene vereeniging gevormd, welker leden bg de opneming verklaren zich te zullen onthouden van het rooken van tabak. De aanleg eener directe spoorwegverbinding dezer hoofdstad met *>UStnl_ bepaald bg de wet van 24 Sept. 1862, is nog niet aangevangen. Men beweert, dat de oorzaak der vertraging moet gezocht woroen m de moeijelijkheden, welke men ondervindt, om het benoodigde terrein in bezit te verkrijgen. . Volgens een berigt nit Helsingförs, heeft de senaat van Finland der" t scl"lder Eckmann den last opgedragen om eene groote schildn ii i- verTaardigen, bevattende de portretten van al de leden van be-5o 1 üe°haam. Het aantal leden is ruim 200. De grootte der schilderij 8 op 14 voet lengte bij 10 voet hoogte. den Petersburg wordt berigt, dat aldaar in tegenwoordigheid van nom enei,aa' von Todleben en andere hoofdofficieren, proeven zijn geaan 6n ü064 eone lantaarn> door middel van welk instrument men op eene aST ke • diepte in zee een helder licht verspreidt, ten einde den kpii-l 7an dulkers DV het opruimen van wrakken als anderzins aanmer*-°"JK te vergemakkelijken. beriftA?KE,OBT' 5 Sept Het offieiele -Dresd. Journal bevestigt het don tw * Prmses Sophie, jongste dochter des Konings, is verloofd met is «™v. n zoon van hert°g Maximiliaan Joseph van Beijeren. De prinses -L ta U°P 15 Maart 1845' prins Karl The°door op 9 Aug. 1839. Pond f In,berekent,1n,berekent, dat gedurende eenige jaren omstreeks 500 millioen het nv • wordt verb™ikt. In Europa wordt 231 millioen geteeld; gedeelte levert Amerika en Azië op. een h ¦ c*° u Luxembourg bevat in zijn jongst verschenen nommer tijd w 'f* omtrent de pogingen, welke naar het blad zegt, sedert eenigen lietM°rfi?n.gadaan > om aei aantal geestelijke gestichten nit te breiden. Men m\ e!Lde Vo,geßd6 bewoordingen: Zeer ijverig is men sedert geruiandere aan i- werlt om de rrooeer opgeheven kloosters en eono menigte kerstellr>rieeST 7 '^kei sticht'Dgeß van den vorschillendsten aard weder te voormalin-'n ti heeft mm het 00g gevestigd op het bevolken van om aan dn ï 08ters met monniken en nonnen, wier eenige roeping is ling deawee-n Teno welvaart te knagen. Zoo is, blijkens demededeereeds een w™ ?an düor een Roomsch-Catholiok dagblad, Zaturdag jl. bezit eesti>M I g Cistercensier klooster, nabij Mirabel, weder in het — Men moi>niken dier orde. onaire parti;ernTlnt uit Zurich > Aat hot orgaan der Poolscbo revoluti- Plaats van ta T • 9^7™"- > sedert eenigo dagen aldaar verschijnt in moeiieliikr a ~eiPz>g, waar de regering de uitgaaf derwijze heeft be- U«"J«, dat men haar heeft moeten staken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 September.
_ HetViikt'^dat IHfV >weder sedert eenige dag°" aan hevige smarten, gehad welke de VpnV™ Vichy Biet die ««*• uitwerking hebben |elooft\lTzVden8Ser° "* daarvan, hadden voorgesteld; men sche badplaats zullen zendln n g SalZ°en naar eene bultenland— Het is thans zeker, dat _b «¦—«• _«¦ , • _ ? , . geeft. Onjuist is het echter, da? W? M-Ur^ "Ch *?." .alest*na bc' *>llen; H. M. wenscht het, maar lr^'iCrm l>aarop d.e reis zal vorge Men zegt, dat de maarschalk ]&*, vel?eV daaArfteSen: volgen zal in hét commando te Nancv -Lf f I-"°? T MageD,ta °P' ven tot aan de eerstvolgende promöt tew df BïSSel zal oBver™ldW«- -tegengesproken. En de juistheid van die tegenspraak is des te minder te betwijfelen, vermits ook van de reis des Keizers naar Lotharingen geheel is afgezien en het hof zich van St. Glond regtstreeks naar Compiegne zal begeven. — De Heer Drouin de Lhuys is hier plotseling van zijn landgoed in het departement Seine en Marne teruggekeord, en wel, naar men verzekert, omdat hij geloofde dat zijne portefeuille bedreigd was. Hij heeft zich dan ook heden ochtend naar St. Cloud begeven, waar hij door den Keizer ten gehoore is ontvangen. Hoewel zijne vrienden beweren, dat hij zeer geruststellende verzekeringen van Napoleon 111 ontving, heeft het artikel van den Constitutionnel, over de iulevoering van den Heer de Persigny, niet alleen bij het publiek, maar oök bij de ministers een diepen indruk gemaakt. Het is dan ook niet te loochenen, dat de oudminister van binneul. zaken weder vrij hoog op de Tuilerien staat aangeschreven. Aan zgn invloed is het b. v. toe te schrijven dat do bankier L. Guilhou, een der geldschieters van den Progrès de Paris en van de International, twee organen van den Heer de Persigny, tot ridder van het Legioen van Eer is benoemd. Daarbij heeft ook do terugkeer van den Heer Walewski op hetzelfde oogenblik niet tot vermindering der aangeduide ongerustheid bijgedragen. — In de omgeving des Keizers wordt verzekerd, dat de kamers ditmaal vroeger dan gewoonlijk bijeengeroepen zullen worden. — Prins Humbert is naar Calais vertrokken. Do duur van zgn verblijf alhier, na zijn terugkeer uit Engeland, is op eene maand bepaald. — Gelijk men zich zal herinneren, zijn de Pruisische zundnadel-geweren dezer dagen in het kamp van Chalons bepreefd. De maarschalk Mac-Mahon heeft thans aan den Keizer voorgesteld die proefnemingen te herhalen, bij de expeditie welke hg spoedig in het zuiden van Algerie zal ondernemen. De maarschalk bevindt zich thans bij zijne familie, waar hg eenige dagen zal doorbrengen alvorens zich in te schepen. Men berekent dat de invoering van het Pruisische geweer bij het Fransche leger 25 a 30 millioen frs. zal kosten.
— Men verzekert dat de minister van marine heeft bevolen dat de bevelhebber van het smaldeel in Mexico onverwijld twee fregatten naar Nicuw-Grenada zal zenden ten einde den eisch om voldoening door den Franschen consul wegens het beleedigen der Eransche vlag te Panama gesteld, te ondersteunen.
— Volgens berigten van Tunis, door do stoomboot Taniise aangebragt, is het materieel van het kamp te Sousse eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt op een millioen piasters begroot. — Indien men het orgaan van den generaal Bazaine de Estafette mag gelooven, dan heeft de Heer Gwin van Californie, den Keizer van Mexico een reeds door Napoleon 111 goedgekeurd plan onderworpen, tot ontginning der onbebouwde gronden en der mijnen van het nieuwe keizerrijk, waartoe de ontwerper 80,000 vrije arbeiders zal invoeren, die tevens znllen kunnen dienen om mogelijke aanvallen van buiten af te slaan. — Nimmer was het getal vreemde dagbladen, die aan den post worden aangehouden, grooter dan in de laatste dagen.
— Het gerucht, dat het gouvernement de nagelaten papieren vanden Heer Enfantin heeft doen verzegelen, bevestigt zich, hoewel men niet weet onder welk voorwendsel dit heeft plaats gehad. Onder die stukken bevindt zich een aantal handschriften, zoowel van hem ab van zijn leermeester St. Simon, en waarvan een gedeelte door den Heer Enfantin aan de boekerij van het arsenaal is vermaakt. Zijne nalatenschap wordt op omstreeks een half millioen frs. begroot en gaat over op zijn natuurlijken zoon. — De Heer Nadar, de bekende photogriaph, luchtreiziger en letterkundige, is tot redacteur van den Figaro benoemd. — Er wordt op dit oogenblik te Parijs eene maatschappij van Fransche en Engelsche financiers opgerigt, welke zich ten doel stelt twee spoorwegen in de hoofdstad zelve aan te leggen. Een daarvan zou do straten Saint Honoré en Rivoli deorlsopen en deor vertakkingen met de Chanssée dAntin en den Boulevard Sebastopol verbonden worden. De andere zal langs de Boulevards van da Triomfboog tot aan de voormalige barrière du Trone loopen. — Volgens eeno officiële opgave telt men op dit oogenblik te Pargs niet minder dan 101,750 personen, die door de openbare weldadigheid worden ondersteund. De stedelijke regering besteedt daartoe jaarlijks eene som van 4,200,000 fr., waaronder ruim eea millioen voortsprui» tende nit legaten of giften van particulieren. — Men spreekt hier veel van een senaatsbesluit, krachtens hetwelk de loop der werkzaamheden van het Wetgevend Ligchaam eene wijziging zal ondergaan. De discussien over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede zullen namelijk opgeheven worden en het antwoord eenvoudig in stemming worden gebragt, na door eeno commissie uit de Kamer geredigeerd te zijn. De beraadslagingen over do belangrijke vraagstukken van den dag znllen derhalve eerst tegen de helft van Jan. aanvangen , naar aanleiding van de behandeling der begrooting, — Men verzekert, dat de Heer Lagaéronifere den Heer Vaïsse als prefect van het departement van de Rhone zal vervangen. Zgne vrienden beschouwen die benoeming als het voorteeken van eene ministorieële verandering. Ten gevolge ook van die benoeming zal de Heer Cahen directeur worden van het dagblad la France, voor zooveel het politiek gedeelte betreft. — Te Londen worden stappen gedaan om den Prins en Prinses van Wallis over te halen om de feesten, welke te Compiegne ter hunner eere zullen gegeven worden, te komen bgwonen. LordPalmerstonraadt tot het doen der reis aan en de Koningin wenscht dat dit geschiede, maar de Prins toont weinig geneigdheid om naar Pargs te gaan. — Het schijnt thans to blijken, dat het nooit in de bedoeling der regering heeft gelegen om de veroverde provinciën in Cochinchina terug te geven. Men verneemt integendeel, dat iedere nadere poging tot verzet van de zijde der Anamiten, de verovering van geheel Neder-Cochinchina zou ten gevolge hebbon. Het gewigt dat deze kolonie voor Frankrijk heeft, wordt reeds genoegzaam bewezen door den naijver der Engelschen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 September.
Er zijn hier te lande politici, die zeer ingenomen zijn met de nieuwere beginselen van staatsregt en van staathuishoudkunde, maar voor de toepassing dier beginselen terugbeven; politici, bij wie do overtuiging levendig is dat er hervormd moet worden, waar verouderde of gebrokkige toestanden bestaan, doch die tegelijker tgd te gehecht zgn aan het ouda, om dat oude te kunnen zien omverwerpen en vervangen door hetgeen zg zelven in beginsel beter achten. Tot do rigting dier politici behoort de Oude Rott. Ct. Lees haar hoofdartikel in de courant van 28 en 29 Ang.; rr Absolute iheorien en staatkundige voorzigtigheid." In dat artikel betuigt do {Oude) Rott. Cl. haro warme ingenomenheid mot de leer van den vrijen handel. Zoo die leer nog niet in ieder opzigt op practisch gebied wordt gehuldigd, zoo protectie bijv. in onze betrekking tot Indie nog het vigerend beginsel is, zoo spruit dit — zegt genoeiade courant — niet daaruit voort, dat de free trade hier goed, daér verkeerd zou wezen, in Noderland lovenwokkend en in Indië doodend. Maar in Nederland heeft van oudsher een vrijzinnig handelssysteem bestaan, terwijl men oudtijds met betrekking tot Indie, »uit kwalijk begrepen denkbeelden van koloniale politiek," van do ir gezonde beginselen" afgeweken is, ooi de maatschappij in do orerzeesche bezittingen op den grondslag van het monopolie te vestigen. Waarop komt nu die redenering neer ? Hierop, dat wij vooral zoo //voorzigtig" moeten wezen, om niet naar andere denkbeelden van koloniale politiek dan dio «kwalijk begrepen denkbeelden" van vóór bijna 200 jaar, met Indië te werk te gaan dat wij , omdat nu eenmaal sedert bijna twee eeuwen van de egezonde beginselen" is afgeweken , moeten blijven afwijken van die beginselen. Een stelsel, dat hier goed is, kan in Indie niet verkeerd wezen en wat hier levenwekkend is, kan in Indie niet doodend zijn; dit wordt gaaf erkend; maar toch.... wij zgn al b\jna twee honderd jaar in Indie op den kwaden weg; de »meest alledaagsche voorzigtigheid" gebiedt dus dat wij er op blijven. Waarom? Vraag het de oude Rott. Ct. Wij vatten het niet, dat het kwaad moet behouden blgven, omdat het oud is. Derede. nering van genoemde Courant staat onzes inziens gelgk met die van den dronkaard, die zeggen con: //Ik ben nn al vijftig jaar lang aan den drank verslaafd; laat mij nu maar blijven drinken, hoeveel kwaad he mi) ook doet."
Ten slotte van haar wonderlijk artikel verklaart de (oude) Rott. Ct. dat zg //omtrent het groote doel: Zegepraal van het liberaal handels-en nijverheidsstelsel in Indië," met //de warmste voorstanders daarvan" het volkomen eens is, doch met dit verschil, //dat, terwijl zij (dat zijn de warmste voorstanders)de zegepraal der absolute theorie,het koste wat het wil, (wie heeft dat ooit gezegd?), zoeken door te zetten, wij, (d. i. de oude Rott. Ct.) slechts willon, dat men voorzigtig en zonder overijling, met het oog op het bestaande, te werk ga, opda^ niet ontijdige hervorming het groote beginsel bederve of vernietige." De eigenlijke zin van de-ze tirade is deze: dat //de warmste voorstanders" het //groote doel" wïllen bereiken door te handelen, terwijl de (oude) Rott. Ct. het wil bereiken met stil te zitten. Zij zon gaarne willen hervormen en zg acht hervorming dringend noodig, maar ochl zg heeft grooten eerbied voor iets, dat bijna twee honderd jaar bestaan heeft, al beschouwt zij zelve dat iets ook als iets slechts. Zg wil dol-graag vooruit, maar ach, waarom kan vooruitgang niet met stilstand zamen gaan! Z. M. heeft den Heer G. Lammers Jzn. ,met ingang van I°. October dezes jaais, benoemd tot öpzigter over de kustverlichting op Texel.
To rekenen van den lsten dezer worden voor het verkeer binnen da Duitsch-Oostenrijkscho telegraafvereeniging van de uit initialen bestaande goederenmerken, die vroeger voor zooveel woorden werden berekend als zij letter- en cijferteekens bevatteden, vijf initialen als één woord beschouwd. Overigens gelden voor zoodanige uitdrukkingen de bepalingen op hot schatten van cijfers. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en j fabrieken, verzonden eene opgave betreffende den handel en do scheepi vaart van Groot-Brittannie, gedurende de maand en de zes maanden, geëindigd op 30 Junij jl. Tot dusver moesten de miliciens, die zich niet regtstreeks naar hun i corps begeven, door de zorg van den burgemeester der gemeente naar l de voor de aflevering bestemde plaats worden overgebragt. Naar aanleiding echter van deswege gemaakte opmerkingon, heeft de minister van | oorlog thans bepaald, dat voortaan, voor zoo veel zulks door de commis: sarissen des Konings wenschelijk wordt geacht, de manschappen zonder ' geleide naar de verzamelplaats kunnen worden gezonden. Ook is aan de I beslissing der commissarissen des Konings overgolaten of een loteling die, ; overeenkomstig art. 118 der militiewet, na 15 Msi bij de militie moet 1 worden ingedeeld, al dan niet geleid behoort te worden. Gedurende de maand Augustus jl. hebben in de gemeente Amsterdam plaats gehad 724 geboorten (behalve 40 levenloos aangegevene), 528 I sterfgevallen, 260 huwelijken , ca 6 echtscheidingen.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM,
Saldo op I°. Aug. 1864 ƒ541,925.60 Van I°. tot 31 Ang. ontvangen .// 25,682.51% ƒ 5,67,608.11% Van I°. tot 31 Aug. uitbetaald // 16,081.08 Saldo op I°. Sept. 1864. . . f 551,527.03% Op I°. Aug. 1864 waren in omloop 6817 Livretten Van I°. tot 31 Aug. afgegeven 178 . 6995 0 Van I*. tot 31 Aug. ingetrokken 69 # Saldo op I°. Sept. 1864. 6926 // Men wil weten, dat er plan bestaat om by gelegenheid van het aanstaande internationaal congres voor sociale wetenschappen ter dezer stede, ook eene zamenkomst to organiseren meer dadelijk in het belang ¦ onzer nationale sociale ontwikkeling. B'q die zamenkomst zou dan vooral !; ter sprake gebragt worden, bepaald met het oog op do vaderlandscho \ toestanden, de «-Arbeiterfrage", de //question bruiante" van den dag en in verband daarmede de zoo merkwaardige beweging ter vereeniging, , welko zich in de laatste jaren bijna allerwege in Europa onder de arbel' \ dende klassen heeft geopenbaard.
Men zou voorts pogingen aanwenden om eene meer permanente nationale vereeniging in het leven te roepen, zich met toepassing der beginselen van vereeniging en zelfhulp, ten doel stellende de verbetering van het lot van den Nederlandschen werkman, en dan ook tevens de vraag opperen, of bg de dagelijks aangroeijende litteratuur over het onderwerp het niet wensehelijk te achten is, dat b. v. te Amsterdam opgerigt worde eeno centrale bibliotheek, waar de bedoelde litteratuur zoo volledig mogelijk vertegenwoordigd zou zijn. Wg achten het denkbeeld eener zoodanige bijeenkomst allezins aanbevelingsvyaard. Het nut er van behoeft geen betoog. Wij willen ons alleen bepalen tot het in herinnering brengen van een antecedent, dat als een goed voorteeken mag worden beschouwd. In 1857 kwam te Frankfort a/M. het congres international de bienfaisance bijeen. Van deze gelegenheid maakte Schulze-Delitsch met do zijnen gebruik om eene afzonderlijke zamenkomst te beleggen , waar meer bepaald besproken werden de belangen der toen meer en meer to voorschijn tredende Duitsche //Arbeiter-Vereine." Men weet met welk gevolg dit geschiedde. De laatste berigten uit Duitschland melden ons, dat thans aldaar bestaan omstreeks 900 vereenigingen naar het stelsel van Schulze-Delitsch ingerigt met een gezamenlijk kapitaal van 12 a 13 millioen en een omzet in het laatste jaar van 40 millioen thaler. Het getal leden zou ongeveer 200,000 bedragen. De Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem heeft in stede van den hoogleeraar v. Breda, die op zijn verzoek, eervol ontslag had erlangd als secretaris dezer inrigting, als zoodanig benoemd den Heer E. H. v. Baumhauer, hoogleeraar te Amsterdam. Naar men verneemt zal op 10 Oct. e. k. en volgende dagen te Utrecht wordon gehoudon het examen voor de betrokking van surnumerair der registratie en domeinen. Er zullen 8 worden aangesteld. De daartoe benoemde commissie bestaat uit de Heeren W. Leo, directeur in Zuid- Holland, president; W, T. Gratama, inspecteur te Groningen; W.L.J. Spoor, inspectear te 's Bosch; Mr. B. H. Upmeijer, ontvanger te Appingadam en Jhr. Mr. A. M. C. Sandberg, ontvanger te Hoogeveen, secretaris. ____ *'s GRAVENHAGE, 5 Sept. H. M. de Koningin zal don 12den dezer de residentie verlaten tot het doen eenor buitenlandsche reis. — Z. K. H. da Prins van Oranje heeft gisteren, tan gevolge van eone ligte ongesteldheid, aan de feesten, die ten hove hebben plaats gehad, geen deel kunnun nemen. Z. K. 11. is heden veel beter. ROTTERDAM, 5 Sept. Zondag c. k. zal de Hoer Cornolis van Kiuts, eon zeker zeldzaam feest vieren. Hij viert namelijk voor de tweede maal zijn zilveren bruiloftsfeest. Nadat hij zos en twintig jaren met zijne eerste vrouw is getrouwd geweest, huvvdo hij eene tweede, en het is na met deze dat hij , Zondag e. k., vgf en twintig jaren door den echt zul zïïn verbonden geweest. ROTTERDAM, 5 Sept. Gisteren namiddag is kort voor do aankomst der Zierikzeesche stoomboot een koloniaal, die sints 21 jaren afwezig was geweest, op gemelde boot in de machinekamer gevallen, mot net ongelukkig gevolg, dat do machine hem het hoofd letterlijk van net ligchaam heeft afgesneden. . . , ... DELFT, 5 Sopt. Heden werden alhier delessen van de instelling voor Indisch onderwijs geopend met eene aanspraak van den d.recteur den Heer Mr. S. Keyzer. In eene sierlijke rede ontvouwde deze het doel en de bestemming van hen, die zich tot de betrekking van ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Indië wenschen voor te bereiden. Hij wees er op, hoe wetenschappelijke opleiding het eenige middel is om aan de vereischten van die in zoo vele opzigten moegeltfke betrekking to voldoen, en aldus het doel te bereiken, dat het gouvernement zich met benoeming van Oost-Indische ambtenaren voorstelt. Grondige kennis der talen, diep inzigt in de godsdienst, zeden en gewoonten der inlanders, dit is het, waarnaar de ambtenaar streven moet, om naar regt en billijkheid de aan zijne zorgen toevertrou-vde bevolking te kunnen besturen; want zeide do spreker, het is eene onbetwistbare waarheid , dat kennis gezag is. Dit groote doel te helpen bevorderen , is het wat de nieuwe instelling zich voor oogen sielt, en spreker verzekerde ook, dat directeur en leeraren al hunne krachten zonden inspannen om de instelling een sieraad voor het vaderland, eene bron tot Neerlands grootheid in het Oosten te doen worden en riep daartoo de krachtige medewerking van leerlingen en ouders in. Het talrijke publiek begroette dezo keurige rede met luide toejuichingen.
* * DELFT, 5 Sept. Gisteren avond heeft alhier een treurig vooral pUats gehad. Zekere timmerman W. woont in een gebouw, toebehoorende aan de gemeente, die dat voor een schoollocaal wil inrigten, zoodat W. het zal moeten verlaten. Daarover gramstorig, meende W., dat de Hear van dor Mandele, wethouder alhier en voorzitter van de commissie van fabricage, daarvan de oorzaak was. Een en andermaal moet hij getracht hebben dien heer daarover te spreken. Gisteren namiddag trof hij dien heer te huis. Zoodra W. in tegenwoordigheid van dien heer was, trok hij een mes en bragt hem daarmede eene wonde in den onderbuik toe. Het mes drong echter gelukkig niet diep door, daar de kracht van den stoot werd gebroken door een gezondheidsgordel, dien de Heer van der Mandele droeg. Na ijverige nasporingen is het aan de policie gelukt den dader in don laten avond in handen te krijgen en in verzekering te brengen. HOORN, 5 Sept. In de afgeloopen week werd aan een der bureaux alhier een valsch tienstuiverstuk ontvaDgen met het borstbeeld van Koning Willem II; het stuk was slecht gemaakt en gemakkelijk te onderscheiden van de echte. * OOSTERBLOKKER (nabij Hoobn) , 5 Sept. Het mosterdzaad en de karwei staat uitmuntend en ook het koolzaad belooft een goeden oogst. In de laatste dagen heeft het weder veel bijgedragen tot ontwikkeling van dit gewas. Ook is de tegenwoordige weersgesteldheid zeer gunstig voor het grps^ewas, dat thans welig opschiet. § UTREHT, 5 Sept. De muziekschool, welke door de Heeren R. Hol, C.' Coenen en P. R. Êekker alhier is opgerigt, on alwaar aanvankelijk het viool-, vialoncel- en pianospel en de theorie wordt gedoceerd, is in deze week aangevangen en wel met ongeveer 70 leerlingen. Hieruit blijkt dat de ingezetenen dezer gemeente goed classicaal onderwijs in de muziek op hoogen pnjs stellen. * NIJMEGEN , 5 Sept. De kapt. J. J. Bergansius, van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artillerie, die thans is' gedetacheerd bij den geweerwinkel te Delft, is in rang overgeplaatst bij den staf van het wapen, en bestemd tot hoofd dor wapenkeurings-commissie te Maastricht. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 4 Sept. Heden heeft de godsdienstoefening en de parade als naar gewoonte plaats gehad. Vele burgers waren in do legerplaats aanwezig en een groot aantal is aldaar gebleven tot na afloop van het vuurwerk, dat des avonds ten 8 ure voor het centrum onder begunstiging van goed weder is ontstoken en zeer prachtig was. Morgen blgven de troepen ter beschikking van de chefs der corpsen, om zich voor het vertrek in gereedheid te brengen, hetgeen op 6 en 7 dezer zal plaats hebben. * LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 5 Sept. Heden zijn de troepen, die op morgen de legerplaats verlaten, in marschtenue geïnspecteerd, en ten 2 ure zijnde officieren aan den bevelhebber voorgesteld om van dezen afscheid te nemen. De navolgende buitengewone dagorder is aan de troepen bekend gemaakt. Alvorens de troepen de legerplaats verlaten, gevoel ik mij gedrongen de opper-, hoofd- en verdere officieren, dank te zeggen voor den ijver en de bolangstelling waarmede zij mijn pogen om de troepen-vereeniging aan het doel te doen beantwoorden, hebben geschraagd, en eveneens aan de onder-officieren en verdere militairen te doen kennen, dat ik met het meeste genoegen den goeden wil, den goeden geest en de goede verstandhouding hel» gade gaslagen, welke bg en tusschen de verschillende wapenen heeft geheerscht. Vaarwel officieren 1 Vaarwel militairen van alle rangen; U dank ik het dat het kamp van 1864 mg ten allen tijde eene aangename herinnering zal zgn, en mogt gi) geroepen worden tot de toepassing onzer oefeningen in de ure des gevaars, mijne overtuiging zegt mij dat Koning en vaderland op u vertrouwen kunnen. * ZWOLLE, 5 Sept. Ter raadsvergadering van heden namiddag, is ingekomen eene missive van gedep. staten der prov. Overijssel, geleidende een afschrift van eene missive van den minister van binnenl. zaken, omtrent de sedert lang aanhangige zaak der vorbetcring van den handelsweg over het Zwarte Water en het Zwolsche Diep naar zee. In die missive deelt de minister de berigten mede die van verschillende ingenieurs van den waterstaat daaromtrent zijn ontvangen. Daaruit blijkt o. a. dat ter verkrijging ven 2.50 el diepte onder A. P. tot in zee, de bekribbingen van het Z-volsehc Diep. minstens 7000 ellen moeten worden verleng , hetwelk mst de daarbij behoorende werken wordt begroot op f 1,600,000, terwijl, indien men eene diepte van 2 80 a 3.00 el wil verkrijgen, hetgeen wel noodig mag worden geacht, ten einde de schepen met ongebroken lading voor de stad te kunnen brengen, het cijfer der kosten nog eenige daizenden zal worden verhoogd. Wegens deze buitensporige kosten is de minister niet voor de verbetering, •zoo als die door den raad onzer gemeente wordt verlangd, maar wenscht hij het Zwarte Water in geschikten staat voor de binnenlandsche vaart te doen honden. Verder verklaart de minister het maken eener verbinding van Zwolle door de Willemsvaart en den IJssel met de zee wenschelijker te achten. Dit werk zou volgens een plan van den hoofdingenieur, waarbg de Willemsvaart op eene breedte van 12 en eene diepte van 3 ellen zou worden gebragt, met het aanbrengen eener keersluis e:i de in de nabijüeid van Kampen vereischte doorgravingen, ongeveer ƒ500,000 kosten. De minister is van oordeel, dat de gemeente Kampen ook het hare tot de kosten van die verbinding zou bijdragen, even als zij zulks heeft willen doen, tot het graven van een kanaal door Mastenbroek. Hij vertrouwt dat ook de provincie Overijssel niet zal nalaten , bij te dragen tot het maken eener verbetering die kan worden geacht niet alleen in het belang van Zwolle, maar van het geheele gewest te zijn. De minister wenscht te vernemen hoeveel Kampen en Zwolle denken bij te dragen. Ingevolge besluit van den raad. zullen de op deze zaak betrekking hebbende stukken aan de kamer van koophandel en fa hrijken alhier worden gezonden om na ingewonnen advies, te worden behandeld.
ALMKLO, 4 Sept. De Heer Mr. A. M. Dikkers, burgemeester der gemeente Stad Almelo, is door de Nederlandsehe Bank te Amsterdam tot haar agent benoemd voor eerstgenoemde plaats. * SCHOONHOVEN, 5 Sept. Gisteren zijn 16 elèves der Artillerie- Instructie-Compagnie tot korporaal-titulair bevorderd. Morgen znllen eenige korporaals-titulair die bij de regementen in den effectiven graad zij» ingedeeld, van hier vertrekken. Na afloop van het kamp van Waaldorp zal aan het kader-instructeurs eea verlof vau vier weken worden verleend. * MIDDELBURG, 4 Sept. Vrijdag e. k. «al voor het hof alhier worden behandeld de zaak van J. Hebbelynck Hennefreund, voormalig commissaris van policie ter dezer stede, die onlangs in België gearresteerd , naar het huis van burgerlijke eu militaire verzekering alhier is overgebragt als beschuldigd van het afleggen van valsche getuigenis in strafzaken. Vermoedelijk zal hij de eerste zijn, die met het cellulaire rijtuig, dat dezer dagen alhier is aangekomen , van het huis van arre't naar het hof zal worden vervoerd. * BREDA, 5 Sept. Er is thans veel vraag voor Holland naar gele was, de prgs is thans per 50 ffi ƒ95 a 95. Onder de gemeenten Hoeven, Rijsbergen, Zundert en Ettea hebben de bijenhouders dit jaar veel honig en was gewonnen. * MAASTRICHT, 5 Sept. De commissaris des Konings in dit gewest en de generaal-majoor Knoop, zgn heden naar Maeseijck vertrokken , ten einde den Koning van België te complimenteren, die dezen namiddag ten 3 ure aldaar wordt verwacht, om tegenwoordig te zijn bij do onthulling van het standbeeld van de Gebroeders van Eyck.
---

