NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 10den Augustus 1864.
28 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 39. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. van tiani. en drie anderen , allen wonende te Woubrugge, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs ie Woubrugge, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dior wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Jnlij 1864, Iste afdeeling, n°. 118, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging "oo>* Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Woubrugge, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den 23sten Julij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Woubrugge. Art. 1. De Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Woubrugge, heeft tot doel: het bevorderen eener Christelijke opvoeding "Oor schoolonderwijs. Art. 2. De vereeniging is zooveel mogelijk werkzaam : o. tot het oprigten en instandhouden van een of meer scholen; b. tot opwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al *at verder tot de belangen van de Christelijke school behoort. Art. 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlyksche c°Dtributie van minstens vijf gulden. Art 4. Het bestuur is opgedragen aan minstens vier leden, die met Meerderheid van stemmen door de leden worden gekozen, en waarvan Jaarlijks één aftreedt volgeus een rooster. Aftredende leden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 5. De fondsen, uit contribitien, giften, erflatingen , schoolgelden 6öz. te zamen gebragt, zijn beschikbaar voor alles, wat ter bevordering an Christelijk schoolonderwijs te Woubrugge kan strekken, en staan °Dder het beheer van het bestuur der vereeniging, dat telken jare in eene ergadering met de leden rekening en verantwoording aflegt. Art. 6. Het bestuur en toezigt over door de vereeniging op te rigten °'*o!en is opgedragen aan het bestuur der vereeniging. Art 7. Ue omvang en orde van onderwijs, het bepalen v;m schoolenden enz. worden bij huishoudelijk reglement, met inachtneming van 6 Wet op het lager onderwijs, geregeld, , Art. 8. De vereeniging wordt opgorigt voor 29 jaren ,te rekenen van en dag der erkenning door bevoogde autoriteit. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1864, n°- 39. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. ■"ij besluit van den 4den dezer, n°. 42, heeft Zijne Majesteitgoedgevonden: , • aan J. A. Meulemans, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen v s ïsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft, uit hoofde jj verandering van woonplaats; , *• te benoemen bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot lstenlui&nt Jm m% rfe Kuyser, thans 2den luitenant; op 2de luitenants P. Langerhuizen en N. G. 11. Kleyn van Willigen ; ■3d H e dienstdoende schutterij te Goes, tot officier van gezondheid ® klasse, J. Kooman ; 3d 'J, de dienstdoende schutterij te Meppel, tot officier van gezondheid u° klasse, dr. R. I. C. Stoffels.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
hebr? **mister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belangondon dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische school in September 1861, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Zij, die een dier examens wenschea af te leggen, zoowel de kweekelingen der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft, als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan vóór den loden Augustus 1861 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij alskweekeling van voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet De dag en de plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt 's Gravenhage, den Idun April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDEK.
---

VERSLAG betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen, van 1 Januarij tot 1 Julij 1861. ALGEMEENE ZAKEN.
Tot overzigt van de sterkte van het personeel en van de indeeling daarvan bij de verschillende diensten of bjnen, is achter het verslag (bijlage n". 1) een staat gevoegd. (*) Betreffende den aankoop der eigendommen voor de verschillende sectien, is in een staat (bijlage 2) de oppervlakte opgegeven van de verschillende perceelen bij Koninklijk besluit ter onteigening aangewezen, en van de perceelen waarvoor de koopacten zijn opgemaakt. Uit den recapitulatiestaat van bijlage n°. 2 blijkt, dat in het geheel thans ter onteigening zijn aangewezen: 2255 bunders 16 roeden 39 ellen ongebouwde, en 6 » 23 » 35 n gebouwde eigendommen; terwijl zijn aangekocht: 1436 bunders 48 roeden 36 ellen ongebouwde, en 5 n 50 » 67 » gebouwde eigendommen. Voor dezen aankoop zijn 3372 koopacten gesloten. De bijzonderheden der onteigeningen worden hierna bij de lijnen nader vermeld. De verhooging van terreinen te Dubbeldam bij Dordrecht is, voor zoo veel betreft het Papengat, afgeloopen ; de spoorbanen en draaischijven op dit terrein zijn gelegd; de brug ter verbinding van dit gedeelte der stapelplaatsen met de zoogenaamde Steenplaats is voltooid. Door deze inrigtingen is het vervoeren der materialen, voornamelijk der dwarsliggers en wisselhouten naar en van de kreosoteer-inrigtingen, veel gemakkelijker en beter geworden. De levering van het, eikenhout voor 265 halve wissels en 13,250 eiken dwarsliggers, volgens bestek n°. 52, is bijna afgeloopen. De levering der houten dwarsliggers, volgens bestek n°. 57, is geschied. Aan de heeren J. F. Roux te 's Gravenhage en Harmens en Zoon te Harlingen werd vergund het door hen aangevoerde West-Indische hout te Harlingen te leveren. Zij werden tevens, op hun verzoek, van verdere levering ontslagen. Voor het leveren op eene andere plaats dan in art. 1 van het contract is bepaald, en voor ontslag van verdere levering zal eene overeenkomst gesloten worden, zoodra de uitslag bekend zal zijn der keuring van het te Harlingen aangevoerde hout. De levering van 200 stuks lantaarnpalen, volgens bestek n°. 65, is voor gedeelten afgeloopen. De vervaardiging en levering van spoorstaven, volgens bestek n°. 70, werd voortgezet. Het perceel n°. 5, aangenomen door de firma Cockerill & Cie. te Seraing, is aangevoerd; met de vier overige perceelen, aangenomen door de Dorlodot frères te Acoz, is dit nog niet het geval. Deze leveringen zullen waarschijnlijk in de maand Augustus ten einde loopen. De werkzaamheden aan de 200 stuks stalen halve wissels, volgens bestek n". 81, vorderden geregeld. Naar Dordrecht werden verzonden: 25 halve wissels, bestemd voor bjn A; 25 ii » i) » i) B; 15 i) i) » » » K; 50 » » i) i) » D; de overige zijn in bewerking. Met het gieten der ijzeren puntstukken, volgens bestek n°. 86, werd voortgegaan, zoodat er nu in de fabriek weder 25 stuks ter keuring gereed liggen. Van de te leveren 100 stuks zyn thans 70 stuks gereed. (*) Zie de Bijlagen in de Bijvoegsels tot deze courant.
Met het maken van 200 stuks ijzeren spoorwissels, volgens bestek n*. 87, werd geregeld voortgegaan. Er werden verzonden: 20 halve wissels naar Maastricht; 10 n n ii Breda; 30 n » » Zutpheu; 30 ii n i» Alkmaar; 10 » ii » Nieuwe Diep; aan de overige wordt met kracht voortgewerkt. Het bouwen der kreosoteer-inrigting te Dordrecht, volgens bestek n°. 92, werd geregeld voortgezet, het geoouw is gereed. Bijna al de liggers, volgens dit bestek te bereiden, zijn ingekeept. De bereiding van dwarsliggers te Dordrecht, volgens bestek n°. 112, vordert goed. Te Harlingen werd in het begin van Februarij mot het inkepen een aanvang gemaakt. Hiermede wa 3 men op den 15den April gereed. Met het kreosoteren, overeenkomstig hetzelfde bestek, werd den 30sten Mei een aanvang gemaakt. Da bestaande inrigting werd daartoe gebezigd , nadat eenige noodzakelijke wijzigingen waren aangebragt. Met het bouwen van de kreosoteer-inrigting te Harlingen is een begin gemaakt; dit werk is vertraagd doordien het bleek, dat het gebouw zonder paalfundering geen genoegzamen waarborg voor vastheid aanbood. De levering van 30 stuks waterkranen, volgens bestek n°. 107, wordt geregeld voortgezet. 16 stuks zijn gereed gemaakt. Verzonden werden: 2 stuks naar Boxtel en 2 stuks naar Leeuwarden. Voor Schagen en voor Zutphen liggen 4 stuks gereed; de overige zijn onder handen. Van de draaischijven van 4.80 el middellijn, volgens bestek 108, zyn 2 stuks voltooid naar Boxtel verzonden en 2 stuks naar Nieuwe Diep. Zes stuks kwamen buitendien gereed on wachten op verzending. Met het sde tweetal wordt goed voortgewerkt. Van de draaischijven van 13.50 el middellijn, volgens bestek n°. 109, zal spoedig de eerste ter beproeving gereed zyn. Voor de 2de en 3de is men reeds begonnen de platen en hoekijzers te boren en de eindverbindingen geheel af te werken. De levering van vierkant beslagen eikenhout ten dienste van de wissels en van eikenhouten dwarsliggers, volgens bestek n°. 120, is begonnen. Evenzoo de levering van houten dwarsliggers volgens bestek n°. 121. Door de blokkade der Oostzeehavens kan de verdere levering van het hout ligt vertraagd worden. Het maken en leveren van honderd stuks tongbewegingen voor spoorwissels, volgens bestek n". 122, aangenomen door de firma D. A. Schretlen & Cie. te Leiden, werd, na verkregen toestemming, op verzoek van de aannemers onder handen genomen in de fabriek van de firma L. J. Enthoven & Cie. alhier. De eerstgenoemde firma blijft echter aansprakelijk voor de rigtige uitvoering van de voorwaarden van het bestek. De materialen zijn aangevoerd en met de bewerking is begonnen. De levering van 12,000 ton spoorstaven met eindverbindingen, volgens bestek n°. 125 , werd den lOden Maart jl. aangenomen door de heeren Bolckow en Vanghan , te Middlesbro-on-Tees in Engeland, voor eene som van f 1,220,400. Het verzoek van die aannemers , om de schroefbouten in ile fabriek van de firma de Smedt & Cie., te Brussel te doen vervaardigen, werd toegestaan. Het personeel, belast met het toezigt op de vervaardiging der spoorstaven en eindverbindingen , vertrok in de eerste dagen van Mei naar Engeland. In de fabrieken te Middlesbro ' zoowel als in die te Wittonpark, zyn de werkzaamheden met kracht, aangevangen. De fabricatie is in vollen gang. De vervaardiging der schroefbouten in de fabriek te Brussel is mede aangevangen. Ongeveer 375 ton spoorstaven werden te Dordrecht aangevoerd. De groote aanvoer van allerlei soort van materialen op de stapelplaats te Dordrecht deed de behoefte ontstaan aan overdekte bergplaatsen. Den 14den April jl. werd er eene aanbesteed volgens bestek n . 127 en aangenomen voor f 3248 door A. Heesterman te Zevenbergen _ Het werk is aangevangen. Eene tweede loods werd den 30sten Junij jl. volgens bestek nc. 135 aanbesteed, en aangenomen door Gebr. Ek te Dordrecht voor f 3390. Het maken van 5 stuks draaischijven van 5.36 el middellijn, bestemd voor het station te Zutphen, werd volgens bestek n». 129 aangenomen door de firma Enthoven & Cic alhier, voor f 15,479. De noodige uitslagen voor de uitvoering zijn gereed ; de vervaardiging der modellen zal daarna aanvangen. De benoodigde materialen zyn besteld.
---

