BINNENLAND. AMSTERDAM, Zatnrdag 3 September.
Z. M. heeft vergnnd aan S. N. Dentz Jr., te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. — Benoemd bij het wapen der infanterie: bij het 3de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom yan raag) den 2den luit. M. G. W. A. Schumann, van het corps; bjj het 7de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adj. N. Epkema, van het instructie bat. De luit. ter zee 2de kl. T, Spree, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en L. M. L. de Haan, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, worden met 10 dezer op non activiteit gebragt. Daarentegen worden de luits. ter zee 2de kl. J. C. Eek en C. C. Vermeer beiden non-actief, met 11 dezer geplaatst, de eerste op het wachtschip Amsterdam en de tweede op dat te Willemsoord. (Staatsbl.) Ter benoeming van een controleur 3de klasse zijn door Burg. en Weth alhier aanbevolen J. D. Nieuwenhuyzen en T. van der Linden. Op de vraag of pogingen zullen worden aangewend bij het Hooger Bestuur, ten einde de gemeenten te ontlasten van de financiële bezwaren die haar drukken ter zake der schutterij, hebben Burg. en Weth voorgesteld te besluiten zoodanige pogingen niet aan te wenden. Wij hebben ontvangen het verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering van afgevaardigden der verschillende afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, welke op 30 April jl. alhier is se houden. Bij het verslag is een plaatje gevoegd, voorstellende een Geziet op de Roomsch-Kathohoke en Protestantsehe kerken te Frederiksoord Wij achten het een goed denkbeeld om op deze wijze een dwaalbegrin te bestreden, dat nog vrrj algemeen bestaat, als zou de Maatschapoii van Weldadigheid uitsluitend eeno inrigting zijn ten behoeve van Protestanten. Men vindt er integendeel zoowel eene Roomseh-Catholieke en Israëlitische (voor welke in Willemsoord eene synagoge is gebouwd! als eene Protestantsehe bevolking, terwijl iedere godsdienstige gezindte haar eigen leeraar heeft. Wat den inhoud van het verslag zelf betreft, kunnen wij kort ziin dewijl het voornaamste dat op die vergadering is verhandeld, reeds vroeger door ons is medegedeeld. Wij vestigen echter nog in het bijzonder de aandacht der leden die bet verslag hebben ontvangen, op het rapport der financiële comralssio hetwelk door den Heer Duymaer van Twist is uitgebragt en in het ver' slag is opgenomen. Het bestuur der maatschappij toont, dat het ieder over de geldelijke uitkomsten dier belangrijke inrigting wil laten oordcelen en de commissie aarzelde niet te verklaren, dat de overgelegde financiële stukkon //een duidelijk en volledig overzigt geven van de verschillende bronnon van bestaan en takken van hulshouding der maatschappij en duidelijk aantoonen, in hoever de maatschappij over het afgeloopen jaar is vooruit of achteruitgegaan." Openbaarheid, vooral wat het financiële betreft, kan niet anders dan gunstig werken, inzonderheid bü eene inrigting, die aan zooveel kritiek onderworpen is.
Achter do naamlijsten der afdeelingsbesturen (er zgn 47 afdeelingen in verschillende gemeenten van ons land gevestigd) en Aer 86 correspondenten, is nog bij dit verslag gevoegd eene lijst van giften van f 10 en hooger, die ten deele vdo'r, maar grootendeels na de algemeene verspreiding van het beroep op den liefdadigheidszin van het Nederlandsehe volk bij het bestuur znn ingekomen, of ten behoeve der maatschappij zijn toegezegd. Behalve Z. M. de Koning, die, zoo als wij reeds vroeger meldden aan de Maatschappij tot weder opzeggens toe eene jaarlijksche gift van ƒ 500 schonk en de edele onbekende gever van ƒ 25,000, ziin velen door het beroep opgewekt om meer of minder aanzienlijke giften voor de maatschappij af te zonderen. Amsterdam is echter óp deze lijst niet zoo vertegenwoordigd, als dit met het oog op do bekende mildhefdcnriT dom harer ingezetenen mogt verwacht worden. JK Met inbegrip toch van eenige zeer aanzienlijke giften, tot een bedrag vanƒ 1680, werd m Amsterdam voor de maatschappij b .gedra^-r. S ƒ3300, terwijl de afdeeling Schiedam ƒ 3675 aan^ücnWn ° "T . Gravenhage^OOO werd ontvangen Wij hopen dan ook.lt de höLTtad en met haar vele andere plaatsen, het voorbeeld dier beide steden zullen volgen. Het totale bedrag der giften, voor zoovor die bij het afdrukken v_„ het verslag bekend waren, was, met inbegrip der bovenbedoelde f%\ nm ƒ40,000. Die som is groot, maar men vergete ook niet, dat het hier dein' standhouding geldt eener inrigting van weldadigheid op zoo groote sehnnT als zelfs in het buitenland niet bestaat en waarvan de Hr E da Ti in de Revue des Deux Mondes van 15 Jan. 1864, bl. 331, zegt- L'aLiS!' tion (de la Sociéip de Bienfaisance de Negrlande) a donc a lutter èncoro" mais il faut esperer qu elle sera soutenue par le concours du pavs tout entier, et que la nation Hollandaise ne laissera point suceomber une admirable insütution, qui a conté tant do sacrifiees, qui Sfahtant debien, et qui, bien d.ngeo, peut rendre encore de si grands services
De soiree féériquo in het park, Donderdag jl. door goed weder be gunstigd, eene der aatste van het saizoen, was tevens eene der schoonste" Honderde veelkleurige ballons vormden een dak boven do hoofden rW wandelaars in de beide lanen aan den ingang van den tuin- od het mor, grasperk prijkte de perspectieve verlichting; voorde bekende spitsbogen waren op verschillende afstanden pyramydes geplaatst, die een schitte rend wit licht verspreidden; hot geheel leverde een uitmuntend effect nn vooral wanneer men het op eenigen afstand beschouwde. Het overiJ* terrein was op de gewono wijze verlicht, zoodat er ditmaal biina geen« schaduw in den geheelen tuin was aan te wijzen. Het harmonie-orchest voerde verscheidene geliefde stukken met smaak uit en verwierf bii hol haling toejuichingen. Morgen avond zal het park, tot sluiting var, het saizoen, op dezelfde wijze geïllumineerd worden; bij eenigzins gunstig weder zal het niet aan een_druk bezoek ontbreken. ëun™g
Op 20 Sept. e. k. zal voor het provinciaal geregtshof alhier teregtstaan L. F. Jansen, kleermaker en aanspreker ter dezer stede ter zake van moedwillige brandstichting m een gebouw, waarbij to voorzien was dat daardoor menschenlevens in govaar konden worden gebragt. De brand heeft plaats gehad op 10 Januarij jl. op eeno door den' beschuldigde bewoond wordende boyenachterkamer op do Oudo Braak alhier, terwijl de bewoner afwezig was. Door den getuige J. van BL, koopman wonende op "den Nieuwendijk is verklaard, dat hij, eenige bekenden verwachtende, zijn zoon des avonds ten zes ure naar den zolder had gezonden om iets te halen; die zolder is juist boven de woning van den besch. Jansen; zijn zoon is spoedig daarna verschrikt teruggekeerd, en verhaalde hem dat er zeer veel rook op dien zolder was. Hij is toen »et den Heer S. gaan onderzoeken of de brand ook in zijne woning was, doch bevond dat zulks niet het geval was, en bekwam de overtuiging dat de brand zich in de woning van den besch. moest hebben geopenbaard. Hij ia daarop in zijnen tuin loopende langs de woning van Jansen gegaan, en heeft een raam van diens woning geopend, waaruit hem een hevige rook tegemoet kwam. Die woning binnenkomende zag hy , dat het achtergedeelte of schotwerk der op de andere kamer staande bedstede doorgebrand was, en dat er zeer veel vuur aanwezig was. Geholpen door de Heeren S. en D. heeft hij dien brand door het mwerpen van emmers water zooveel mogelijk gebluscht. Na veel moeite en bijna stikkende van den rook is hij er in geslaagd op de eigenlijke woonkamer van Jansen te komen. De beschuldigde was, zoo als reeds is gezegd, afwezig. Het bovendeel van het bed was geheel kond, maar daaronder was een groote vuurhoop zigtbaar. Hij heeft daarop de brandmeesters doen waarschuwen en is intusschen steeds voortgegaan met blusschen.
Aan do tijdige ontdokking en hulp van bovengenoemde geburen is het te danken, dat de brand geene verdere vordering heeft gemaakt. In het tegenovergesteld geval zouden menschenlevens in gevaar hebben kunnen komen, doordien het perceel, waarin de besch. woonde, nog bewoond wordt door verscheidene menschen en grenst aan onderscheidene percelen op den Nieuwendijk. De besch. is des avonds ten 10 ure te huis komende, dadelijk in hechtenis genomen en naar het policie-bnreau overgebragt. Hij was in het bezit van een aanteekening-boekjs, waarin zich bevond een polis yan de brandwaarborg-maatschappij Ultrajeetum te Zeist waarbij zijn inboedel voor duizend gulden is verzekerd. De besch. heeft op de hem gedane vragen, hoe hü den dag, waarop de brand heeft plaats gehad, had doorgebragt, verklaard, dat hij tot des avonds ten vijf nre uit geweest zijnde en te huis komende, kónd zijnde, een cent vuur heeft gehaald en daarmede de kagchel heeft aangemaakt, dat hij toen het bed afgehaald heeft en het een oogenblik heeft laten liggen, waarna hij het weder heeft opgemaakt, dat hij ten zes ure zijne woning weder heeft verlaten en de kagchel toen even laauw was; dat hij toen nog eenige boodschappen heeft verrigt, daarna naar de kerk is gegaan en vandaar naar zijne woning, alwaar h\j bij zijne komst in hechtenis is genomen. Op de aan den besch. gedane vragen, of hij weet op te lossen hoe de brand kan zijn ontstaan in het achtereinde der bedstede, tegen het beschot , geheel onder het stroo in het bed, heeft hij opgegeven, dat welligt vuur nit een komfoortje zich bij het opmaken van het bed op de eene of andere wijze aan het beddengoed heeft medegedeeld of dat bij het opmaken een stukje vuur uit do kagchel met het beddengoed is opgenomen, of dat bij het uitblazen van de kaars een vonk in het bed is gewaaid. De besch. verkeerde in armoedige omstandigheden. Zijne vrouw bevond zich tijdens den brand, door ziekte in het gasthuis. De goederen en voorwerpen die op zijne kamer zijn gevonden, zijn door een beëedigde deskundige op ƒ55.89 geschat. De besch., die de hem ten laste gelegde feiten ontkent, heeft tot z\jnen verdediger gekozen, den advocaat Mr. R. B. Benjamins. Op de aanvraag van de Heeren G. Montauban van Swijndregt en W. J. C. Adriaan van Hasselt, om concessie voor den aanleg van paardenspoorbanen van Arnhem naar Nijmegen, van Gorinchem over Sleeuwijk, naar Breda en van Raamsdonk over Waspik naar Tilburg, is dezer dagen door de hooge regering afwijzend beschikt. Volgens de Arnh. Ct., is dezer dagen de rijweg tusschen Arnhem Gn Nijmegen door de dir. der diligence-onderneming v. Genden Loos onderzocht en moet hij zoo slecht bevonden zijn, dat men er ernstig over denkt, voorloopig do dienst te staken. *'s GRAVENHAGE, 2 Sept. De audiëntie van den Ministor van Marine zal op 9 dezer niet plaats hebben. — Gisteren is door den Hoogen Baad in raadkamor behandeld de zaak van J. T. Baronnes van Dodem , weduwo D. Pruimers, tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Overijssel, van 30 Mei jl., waarbij zij uit de voogdij over haar minderjarig kind is ontzet (in overeenstemming met het vonnis der arrondissoments regtbank te Zwolle van 3 October 1863.)
— Voor het provinciaal geregtshof is heden, gelijk reeds vroeger is gemeld, behandeld de zaak van Sophia van Staveren, beschuldigd van kindermoord, voor do eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. Het O. M., waargenomen door den adv.-gen. van Maanen, heeft do beschuldiging volgehouden en gerequireerd dat S. van Staveren zou worden schuldig verklaard aan het haar ten laste gelegde feit on te dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. Als verdediger was aan de beschuldigde toegevoegd Mr. J. J. van Geuns, die in zijne pleitrede trachtte aan te toonen, I°. dat het niet bewezen was dat het kind door de toegebragte verwondingen zou zijn overleden; en 2°. dat in allen gevalle hier bloot de bekentenis bestond, maar geen wettig bewijs aanwezig was, dat juist de beschuldigde de daad zou hebben gepleegd. De uitspraak is bepaald op 9 Sept. Een der deskundigen in deze zaak, uit Leyden, was ter teregtzitting niet tegenwoordig. Het O. M. heeft daarop gerequireerd, dat hij wegens niet-verschijning zou worden veroordeeld tot eene boete van ƒ 60. Het hof zal daaromtrent mergen uitspraak doen. NIEUWE DIEP, 2 Sept. Woensdag morgen is alhier ter reede geankerd een nieuw gebouwd stoomschip, genaamd Osacca, komende van Bordeaux en varende onder de Fransche vlag. Dit schip, dat geheelen al het aanzien had van eon oorlogschip, behoorde echter niet tot de Fransche marine. Twee personen zijn aan wal gezet, die zich van hier naar Amsterdam begaven. Overigens werd niemand aan wal gelaten, en hoe men zich ook in gissingen verloor en verschillende geruchten aangaande het dool en de bestemming van dit schip verspreid werden, daarin kwamen allen die aan boord zijn geweest overeen dat schip en equipage hun zeer geheimzinnig en raadselachtig voorkwamen. Heden morgen heeft het vaartuig, nadat de twee bedoelde personen van Amsterdam waren teruggekomen, do Fransche vlag met de Pruisische verwisseld,en is het naar Zee gestoomd. — De vice-admiraal G. Vogclpoot heeft heden morgen Zr. Ms. stoomschip Zoutman gemonsterd. Aan boord van genoemd stoomschip zijn de volgende machinisten geplaatst, M. L. A. W. Komp , lste kl.; N. Plagge 2de kl.; H. C. Over de Linden, H. J. Stönner, A. B. Ten Bosch' 3de kl. (N. o. v. d. H.) * LEGEBPLAATS BIJ MILLINGEN, 2 Sept. Heden hebben de troepen weder even als op 31 Aug. jl. brigadesgewijze in het vuur gemanoeuvreerd , met dit onderscheid, dat het corps onder commando van den generaal-majoor Engelbrecht in exercitie-tenu met kwartiermuts, en dat onder commando van den generaal-majoor van Hoeij Schilthouwer in marsehteneu uitrukte en stelling nam tussehen de heuvelen van den rand aan het Soerensche Bosch. De lste brigade trok met gesloten bataillons in 2 linien en eene voorpostenlinie van tirailleurs den vijand tegemoet en opende het vuur. Toen de 2do brigade uit hare schuilhoeken te voorschijn kwam, trok de lste brigado terug. Terwijlde cavallerie eene attaque maakte, trok de lsto brigado weder voorwaarts en drong den vijand in zijne vorige positie terug. Ten 1 ure rukten de troepen weder de tenten binnen. BABBEBIK, 1 Sept. Van het Spijk aan den Bijn, in onze nabijheid verneemt men, dat do proeven met de overzet-machine ten behoeve van den spoorweg Kleef-Zevenaar in zooverre mislukt zijn dat er we™"S "'tzigt meer bestaat om dezen weg nog in 1864 to openen.(Zutph. Ct.) MEPPEL, 1 Sept. Alhier zal een agentschap van de Nederlandsehe Dank worden gevestigd. Tot agent is benoemd de Heer Jacob do Jonge Jr., na der provinciale staten en van den gemeenteraad alhier.
---

HANDELSBERIGTEN.
ffp?9 JIERDAM, 2 Sept. Do hcdon alhier gehonden veiling van 742 feest«eten Bezanen is afgeloopen als volgt: kav. 1,3, 4, 5 en 6 tot 61c, ;?- f *°' fio c. en kav. 7 tot 29 c, alles per stuk verkocht. '~ -tl EB DAM, 2 Sept. In zaken bleef het ook deze week zeer stil lnncM°" h°ofdartikel gaf aanleiding tot noemenswaardiger! omzet. De als het m f-M is door de annonce tor N. H.M. veiling van 123,000 b. aehoorflWaT? a%esmeden > WÜ hebben sedert dien dag van geen verkoop taat die •?•' assortiment is aeer eentoonig en zullen wij nu het resulloon rtm. }?£ moeten afwachten voor en aleer wij over den verderen vmt nr;Lpi^zen kunnen oordcelen. — Thee met kleinen handel, maar hrnd™lr>\.ond- ~ Tabak: Gedurende dezo week werden uit de eerste Kentuckv tT" MarJland , per I. C. Jones en Clansmann en 25 v. tipt- T.™£.L?em.ï; C- J°nes- Van Java werden voor hier aangevoerd hoodfi^ tWllhelmina: 1796 P- Java' hoofdl»- Blitar en 61 p. dito Kentnrtv _' ya\_?*M™<"> per Leocadia 298 v. Maryland en 48 v. kanstaani'n n;l Macanlay 489 v- Maryland en 15 v. Baay, waarvan Kl l^ 251 v- Maryl^d en Wv. Baay ter markt komen. VJÏÏJot k°?.en bij ins^ijving ter markt 483 eeroenen Havana indirecte aanvoer. De voorraad op 1 dezer bedroeg: 3815 v. Maryland, 83 v. Kentucky, 15 v. Steelen , 3876 p. Java, 1767 p. Manilla, 245 p. Brazil, 629 eer. Havana, 325 eer. Vara, 73 eer. Giron en Embalema. — Buwe Suiker zonder omgang, in loco hebben wij bijna geen voorraad on zeilende partijen worden nog te hoog gehouden om tot zaken te kunnen leiden. De tegen 23 September aangekondigde veiling van ca.20,700 kr. Java is betrekkelijk zoo klein, dat de eigenaars van zeilende partijen wel met grond op hoogere prijzen wachten. Geraffineerd zeer stil, wij hoorden in de laatste acht dagen van geene eerste hands verkoopen en hetgeen in de tweede hand gedaan werd was mede van zeer weinig beteekenis, alhoewel tot redelijk gesouteneerde prijzen. De fabriekanten blijven ferm, enkelen zijn geheel van de markt en anderen houden op zeer hooge prijzen, om reden zij nog veel te leveren hebben. — Rijst zonder handel; ven ongep. soorten kwam niets voor en degep.genieten mede zeer weinig vraag, de noteringen zijn dien ten gevolge nominaal. — Fijne Specerijen vinden tot de laatste veilingsprijzen nog koopers, maar winst is moeijelijk te bedingen, behalve voor Kaneel N°. 3, die zeer levendig gezocht en niet te vinden is. Peper zonder verandering, de aangevoerde ca. 1600 b. zijn nog niet aan de markt. — Zuidvruchten zeer stil en zonder prijsverandering. — Indigo onveranderd, voor particulieren zijn weder 50 k. aangevoerd. — Meekrap: Tot onveranderde prijzen werden eenige partijtje» beste kwaliteit verkocht, van nieuwe wortels kwamen eenige monsters voor, die tot vaste prijzen gedeeltelijk koopers vonden. — Verf hout, Tobasco Campèchehout zeilende ƒ 6Jt gedaan, Domingo f 2%, Savanilla Geelhout f 4^f_. Van Baltimore Quercitron zijn 500 b. ord. kwal. aƒ 3% gedaan, Philadelphia ƒ 5 a 5&. — Potasch New-Yorker ƒl9 en Petersb. ƒ 14% a met kleine afdoeningen. — Metalen. Banca Tin wordt in navolging der Engelsche markt ook hier hooger gehonden, koopers zouden per ceel misschien ƒ 62% besteden, maar daarvoor willen houders niet afgeven. — Katoen op de flaauwere Engelsche berigten ook hier stiller. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en hetgeen gewacht wordt is reeds zeilende verkocht. Da tweede hand houdt Havana op ƒ 20%. — Vetwaren: Voor prima Guinea Palmolie werd ƒ 21% voor kleinigheden besteed. Prima Cocos-Olie met ƒ 25% betaald. SCHIEDAM, 2 Sept. Moutwijn ƒ 8.25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒl5; Spoeling ƒ 1.50. AMEBSEOOBT, 2 Sept. Tarwe ƒ 8.25 a 9.—. Rogge ƒ 5.30 a 5.85; Boekweit ƒ6.80a 7.80. Boter ƒ0.98 a 1 per ffi. Kaas ƒ22.— a 23 per 50 ffi. Aardappelen ƒ1.30 a 1.40 per mud. Appelen ƒ1.20 a 1.50; Peeren ƒ 2 a 3. LEEUWABDEN, 2 Sept. Tarwe met kleinen aanvoer als veren verkocht, 73, 76 ffi knappe ƒ7.40, 8; 75, 76 ffi Boode ƒ7.80, 8. Bogge flaauw en alleen bij gerijven te plaatsen, 72, 73 ffi Pruisische ƒ5.60.75. 73 ffi Belgische ƒ5.90. Boekweit schaarsch aangeboden en aan benoodigden als voren verkocht, 68 ffi Friesche Zand ƒB.lO, Winter-Garët slap 63 ffi jar. ƒ5.25. 62 ffi nieuwe ƒ5. Zomer 60 ffi nieuwo ƒ4.30. Haver in een doen 50, 52 ffi fijne ƒ3.85, 4. Korte en lange voer niet aangeboden. Van nieuwe enkele klusjes ter veil, die zich van wigt on kwaliteit zeer goed voordeden; 50, 53 ffi ƒ4.30. Van Koolzaad hadden wij ongeveer 300 last ter veil, zeer verschillende van kwal., echter meestal in de geringere soorten. De kooplust die zich meestal aan olieslagerij bepaalde, was weinig geanimeerd en bet grootste gedeelte als volgt opgeruimd, het besto van ƒ13.75 tot 14, daaraanvolgend ƒl2 tot 13 25 en geringere van ƒlO tot 11.50. Lijnzaad ruim aangeboden en meestal lager verkocht, puik ƒ 12.25.60; tweede soort ƒ11.25 tot ƒl2 en overigens van ƒ8 tot 10.50, naar kwaliteit.
Do aanvoer en bestede prijzen aan. de Veemarkt waren heden als volgt: 908 Bunderen, als: 265 vette Koeijen van ƒ 95 tot 245, 88 melko van ƒ4O tot 170, 75 vare van ƒ 35 tot 95, 62 kalfs van ƒ65 tot 175, 35 vaarzen van ƒ35 tot 105, 108 pinken van ƒ 18 tot 62, 57 ossen van ƒ55 tot 170, 78 stieren van ƒ2O tot 180, 92 vette Kalveren van ƒ 8 tot 48; 48 graskalveren van ƒ 6 tot 12; 531 Varkens, als: 62 vette van ƒ45 tot 105, — magere van ƒ — tot —, 324 vette Biggen van ƒ 17 tot 45, 145 magere van ƒ 6 tot 26; 1754 Schapen, als: 1310 vette vaa ƒ 15 tot 30, 20melke van ƒ 7 tot 16, 0 magere van ƒ— tot —, 15 Bananen van ƒ 12 tot 25, 409 Lammeren van ƒ 4 tot 12; 0 magere Hamels vanƒ— tot —; 36 Werk-paarden van ƒ 25 tot 160. Bunderen ca schapen willig; varkens traag afgaande. GBONINGEN, 2 Sept. De aanvoer van Granen was gering. Tarwe en Bogge met weinig handel in een doen. Boekweit 15 c. lager afgegeven. Winter of Maart-Garst is 15 c. lager als Dingsdag afgegeven. Zomer en Kaobbe 5 c. verlaagd. Dikke Haver 10 c. lager afgegeven. Voersoorten onveranderd. Koolzaad genoeg ter veil, maar ,zeer weinig kooplust. Geelmosterdzaad in beter kwaliteit ter markt en van ƒ9.50, 10.50 a 11.75 verkocht. Kaapolie ƒ42. Lijnolie ƒ39. ANTWERPEN, 2 Sept. In Domingo Koffij werden heden de volgende verkoopen bekend: 500 b. disponibel per Stella, 356 b. per Industrie, 608 b. op levering per Octavie en 1140 b. op levering per Zingari. Heden werden nog ca. 250 b. Bio per Hygea uit do eerste hand verkocht. — Huiden: Men heeft verkocht 200 st. gedr. Buenos-Ayres, 12"/5 kil. a 61% c; 1277 st. gez. Bio-Grande, 50'/, ffi a 245/_,2oost. Buenos-Ayres, 15/20 kil. a 26 c. en 1200 st. dito, 20/25 kil. a 29 c. — Van Wol werden in de laatste 8 dagen ca. 250 b. la Plata tot gesouteneerde prijzen verkocht. — Honig: Ean partijtje van 13 v. Havana, nieuwe aanvoer per Ataulfo, werd met ƒ 18% in entr. betaald. — Amerik. R.eusel op nieuw hooger; voor 80 barrels Wilcox besteedde men f 27%.— Granen stil, witte Polder Tarwe ƒ 11, roode dito ƒ 10% ; ml. Kogge met verkoopers aƒ 61/. en koopers a/6. LONDEN, 1 Sept. In Suiker is heden, behalve een paar ladingen Cuba tet 26 6 en 26.9, -wederom weinig omgegaan. Het artikel blijft stil. — Koffij prjjsh., fijn ord. native 67.6. — Thse stil, goede Congo ter export. 12 a 13 p. — Rijst zonder veel kooplust, echter ferm prijsb. Men hoeft 2 a 3000 b., meest geringe soorten en Ballam, afgedaan, alsmede 2000 b. gepeld Oostlnd. — Krenten flaauw. — Van Lijnzaad werd de verkoop bekend van ca. 3 a 400 tons Calcntta tot 65 a 66 sh. — Schotsch IJzer 58.9. — Tin 6 p. a 1 sh. hooger; van Ban ca werden 2500 blok. a 104.6 afgedaan. — Lijnolie 35.6. — Talk lager, in loco 42.9 a 42.6.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 1 Sept. Consols % flaauwer op de groote vraag naar zilver. Van buitenl. fondsen zijn 4 pCt. Bussen 1822 en 3 pCt. Russen % pCt,, Spaansche Coup.-Bewijzen %en Passiven % pCt. gerezen. Binnenl. Turken6pCt. waren"% hooger, even als 3 pCt. Venezuela'», 5 pCt. Italianen, beide soorten Mexic., Werk. Grieken en dito Coupons. Ook rezen Uitgest. Gren. % pCt. De bank heeft het disconto niet veranderd.
Het comité van Spaansche Certif. houders heeft een vertoog aan het Spaansche gouvernement gerigt, met verzoek om de Coup. Bewijzen te converteren in een 2 pCt. Spaansch fonds. De vergoeding van den intrest gedurende de laatste 13 jaren wordt aan de bescheidenheid van het Spaansche gouvernement overgelaten. De Times beveelt de houders van Spaansche Coup.-Bewijzen aan, geene minder -voordeelige schikking aan te nemen dan de bovenstaande. Consols 3 pCt. contant 88% a%; Dito op tijd 88% a Brazilianen 5 pCt. 101 a 103; Dito 1839/62 85 aB6 ; Dito 1843 - a —; Dito 4% pCt. 1852/60 85 a 86; Dito 1863 85% a 86%; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 101 a 103 ; Dito 4% pCt. 81 a 83; Denem. 4 pCt. 18S3 — a —•; Ecuador — a —; Egypte 7 pCt. 101 a 103 ; Grieken op tijd 24 a 24% ; Dito Coup. 10% all; Mexico 3 pCt. op tijd 28% a 29; Marokk. Leening 5 pCt. 92 a 94; Gren. 12 a 13; Dito Nieuwe 28 a 29; Dito Uitg. 7* V. Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 79 » 81: r^tu_ gesche 3 pCt. 1853 op tijd 47» a% ; Dito 1862 &7U «¦ *j Kussen 5 pCt. 1822 89 a9l ex d.; Dito 4% pCt. 1850 -a —; Dito JplA 1859 54% a 55% ; Dito 5 pCt. 1862 87% aBB»;Sard.spCt.op tijd 84 a,85; Spanje 3 pCt. op tijd 49% a 50; Dito 2g Pp- ?P"Jdi3^ a£% ' Dito Passive 3& a % Dito Cert. Coup 14 ,a 14» ; Turken 6 pCt. 1854 op tp 90. 91: Dito 18S8 op «jd 69 a 69%; Dit. BbÖMbI. 50% a - -Dito Buitenl. op tijd 70 a 70% ; Dito 4 pCt. Gognar. 99 a ]M; VHn3z.Tpc"" dV» . 22% ; Dito 6 pCt 1862 56% . 57%; Dito 1% pCt. 11a 12; Holl. 2% pCt. -; Dito Cert. 4 pCt. -; Italië 5 pCt. op tijd 66% a%; Eijnspoorweg i, —a —; Antwerpen en Rotterd»m £—»—. — Wissel: 3/m. -- a—; idem kort •— n j-.
---

