BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 5 September (des Avonds.) De Prins en Prinses van Wallis met hnn eerstgeborene zijn Zaturdag avond ten half vijf ure met eene koninklijke sloep van Dundee naar boord van het stoomjagt Osborne gebragt en omstreeks zes ure naar zee gestoomd vergezeld van de Salamis en de Medusa. Vele particuliere vaartuigen hebben het vorstelijk paar een eindweegs uitgeleide gedaan. ™r vST FT* ."Ï?? de Prias en Prinses ™n Willis ongeveer vgf weken afwezig blijven en behalve Kopenhagen ook Petersburg
— De kosten van het pohtiewezen gedurende het jaar 1863 bedroegen voor Engeland en Wallis £ 1,658,265 en voor lerland £ 780 112. Gemiddeld gerekend was dit voor de bevolking 1 sh. 8 p. per hoofd — het *orten der dagen beginnen de lysten der faillissementen op schrikbarende wnze te lengen. Onder de menigte firma's valt het oos «pa» der Heeren Nathaniel Palmer en C., die bijna uitsluitend op Oost-Indie handel dreven; men vreest voor een kolossaal deficit - Ten gevolge der laatste onlusten te Belfast heeft aldaar eene herziening van het allezins gebrekkige policie-reglement plaats gehad In het ontwerp der daartoe voorgestelde wijzigingen is eene bepaling ovee nomen tot eene vermeerdering der policiemagt met 400 man en overigens eene geheele inrigting in den geest van het policie wezen te Londen en Dublin. Voorts zal de policie er voortaan niet meer staan onder de bevelen van den mayor, maar van een daartoe door het eouverneLn? aangesteld ambtenaar. Naar men verneemt zal te Belfa bSovend~ hoofdkwartier van een militair district worden gevestigd onder commando van generaal Haines. b DO"5U> onver com- 6-ldheid des regTlin^vTh^t^^ |n3SalkOTt' dekkÏDS ~ •"•^ffi'S Me'Snbel - Het moge zonderling klinken, maar desniettemin is het waarheid dat men onze voornaamste schouwburgen (rflhri.;i™„ ™i „™ waarneia, oefeningen in te honden gedurende"het stX ™w™ -f Sodsdienst; werden voor de eerste maal tot dUdoel*deur enZXÏT^rhT* in Blackfriarsroad, geopend, waar denavL *T S "ey 8 Theatre' sarsaa hr&k xSISF^ het Turksehe gouvernement gebouwd wSLif"? aldaar/T rek,eniDf van te water gelaten; het is geno§emd^"^J^f6 SePanïser^ °OT °gSChepen 300, breedte van 5G radC^,?^"1 hfft de len&te. van heeten Ab-lul Aziz en Orkhan 9 d.; de andere schepen tijd" met '™ Noor(i-Amerika hebben sedert eenigen in 'oZvfgb7ZZI.T *? j5»""«™«»««t *« moederland*, een plan schap te Si met on?er,inS aaneen tffi sMten <* een eedgenootmoet te ChaSP^ elk Tan haar eiSen best™r- Dezer dagen Se koTonicn tin Zn'< h.°°fdstad/att eiland, eene van kolonie re ;erfr,L^CD^ TT a%«^rdigden van de onderscheiden te tfSnfTf Ztn om, dat plan verder uit te werken. Een BritïLM bad' h-etwelk iaz^erhcid aan do zaken van EaZ. n nATnka. ,s SewiJd> het CanddUm News, zegt dienaan- BL* ? CBnfere*üe> die te Charlottetown is vergaderd om voorsehp h. I. ' P,pen '° doen -tot 2amensmeltiHg, in de eerste plaats der onderscheiden Britsche gewesten in het oosten van Noord-Amerika, zal denkelijk «to!ien jl^ gewigtig feit in ds geschiedenis van Britsch-Amerika op- Rr„n •-. bïïyen. Let men op den vooruitgang dien Canada, Nieuw jf™wlêv Nova Scotla > Newfoundland en Prins-Edwards-eiland ieder vcw. J r-Cod? hebboa ëemaakt. dan most men verwachten, dat hun owT«ang m het commerciele, het politieke en het maatschappelijke ,SXg gTTr fol^, wanneer zij zich tot een eedgenootschap de llllil <¦• en deo b6Tolklng blijft toenemen in dezelfde mate als in nootsch™ « rflß'- at B"tSoh Noord-Amerikaansche eedgelwhebCw 11 Jar\° «»18 *wolking van te zamen zes millioen ziezam«r„ , °Penbaar inkomen dier koloniën bedroeg in 1861 te 'i^dTen _ '926731 f 0""' d 1 iS 106 pCt- ™« dan ««j«^ BenootLh^ « ?-zo° vw>rtgaat, zal het openbaar inkomen van het eed«ls h°e^tkomlnrdlJ Pent24'si9'l6! *£ bedragen' dat s*™™ Tel schatkist to^. Portugesche, der Zweedsche en der Noorweegsche genoeml knl^?U 6-11 thanS bedraaSt De i^oerhandel der vijf 66?68?940d0n ÜS *eft ln,18?1 te Zamen genomen eene waard* van doll w.J' b,edraSen, en de uitvoerhandel eene waarde van 58 811 246 neL^V^Vl6!66'1-1 e\24^9l » 1851. In die mtefoe £1,. en haar » ™ *£ —^^^14^87^0^^^^ £ WT2 u^eXltebten"
---

Duitsche Post.
s___tvj_sS^^^-]rP^=^t. wigten aanbevolen wZaan L vJZZ?'*1 g 6 ,Stelsel van maten en g«-geschonkes. ' waaraan de vergadering den luidsten bijval heeft ,«^IdL^fZ^;i!Tlti>3^eil ?00mscb<» Stoel, is met vermet eene herziening ïl lSt '^ F™ brenS' zÖne k°™t in verband — Uit de s • g - concordaat. soren en doeend LectJonum blÜkt, dat het aantal theologische profesfessoren in de rif"1™ Umvfrsiteit ter dezer stede is ll> *" derproen professoren «n~T ' Professoren en docenten in de medicijnen 42 — De BoHrT J?ocw_te° in de letteren en bespiegelende wijsbegeerte 40. dende dat Vi»w . een teleSram vii Cattaro ontvangen, melbÜ welk ongeval h«°|af ". "'"' fT lanIanLhet Paard is gevallen, ** zijn toesS^zorgwekkend k g Men W bij
Baden-Baden'alhf6rPL(„!L°Cllten^)- Zonda« e' k- zal de Kon»g & «spcctief minister pS,t?- D? Heeren von Bismarek en von Boon, desZaturdagsalhief™^ van oorlog, worden reeds - 'So'ïït 1 * vanhetci™le bet einde dezer maandden Üb?ldw\de *eizer van Oostenrijk omstreeks v~ Op den 2den Octeber f't 5T h°f Zal aflegSen' gansche land hunne ziit n™, 2ullen de Provinciale staten in het l'ngen zal de landda"biWnlaanVangeD ' eerst na do sl™tin£ dier zi'" — De spoorweg t?r D'JeWFoePea worden. 7« gevorderd dat h« ¦ B Van Daren en Schlciden is reeds zoo " vastgesteld. .' opening van dit middel van verkeer op 4 Oet. „e aileeeeneerverbtLntmbnrg' datoP^ mijl afstand van die stad aan geschikt iT™. T Plakkers-klei is ontdekt, welke *edgwood.porselcin VI aarde*6rk v« de soort als het zoo bekende «M Porseleinfabriek OÜ7J?:ar,dXgen- Het Plan bestaat om «» *> Bille •— TJit TTot .¦ u ~'yten. £«* zal gebouwd w'to '••,dat aldaar eene va3te braS over de ?^^SKlMl^^ geene .eden zijnde van gebouden vergadering zich op krSgehw?ipen'h?^be^°phuun/JOngBt 186 «kanning van hertog Friedricfce%7> e 7erklaard v°or de spoee xrwuricn. Tevens is de wensch geuit, dat Sleeswijk-Holstein, wat betreft de diplomatieke', maritime en militaire aangelegenheden, zich ten innigste met Pruisen zal verbinden, ten einde te verhoeden, dat het land onder den schuldenlast bezwijke, dat het in den Duitschen Bond worde opgenomen, en dat indien eene provisionele regering vo'ör de komst van Hertog Friedrich onvermijdelijk mogt zijn, deze niet zal worden benoemd zonder medewerking der Stenden. — Men berigt nit Kopenhagen, dat de Grootvorst Nicolaas zich naar het kasteel Tredensborg heeft begeven, ah-mr hij de komst van den Prins en de Prinses van Wallis zal afwachten. Volgens Dagbtadet zijn de onderhandelingen betreffende het huwelijk van den Grootvorst-Troonopvolger van Rusland met Prinses Dagmar, tweede dochter des Konings, nog niet afgeloopen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat by keizerlijk beslnit de inkomende regten op ongepelde rijst verminderd zijn met 30 cop. per pud, wanneer de invoer ter zee plaats heeft. De minister van financiën is gemagtigd deze reductie bjj den invoer in andere zeehavens en over de landgrenzen toe te staan, indien deze maatregel noodzakelijk geacht wordt, om rijstpelmolens op te rigten.
FRANKFORT, 6 Sept. Men verneemt dat het besluit, waarbij de bondsraad de verkiezing des Heeren Chenevière tot lid van den raad van state te Genève heeft goedgekeurd, met algemeene stemmen is genomen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 5 September. Ten gevolge der voortdurende rheumatische aanvallen, waaraan de Keizer lydt, is de ministerraad, die heden zou plaats hebben, tot Woensdag uitgesteld. Indien de toestand van Napoleon 111 zijne komst naar de hoofdstad veroorlooft, zal die bijeenkomst op de Tuilerien werden gehouden. Men verzekert, dat bij die gelegenheid niet alleen een preiect voor Lyon, ter vervanging van wijlen den Heer Vaisse, maar tevens het noodige getal leden van den Senaat zal worden benoemd, ter aanvulling der elf bij dat ligchaam opengevallen plaatsen. — De Heer de Persigny bevindt zich sedert eenige dagen in de hoofdstad. Zijne vrienden verzekeren, dat hij Parijs niet verlaten wil, dan nadat het uitgemaakt zal zijn, dat het tegenwoordige kabinet geene wijziging ondergaat.
— Het berigt van het uitbreken eener nieuwe omwenteling in Madagascar schijnt zich ditmaal te bevestigen. Volgens het beweren van de France, heeft men een complot ontdekt, dat ten doel had den Koning Radama óp den troon te herstellen; 79 zamenzweerders werden gevat; aan 18 daarvan is de doodstraf voltrokken. Aan de andere zijde is de eerste minister, die de Koningin had gehuwd, tot levenslange ballingschap veroordeeld. De nieuwe minister is even gunstig omtrent Frankrijk gestemd, als de nieuw benoemde gouverneur van Tamatave. — De Gazette de France en de Union komen met kracht op tegen het besluit van den prefect, tot wijziging der namen van een aantal straten der hoofdstad. De namen van 33 straten, pleinen, enz. die naar heiligen werden genoemd, hebben namelijk allen voor de namen van meer of minder bekende personen plaats gemaakt. Onder de nieuwe namen bemerkt men tegenover eene menigte onbekende, die van Chénier, Béranger, Dupin, Karel V, Laplace, Victor Cousin, Casimir Helavigne, Séguier, enz. Daarentegen zijn andere, vrij wat meer bekondo personaadjen, zoo als b. v. ïurenne, ook nn weder over het hoofd gezien. — In het departement Danphiné wordt eene openbaro inschrijving voor een. standbeeld voor den ridder Bayard gccïganiseerd. — Weldra zal hier een zonderling proces worden behandeld. Een lid eener zeer voorname familie des lands, vroeger kolonel van den staf en commandeur van het Legioen van Eer, beweert namelijk, dat hij, hoewel volkomen gezond, in een kraukzinnigon-gesticht opgesloten wordt gehouden.
. — Dezer dagen hebben de te Pera wonende Italianen den geneesheer Relaton eeno prachtige gouden medaille doon aanbieden, als een blijk van erkentelijkheid voor de hulp, welke hij Garibaldi gedurende diens ziekte heeft verleend.
— Uit eene officiële opgave blijkt dat ons gouvernement gedurende de zeven eerste maanden van dit jaar netto 389,948,682 fr. aan indirecte belastingen heeft ontvangen of 4,741,529 fr. minder dan gedurende hetzelfde tndvak van 1863. De waarde der ingevoerde goederen was ditmaal aanzienlijker. Gedurende het aangeduide tijdvak van 1863, bedroeg dat 1.348,827,000 fr. en thans 1,379,565,000 fif. De Fransche goederen die gedurende de 7 eerste maanden van 1862 uitgevoerd werden hadden eene waarde van 1,231,745,000 fr. Zij bereikten in 1863 1,430,751,000 fr. en thans 1,702,916,000 fr. De zoutbelasting bragt gedurende de 7 maanden van 1864 4,618,000 fr. op. of 94,000 fr. meer dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1863. Aan edele metalen werd voor 441,567,000 fr. ln- en 383,158,000 fr. uitgevoerd. — De Hertog de Morny beviadt zich thans te Baden en wordt door den Koning van Pruisen met onderscheiding behandeld. — Eerstdaags zal de hertog van Saksen Coburg weder hier eenigen tijd verblijf houden. Zijne komst heeft evenwel niets met de staatkunde gemeen. Het doel zijner reis is eenvoudig om de repetitiën te leiden van zijne opera Casilda la Bohémienne, welke thans door het théatre lyrique wordt gemonteerd. — Men keurt het hier zeer af, dat de raadslieden van den Koning van Denemarken het sluiten van den vrede onder de hand trachten tegen te werken of schijnen tegen te werken. Valt de winter in voor dat de vrede geteekend is, zoo zegt men, dan loopen de Denen gevaar, dat hun geheele Koningrijk door de geallieerden overweldigd worde, zonder dat zij, tot verdediging van hunne eilanden, gebruik kunnen maken van hunne vloot.
— Van Alexandre Dumas ziet men eerstdaags eene populaire geschiedenis van de Koningin Hortense te gemoet.
— De Turynsche Gazzttta üfficiale heeft dezer dagen een besluit van den Koning Victor Emanuel bekend gemaakt, waarbij de sluiting der kleine seminarien of kerkelijke kweekscholen van den tweeden ram' in eene van de provinciën wordt gelast, om reden dat de bisschop had geweigerd ze onder het toezigt en het gezag van 's rijks schoolopzieners in die provincie te stellen.
— Volgens de Spaansche dagbladen zijn de minister van marine en de kardinaal aartsbisschop van Bordeaux banoemd tot grootkruis van de orde van Karel 111, terwijl verschillende hooge autoriteiten in de departementen, die door den Koning van Spanje werden bezocht de orde van Isabella la Catolica hebben verkregen. — Er is sprake van een huweiyks-ontwerp tusschen den jeugdigen Koning van Beijerea en de Infante Isabella, oudste dochter der Koningin van Spanje; de Prinses is geboren 20 Dec. 1851, dus nagenoeg 13 jaren oud. De Koning van Begeren is geboren 25 Aug. 1845, en telt dus ruim 19 jaren.
— Berigten uit Mexico, over Havana ontvangen, melden weinig nieuws. Men hoopt op een spoedig herstel der rust in het land. Er was een gerucht in omloop, dat Quiroga Monterey had ingenomen.
---

BINNENLAND.
. AMSTERDAM , Woensdag 7 September. Bij koninklijk besluit van 16 Aug. 1864, N°. 77, opgenomen in do btaat-Ceurant van heden, zijn op het verzoekschrift van de Heeren .L.v. beters en drie anderen, te Venneperdorp, uitmakende den kerkeraad der Christelijk Afgescheiden Gemeente aldaar, goedgekeurd de statuten Kt ro°r./under dan 30 jaren aangegane vereeniging: De Christelijk Afgescheiden Gemeente to Venneperdorp en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de ge schillen van bestuur, op 14 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De minister van financiën heeft den 2den Julij jl. de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten én accijnseu uitgenoodigd aan de deurwaarders der directe belastingen ©p te dragen, om, wanneer zij bevinden dat er verduistering heeft plaats gehad van een aeei aer roerende goederen, die wegens verschuldigde directe betós-
tingen of voor boeten, in zake dier belastingen, zijn in beslag renomen, en dat het overschietende tot verhaal der schuld ontoereikend is, bij het proces-verbaal, dat nopens die bevinding wardt opgemaakt, tevens het gelegdo beslag op te heffen.
Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, onder bevel van den kapt. ter zee J. van der Meersch, is in den voormiddag van 6 dazer van de reedo van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Japan, via Batavia.
De plaatsing van den* adelborst lste kl. G. H. van Steyn op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau wordt ingetrokken, terwijl met 11 dezer op dien bodem wordt geplaatst de adelborst lste kl. P. D. A. Frankamp, thans dienende op de korvet Prins Maurits der Nederlanden. (Staats-Ci.)
De lste luitenant G. H. Niermans, vun het algemeen dépót van discipline , wordt met 1 Oct. overgeplaatst bij het 7de reg. inf., ten einde bij de applicatie-school te worden gedetacheerd.
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 5 Sept. 1864, des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1363, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening / 43,256,427.60 j Kapitaal / 16,000,000.— Beleening-reken. // 34,385,808.— Reservefonds.. // 2,400,000.— Munt en Muntmat. *¦ 73,089,177.58% Bankb.in omloop// 99,897,770.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 33,559,050.99 Kosten van oprigt.// 415,260.84 Diverse reken. // 1,648,319.56% Diverse rekeningen* 190,112.15 ƒ153,505,140.55 % 1 f 153,505,140.55% D Ba Bien Aimée. Vergadering in den Eersten Gr.-. Donderdag den Bsten Sept., des avonds ten 8 ure, in het locaal het Park.
Het geschrift van den hoogleeraar van Oosterzee, ten vorigen jare nitgegeven, en reeds in het Hoogduitsch overgebragt, getiteld: //Historie of Roman? Het leven van Jezus van Ernest Renan voorloopig toegelicht", heeft dezer dagen de zeldzame onderscheiding eener Zweedsche vertaling genoten. Zij is bewerkt door den Heer Forslind teFalköping, én opgedragen aan H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, die daarvoor aan den vertaler eene gouden medaille heeft doen toekomen met de Latijnsche inscriptie: /dngenio et arti."
*'s GRAVENHAGE, 6 Sept. De derde en laatste serie der thans te Waalsdorp gekampeerde troepen van het 3de reg. vest. artill. zal Woensdag e. k. naar de garnizoensplaatsen terugkeeren. — Loitf Clarendon, die eenigen tjjd bg H. M. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch heeft gelogeerd, is gisteren van daar naar Londen teruggekeerd. — Ofschoon do koninklijke familie, gelijk reeds is gemeld, den zwaren rouw wegens het overlijden van den Koning van Wurtemberg heeft afgelegd, zal H. M. de Koningin dien, naar men zegt, nog eenigen tijd blij. ven dragen.
— Op de begrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente voor de dienst van 1865 zijn de inkomsten geraamd op ƒ 1,148 252.34 en de uitgaven op/1,147,903.52.
— Graaf von Arnim-Bouzenburg, Pruisisch minister van staat, is in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. — Heden morgen is het garnizoen der residentie in twee afdeelingen naar de vlakte van Waalsdorp gemarcheerd, om onder coinruaudo van den gencraal-majoor Wilbrennink gecombineerde manoeuvres uit te voeren. — Bij den Hoogcn Raad, kamer van strafzaken, zijn heden behandeld de zaken van den officier van justitie bij de arrond. regtbank te 's Hertogenboseh, requirant van cassatie tegen twee vonnissen dier regtbank beiden houdende ontslag van regtsvervolging: I°. van W.Loeff,wegens het openhouden zijner herberg na den bepaalden tijd en van J. Palier c. s., wegens het zich na den bepaalden tijd ophouden in de herberg. Dat ontslag was hoofdzakelijk gegrond op de overweging, dat ten deze gebleken was van het bestaan van een besloten gezelschap of van eene sociëteit, waartoe andere personen dan leden niét toegelaten waren en dat dus de bijeenkomst, al moge zij hebben plaats gehad in hot lokaal anders voor hèt publiek opengesteld, niet valt onder het boreik der' betrokken plaatselijke verordening, waatbjj ook in aanmorking komt dat op het bedoelde tijdstip de deur gesloten was. De officier van justitie was van oordeel, dat op do feiten in deze de bedoelde verordening van toepassing is, en heeft in zijne memorie een paar middelen tegen de beklaagde vonnissen aangevoerd en ontwikkeld. De advocaat Mr. A. Wra. Jacobson heeft de vonnissen verdedigd en bepaaldelijk gewezen op de voorhanden feitelijke beslissing, waarbij het denkbeeld van herberg ca toegankelijkheid tot de herberg in den geest der verordening wordt uitgesloten. Subsidiair bestreed hij de ontvankelijkheid der voorziening in cassatie, op grond dat hier eigenlijk eene vermomde vrijspraak aanwezig was, als zijnde de feiten, bij dagvaarding ten laste gelegd , niet bewezen. Het nemen van conclusie door het Openbaar Ministerie is bepaald op 12 September.
Vervolgens is behandeld de zaak van den officier van justitie bij de» arrondissements-regtbank te Zwolle, rcquirant van cassatie tegen oen vonnis dier regtbank, in hooger beroep bevestigende een vonnis van het kantongeregt te Steenwijk, waarbij de ambtenaar van het openbaar ministerie niet ontvankelijk is verklaard in zijn eisch en conclusie tegen den beklaagde S. Ketellapper, ter zake eener visscherij-overtreding, en de kantonregter zich onbevoegd had verklaard van het feit kennis te nemen, en znlks op grond, dat het feit was gepleegd in een ander kanton dan het kanton Steenwijk. Tegen deze in hooger beroep bevestigde beslissing is door den officier van justitie aangevoerd de verkeerde toepassing van artikel 39 der jagtwet in verband met art. 1 der wot vaa 29 Junij 1854 (Staatsblad N". 103) en artt. 23 en 253 van het Wetb. van Strafv., als zijnde eerstgemelde bepaling van geen invloed op het algemeen beginsel, bij het wetboek van strafvordering aangenomen , omtrent do bevoegdheid van het Openbaar Ministerie. De adv.-gen. Köaicr, zich niet met deze voorziening vereenigende, heeft geconcludeerd tot verwerping, do kosten te «Iragen door deu Staat. De uitspraak is bepaald op 20 September. — De onderwijzer d. H. alhier, die zich steeds aan misbruik van sterken drank schuldig maakte, is door de regtbank ter dezer stede wegens bedelarij veroordeeld tot veertien dagen gevangenisstraf, met bepalitg wijders, dat hy na het ondergaan dier straf naar een der bedelaarsgestichten zal worden getransporteerd.
— Do hoofdcommissie voor hst op te rigten monument ter nagedachtenis van wijlen Z. D. H. Hertog Bernard van Saxen-Weimar, is voornemens dat monument te doen plaatsen aan het einde van het Lange Voorhout, nabij den Kneuterdijk, ter dezer stade. De commissie heeft het verzoek om vergunning daartoe den 3den dezer bij den gemeenteraad ingediend. — Herhaaldelijk heeft men klagten -geuit over het gemis aan eenige uitspanning voor de badgasten op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen. Ten einde nu in die behoefte tot afleiding voor de logé? eenigzins te voorzien, is men van lieverlede reeds begonnen eenige amusementen daar te stellen, als een tir de salon, oen kegelbaan, enz. Ook voor het volgende jaar is eene som voor zoodanigo amusementen op de begrooting uitgetrokken.
* NIEUWEDIEP, .6 Sept. Het etat-major van Zr. Ms. stoomschip Zoutman, dat heden ochtend van de reede is vertrokken, is zamengesteld als volgt: Kapt. ter zee J. v. d. Meersch, commandant ; luit. ter zee lste kl. J. G. Boelen, lste offic.; luits. ter zee 2de kl. D. R. Crommelin, J. H. Baron Verschuer, G. Doorman; adelb. lste kl. C. H. Cornelissen, W. F. Wesselink, M. W. T. Craijenhoff, F. G. v. d. Wijk, C. Adriani, D. M. L. E. Keus, A. W. Vinkhuizen en C. J. Hamme; officieren v. gez., 2de kl. J. Lamie, 3de kl. D. Dronkers; offic. v. adm. lste kl. H. H. Gijsberti Hodenpijl; de klerk H. Honver. ** ARNHEM, 5 Sept. Een groot deel van de te Millingen gekampeerde troepen heeft heden morgen dat kamp verlaten, om naar de garnizoensplaatsen terag te keeren. Morgen zullen de overige troepen uit dat kamp naar hunne standplaatsen retourneren. Van de 12 bataillont lnf. znllen in dat kamp achterblijven 18 officieren, 24 onder-officieren, 36 korporaals en 300 manschappen, die na geheele opruiming van het kamp, mede naar hunne standplaatsen znllen terugkeeren. * * NIJMEGEN, 5 Sept. Met 1 Oct. a. s. zal bij de applicatie-school der kon. mil. academie te Breda worden gedetacheerd de 2de luitenant P. v. d. Burg, van het 3de reg. vesting artillerie. * NIJMEGEN, 6 Sept. De minister van oorlog ontwaard hebbende dat, wanneer onderofficieren of mindere militairen voor eenen krijgsraad worden gebragt, daarvan bij sommige corpsen op het stamboek melding wordt gemaakt, terwijl zulks bij anderen niet geschiedt, heeft goedgevonden te bepalen, dat de bedoelde aanteekening voortaan zal worden nagelaten.
ZUTPHEN, 5 Sept. Heden morgen werden, in tegenwoordigheid van de commissie tot toezigt op het middelbaar onderwijs en van het dagelijksch bestuur, de lessen aan de hoogere burgerschool geopend. ~- Voor een paar dagen werd de meiboom op het stationsgebouw gezet; het dak was er op. De werken vorderen over het algemeen goed, dank zij het groote personeel, dat daarbij gebruikt wordt. Do ijzeren leggers zijn bijna over twee der vestingbruggen geplaatst, en bij de derde, waarvan de metselwerken om zoo te zeggen gereed zijn, zal men daarmede eerstdaags aanvangen. Ook de weg van Deventer naar Zutphen vordert goed. (Arnh. Ct.) * WINTERSWIJK, 4 Sept. Door de gezamentlijke rijks-commiesen in deze controle gestationeerd, is dezer dagen een adres aangeboden aan Z. M. den Koning, waarin z\j verhooging van traetement verzoeken en wijzen op de omstandigheid dat hun klein inkomen weder eenigzins is verminderd door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen.
§ SNEEK, 6 Sept. Naar wij vernemen is door de hooge regering voor de hoogere burgerschool met öjarigen cursus alhier eene jaarlijksche rijks subsidie toegekend van ƒ7OOO. GRONINGEN, 6 Sept. Hoe meer de tijd nadert, waarop Groningens hoogeschool haren twee-honderd-vijftigsten verjaardag zal vieren, hoe meer het blijkt dat de ingezetenen. teregt trotsch op die instelling, die zooveel zegen rondom zich verspreidt, alles in het werk zullen stellen om aan het leest den meest mogelijken luister bij te zetten. Van de oud-studenten hebben zich ongeveer 725 aangegeven, die herwaarts zullen komen om het groote jaarfeest der Alma Mater gemeenschappelijk te vieren. Van de personen, die door den academischen senaat zjjn uitgenoodigd om de feesten met hunne tegenwoordigheid te vereeren, zullen, naar wij vernemen, de volgende aan de nitnoodiging voldoen.
Do HH. ministers van binnenl. en buitenl. zaken, van koloniën en Marine; de referendaris bij het departement van binnenl. zaken, chef van de afdeel. onderwijs, Mr. H. Vollenhoven; Jhr. Mr. D. T. Gevers vau Endegeest, als curator der Leidsche hoogeschool en de HH. professoren C. G. Cobet en J. J. Prins; van de Utrechtsche academie de hoogleeraren J. I. Doedes en M. Hoek; van het athenaeum te Amsterdam de hoogleeraar E. H. von Baumhauer; van het athenaeum te Deventer de hoogleeraren J. van Vloten en L. Mulder, terwijl voorts van iedere hoogeschool en athenaeum nog twee studenten tot de plegtigheden en feesten zgn uitgenoodigd.
Van de Heeren, die in de maand Mei 11. door den senaat tot doctores honoris causa zijn benoemd, zullen, behalve de Heeren Smith en Reitsma hier ter stede, aan de nitnooding om herwaarts te komen en de doctorale diploma's te ontvangen, gevolg geven, de HH. Heremans, te Gent; Lehraann, te Amsterdam; Venema, te Winschoten; Winkler, te Haarlem; van Koetsveld, te 's Hage en Witkop, te Zutphen.
§ PEKELA, 6 Sept. H. M. de Koningin heeft de opdragt aangenomen van een bnndel Novellen van den Heer J. A. Engel, Ev. Luth. Pred. alhier, welke bundel in den loop dezer maand onder den titel: //Beelden uit het leven" het licht zal zien bij P. Noordhoff, Boekhandelaar te Groningen. * OOSTERHOUT, 6 Sept. De oudste ingezetene dezer gemeente, Adriana Kutten, weduwe van Johannes Oomen, is overleden. Zij was geboren 25 Jan. 1763 en had alzoo den ouderdom van 101 jaren en 7 maanden bereikt.
---

