BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het A L G E M E E N
torfne\^C^e|gbtrordea PEE Pos-»^—UePostkan- NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Sept. 1864. GEBROEDERS BIEDEIUCHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Dingsdag 6 September (des Avonds.) Blijkens eeno officiële opgaaf heeft de invoer van kostbaar metaal goud en zilver, gedurende de maand Juiy jl. bedragen eene waarde van £1,691,553 tegen £ 2,226,078 in J„Uj7863 en 1 3,677,0™72 labi. In de zeven eerste maanden van dit iaar Vipnft a* „,„„_j. y dien invoer beloopen £ 16,371,678 tegen /17 556 998 in Tfifi^^ £ 17,106,080 in 1862. h * i/,00b,9J8 m 1863 en
- Men verneemt het overlijden van don admiraal Thomas Best — Gisteren avond omstreeks 6 nre zijn drie midderTrHtmW, a van Londen komenden trein kort voor Lt rtffiffiK Birmingham uit het spoor geraakt en is »pn j,„j , SUMlon te door twee reizigers ligte wonden hebbed tk™ \°Tlageii'w toegeschreven aan de onachtzCheid vanïeer, Tr*?> het °v°g6Va}.wordt dr^hyf, waarover de trein p^eeTe
eie7^tob^rztzxt^ dr,het,cbrédit F0n£2,000,000, verdeeld in 100,000> aanSn _** publiek verkrijgbaar znllen gesteld worden W'°°° Voor het .^wk^^^ **«*». -«* legt. Zij heeft eene wedtoecl^^^™'JfB1(SK1 J 1 elk «F af" 1000 uren af te leggen en schijnt nu SFdAX, I<m^- * in volbragt, nog zoo weinig vermoeid ÏA haaZ^.._a_o taak haeft winnen\even als zulks ïrot X'__nI?^*,plt don inzet zal -De rentmeester op lord Pa Lf»?™,? *?* &?1 ™*- __ schap Sligo heeft brieven ontvsn£ f Z » .*«* towehe graafdat men bij de eerste de beslo S l™? 'T" te \eunZn SeSevenhij zich niet onmiddellHk uit\tl^enhei^°l he™ "* |^«« indien daaraan toegeschreven dat d« wlg JerwlJdert; de*e wordt pachters we|ens langdurende J2M" ™S f T^f kt Soweest twee gen te verdrijven. e wanbetallnS van lord Balmerstons bezittinnome Ete\tbffd^rnaWa!;TOrk,.ZtGet nitdt a%f beiden Staten verstoombooten in ?^ ,-r °_.dit,,00SenblJk ach* gepantserde oorlog. worCïewapend deTv ' 6\\met V% Stukken tf**»' zullen dra ffeli^^s^^^^^^tz öü; SSSSÊ — Uit eenige thans eerst bekend geworden officieele documenten bliikt öat de regering zeer ontevreden is pp den gouverneur van Nassau' wegens eene redevoering, welke hij bij de opening der Wetgevende Kamers van Bahama heeft gehouden. Hij had namelijk bij die gelegennud gesproken over do talrijke schepen, die voortdurend van Nassau «teeiten om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken en hii had daarby een toon aangeslagen, die de kooplieden van Nassau zijde S brTedigde °m daa,rin voort te zoodra diTK c£fi« L°nzV°Strmg werd, zond de hertog van Newavaast __s. «r&w £%£ nSCvlJNSn esn* e? *?>"> trachtte te verdedigen hlZ8, va° Nwcastle werd daardoor nog meer vertoornd en zond' iTedeeirtt'riï6: P «^T** * acht het raadzaam u mogt hebben 'mPn «dmduele gevoelens gij omtrent die punten ook kingen van Hr m ma&l&nS gevoelens uitspreekt, die op de betrekgen met de Vereenigde Staten. and ln z,Jne bet«kkin-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Sept. De Neue Frd, P„, ? .. I'cht ziet, verklaart zich op mdrukkehitowló T*** f™ ter Stede het vele leden dor hooge ireestolKkhpM ZZf a j?° teSen d« pogingen door b°t hoofd, in h?wr£'' f l6n kardinaal v. R^uscher aan balen om in te KhriTveff in ,! P & b?rSe.rs van don «"tover te bedoeld blad bevindt elljk? leenin£- Het vaderland, zegt er nitzigt is óp een dunStt InTÏ™ "£ S z?odanieen toestand, d!t — De rw een gunstig onthaal van die leoning. van Prankrf .Tn S^w??* deCU h°' beri.gt *»*»,'** op voorstel congres zal e«h„L»t a «ezes jaars een internationaal telegrafisch voo? de verzend! deH.W°!;dr' ¥ S Va-n een eivormig tarief — Voor p • S Van tol°grafischo berigten in Europa. frland, het vooln^? " h°°fdredactenr van het dagblad das Vatot eene gevSK ngaM der.ult,ra,?OlltaaMchePartiJ>eroo!'d»W ,^t het vproc?sSwerd rbeha?H T/. ™ T"^ ?«ner yriendon was bewerkt, laten. Hiermede niet tev?edfint- f dat,lemand barbij werd toege- Schumacher was veroordeel m6n bekend gemaaH dat de Hr. Andreas om den Keer Franz Xaver il eene gevangenisstraf, enz, waarbij men, naam had veranderd ])a vr£W?acher noS verder te sparen, den voorhierbij echter deerlijk' verZJ 1 . Tan den veroordeelde hebben zich Andreas Schumacher die on w"' er bBvindt zich te Weenen een Heer verzuimde, om in a]le' aZZZL'"«vernemen van de bekendmaking niet waarin de namen op duiS d?r hoofdstad een brief te doen plaatsen, — Uit Athene wordrl J n V* werden hersteld. zonder discussie ziin ZÏZZ ' at art- 3en 4 der ontwerp-constitutie gende h^._yw . .;!? a^genomen. Bij art. 3is nog gevoegd de vol"«rgeiyko onderscheidingen word' * Zijnk afSesobaft en er zu!len g°eile
orgaan der JonkerpartH ( / Ochtends.) De Neue Preus. Zeitung, het volgende Wigt medo- »T„ T ,ln haar ->onSst verschenen nommer het bijeenkomst van den kont °P van dit jaar zal do voel besproken met plaats hebban maar ™6t n Koizer der Franschen niet slechts noch door het Fransche k»w„ i" . Vfw do zijde van onze regering -De Volks-Zeitung ÏÏiïX"?* T""01 tot dat einde ge*»"" irtnstsehe regering geene 'JZZZ hare bewering van vroeger, dat de oefenen, dewijl Oostelijk daLP,reniatie in Slceswijk-Holstein mag uit De dezer dagen ten beWevenzeer gereëtigd is als Bruisen. Korvet Osacca, wolko op de reede vn T,vaß de marine aangekochte stoomworden en den naam van Victoria cmerhaven I'gt, zal weldra verdoopt d« schip bevindt zich reeds sedprt I?0?en' De nieawe bemanning van koppen en is gisteren van daallvt2ï° daSen te Danteig en telt 225 - Verscheidene beschuldigen t w naar Bremerbaven. °P vrBe voeten gesteld, onder voorwa«r^ ZoouSeuaamde Polenproces zijn , wier voorwaarde echter, dat zij in de hoofdstad zullen verblijven, ten einde zich voor den regter te stellen zoo dikwerf dit vereischt wordt. — Uit Keulen wordt berigt, dat de Koningin der Nederlanden aldaar heden riamiddag wordt verwacht op hare reis naar Wurtemberg. — Uit Randers wordt berigt, dat de Pruisische krijgskas de ontvan- ', gen contributien grootendeels terug geeft; men gaat tevens voort met . de vroeger in beslag genomen handelswaren aan de eigenaren ter hand . te stellen. —_ Als eene bijzonderheid wordt uit Kopenhagen gemeld, dat bi) de ! plegtige sluiting van den rijksdag het Kiwoonlijk driewerf herhaalde: Leve de Koning! door geen enkel lid v«ji aat ligchaam is aangeheven. — Uit Stockholm wordt gomeld, dat do glyeerinepoeder-fafcriek van . den ingenieur Nobol op Heleneborg den 3den dezer des voormiddags in de lucht is gesprongen. De jongste zoon vau den eigenaar der fabriek : benevens 5 andere personen hebben bij dat onheil het leven verloren. : Van hnnne lijken heeft men op een grooten afstand van de plaats, waar : de fabriek stond, enkele deelen teruggevonden. ; — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de gouverneur-generaal van Irkntsk eene uitgestrekte reis langs de Chinesche grenzen heeft onderno- ] men, met het doel om de handelsbetrekkingen met China te vergemakkelijken en uit te breiden. De regering heeft de statuten eener stoomboot-maatschappij goedgekeurd, welke zich ten doel stelt, de rivier Scheksna, in de gouvernementen Novogorod en Jansloff tebevaien. Men verwacht hiervan zeer voordeelige resultaten voor den landbeuw. — In het klooster der Drieëenheid te Wilna bevond zich gedurende ! eene reeks van jaren een prachtig kleed, rijk met diamanten en paarlen bezet, hetwelk de Polen ten jare 1612 by de verovering van Smolensko aan de Russen hadden ontnomen. Sedert eenige jaren was dit kostbare voorwerp spoorloos verdwenen en is eerst Voor korten tijd terruggevon- j den in het paleis van den graaf Samoyski, alwaar het verborgen was. Dé diamanten en paarlen zijn niet in het bezit van het klooster geraakt, . toen het kleed zelf aldaar werd teruggebragt. Men onderstelt dat die hebben gediend tot stijving van den opstand. — De stad Fiamen in het gouvernement Tobolsk is dezen zomer door herhaalde branden zwaar geteisterd; niet minder dan 1500 woningen zn'n door de vlammen verteerd. I FRANKBORT, 7 Sept. Uit Stuttgart meldt men, dat de Koning en de Koningin eergisteren namiddag aldaar uit Ostende zijn torugge- | keerd. Morgen begeven zij zich naar Priedrichshafen aan het meer : van Constanz, aldaar de geboortedag der Koningin op den llden dezer zal govierd worden. Op den lOden dezer worden de Keizer en de i Keizerin van Rusland met hunne kinderen aldaar verwacht, die tot den ¦ 25sten dezer maand aldaar zullen vertoeven. Vela vorstelijke personen ] zullen bij de viering van het gemelde feest tegenwoordig zijn. i — Do zittingen van de bondsvergadering zullen Donderdag e. k. voor ! eenige weken worden geschorst. In den tusschentijd zal het onderzoek ¦ der Slceswijk-Holsteinsche kwestie door eene commissie worden voortgezet. ' — Te Hombnrg bevinden zich sedert eenige dagen de veldmaarschalk ' von Wrangel, de Heer Eatazzi met zijne zeer bekende gemalin en vele ' andere notabiliteiten. , I
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 6 September. j De toestand des Keizers heeft het den geneesheer Royer niet raadzaam doen voorkomen dat de vorst zich van St. Cloud naar de hoofdstad begaf. Die arts vreest nu reeds dat de rheumatische pijnen, waaraan Napoleon 111 lijdt, in heupjicht zullen ontaarden. De ministerraad blijft op morgen bepaald, maar zal op *iiji hiiitanverilijï gehouden worden. Het achtervolgens ten gehoore ontvangen der verschillende ministers door den Keizer had plaats om door ieder hunner eeno lijst van eandidatcn. voor de elf opengevallen plaatsen iv den senaat to doen indienen, waaruit de Keizer eeno nieuwe lijst zamenstelt, welke in de eerstvolgende vergadering van den ministerraad zal worden ter tafel gebragt. Hoewel de keuze van den vorst nog niet is bepaald wordt reeds een aantal personen genoemd aan wie die onderscheiding zal te beurt vallen.
— Het plotselinge vertrek der Keizerin van St. Cloud naar Schwal- | bach heeft tot evenveel verrassing als zonderlinge geruchten aanleiding gegeven. Zoo beweert men o. a. dat dit uitstapje een gevolg is van het verzet des Keizers tegen do verwezenlijking van het plan der vorstin I om Rome te gaan bezoeken. In de hooge kringen wordt echter als zeker ' opgegeven dat het uitstapje naar Schwalbach volstrekt geen ander doel heeft dan het gebruik der baden aldaar. — Nadat de Moniteur de mededeelingen van de France omtrent de | jangste gebeurtenissen op Madagascar heeft bevestigd, meldt het laatst- i genoemde blad thans o. a. dat de Koningin haren eersten minister heeft gelast onderhandelingen met Frankrijk te openen en dat de scheepska- : piteiu Tricault daartoe den 7den Ang. naar Tamatavo is vertrokken. i — De generaal Menabrea is voor zijn vertrek naar Turyn door den Heer Drouin do Lhuys in een langdurig gehoor ontvangen. Dit feit schijnt in tegenspraak te wezen met de bewering van sommige dagbladen , dat zijne reis geen staatkundig doel heeft gehad. Integendeel schijnt die in verband te staan met de pogingen door Napoleon 111 aangewend, om te bewerken, dat het koningrijk Italië door den Keizer van Oosten- j rijk worde erkend. Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht is het ! Fransche gouvernement daarin geslaagd en hoewel deze bewering allezins [ bevestiging vereischt, is het toch aan veler aandacht niet ontgaan dat geen der officieuse bladen van Weenon zich gevoegd heeft bij de overige organen ! der Oostenrijksche drukpers, welke de erkenning van Italië door den Keizer van Mexico zeer hebben afgekeurd en die bladen bovendien sedert eenigen tijd omtrent Italië een vrij wat minder vijandigen toon dan vroeger aanslaan.
— Het dagblad la Nation is voortaan bestemd om tot orgaan der middenpartij van het Wetgevend Ligchaam to strekken. Twee afgevaardigden, die sedert eenigen tijd meermalen met de oppositie stemden, namelijk de Heeren Planat en Javal, zijn de voornaamste eigenaars van het blad. De Heer Léonce Dupont blijft met de betrekking van hoofdredacteur belast.
— De gemeenteraad van Lyon heeft eene commissie benoemd, welke I in last heeft na to gaan op welke wijzs de nagedachtenis van wijlen den '• Heer Vaisse behoort te worden gehuldigd. — De Opinion Nationale bevat een zeer uitvoerig artikel over het congres der sociale wetenschappon, dat in den loop dezer maand te Amsterdam bijeenkomt. //Ditmaal, zegt het blad, zal het congres niet in België vergaderen, maar in de hoofdstad van een naburig land, dat zich op vrijzinnige instellingen kan beroemen en waar wij eene veelzijdige ondervinding zullen opdoen. Reeds bij voorbaat worden er wonderen vaa I de Nederlandsche gastvrijheid verhaald." — Te.r aanvulling der jongste berigten uit China mag dienon, dat de Taipings nog altijd in het bezit van Hutschau en Nanking zijn en dat zij zich zolfs in den jongsten tijd van verschillende steden der zoo- : genaamde grosno thee-districten hebben meester gemaakt. Naar men wil heeft het Fransche gouvernement aan de Chinesche regering aangeboden eeneflotille tor harer beschikking to stellen ora met de Chinesche troepen nieuwe operatien tegen do Taipings te ondernemen. — Prins Murat zal op zijne reis door het Heilige Land, op last van don Sultan, met buitengewone eerbewijzen ontvangen worden. — Men verzekert dat de Keizer in da maand October het decreet ondertSekenen zal, waarbij aan do koloniën Gnadoloupo, Martiniqae, Senegal, Réunion, Cayenne en Algerie het regt geschonken wordt, om vertegenwoordigers te zenden naar de Kamer van Afgevaardigden. ~ Volgens berigten uit Mexico beginnen zich reeds de lang voorziene moajelijkheden te openbaren tusschen Keizer Maximiliaan en do clericalen. Men voegt er bij dat het daarmede zoo erg gesteld is, dat zelfs Koning Leopold van België den Keizer den raad gegeven heeft, om voor den tijd van een paar jaren het dictatorschap in handen te nemen, als het eenige middel om de verschillende partijen en vooral de clericale partij meester te worden. Engeland, zoo verhaalt men, is bereid het meuwo keizerrijk te erkennen. Den loden Julij is te Saigon het vriendschaps- en handelsverdrag tusschen Cochin-China en Frankrijk onderteekend. Men zegt dat do bepalingen voor Frankrijk gunstig zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 7 September.
Eergisteren is te Maeseyck met veel plegtigheid in tegenwoordigheid van den Koping en den Graaf van Vlaanderen het standbeeld onthuld van de Gebroeders van Eyek. Het weder, dat des ochtends ongunstig was^ helderde tegen twee ure op, zijnde dit het tijdstip van de komst des Konings, die door een groot aantel, autoriteiten aan den ingang der stad werd opgewacht. Onder die personen bevonden zich de generaal-majoor Knoop, militaire bevelhebber in het hertogdom Limburg, door den Koning der Nederlanden belast om den Koning der Belgen to begroeten, de graaf van Hompesch, kamerheer in buitengewone dienst van den Koning der Nederlanden, en Jhr. van der Does de Willebois, commissaris des Konings in Limburg, en eenige Nederlandsche officieren van onderscheiden wapens. De stad was feestelijk versierd. Ten 3 nre had de plegtigheid plaats. De heer Schoolmeester, burgemeester van Maeseyck, hield eene uitmuntende redevoering, waarna de groep, voorstellende Jan en Hubert van Eyck, werd onthuld. Deze in wit marmer uitgevoerde groep waarvan do Heer Wioner,. bekend als uitstekend medailleur, do vervaardiger is , strekt dezen tot eer. De Koning heeft hem met dien arbeid geluk gowenscht , en hem tot officier der Leopolds orde bevorderd. De beelden staan op een voetstuk van witten steen, aan de eene zijde staat: Aan Jan en Hnbert van Eyck, geboren to Maeseyck; aan do andere zijde leest men: Onthuld door Leopold I den sden September 1864, Na de plegtigheid werd een gastmaal aan den Koning door de stad aangeboden. Op den dronk, welken de burgemeester op den Koning had uitgebragt, heeft deze geantwoord mot een toast op den bloei der provincie Limburg. Het feest werd besloten met een bal, waar de Koning een oogenblik heeft vortoefd, om zich vervolgens naar het kasteel de Lemh van den burggraaf Vilain XIV te begeven, waar hem een zeer prachtig feest werd aangeboden. Des ochtends ten 5 ure keerde de Koning naar Brussel terug.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 September.
Het Staatsblad N°. 90 bevat een koninklijk besluit van den 30stcn Aug. 1864, houdende de volgende aanvulling van het algemeen reglement voor de spoorwegdiensten: Dat in art. 89 van het reglement van 12 Mei 1863 (Staatsblad N°. 58) tusschen de laatste en voorlaatste ziusnede worde ingelascht: gezuiverde petroleum , mits in overdekte wagens, waarin zich goene andere goederen bevinden; dat in art. 90 tusschen de laatste en voorlaatste zinsnede worde ingelascht: ongezuiverde petroleum.
Bij Koninklijk besluit van 23 Aug. 1864 N°. 76 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zijn op het verzoekschrift van de Heeren C. van Hattani en vier anderen, te Culenborg, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane //Vereeniging ter uitbreiding en bevordering van godsdienstzin en godsdienstkennis in en buiten Culenborg", en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen J. C. A. van der Meer van Kuifeler, ontvanger der registratie aldaar. - Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. J. J.P.van Herzeclc,als raadsh. in het prov. geregtsh. in Noord Holland; P. Jf, Hennequin,alsplaatsverv. kantonr. te . Sluis; Mr. J. J. Cremers, als notaris te Groningen; Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer.
De officier van administratie 2Je kl. B. A. Stielér, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en 1 dezer, yan daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non activiteit gebragc. (Staats Ct.)
Volgens opgavo vau het ministerie van finantien is aan do verschillende kautoren van 's rijks accijnsen over de matmd Aug. jl. ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van f 133,789,47%.
Gisteren zou Zr. 51.-. lip de V?.lb van 's rijks werf alhier te water wordon geßtea. Naauwelijks echter was de kiol in ler kwam stremming en het afloopen kon op hei bepaalde uur gonrï ¦ gang hebben. Git goede bron vernemen wy, dat bet beri^t, cns nit Nijmegen ye zonden, aangaande do eventuele suking der diligence-dienst van v en Loos ten gevolge vau den slechten toestand van den we Arnhem on Nijmegen, onjuist is. Er is gceno sprake geweest van de staking der dienst, en dit zal thans te minder plaats hebben , nn door do welwillende tussehenkomst der ambtenaren van den waterstaat zoodanige maatregelen zijn genomen, dat voortaan het verkeer voor zwaar beladen wagens langs dien weg veel gemakkelijker zal zijn , dan tot dusver het geval was. (Amh. O.) Het vervoer over den NederL Centraal-Spoorweg heeft gedurende de maand Augustus jl. opgebragt aan reizigers f 23,5184.48; bagage ƒ 661-25; bestelgoeder^n ƒ 1783.25 : koopmansjjóederen f 1127.80; vee . paarden en rijtuig» ƒ 1581.89; diverse ƒ 38:.35. Totaal ƒ29,521.02.
To Zierikzco is eene dame overleden, die men naauwelijks injict bozit waande van eenig kapitaal en die een kolossaal vermogen heeft nagelaten: meer dan een millioen naar men zegt. In plaats van te leven overeenkomstig haar fortuin, heeft zij haar geld zorgvuldig, maar renteloos bewaard. Als staaltje hoe hare geestelijke vermogens onder haar geldelijk vermogen hadden geleden, strekke dat zy niet alleen een executeur, maar ook eene exeeutrice had benoemd, dat onder hare nalatenschap aanzienlijke waarden gevonden zijn van oude muatspecien, ciiCi een halve ton aan gouden willems, twee busjes, waarin men gort kookt, met ca. een ton gouds aan bankpapier; eflectsn, waarvan do coupons nimmer afgeknipt waren, zoodat er aan verschonen coupons ook cene waarde van vele duizenden was; het grenst aan het fabelachtige. Neven en nichten zijn nu de gelukkige erfgenamen. (R. Ct.)
De Echo du Parlement behelst het volgende: //Omtrent de kwestie der suikerregeling, meldt men uit Londen, dat, volgens geloofwaardige berigten, uit Frankrijk ontvangen, da kwestie der regeling van den drawback in Engeland, Frankrijk en Nederland niet alleen in ernstige overweging is genomen, maar men hot zelfs reeds eens is geworden omtrent het beginsel. Het eenige punt dat nog moet worden uitgemaakt is, of de overeenkomst dadelijk, dan wel later, in werking zal komen. //Door dezen maatregel zal de toestand voor onze raffiuadeurs zeer worden verbeterd en zal tevens aan eene onregtvaardige concurrentie ecu einde worden gemaakt." De Précurseur van Antwerpen het bovenstaande mededeelende, laat er dit op volgen : ////Men zal hebban opgemerkt, dat er van België niet gesproken wordt; wij meenen evenwel te weten, dat ons gouvernement in deze zank volkomen eenstemmig denkt met de andere Belanghebbende regering» hot vaste land.
////Volgens onze inlichtingen is het beginsel van gelijkheid van den drawback nog niet uitgemaakt, maar hoopt men tot een bepaald besluit te komen óp do conferentien, dio in de helft van September te Parijs zullen worden gehouden." "
* 's GRAVENHAGE, 7 Sept. Voor d<ai Hoogen Raad, kamer van strafzaken, is heden behandeld het beroep in cassatie van den m'"!S_t(^ van financiën , tegen een arrest van het h(rf in Utrecht, m zake. V. van Frankenhuyzen, mede-requirant tegen een arrest in het hot m uticci.t. Voor den minister van financiën trad op Mr. DeJprat en voor den medereqnirant Mr. A. W. Jacobson. De conclusie van het openbaar muutoie is bepaald op 13 dezer. Nog is behandeld h,t beroep van den procureurgeneraal bij het hof in Nocld-Brabant, tegen een arrest van dat hof in zake R. Zwete en G. van de Leeuw van Dnel. De uitspraak is be- Pil— De audiëntie' van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturi dag, den lOden Sept. aanstaande, niet plaats hebben.
— De gemeenteraad heeft gisteren besloten eeae koögeïe bttfgeïschool met vijfjarigen cursus op te rigten en aan de huishoudelijke commissie te verzoeken eene verordening daarvoor te ontwerpen. * SCHEVENINGEN, 7 Sept. Gisteren zijn aangezet de haringschuiten van schipper C. Buis, reeder L. de Jager, met 50,000; van schipper M.Mos, reeder W.Pronk, met 39,000; van schipper C. Z. Roeleveld, reeder C. Roeleveld met 31,000; van schipper L. Reus, reeder M. Plokker, met 50,000; en van schipper A. A. Pronk, reeder M. Knoester, met 35,000 stuks. De hoogste markt was ƒ 27; de laagste ƒ 23. SCHIEDAM, 7 Sept. Men meldt nit Oversehie, dat heden aldaar overleden is Franciscns de Kok, oud 89 jaren, gedurende 78 jaren werkzaam op denzelfden houtzaagmolen, waarvan 36 jaren als meesterknecht. Sedert 60 jaren was hrj in dienst bij de familie Krnijff te Rotterdam. KINDERDIJK, 7 Sept. Heden is bij de scheepsbouwmeesters J. en K. Smit alhier, met het beste gevolg te water gelaten de schroefstoomboot Prins Alexander, bestemd voor de dienst tusschen Breda en 's Hage en gebouwd voor rekening der Heeren Dorremaal en Krijnen. * HELVOETSLUIS, 7 Sept. Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn , liggende op de reede alhier, is heden morgen aangevaren door de uitgaande Engelsche stoomboot Norfolk en heeft daardoor averij bekomen aan den bezaansboom en verschansing, terwijl almede de jol van dien bodem is verbrijzeld. * HAARLEM, 8 Sept. Aan de ontwerp-begrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente voor de dienst van 1865, wordt het volgende ontleend : De inkomsten zijn geraamd als volgt: Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ 19,114.53%; baten en opkomsten, spruitende nit gemeenteeigendommen on bezittingen,ƒ 13,206.87; opbrengst van belastingenen heffingen ƒ 262,897.27% ; ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ƒ 14,224; bnitengewone ontvangsten ƒ 14,200. Totaal ƒ 323,642.68, tegen ƒ 361,799.63% voor 1864 toegestaan. De uitgaven zijn begroot als volgt: Huishoudelijk bestuur ƒ 21,530, kosten van invordering der plaatselijke belastingen en middelen en teruggavo deswege ƒ 41,715 75; kosten van onderhoud van gemeenteeigendommen en deswege verschuldigde lasten ƒ 67,057.54 ; kosten der openbaro veiligheid en brandweer/"41,505; kosten der plaatselijke gezondheidspolitiek'9oo; kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen/" 50,697; kosten van het armwezen, mitsgaders subsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen ƒ 46,880; renten en aflossingen van geldleeningen. mitsgaders qjle verdere opeischbare schulden der gemeente ƒ 36,708.45 ; andere uitgaven, niet onder de vorige acht hoofdstukken behoorende ƒ3680; buitengewone uitgaven van allerlei aard ƒ 7900; onvoorziene uitgavenƒso3S'.?4. Totaal/323,642.68, togenƒ 361,799.63% voor 1864 toegestaan. * HOORN, 7 Sept. De hoeveelheid ooft is zoo groot, dat heden morgen een boer alhier een wagen vol peren en appelen afleverde voor de geringe som van ƒ4. Voor eene gelijke hoeveelheid ontving men in het vorige jaar meer dan ƒ 30. * ZALT-BOMMEL, 6 Sept. Met de hopteelt te Ammerzoden en Well, waarin de landman een groot middel van bestaan vindt, is het wegens den schralen zomer, ongunstig gesteld. De oogst zal slechts 1/3 van het vorige jaar bedragen. Men verwacht echter een hoogen prijs van dit gewas, en dit zal de geringe opbrengst vergoeden. * LEEUWARDEN, 7 Sept. Ingevolge uitnoodiging van het comité voor den Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg heeft zich alhier een plaatselijk comité geconstitueerd, om de deelneming in de nogotiatie ad vjjf millioen gulden te bevorderen; het bestaat uit de Heeren: Mr. J. H. Beucker Andreae, burgemeester, als president; Jhr. Mr. F. J. J. van Eijsinga, lid der eerste Kamer en der arrond. regtbank: Jhr. Mr. W. E. Engelen, lid der gedeputeerde staten; A. van Assen, lid van de prov. staten en den gemeenteraad; M. Manger Cats, lid der prov. staten; K. Wijbrandi Jz., president van de kamer van koophandel; Jhr. T. A.M. A. van Andringa de Kempenaer, lid der eerste kamer; Mr. P. W. H. van Sonsbeeek en Mr. E. Attema, secretaris van de kamer van koophandel en chef van het prov. bureau voor de statistiek, als secretaris.
GRONINGEN, 7 Sept. Aau den Heer Mr. Modderman te Groningen is voorloopig de vervulling opgedragen van de betrekking van rijksadvocaat te Assen, opengevallen door het overlijden van den Heer Mr. H. Vos in laatstgenoemde stad. Men gelooft overigens niet dat genoemde betrekking definitief zal worden vervuld, ook omdat het getal vervolgingen, door de administratie ingesteld, in Drenthe uiterst gering is. VEENDAM, 6 Sept. Nadat de Hoer Winkler Prins had bedankt voor zijne benoeming voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, beijverden zich de leden zijner gemeente met algemeene belangstelling om door een cadeau blijk te geven van hunne ingenomenheid met dat besluit. Dezer dagen is hem dien ten gevolge eene prachtige zilveren koffijkan aangeboden. * ZWOLLE, 6 Sept. Volgens een gerucht zijn de gewezen predikant van Rijn en de wed. Pruimers, van hier vertrokken en bevinden zij zich te St Gallen. Verder verneemt men, dat namens den veroordeelde van Rijn heden appel is aangeteekend tegen het op 25 Ang.jl. door dearrond.
* VLISSINGEN, 7 Sept. Het Noord-Amerikaao.ohe «toomramsohlp Sacraraento, is van onze reede naar Antwerpen gestoomd. — Zr. Ms. Instructie-brik de Wesp heeft de haven weder verlaten, om de instructie reis voort te zetten.
TILBURG, 5 Sept. Voor ongeveer 20 jaren trad alhier zekar jongeling in dienst bij eene brave, niet onbemiddelde burgerfamilie V. De jongeling , oppassend en van een goed gedrag, geraakte na een paar jaren in liefdebetrekking met de dochter des huizes, waardoor hij gedwongen werd de dienst te verlaten. Hij, wien het alleen aan middelen van bestaan ontbrak om dat huwelyk te kunnen voltrekken, nam hierop het besluit om elders door onvermoeiden arbeid te trachten een fortuintje bijeen te brongen, ten einde eenmaal het meisje te kunnen huwen. Het is nu den jongeling gelukt te Brussel, van knecht tot baas op ta klimmen en hij heeft het eindelijk zoo ver gebragt, dat hy thans als wel gezeten burger, na in 17 jaren zijne beminde slechts tweemaal bij toeval te hebben gezien, tor gelegenheid van onze kermis, aan deze onverwacht de hand is komen reiken, om het huwelijk waartoe voor 17 jaren was besloten, te voltrekken. Woensdag jl. heeft de ondertrouw plaats gehad.
---

