BERIGT.
HEEREN ABONNENÏEN op het A L G E M E E N £2£ïs 15September'ten eind° «&• -^"
Het bedrag kan gezonden worden pcb Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstebdam, 8 bcpt. 1864. «EBROËUERfiiaEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Woensdag 7 September (des Avonds.) Aan onze effectenbeurs duurt de daling voort. Zg wordt vooral toegeschreven aan den staat der geldmarkt en aan de rgzlng van het aisconto, die voor groote bankroeten en moetjelgkheden in het handelsverkeer doet vreezen. De prijs der consols is nu bijkans even laag als Untl W tU? /Wa.gfMslllfiüu™n 1857- De vredespellende btrigeehW?? Verenigde Staten hebben geenen gunstigen invleed op de K ™wlU doanint,eflnt 1 F°Ta dat de aanvoer van ruwe katoen PU de opheffing van de blokkade der havens van de Confederatie veel zal beSD' "V*? °°k d 6 beh°efte aan Bta%™gereed geU to Betaling van den invoer nog grooter zal worden dan zij nureedïis De d^Tuwdatttaeßf-9r,net in die™"l> «f Hgt tot girusJteUng,dat toet'ZZJ«TZ*m dat fval in prgs zon dalen, en alzoo w^n IAT thIDS b6taald l°-U knDnen worden; dat vTpp^/ «f ?6 l™l k™ geschieden in koopwaren, waarvan de dan 2 6 SU¥*t na.vhet.her!tel des vredes veel meer zouden ontbieden ondifei?11 dat bultendlen. het oPenen van ernstig gemeende vredesinvloM ?d6wgl? B°,g ST821?8 zeker is> daar »chier alle personen van voo£™S Ns°rden ,h6t d^beeld, dat herstel der Unie de eerste wrwaarde van den vrede zou moeten zijn, nog schijnen vast te houden, sonen a\ Tf «. ?rt;lsiscl»e ambassade is bekend gemaakt, dat van perbetre< 'nos steeds het verto°'terfge^neVe^SeTfeboS d^e hoofdstad plaats gehad 1441 van 7?j»!erv" JS Mw- Ma?garet Douglas, eene 43 jarige vrouw, moeder de nolllf» , lerr Cn !°,htgenoot van een kreupelen pantomimist, voor raad i? ? S nk van .Marlboroughstreet verschenen, om des presidents troff™ma,3/oeP.e.n- tz« had, gelijk bekend is, eene overeenkomst generZL„Ln /fT Tan het Alhambra paleis, om 1000 mglen binnu tot £fj£ ai8 loopea in 100° achtereenvolgende uren. Nadat zij 824 miiw fr ig°, rende vÖf weken dag en nacht had gewandeld en EekoZ„mTg ' waf de neef van den directeur plotseling bg haar teven7lon^r z,?gge,?> dat zij haren rondloop had te^ staken, terwijl hij wL haafgro^tWZmv^fe loopbaan begon op t 8 breken- Hierdo°' als hardloop, gemelok, verhes veroorzaakt en bovendien hare renomme'e geleerde te cmf« ifnadeeld> De President gaf haar den raad, om een regtsgetroffen n™Ti ' ten einde te onderzoeken of de tusschen partijen ™ Tb t .ereenkomst was geschonden. * steken erpool is "' Zaturdag de Mexikaansche consul bij het overonder A ¦ Straat r ecu voorbiJ3nellend rijtuig omvergeworpen en cehrnt Wlelen geraakt, ten gevolge waarvan hg de beide beenen heeft vent ' men beeft reden om te verwachten, dat het ongeval geene acre ongunstige gevolgen zal hebben. z ~" In de omstreken van Blackburn, Bolton, enz., werkt de droogte ken nadee%» dat verscheidene fabrieken den arbeid hebben moeten staliebl.pen^dlea ten gevolge veel werkvolk armlastig is geworden; ook stratt antoriteiten den ingezetenen aangezegd om niet dan het volhet w noodigB water te gebruiken en mitsdien voor het tegenwoordige rfii-611 Tan PnÜen' stoepen en straatsteenen achterwege te laten aa^oml! j 6' van China heefl aan den Engelschen generaal Gordon, kend ivV ,Ü Keizerlgke troepen, eene eervolle onderscheiding toegel» Unde r gel*k staat met het Srootkrnis der Bath-orde hier vardtnnf?a^deLde reeds per begraaf gemelde arrestatie te New-York Heer BrW, • er Mnller • den «raoedelgken moordenaar van den den de vS„iUeïïep°,or^ein nabiJ Londes in de maand July il., wor- Ton Ii 3 ie zonderheden medegedeeld, te New Ynrt . Muller onlnogelgk te maken om Bg zijne aankomst dere instrm>t- ontsnappen, hadden alle loodsen van die stad bijzon«oodra da ZZZZ ont Tangen, en op Woensdag avond den 24sten jongstl., aan boord Tn„°,mStJaJi de Victoria werd geseind , begaf de policie zich werden in Aa Z™ ?*uller gevangen. Acht passagiers, waaronder Muller, schuldig », Jnit gearresteerd, onder welke de Heer Death, die den kende hii wee - T°en hem de misdaad te laste werd gelegd ontlogie dat C-r Wts van te weten en verklaarde dat de hoed en het horok°cht waLm Z'jne, bal?^ gevonden werd, door hem te Londen %e--«epen ZZZ geworden. Voor dat de policie zich aanboord had begeven »afr over 8^n mt: "H°e Taart 80 Mull«r? "Gooit den moordevan ca™ -.vi e gevangene is een man van vier en twintigjaren, en »¦ dgafm.ULThhk.ffa' tegen'hem inneemt. Zijne lengte is vijf voe^ Was I» . hIJ heeft licht haar en kleine grijze oogen. Züne kleedinl °^iddSg---HijJTfrd TlhCt boofdb'"-eai vanVl tiegibraSwLaf °P het k 3 Photografisch portret werd genomen. Het vett scheed kracktig-^IZZa^ 011 .?leur?este dte m Zij verwachtten een persoen zo„P i ?an ï ZUllen zlen' ln plaats van «en slank, nietig De gevaneenp .„•!. 5' ï? daarenboven meer dood dan levend was. van een advn ' 1J z wenschte te verdedigen door middel werd verhr, T 1 ' maar dat hiJ niet in staat was dien to betalen. Hij Newton bh den poütie-beambte der Vereenigde Staten geen er'v^? • , dood hedaard en veinsde geen belang te stellen in het hÜ zijne zi,.! In aßtwoord op eene der vragen antwoordde hjj, dat net kon ze V6rwachtte> die ïn Nassaustreet woonde, maar dat hij den strafrcafgen °f z^ mdc "^ was' a verhoor werd hij voor levering vau Jfegebragt- De Heer Marbury wees op het tractaat tot uit•n in een and^8!011!?' die aan het geregl in eeniS land waren ontsnapt Krachtens dia n gevonden werden, beschuldigd van zekere misdaden, den Heer BrL^l tf^T?08'611 eischte hÖ dat Franz Muller, beschuldigd ?Pdat van 2^^,,^, vermoord, geregtelrjk zou worden verhoord, >n korte bewoordin °^ oasolluld zou blijken. De Heer Marbury gaf en stelde voor om da ? • loop der geschiedenis van den moord aan •De Heer snaffer °. getuigenissen, in Engeland afgelegd, voor te lezen, zich tegen hot o'varlL gevangene ambtshalve verdedigde, verzette tegenwoordig waren r™ dier stukken' v<sór dat de getuigen allen Waarna de Heer M' >. roP had eene langdurige discussie plaats, Was gegrond en V ry de beschikkingen voorlas, waarop het arrest heëedigeu. r>'en : getuigen opriep om de echtheid der stukken te afgenomen «n f,„specte°rs Tanner en Kerressey werd toen de eed hadden. Daarna wT^ verhaalden wat zij in Londen gezien en gehoord deeliagon te hehJl„r<l Kobert Death beëedigd en na mede zijne medede identiteit ™ / °' zeide hÜ: "Ik twijfel niet in het minst aan ??. Victoria za7 w„n^PïSoon- Toen ik he» gisteren aan boord van olQven tot dat ik in dn v .v?rzocht met een aantal personen boven te "eneden ontdekte ik in donT" *fu gwoePen worden. Bij mgne komst aan J\jn l_TZa^ m?n> die «ij werd voorgesteld, den f^eugen een man vangSeVV?- T6ll- Hij WM V°lgenS mijn VeSd- De regtbank merkte daaronge gte niet gezet en stak ge' geaard , dat een slank man TezL ™ dat Vroegere &*&&<* hadden To°*.B"ggs in een der wage8nz_en was - zittende aan de zijde van den aan»--k aaahoord van de Victorfakwam \-d!Vïein.-, GetUige vervolgde: De beschrijving van Z^Z' ¦**lk dat & den man zou moeten fcd6rf gegeven. DaaJrnagwlrt S^S^ werd door mij en mijn Retui Sto£d MuUer als gewoonüjk doch liH WS bfedigd eu zeide : "De g%e Tremnann veraarde, dat deïzevïiZT ïcm wat te wüd" De hg den hoed omstreeks eén jaar hfdgSeahe^rd.egedeeld had' J lau genad en dat het horologie twee jaren in zijn bezit was. Hierop ging de regtbank tot den volgenden dag uiteen. Middelerwijl verliet de City of Baltimore, die deze berigten overbrengt, de stad New-York. Men onderstelt dat de inspecteur Tannerdie stad met den gevangene op den 6den zou verlaten, zoodat hij den 15den in Engeland kan zijn. De grootste opgewondenheid heerecht in New-York ten gevolge der arrestatie van Muller. Bij zijne aankomst in Engeland zal hij onmiddellijk naar Lenden worden vervoerd, alwaar hij voor het hof van policie in Bowstreet zal verhoord worden. Men gelooft dat dit twee of drie dagen, zal duren. Latere berigten aangaande zijn verhoor in New-York worden verwacht met de Asïa, die den 31sten jl. New-York verliet en waarschijnlijk Zaturdag aanstaande te Qaetmstcwn zal aankomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. De regering ondersteunt ijverig de aanspraken door Hertog Friedrich VIII op Sleeswgk-Holstein gedaan, hetgeen niet zeer strookt met de inzigten van het Pruisische kabinet. — De Keizer heeft eene jaarlgksche subsidie van 50,000 fl. tot wederopzegging toegekend aan den nationalen schouwburg te Pesth. — Eerstdaags zal bg de regering een verzoekschrift wof den ingediend, strekkende, om de vergunning te erlangen tot het inrigten eener omnibusdienst in de hoofdstad. Een adellijke bewoner der stad, ondersteund door verscheidene hnurkoetsiers, heeft de zaak op touw gezet. Men vreest dat de onderneming niet tot stand zal komen, uithoofde eene zeer aanmerkelijke schadeloosstelling wordt gevorderd door de concessionarissen van verscheidene wagendiensten. -— Een industrieel 'uit Praag, de Heer Haase, bekend wegens z|jne reizen door Oost-Indie en China, tot bet aanknoopen der handelsbetrekkingen met die landen, begeeft zich weldra met een gelijk doel naar Mexico. Gisteren heeft de kamer van koophandel en fabrieken in tegenwoordigheid van den consul-generaal van Mexico eene conferentie gehouden met den Heer Haase, met het doel om de meest geschikte middelen te beramen, ten einde de voorgenomen reis door Mexico zoo voordeelig mogelijke resultaten voor den handel en de industrie in het algemeen te doen opleveren. Buitendien heeft zich eene commissie gevormd van 15 handelaren alhier gevestigd, die elk 1000 fl. hebben bijgedragen om de kosten te dekken, verbonden aan het uitzenden van drie bekwame jonfelingen naar Mexico, ten einde zich met den toestand des lands beend te maken en handelsbetrekkingen aan te knoopen. — Uit Botzen wordt het volgende gemeld: Op 4 dezer heeft de regtbank alhier een pastoor van een dorp in de Passeirer Vallei veroordeeld tot 9 jaren gevangenisstraf en twee dagen per week gedurende dien tijd door te brengen zonder voedsel te erlangen, ten einde de opgelegde straf te verzwaren, uithoofde hij zich gedurende langer dan 12 jaren tallooze malen heeft schuldig gemaakt aan kwetsing der eerbaarheid, het verleiden tot ontucht van jeugdige kinderen en onnatuurlijke zonde en daarbij zelfs het kerkgebouw en den biechtstoel heeft misbruikt. — De Wiener Presse van heden bevat eene particuliere correspondentie uit Bucharest, in welke o. a, wordt gezegd, dat de dagbladen, dat zgn de officiële en officieuse organen der regering, want alle andere dagbladen zgn opgeheven, de ergerlijkste beschuldigingen op de Joden werpen en niets minder aanraden dan hunne verdrijving uit het land. Om strijd roemen zij den Woiwode Peter, omdat hg ten jarè 1579 alle Joden nit Wallachije verjoeg, zich daarbij zoo veel doenlijk meester makende van hunne tilbare have. Van de zijde der Israëlieten zijn verschillende brochures in het licht gegeven tegen die stelselmatigo aansporing tot hunne verjaging, maar het mag zeer worden betwijfeld dat het hun gelukken zal verdere vervolging te voorkomen. BERLIJN, 8 Sept. (des Ochtends). Thans wordt verzekerd, dat do Koning niet voor 12 dezer zal aankomen, en dat hg op zijne reis herwaarts zal vergezeld worden door den minister-president; de minister van oorlog, de Heer von Boon, wordt vroeger in de hoofdstad verwacht.
— Gisteren is het ministerie voor do eerste maal sedert den terugkeer van het meerendeel der ministers vergaderd ; de zitting heeft langer dan 4 uren geduurd. Men beweert dat de kwestie van de bijeenroeping van den landdag voorloopig is besproken. — Men verneemt, dat de echtgenoot van den Heer von Bismarck ernstig ziek ligt. Zoodra de Heer von Bismarck met den Koning is teruggekeerd begeeft hij zich naar Pommeren, alwaar de eerstgenoemde zich op haar landgoed bevindt. — Binnen een paar dagen verwacht men de aankomst alhier vanden Oostenrijkschen gezant, den graaf Carolyi, die gedurende verscheidene maanden afwezig is geweest. Bgna al de overige gezanten zgn reeds van hnnne verlofreizen in de hoofdstad teruggekeerd. — De stedelijke regering heeft verklaard geeß deel te willen nemen «an het zoogenamde steden-congres. Bedoelde vereeniging zal bestaan uit afgevaardigden van de Duitsehe steden, ten einde te beraadslagen over punten van gemeenschappelijk belang, welke kunnen strekken om het beginsel van vrij bestuur der stedelijke aangelegenheden, zoo ver dit nuttig en geraden wordt geoordeeld toe te passen, wijders eenheid ten dezen zoo veel doenlijk tot stand te brengen. Om de twee jaren zal bedoeld congres volgens de ontworpen statuten worden gehouden. De algemeene vergaderingen zullen worden voorafgegaan door zittingen der afdeelingen, waarop de punten in behandeling het eerst zullen worden onderzocht. Welke redenen den magistraat dezer hooofdstad tot dit besluit hebben geleid, wordt niet opgegeven. — Zaturdag jl. is hier een nieuw tooneelspel van Mw. Birch Pfeiffer opgevoerd, getiteld: Koningin Bell, dat met den meesten bijval is bekroond. — Uit Keulen meldt men het overlijden van den Heer Johannes von Geissel, sedert 23 jaren aartsbisschop van Keulen. De overledene had den ouderdom van 69 jaren bereikt. De Heer von Geissel was de 90ste der bisschoppen on aartsbisschoppen, die aan het hoofd van het stift hebben gestaan. Maternusnus was de eerste bisschop; hij bezat den Keulschen Stoel van 88 tot 128. De overleden aartsbisschop wordt geroemd om zijne nitstekende begaafdheden van hart en geest. — Op 27 dezer zal te Hanover het congres van Duitsehe litteratoren oriëntalisten en paedagogen aanvangen, hetwelk vier dagen zal duren.
FRANKFORT, 8 Sopt. Uit Genève meldt men, dat de radicale partij protest zal indienen tegen de bekrachtiging van de verkiezing des Heeren Chenevière tot lid van den raad van state.
— Gisteren reisde langs deze stad de Keizerin der Franschen met een talrijk gevolg naar Schwalbach. Zg heeft de stad niet bezocht, maar is regtstreeks over Wiesbaden naar de plaats harer bestemming vertrokken Op grond van de groote menigte koffers en andere dergelijko bagage onderstelt men dat de Keizerin het voornemen heeft opgevat om lang te Schwalbach te vertoeven. De Keizerin zal de prachtige villa, toebehoorende aan den Heer Arnold Herber, gedurende haar verblijf te Schwalbach bewonen.
— Men meldt nit Wiesbaden, dat Mejnfvr. Friedberg, die als danseres een grooten naam in Duitschland heeft verworven, binnen eenige dagen in het huwelp zal treden met den graaf van Westphalen; zij heeft de tooneelloopbaan vaarwel gezegd. ~ Oe Koning van Begeren heelt den beroemden reiziger Hermann fachlagintweit, veroorloofd bij zijn familienaam aan te nemen den vereerenden toenaam van Sakuenluenski, d. i. beklimmer van den Kuenlnn hem dsor den Keizer van Rusland geschonken.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 7 September. Heden is do ministerraad te St.Cloud onder presidium des Keizers vergaderd. Hoewel die bijeenkomst vrij lang heeft geduurd, namelijk van nair ïu tot ruim 12 ure, zijn bg die gelegenheid alleen de benoemingen van den generaal Martimprey tot senator en van den Heer Chevreau tot preiect van het departement van de Rhdne voorgesteld De overige benoemingen voor den senaat zijn bij deze gelegenheid nog niet gearresteerd. , — «oewel men in de regeringskringen blijft volhouden dat de reis Jt"llzerm "aar het hertogdom Nassau alleen door redenen van gezondheid noodig werd gemaakt en de Fransche en Pruisische dagbladen de geruchten eener aanstaande bijeenkomst tusschen den Keizer en den Koning van Pruisen hebben tegengesproken, wordt hier door velen beweerd dat de reis der Keizerin ten doel heeft die bijeenkomst te be- werken. Men verzuimt or echter bg te voegen waarom de vorstin zich alsdan naar Schwalbach begeeft.
— De Keizer heeft dezer dagen eene zeer belangrijke memorie van den bekenden generaal Woll, omtrent den toestand van Mexico ontvangen. Men weet dat die krijgsman, uit Frankrijk geboortig, divisiegeneraal bg het Mexicaansche leger en later adjudant van Keizer Maximiliaan was. De bijzonderheden, welke daarin, vooral nopen 3 de woelingen der clericalen, in het nienwe keizerrijk worden medegedeeld, hebben een diepen indruk bij den Keizer gemaakt. Het blijkt namelijk dagelijks hoe moegelijk het standpunt van den Mexicaanschen souverein door die pang wordt gemaakt, die stouter dan ooit schijnt geworden te rijn, sedert zij op de ondersteuning van den Paus meent te kunnen rekenen. Pius IX heeft namelijk voorloopig geheel afgezien van zgn plan, om zich door een nuncius in de hoofdstad van Mexico te doen vertegenwoordigen, en wel omdat hij geene stellige verzekeringen van Maximiliaan omtrent het teruggeven der geestelijke goederen en het staken van den verderen verkoop dier bezittingen heeft kunnen erlangen. Daarbij heeft de erkenning van Italië door Mexico te Eome groote ontevredenheid verwekt, en wel te meer omdat Maximiliaan gedurende zgn verblgf in die stad, zooals de clericalen beweren, beloofd heeft daartoe niet te zullen overgaan. Toch besloot de Paus een internuntius, en wel Mgr. Meglia, eerstdaags naar Mexico te zenden, die echter voornamelijk moet trachten eindelijk de door den Paus van Maximiliaan geëischte toezeggingen te erlangen. Gelukt dit en de clericalen beweren dat hun invloed dagelijks grooter wordt, dan zal mgr. Ledochowski als nuntius naar het nienwe keizerrgk vertrekken. — Mgr. de Merode vertoeft nog te Parijs. Hoewel hij daartoe nog geene stappen heeft gedaan, blijft men beweren, dat hij vóór zijn vertrek audientien bij den minister van buitenlandsche zaken en bg den Keizer zal aanvragen. — De Heer Dronin de Lhuys heeft dezer dagen op eene daartoe door Beijeren en Oostenrijk aan hom gerigte officieuse aanvrage verklaard, dat het Fransche gouvernement geenerlei wijziging wil brengen in het tusschen Frankrijk en Pruisen gesloten handelstractaat en de datnm der uitwisseling van de ratificatien op den lsten der volgende maand blijft bepaald.
— Dezer dagen wilde een zeer achtingswaardig advocaat te Pan aan het lyceum dier stad eene beurs van 12000 frs. s.tichten, ten einde een minvermogend kind, zonder onderscheid van godsdienst of van staatkundige overtuiging zijner ouders of zelfs van onwettige geboorte, nadat het bij een examen de bewijzen zijner kunde zou hebben afgelegd, in staat te stellen het middelbaar onderwijs te ontvangen. De minister Duruy heeft echter geweigerd daartoe verlof te verleenen, eensdeels omdat de stichter de gelden niet in inschrijvingen op het grootboek, in plaats van in hypothecair verband, wildo beleggen en anderdeels omdat alleen het departement van onderwijs over soortgelijke stichtingen moet kunnen beschikken.
— Door de krachtige pogingen van Ismael Pacha is te Alexandrie eene maatschappij voor landbouw en nijverheid tot stand gebragt, die zich met een kapitaal van 20 millioen guldens ten doel stelt woeste gronden voor de cultuur geschikt te maken of gedeeltelijk mot fabrieken te bebouwen, waarvan de exploitatie, even als de verhuring der ontgonnen gronden, aanzienlijke winsten zal opleveren. — Naar men zegt heeft het Pransche gouvernement zich voldaan verklaard over de inlichtingen, welke het pauselijk gouvernement gegeven heeft omtrent de zaak van den jongen Cohen. Die inlichtingen komen hierop neder, dat het kind zich vrijwillig heeft doen opnemen in het gesticht voor bekeerlingen, en dat de ouder 3, ofschoon hun van hot gebeurde door de autoriteit kennis was gegeven, hun kind niet hebben opgeëischt.
— Onder de personen die men zegt dat tot senatoren zullen worden benoemd, noemt men de Heer Duruy, minister van onderwijs ; de HH. Cousin, Ste. Beuve, Sylvestre de Sacy, den vice-admiraal Juricn de la Gravière en den generaal Flenry. — Men verzekert hier, dat de vrede tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika omstreeks de maand Maart aanstaande zal worden gesloten.
— De Heer Emile de Girardin legt de laatste hand aan een drama, getiteld: //le Supplice d'une femme." — Men beweert dat Jacques Latour, die wegens den moord op den Heer Bagad Lassalle ter dood is veroordeeld, kwijtschelding van de doodstraf zal erlangen, omdat de Keizer meent dat de bewijzen niet overtuigend genoeg lijn. Zijne straf zal veranderd worden in levenslangen dwangarbeid. — Uit Rome wordt het overlijden gemeld van den kardinaal Bedini bisschop van Viterbo. — De Spaansche schatkist is zoo uitgeput, dat, zoo als uit Madrid berigt wordt, de regering wegens gebrek aan geld, 3000 werklieden in de arsenalen van Caracca, Cartagena en Ferrol heeft moeten afdanken. Hierbij komt nu nog, dat de regering te worstelen heeft met den opstand op St. Domingo, dien zij niet kan onderdrukken, om niet van andere moeijelijkheden te spreken, waarin zij zich tegenwoordig bevindt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrpag 9 September.
Maandag den 19den dezer zal de gewone vergadering der Staten- Generaal, zittingjaar 1864—1865, door Z. M. den Koning worden geopend. De beide Kamers der Staten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn als vol
---

EERSTE KAMER.
Jar.v.aftr. d-8rabant....1865. Jhr. L. J. B. van Sasse van IJsfelt. *¦ // Mr. J. B. Hengst. b 1868. L. Eijsterborgh. *¦ 1871. Mr. N. F. OJ. Sassen. b b Jbr. Mr. E. J. P. van Meeuwen. Gelderland. .1865. W. A. baron Schimmelpenninck van der Oye. r 1868. Jhr. Mr. C. E. J. F. van Nispen v. Pannerden. „ // Mr. C. H. baron v. Bhemen v. Khemenshnizen. b 1871. H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen. // // Mr. C. J. E. Nobel. Zuid-Holland 1865. D. Blankenheijm. // // O. B. 't Hooft van Benthnizen. // b S. van Vollenhoven. b 1868. A. van Weel Dz. b b T. P. Viruly. u 1871. Mr. J. A. Philipse. // b Mr. J. A. baron van der Heim v. Dnijvendijke. Noord-Holland 1865. Dr. H. van Beeek Vollenhoven. ». B J. C. van Wessem. b 1868. Mr. J. Messchert van Vollenhoven. b b Jhr. C. Hartsen. b 1871. Jhr. Mr. F. L. HJ. Bosch van Drakestein. b ir Jhr. Mr. W. Boreel van Hogelandon. Zeeland 1868. J. Fransen van de Putto. // 1871. Mr. C. van der Lek de Clercq. Utrecht. 1865. J.baron Taets v. Amerongen tot Natowisch. '/ 1868. Jhr. Mr. J. Huydecoper v. Maarsseveen. Friesland 1865. Jhr. T.A. M. A. v. Andringa de Kcmpenaer. b 1868. Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga. * 1871. Jhr. G. R. G. van Swinderen. Overijssel. 1865. Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk. ii 1868. Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaar-Twickel. " 1871. Mr. W. H. Cost Jordens. Groningen 1868. Mr. J. J. Cremers. // 1871. Jhr. Mr. A. 3. van Bogen. Drenthe 1865. Mr. W. J- Tonckens. Limburg 1865. L. F. H. Beerenbroek. b 1868 jbr.Mr.F.B.H.MichielsvanKessenich. b 1871. Jhr. L. L. G. M. de Villers de Pité. Griffier Jhr. Mr. J. A. Singendonck. Commies-Griffier. Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge.
---

