BUITENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 September.
Rij den raad di Igend^tukkê^ngêköffl^H ** • - Voordragt van de commissie belast met het beheer van ste lelijke rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der concept-voor wa£™ van openbare verpachting van eenige grasgewassen. N . 243. Id. van id. om de stads-stallen op de Rnndermarkt op nieuw V°wo den 'Üd van 6 maandeil aan S. A. Franke te verpachten. » aC 244' Id' van de commi3Sie Toor het burgerlijk armbestuur tot goedkeuring der begrootingen van de stedelijke instellingen van weldadigheid voor de dienst 1865. N . 245. Rapport van burg. en weth. op het adres van A. Wattiar • ¦¦» rerzoekende, dat wegens de engte van de Kapelsteeg tnsschen het T«ön £?__ de Beerstraat, het rijden door die steeg worde verboden, wort," Id" van de financi<jlecommissie op de voordragt van burg. en wetn., ten geleide van de rekening wegens de inkomsten en uitgaven °wt gsmeento over de dienst 1863. voor'mk Id" VaD U* °P ld" ten Seleide dBr supplement-begreoting A do^L.48' YZnJd' op id' ten geleid 9 van gewijzigde concept-veror'Sefjel^etnfe^. "^"^ """ belaStinS °P V^^r.) va?\2?9^-Id; Van 't' op id' betfeffende het tekort, dat op de rekening di„L* ,o 2; fn JaaSPad tusschen Breukelen en Ouderkerk over de oienst van 1863 bestaat. N°. 250. Adres van J. J. Claasen Jr. en C°. tegen de herhaalde aan- Plantead^an Sybrandts en W. Kampff om afstand van grond in de tiZL^A 251- Voordragt van de commissie van beheer van sted. renteg. «genoommen tot verkoop van grond aan L. van Bakel.
ooS ets°ntwerpen, die in het zittingjaar van de Staten-Generaal 1863/64 uaigeaaan zijn gebleven, zijn de volgende: P. Heffing der grondbelas- Re™i° hertogdom Limburg; 2°. Regt van zegel; 3°. Registratie; 4°. vorderhf Vafto wgeneeskundiS staatstoezigt, enz.; s°. Wetbeek van Strafzout 7»gv i,Nadera bepalingen tot verzekering van den accijns op het on s'nikp^ ro TOgsns van het niinimum der opbrengst van den accijns a7Hnü!„£ ' ¦? ' BePa]ingen nopens den accijns op de bieren en nepens de wet^fSB*'8*' V Pcrs°nele belasting; 10». Wijziging van de gemeentewei Ü°veel da Plaatselijke belastingen betreft; 11°. Overeenkomst Ramrti^.» a Sferen van het voormalig klooster van St. Agatha; 12°. SZ-T» ,riloene,lto Protestantsche predikanten en predikants- ThZZiZL Z i X^eHing van de reglementen op het beleid dar rege- Vl füZri i°n'en Suriname en Curacao; 14 Verhooging van hoofdst. luk de mv ' ? ?taats*>egrooting vcor 1864; 15°. Bepalingen betrekke- Porten " ,wartlon.ngen en het onderhoud van het krijgsvolk endetrans- Torderd- 18° m-^6? voor 'sK°nings legers of versterkte plaatsen godienst [f_m' 'Jz'g'ng vao de begrooting der algemeene landsdrukkerij,
rii t eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende sch natellen: In Gelderland T. Buerink, 2de luit.; in Utrecht G. v. Dorssen Gz., ste luit.; en Denoemd bij de rustende schutterijen, in Gelderland, tot vo w il' J- Heukelman; in Utrecht, tot kapt. G. C. D. d'Aumale baron van Hardenbroek, tot lsten luit. H. C. v. Caspel, tot 2den luit. T. H. ~*g»y en Jhr. H. P. C. Bosch van Drakestein, tot kapt. J. A. B. KoelentttTi !°' I,"en luit- J- A- c- y- eeuwen, tot 2den lnit. L. Weesmeijer, W » lait' w- F- Spengler, tot 2den luit. J. H. van Snchtelen, tot vSt a J' HeÜinck en tot ls*en lnit. W. J. Aarland Roldanns. — in w . volgende pensioenen, aan A. Reders, wed. J. van Driel, cini-r;en °P,mg'er van 's rijks waterstaat, ƒ444; aan P. Heres, gewezen te Or.J u ' hnis Tan arrest te Alkmaar ƒ343; aan Y. Kamper, idem buremi '••if4lo'' aan J' GorterJ gewezen bewaarder 2de kl. in het Benoemd ail.ltaire hnis ?»» verzekering te Maastricht, ƒ 113's jaars.— Lore3 ndder der orde van den Nederl. Leeuw, den kapt. J. F. «"<en, van den generalen staf van het Deensche leger.
ïün von* mededeeUng van don consul-generaal der Nederlanden te Madrid, nadcrnn f«n vreemde schepen verpligt hnnne vlag te hijschen bij het naacien der forten van Tarifa en IslaVerde.
°P non acf -»6' worden de navolgende adelborsten lste kl., zich thans :' korvet p? 51' bevindende, geplaatst op Zr. Ms. te Vlissingen liggende M O •«» ™Mawitß der Nederlanden, als: S. H. Binkes, A. G. Ellis, "ie Br'uvn DZZn' A. Werumeus Buning, J. Lagaay, S. T. Land, J. J. H J tb-' Vreedonberg, J. D. A. Nederburgh, H. F. Verheggen ' Schrrli^' Ko„mPe> W. van Hassolt, G. M. Dolleman, Jhr. J. C. L. von ' Mniu», ,an£Altenstadt, D. J. W. A. G. Coops, H. L. C. Wolterbeek S ,w> o. p. Hoffman, A. M. R. Wagner en J. Janse. (Staats-Ct.)
' bende t ?%. % se'5e' corps mariniers P. Prins, laatstelijk behoord heb:s komen • eskader in Oost. Indie en 4 dezer in Nederland terugge-11 Va» vo\ü ?et da' tödstip ter beschikking gesteld van den commandant | voorschreven corps. (Staats-Ct.)
zal op 25 <Amster<3amscho handboog- en buksschutterij Claudius Civilis '( een huishn i ï:-e' k in het <Jaarto9 schoon inrigte lokaal Eik en Linden, concours e"Jk *eest worden gevierd. Het feest zal bestaan uit een $ gen EendrWaaTtoC naar mfin verneemt zgn uitgenoodigd de vereenigin& hier, Qn W}? en Vriendschap, Genoegen zij ons doel en Coneordia, van e'geven aanl • 'In e^ en de Ratav'eren, van Rotterdam. De toebereidselen Meiding om van dit feest veel te verwachten.
'A 'B 'sH»e!r r' J' van Gigch beeft bij den boekhandelaar M. J. Visser jj 30r de j-ollieegeven de lste aflevering van eene .Be&no/>fc Handleiding 6' " onderw-¦nmS mn net Nederlandsche Handelsregt ten behoeve van *' van het weiV°P * Soo9we Burgerscholen. De titel wijst reeds het doel bet Handels™ fSaß' he moet strekken tot leidraad by het onderwijs in d daarby ttet ®| °P do hoogere burgerscholen. Wij geloovon dat het K enkele stellinem l6oed gevolg kan worden gebruikt. Er komen echter j °P blz. 7 gelecSi m7°°r> dia wij niet zonden willen beamen. Zoo wordt 'P Wanneer <f 0 tew ' 'de bewijskracht van koopmansboeken ophondt, ontkent, wanneorv"^ het aangaan of bestaan der geheele handeling 9. °eroept, dera«l"h Zegt B 00!' met <^en koopman, die zich op zijn boek V tot misverstand \-a ZakeH Sedaan te hebben. Die laatste bijvoeging kan ' de™ vt' ook dan • wanneer de gedaagde erkent dat hij J kent, aat jjjj ergelyko zaken met den eischor heeft gedaan en enkel ontj. Savraagd \<ZZt ° Yercenkomst beeft gesloten, waarvan de naleving wordt T niet grond II botk geen bewijs op. Zoo betwijfelen wij of men »Jïaamloo2e v«" Ze.ggvn (blz" 18) dat d 0 wet, om de ontbinding van de li' «eelt verboden ¦£¦¦ Pte v°orkomcn, het bepalen van eene vaste rente # s?den, _m<\.tA- uIJ g?looven dat het bepalen eener vaste rente is verkenen om minvt™^ mg nit haren. aard bedriegeiyk is en slechts kan ?aakt, LT™,T te Indien er toch geene winst is gea>'. >'. kZdt VvaoWaareOofe * het *¦? «f """T ce'^E' van reclame doen verW? '„ me6naU W<i' b« *? *ed«wn, die voor het voïle bedraHefviti T** V6r,meld/^ ho "' „ aPpen. Don de»» „„bul, verkochte en geleverde koopman- beglan°gstelligV?é glo&. *aWVaa d° ogende afleveringen
MiniBter van Marine heeft /V* daar z5 zC ™£pJ£rfï£L6n «•%¦¦¦¦* Friesland begeven. — De audiëntie van den minister van marine zal op 16 dezer niet plaats hebben. — Heden zijn bij den hoogen raad, burgerlijke kamer, door de partijen conclusien genomen in de zaak van J. T. barones van Dedem, wednwe D. Pruimers, eischeres tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. De eischeres vordert dat aan haar worde uitbetaald de halfjaarlijksche renten van een kapitaal, op het grootboek der nationale werkelijke schuld ingeschreven ten name van de minderjarige dochter Tan de eischeres, doch welke uitbetaling op last van den minister van financiën is geweigerd, op grond der ontzetting van de eischeres uit de voogdij Tan gemelde hare dechter. De pleidooijen in deze zaak zijn bepaald op 15 dezer.
Voorts zijn de pleidooijen gehouden in de zaak van W. Wories, eischer, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde. In deze zaak geldt het de volgende vragen: I°. of het provinciaal geregtshof in Groningen verkeerd heeft toegepast art. 2, al. o, der wet van den 16den Nov. 1814 (Staatsblad N°. 106) en art. 580, N°. 1, van het Burgerlijk Wetboek, in verband met de artt. 122 der staatsregeling van 1798, 436 van het Wetboek Napoleon, ingerigt voor het Koningrijk Holland, en 15 der Fransche wet van 10 Julij 1791, door te beslissen, dat ook bij vestingen, die niet tot de in art. 2 sub a on in art. 580 sub 1 bedoelde klasse behooren, de binnenruimten der bastions als militairen landsgrond moeten worden aangemerkt; 2°. of gemeld hof geschonden heeft de artt. 1902, 1903, 1368, 1799 en 593 van het Burgerlijk Wetboek, door hier het bestaan van een bedeleen of precarium aan te nemen op den enkelen grond, dat van geen anderen titel blijkt, en na uitdrukkelijk te hebben beslist, dat het perceel in geschil is eene zaak buiten den handel; en 3°. of genoemd hof verkeerd heeft toegepast art. 1Ï76 van het burgerlijk wetboek en geschonden art. 659, in verband met art. 589 eodem, door, zonder onderscheiding tusschen de goede of kwado trouw des bezitters te beslissen, dat de bezitter ter bede behoort te worden veroordeeld tot afbreking van hetgeen hij, zonder goedkeuring des eigenaars, gebouwd heeft? Voor den eischer is als advocaat opgetreden do Heer Mr. J. Kappeijne van de Ceppello en voor den staat Mr. J. G. Rochussen. — Heden heeft de Heer J. G. Ferleman, hoofdcommies bij de algemeene rekenkamer, zijne 50 jarige ambtonasrsdienst herdacht.
SCHEVENINGEN, 9 Sept. Alhier zijn eergisteren nog aangezet vijf haringschuiten als: Schipper Jacob de Mos, reeder Willem Groen met 58,000; Willem Korving, reeder Albcrtus Pronk met 55,000; Arie Kuiper, reeder Pieter de Niet met 48,000; Gerrit Blok, reeder Bart Pronk met 57,000 on Machiel de Jong, reeder C. Dijkhuizen met 62,000. Do haring heeft gegolden van ƒ29 tot ƒ2l.
ROTTERDAM, 9 Sept. H. M. da Koningin,vergezeld vanZ.K. H. prins Alexander met gevolg, wordt morgen ochtend uit de residentie alhier verwacht, om ten 8 ure 15 min. met den sneltrein de reis naar Zwitserland te aanvaarden, waar 11. M. eenige weken denkt door te brengen. Op dit oogenblik bevinden zich mede aldaar prins Frederik en prins en prinses Hendrik der Nederlanden. * ROTTERDAM, 9 Sept. De bekende aardappelonziekte, waarvan men dit jaar nog weinig had vernomen, heeft zich.in de laatste dagen weer meer algemeen vertoond. Op sommige plaatsen van het Geldersche durft men zelfs om het bederf niet te laden; van daar dat de markten ook veel minder zijn voorzien, dan anders kon worden verwacht. De prijzen worden dan ook hooger. Tot dusverre vertoont zich de ziekte hoofdzakelijk in de zoogenaamde ronde wolkaaimors. De berigton van de jammen blijven allezins gunstig. KATWIJK AAN ZEE, 8 Sept. Sedert do laatste opgave zijn van de Katwijksehe vloot nog twee vaartuigen ter haringvisscherij afgevaren, zoodat er thans voor dien tak der visscherij in het geheel 13 schuiten vertrokken zijn. Heden is daarvan ééne aangekomen en wel van den reeder P. Guit, stuurman J. Guit, met eene lading van 32,400 haringen, welke gemiddeld tegen ƒ3O per 1000 verkocht zijn. De kustvisscherij, welke de vorige week nog zeer gunstig was, is door de ruwe weersgesteldheid der laatste dagen zeer verminderd. Dien ten gevolge zullen de overige schuiten der vloot zoo spoedig mogelijk geroed gemaakt worden, om mede ter haringvisschery nit te zeilen. Slechts ééne bomschuit zal voor de kustvisscherij bestemd blijven. * UTRECHT, 9 Sept. Op do gemeente-begrooting voor 1865 zijn de ontvangsten en de nitgavcn geraamd op ƒ 762,000. * NIJMEGEN, 9 Sept. Door het departement van oorlog is bepaald, dat aan de Israëlitische militairen die zulks verlangen, ter viering hunner godsdienstige feesten, een verlof zal worden verleend, van den 27sten dezer tot den 26sten October e. k. Mogten er onder hen miliciens zjjn die aanspraak op groot verlof hebben, alsdan zullen deze op eorstgemelden datum in het genot daarvan worden gesteld. § SLOTEN, 9 Sept. Eergisteren had alhier onder begunstiging van fraai weder de aangekondigde wedren van wege de Afd. Sloten der H. M. van landbouw plaats. Daarvoor waren acht paarden aangegeven. De prijs, bestaande uit een tilbnrie-tuig werd behaald door het paard Cato van A. van Haaren, nit Amsterdam, en de premie, een harddravers-hoofdstel door do Brninwitvoet van E. Knibbe, nit Haarlemmermeer. Zonder eenige stoornis liep alles ten einde. § LEMMER, 9 Sept. De hardzeilpartij door het gemeentebestuur van Lemsterland uitgeschreven, werd eergisteren onder begunstiging van schoon weder alhier op zee gehouden.. Van dertien mededingers werden J. P. van Veen, van Heerenveen, met het veerschip Koophandel, W. J. H. Geveke, van de Lemmer, met het veerschip Gelkje Wiegers Visser en H. H. Visser, van Balk, met het bunschip de Goede Vangst, everwinnaars, terwijl de premien te benrt vielen aan D. H. Stam met het jagt Maria Catharina, van Amsterdam, H. C. Fortuin met .het veerschip de Vier Gebroeders, van de Lemmer en B. J. Visser met het bunschip de Goede Vangst, insgelijks van de Lemmer. Na den afloop der prijsuitdeeling heeft zich algemeen do wensch geopenbaard, daFeene zeil vereeniging zou worden opgerigt._ Aan dien wensch werd onmiddellijk voldaan. Dezo nieuwe vereeniging zal //Zevonwoldcn". worden genoemd. Bereids hebben velen ook uit andere provinciën daaraan deel genomen.
ASSEN, 9 Sept. Heden is door het provinciaal geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. A. Buisant des Amorie, oud 46 jaren, beschuldigd van bet uitgeven van valsche munt. Het hof heeft zijne schuld als bewezen aangenomen en hem veroordeeld tot 10 jaren tuchthuisstraf en ƒ 50 boete. Hö zal thans naar Almelo moeten worden overgebragt, ten einde met zijne dochter, thans daar gedetineerd, eene nieuwe instructie te ondergaan wegens het maken van valsche munt, bepaaldelijk Pruissisehe daalders. MEPPEL, 8 Sept. Gisteren is hier aangekomen de inspecteur van den waterstaat, de Heer G. Fynje, die op last van den minister van binnenlandsche zaken een onderzoek hoeft aangevangen omtrent den afsluitboom door de Drentsche kanaal-maatschappij beneden de Meppeler sluis in een zijtak van het Meppeler Diep gelegd. Na mot den hoofdingenieur van den waterstaat in Drenthe de terreinen in loco te hebben bczigtigd, heeft hij conferonticn gehouden met het gemeentebestuur, de commissie uit den raad dezer gemeente en den directeur van de Drentsche kanaal-maatschappij. (Prov. Dr. Ct.) * VLISSINGEN, 8 Sept. Bij het garnizoen alhier is geplaatst, de officier van gezondheid 3de klasse C. Ripping. BERGEN-OP ZOOM, 8 Sept. Als een bewijs hoedanig het bijgeloof nog in dezo gemeente heerscht, kan het volgende dienen: Eene brave en bejaarde vrouw, die sedert een aantal jaren het beroep van baker heeft uitgeoefend, doch nu sedert eenigen tyd niet meer in dio betrekking kan komen, uithoofde men haar verdonkt van to kunnen tooveren en als zoodanig reeds onderscheidene malen die duivelskonst op menschen, paarden en koeijen te hebben toegepast, werd gisteren onverwachts door een manspersoon van achteren aangegrepen, terwijl hij zorgdroeg, dat hy zijne armen op de borst der vrouw goed gekruisd hield, en vervolgens in een huis gesleept, waar een ziek kind te bed lag, dat men zeide, dat door haar betooverd was en dat zij moest redden, zoo zij niet levend wilde verbrand worden, waartoe reeds een groot vnur was aangelegd. Hoe_ ook de vrouw weende, op de knien bad en hare onschuld betuigde, niets zou geholpen hebben, zoo niet drie policie-agenten het hnis waren binnengedrongen, die haar tegen de domme menigte beschermd en naar hnis hebben gebragt. (.N. R. Ct.)
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJI: Java koffij stil in afwachting der veiling op aanstaande Woensdag. Naar bijsoert is eenige meerdere vraag. THEE: De stemming van dit artikel blijft zeer vast. De Ned. H. M. heeft deze week haro najaars Java Theeveiling aangeslagen, die zal bestaan nit 14,256/4 k. en 698/12 k. TABAK : De verkoopen uit de eerste hand bestonden uit 325 v. Maryland. De afloop der op 8 dezer gehoudene veilingen toonde op nienw dat voor bruin Java, zoodra dezelve zich slechts eenigzints tot dekblad eigent, zeer hooge prijzen worden besteed. Voor ordinaire soorten was de stemming insgelijks iets beter, ofschoon de prijzen nog laag zijn. De Havana Tabak werd zeer billijk verkocht. Uit do hand werden verkocht 254 p. Java Tjibaronssa en 709 p. D, laatstgemelde tot 16 e. Gearriveerd pr. Otto: 498 p. Java KL; pr. Maria Elisa: 564 p. div. merken en pr. Johanna: 49 p. Java DM en 124 p. E W T S. De voorraad in de lste hand op heden is als volgt: 1262 v. Maryland, 40 v. Kentucky, 33 v. Steelen, 6156 p. Java, 3154 p. Brazil, 66 kisten Seedleaf en 97 eer. Havana.
RUWE SUIKER met eenige vraag naar de witte soorten voor exportatie tot ongeveer de Julij-prijzen. Er zijn afgedaan 2050 kranj. Soerabaija N°. 17% zeer mooi stoom tot ƒ 41% op zolder en te Rotterdam 587 kranj. Soerabaija per Otto tot geheimen prijs. De fabriekanten zijn echter weinig genegen tot inkoopen, daar zij voor hun fabriekaat geen gereeden aftrek vinden. GERAFFINEERDE SIKKER kalm en in eene gedrukte stemming. Tot verlaagde prijzen werden circa 300 tons per deze maand afgedaan. Men noteert ASR N°. 1 ƒ4O, N°. 2 39, N°. 3 ƒ 38% , B. en H. N°. 1 ƒ39, W. en Z. ƒ 39. In brooden in papier gaat niets om. SPECERIJEN en KMUIDENIEKSWAREN: Rijst lusteloos , ongepelde zonder afdoeningen en gepelde soorten met beperkten omzet voor consumtie. Vruchten bijna zonder handel en over het algemeen in cene flaanwe stemming. Specerijen vast met weinig omgang; alleen voor Kaneel werd in het begin der week eeDig avans bedongen; voor Noten N°. 2 besteedde men 77 a 78; Nagelen lager afgegeven. HUIDEN blijven vast gestemd; door gebrek aan voorraadskeaze in do lste hand, bepaalden zich de omzettingen tot 2de hands afdoeningen voor binnenlandsch vertier. Onze lste hands voorraad bestaat thans uit 1000 st. Buoaos-Ayres, 174 st. Laguayra, 1700 st. Java Bunder en 12,797 st. dito Buffelhuiden.
MÊTAI.EW : Met Banka Tin was het sedert ons laatste berigt WOder flaauwer. Het artikel werd vooral in het laatst der week meer aangeboden en lager afgegeven; men besteedde ƒ 61% a 61. Overige Metalen zonder noemenswaardigen handel. KATOEN: In het begin der week werden nog verschillende kavelingen Tinnevelly, afkomstig nit de veiling van 1° dezer tot 1, 1% en 2 c. avans ter verzending afgedaan. Later op de flaruwe berigten van Liverpool, verdween alle kooplust. DROOGERIJEN, enz. De handel ia de sfgeloopen week was onbeduidend en bepaalde zich tot omzettingen in de tweede hand.
VERFWAREN : Indigo: Java zeer va<t mtt eenige vaaag. Bij particulieren zijn weder ruim 350 V. Java aangevoerd, on hebben de meeste eigenaars daarvan besloten om hunnen voorraad, na afloop der Maatschappij-veiling, in veiling te brengen, namelijk op 7 Oct. alhier 300 k. partic. Java en 54 eer. Guatimalo Indigo, en te Rotterdam op 5 Oct. ca. 150 k. partic. Java Indigo. De door de Ned. Handelmaatschappij onder voorbehoud van tijdig arrivement aangekondigde 280 pic. zgn ook binnengekomen, zoodat die veilingen nu compleet zijn en in het geheel bestaan uit 635 k. Java. Verf houten, 75 tons St. Domingo Campechehout werden van boord afgedaan. Geelhout blijft gevraagd, doch er is niets voorhanden. In Roodhoulen is niets veranderd. Quercitron met weinig vraag; eenige partijtjes in ord. kwal. werden iets lager afgegeven. Dividivi: Van de per Zeester aangevoerde partijtjes vonden ruim 300 b. tot zeer vaste prijzen nemers. Curcuma: Java met ƒl2 betaald, waartoe nog disponibel bljjft, doch ruimt da voorraad sterk op. Harst vond wat meer vraag in alle soorten, Terpenlijnolie ie geheel onveranderd. Petroleum heeft voor de cons. meer kooplust gevonden en werden tet onveranderde prijzen verschillende partijtje» verhandeld. Zei» lende partijen worden op ƒ36 en 36% entr. gehouden. Meekrap: Voor goede soorten was iets meer kooplust, doen tot geheel onveranderde prijzen. In HENNEP is deze week niets van belang omgegaan. Tegen 19 September zijn ca. 45,000 ffi Riga Hennep in veiling aangeslagen. 1 POTASCH: Petersburger zeilende in loco is bij partij tot/ 14% a ƒ 14% gedaan. SMEER en TALK. stil. In Amerikaansche Reuzel zijn tot verhoogde prijzen verscheidene partijen afgedaan, zoodat de voorraad zelfs van inferieure kwaliteiten sterk opgeruimd is. VETWAREN * Levertraan zonder vraag ; in de prijzen ofschoon ze echter weinig meer dan nominaal zijn, is geene verandering. Van Petersburg zijn per Rubbens aangevoerd, 27 fusten Robbetraan en 100 fusten Visohtraan, die eerstdaags aan de markt verwacht worden. Ansjovis zeer stil. 1860 er ƒ1194. IMNE ZADEN : Klaverzaad gevraagd, doch bij gebrek aan voorraad tot geschikte prijzen zonder handel. Kieuw bruin Mosterdzaad flaauw met kleinen omzet voor export., geel en puike drooge kwaliteit goed to plaatsen. Karweizaad zonder handel met neiging tot teruggang in prijs. Kanariezaad onveranderd.
ROTTERDAM, 9 Sept. In zaken was het ook in de afgeloopen week niet levendig en vooral in Koffij ging in afwachting der N. H. M. veiling van den 14den dezer niets om. De ordinaire soorten zijn ten eenemale verlaten, en slechts do betere, waarvan in do veiling weinig of niets voorkomt, ondervinden nu en dan eene kleine vraag voor uitvoer. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 143 v. Maryland en 15 v. Baay, per Macanlay. Van Java werden voor hier aangevoerd per Otto: 1000 pakken Blitar en 957 pakken Katta. Per Johanna, via Amsterdam: 231 pakken DBG. Per Koophandel: 591 p. SBS, 415 p. GG, 123 p.MK,I3Op. MNR, 312 p. BJDL, 115 p. LC, 26 p. TOM, 631 p. merk nog onbekend. Per Maria Elise, via Amsterdam: 972 p. H. & A, 480 p. CHDB. Per S. van Heel: 900 p. Katta, 422 p. GB. Per Zanzibar: 77 p. diverse merken en per J. C. Schotel: 1320 p. CHDB. Van Manzanllla per Broederschap: 32 eeroenen Jara en van New-York per Jacob: 38 v., 55 v. Steeion en 50 kisten Cavendish. Aanstaanden Maandeg komen ter markt 98 v. Maryland-en 23 v. Kentncky psr Leocadia. — In Ruwe Suiker is in de laatste dagen zoo hior als te Amsterdam meer omgegaan. De ongunstige berigten uit enkele streken omtrent do te veld staande beetwortelen schijnen den kooplust der buitenlandsche fabrieken een weinig aangewakkerd to hebben. Geraffineerd blijft verlaten, do Middellandsche Zee kan onze prijzen niet besteden en Engeland toont onder dan invloed van den ongunstigen staat der geldmarkt voor het oogenblik weinig geneigdheid voor Hollandsch fabrikaat. Hetgeen dus omgaat bestaat meestal in kleinigheden voor dadelijke verzending. Kandij met onbeduidenden handel. — Rijst stil, wij hebben in den loop der week van geene afdoeningen gehoord en gep. soorten vinden slechts zeer beperkten aftrek; de noteringen zijn dien ten gevolge dan ook slechts nominaal. — Fijn? Specerijen genieten tot vetlingsprijzen nog eenige vraag, doch zijn moeijelijk daartoe te vindon, winst is evenwel niet gemakkelijk 'e bedingen. De afdoening van circa 1500 balen Peper a 20 o. en 500 0. a 20 £ R C. beide per Baron van Heemstra, hebben wij reeds ge™em- Cbin. Kaneel 57 a 56 stil. Cassia Vera trekt meer attentie, mooije kwal. du e. waard.— Zuidvruchten wat stiller, mooije Zant. Krenten ƒ 13%a14, mindere ƒ 13 a 13^. - Java Indiuo bleef stil, per Madura *vn voor de Ned Handelmaatschappij te Amsterdam 200 pio. gearr.veeid, zijnde het restant van devit de veiling voorbehouden hoeveelheid. -Meekrap bleef in den loop der week stil. - Dom.CampÊchehout wordt vast ƒ2% gehouden. Manzanilla Geelhout, ƒ 5%. Camhout ƒ 7%, doch bH partij f 7 gedaan. — Potasch : New-Yorker ƒ 19% ; Petersburger f 14% te koop, zeilende ƒ 14% a %. — Metalen: Banca Tin is tot f 61% verkocht, maar naderhand wederom met ƒ 61% betaald en a» lijft te koopj Lood met eenigen i handel voor; export, en cons. tot vorige prijzen. — Katoen met zeer kleinen handel. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en voorj zoo] ver onsj bekend worden er buiten de reeds zeilende verkochte geene verdere partijen gewacht. De tweede hand houdt haar geringen voorraad op ƒ 20%. — Vetwaren: Van do verwachte partijen Palmolie is nog niets gearriveerd. Voor Amerik. Reuzel bestaat eene betere vraag on zijn weder 200 barrels van ƒ2651 tot 26% n. kwal. afgedaan. SCHIEDAM, 9 Sept. Moatwijn ƒ 8.25; Genaver ƒ 13.75; Amst. Prooi ƒ 15; Spoeling/ t.50. ALKMAAR, 9 Sept. Aanvoer 493 stapels Kaas, wegende 103,546 ffi. Prijzen: Kleine Graskaas ƒ 28.75 ; Commissio ƒ 31.50 ; Middelbare ƒ32.— ; laagste prijs ƒ 18. AJVIERSPOORT, 9 Sept. Tarwe ƒ7.25 a 9. --. Rogge ƒ5.30 a 5.60; Boekweit ƒ6.20a 7.10. Boter ƒ1 a 1.02 por ffi. Kaas ƒ22.50 a 25 per 50 fi?. Aardappelen ƒ1.30 a 1.40 per mud. Appelen ƒ0.90 a 1.10; Peren ƒ I a 1.40. LEEUWARDEN, 9 Sept. De aanbiedingen van Tarwe waren heden zeer onbeduidend en de notering ongeveer als voren aan te nomen. Kogge flaauw bij geringen handel, 72, 73 ffi Pruis, ƒ 5.60.75, 73, 74 6? Belg. ƒ5.85, 6. Boekweit bijna niet aangeboden, 68 ffi Fries. Zand ƒ 8.10. Haver in een doen, 50, 52 Ü? fijne ƒ3.80, 4; Korte en Lange Voer niet aangeboden. Van nieuwe slechts enkele klusjes aangevoerd en 50, 53 fi? ƒ4.25 verkocht. Koolzaad ongeveer 250 lasten ter veil, veelal in de geringere kwal., welke gedeeltelijk zoe voor verzending als olieslagerij werden verkocht, het beste van ƒ 12.50 tot 13.50 en de overigen van ƒ 10 tot 12 naar kwal. Lijnzaad met ruimen aanvoer en flaanwe stemming van ƒ 8 tot f 12.50 naar kwal. verkocht. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt waren heden als volgt: 676 Runderen, als: 153 vette Koeijen van ƒ 90 tot 225, 110 melke van ƒ 50 tot 130, 51 vare van ƒ 45 tot 105, 62 kalfs van ƒ7O tot 145, 42 vaarzen van ƒ3O tot 115, 107 pinken van ƒ 22 tot 58, 37 ossen van ƒ 60 tot 180, 55 stieren van ƒlB tot 160, 73 vette Kalveren van ƒ 8 tot 54; 86 graskalveren van ƒ 8 tot 18; 564 Varkens, als: 86 vette van ƒ 50 tot 108, —magere van ƒ — tot —, 316 vette Biggen van/18 tot 46, 162 magere van ƒ 6 tot 28; 1340 Schapen, als: 930 vette van ƒ 14 tot 32, 23 melke van ƒ7 tot 15, 0 magere van ƒ— tot —, 15 Rammen van ƒ 10 tot 22, 310 Lammeren van ƒ 4 tot 12; 62 magere Hamels van ƒ 4 tot 7; 54 Paarden, als: 27 Werk-paarden van ƒ3O tot 130, 27 Veulens van ƒ 50 tot 90. Vetto Koeijen hooger, overigens onveranderd. GRONINGEN, 9 Sept. Bij kleine aanvoer was de omzet van weinig beteekenis. Tarwe stil. Rogge slap en de nieuwe 15 c. lager afgegeven. Boekweit prijshoudend. Garst op nieuw 10 c. verhoogd. Haver tor verzending naar Engeland gevraagd, en reim do vorige prijzen bedongen. Koolzaad meer in een doen. Goelmostardzaid bleef gevraagd. Raapolie ƒ41.50. Lijnolie ƒ38.50. ZWOLLE, 9 Sept. Tarwenieuwe ƒ7% a 8; dito jarige ƒ9 %; Rogge nieuwe ƒ 5% a 6; Boekweit nieuwe ƒ 7 a %; Aardappelen ƒ1.20 a ƒ2.50 alles per mud; Boter ƒ 1.10 a 1.25 per 8?; dito 20 © ƒ 24% ; Eijercn por 100 st. f 2% a %. DEVENTER, 9 Sept. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ 8 a 9; Rogge ƒ 5.25 a 6; Boekweit ƒ6a 6.75; Garst ƒ4.75 a 5.50; Haver ƒ3.50 a 4 alles per mud; Boter ƒ 22.50 a 24.50 per 20 ft? in fust van % ton. BREDA, 9 Sept. De graanmarkt bleef heden in een doen, als roode Tarwe/9.25 en hooger, witte dito/8.50a8.75; Rogge, nieuwe/5.75 a ƒ5.90 met meer handel voor consumtie; Boekweit, product van 1864, tegen/6.25 a 6.50 afgegeven; Haver/3.90 a 4.25 iets beter verhandeld, alles per mud; harde Raapkoeken per 100 stuks/9.50. zachte dito per 100 stuks ƒ 10.50; harde Lijnkoeken per 100 stuks/ 12.50, allen met goeden handel; het koppel soep-Kippen lste kwal. ƒ 1.50, dito 2de kwal. ƒ 1.20; jonge Kuikens per koppel van 80 tot 90 e. met grooten handel voor Londen; nuchtere Kalveren/3.50 tot 5; gemeste dito lsto kwal./ 40 en hooger, hierin veel handel voor Rotterdam; in Vaarskoeijen is sedert een paar dagen de handel aanmerkelijk beter. Aan de tweede Botermarkt ging heden nog al wat om en voor Holland en België werd veel gekocht, men besteedde voor het kilo van/1.10 al. 14; Botermaten per stuk of kop van 64 tot 67 c. voor consumtie veel handel; versche Kip-Eijoren per 100 stuks ƒ 2.50 a 3, aanvoer gering. Van gedroogde en gezouten Koehniden bij voortduring groote verzendingen. ANTWERPEN, 9 Sept. Heden werd eene partij vansook.Havana Suiker, op leviring per Christina Maria, verkocht. — Huiden: Men heeft verkocht 297 st. gedr. Buenos-Ayres, 2% kilo, a 62 c, en 300 st. gez. dito, 15/20 kil., a 26 c. Bovendien op levering 1603 st. gez. Rio Grande Koe- per Mense en 2420 st. dito per Meeden. — Van Honig werden de 136 vtjs. Domingo, per Hoogland, grif van boord afgedaan. — Granen flaauw. ANTWERPEN, 9 Sept. Wol: De veilingen zijn gisteren begonnen. Er zijn 976 b. dun hamer gepasseerd, waarvan 373 b. Buenos-Ayres tot de bestaande prijzen verkocht werden; de diverse partijen Russische en Turksche wol werden opgehouden. NEW-YORK, 27 Aug. Katoen was in de laatste dagen met zeer weinig vraag en nom. 2e. lager, middl. 187. — Koffij zeer stil. — Granen: Tarwe werd gisteren betaald met 2.22 a 2.37 voor Chicago; 2.23 a 2.37 voor Milwaukee Club en 2.38 a 2.40 voor Amber; Rogge 1.87. Terpentijnolie flaauw, Amerik. 3.45 a 3.55. — Reuzel op nieuw 1 e. hooger. — Vrachten wederom lager naar Engeland. BALTIMORE, 20 Aug. Tabak: De aanvoer was gering. Alles wat van Maryland ter markt kwam, bragt zeer vaste prijzen op. Ohio goed gevraagd en vast; Kentucky bij kleinen voorraad, vast. Er werden 468 v. Maryland, 208 v. Ohio en 31 v. Kentucky geïnspecteerd. Voorraad 26,690 v. Uitvoer sedert 1 Jan. 20,867 v. Men noteert: Maryland, ord. en zeer ord. doll. 9 a 10, goed ord. doll. 11 a 12, middel doll. 13 a 16, goed a fraai bruin doll. 16 a 25, fancy doll. 25 a 30, Upper Country doll. 12 a 40, nieuwe Ground leaves doll. 8 a 16; Ohio inferieur a goed ord. doll. 10 a 12^ bruin en gespikkeld doll. 13 a 16, goed en fraai rood en gespikkeld doll! 16 a 20, fraai geel en fancy doll. 20 a 25; Kentucky ord. a goede Lugs doll. 15 a 18, ord. leaf doll. 16 a 18, goed a fraai doll. 22 a 28, fraai doll. 28 a 35, en Select dito doll. 35 a 50. — Vrachten flaauw; naar Amsterdam 22.6. — Koers op Amsterdam 102 a 102% e. HAVANA, 20 Aug. Suiker stil. Men noteert N°. 11 en 12 op 4% a 4% d.— Wisselkoers op Londen 2/m. 110% a 111.
---

