Zondags-Editie.
AMSTERDAM, Zondag iTseptember. Cr^,tnnnen%!Tons°tnU\,es,TSdet f* °™ ~ *aard°<* « an even *%oDdfhl.tJFÏ••' Wf f °Jer telezen viel> » meende verder. ff& 1 S;!? ;n°?gte te als d° beste specialiteit- Ja! hijging een HiJZz. T zo° schreef hy,— waarom het gevoelen van riuitenSlïl ïeer,geZagvhebben zou' dan dat van iemand, die rich I.Z--„S?. ™ ka«ten en beschrijvingen bedtent. Ik geloof zelfs, dat de «rewU-tli„fi ?Jdeel IS' -Hij wonscht n*tuuriyk niets liever , dan dat vernis Rekkingen zijne moeite bekroonen, en hoe levendiger en onmXmv °i ,S' !'8 f^terisdekans, dat hij een bloot vermoeden, on d!t "Jk a\s. jmomstootehjke waarheid aanneemt, vooral omdat hij bfi fl?„ "S™"* bnltOT staat is- om de uitkomsten van zijn onderzoek »U die van anderen te vergelijken. J ouuerzoes « fcr,tt«S°hlddon„geliJk heeft; de aan> d!e nooit *»* voet «ver T„ v."6' maal alIeS laS en OTerwoog wat er bij voorbeeld °™r Java yerscheen, zou beter op de hoogte ziin din ™a„da i^Z, ï en^erTgeT. Etot^V""" T*™' dat^"lazetryd die Ir wordt gevoerd ml, 2k v.erBcbeen over Amerika en den moeraten," en de vFaae of'd« n • Vjn "reP»Miekeinen" noch desouvereine restan hft«fti.„* unie, dan wel iedere afzonderlijke staat i_ZZ-^__Taf *%*> V gfne November aanstaande T in™Z a " de? Amenkaanschen zin en of in president is ons i»,»v an Wel Mac Clellan gekozen wordt tot WaL\ ZlkZZa f r °pz,gt' tornen onverschillig. C^e^Jfn**,001?-^"1' hoorden wiJ met de meeste be- Wachten dat lnriTtatUdlgheden heeft m6n *»* regt van te ver- Wek tot'/ehPP? »J gansehelijk bedriegt, indien zijn ouderwed rad~L H6re ""'S11181611 leidt' dan hBtSeon op de pkats zelve «y hetceen T" -°l •dA- Waarvan men nietkanbeweren.dat ZwTfcïïnïï T- "Z~ ZlBfl Sebewen, zoo bijster koel opnemen, heftige uhilirmW? , J To°rbeeM op verre na niet instemmen met de ten, laardooPrPÖn2e eg'n betv tegenwoordig bewind der Vereenigde Stahart lncht sraf n £ 1 "ïortsche correspondent nu een paar malen zijn niet veel tr^ZninZS tnn.Ben wij inzien, dat de republiekeinsche party ffift »8 nfet begon, maa? d niet konden feloovefdV?v d? groote Zedelijke grondeigenaars maar boeren van het xr„ 1 YanKees, die grutters en kramers en hooi- Wanneer »L S"' ZoU,deu dnrTen strijden. veer zoo croo¦ V\u 00S >oudt dat het terrein van den krijg ongenistratie, welke aan rfiZ*™ Tt• e van ons werelddeel, — dat de adminen van het Zuiden in"? voorafging alles deed om de planwapenen zich door b j nd te werken en alle legervoorraad en repHblikeinen noa _t toedoen aldaar bevonden, — dat de partij der gehad en eeheel ?;» 6r de, tenSels van bet bewind in handen had te midden van W6.-m!nfhen dus > zich plotseling geworpen zagen Staten die ZZZZJ. I Z1 dl&beden, zoo als de republiek der Vereenigde «r bop r,,'.f bad gekend, dan zal het niemand verwonderen, dat havenï » T!' ge?obiedde, dan er is geschied. Immers de belangrijksteïoo n-i v Zulden zlJn in da banden der Noordelijken of worden BehuM' • W bewaakt, dat Semmes zich er op kon beroepen ter verontomst ?ng' dat h^ ziJn* PrÖzen niet opbragt, maar verbrandde en de een»T ug d dat langs ïulk eene uitgestrekte kust eens «ne enkele snelvarende boot ontsnappen kan bewijst niet dat de blokder T°nVu doende is' Integendeel juist de ophef, onlangs van de toeten honrmf £**_?. gemaakt bewijst, hoe zeer zij tot de uitzonderingen be-0!r„: 0!r„: Ue M'ssissippi werd geopend en daardoor het gebied van den Ci. arazwnlgk beperkt; Sherman drong door tot in het hart van «£ï al. bereik<? \n°S ni« gebeel zijn doel, nog altijd ziet de kunnen v"i\Vvergee-%-Ult T' de MP die Lee 20° gemakkeiyk zon duS ~nekke.' lndlen de operatien van Grant inderdaad zoo onbeberieten ' me" ™l wil doan voorkomen. Volgens de jongste wachten ~ !faaryan„wIJ echter gaarne nog de bevestiging zullen aftïon tenI!^^ reedS 6en a%evaardigde van Gfor|e te Wa<*n\fe;ntel«£ '-°P welke Sronden men met di«a «aat Wat B e zoude wiUen sluiten. gespannen^'8/6' Znideng°raakt uitgeput; het heeft alle krachten inden striid w ZZ* PheZl z»n gebied wordt de werking gevoeld van by den aan»* Woorden " thans eTen krachtig, zoo niet krachtiger dan al» verkeer Tot 1' "-S- m het gr°otsto gedeelte van zijn gebied leeft men <*« paar zakl Vereenigde Staten in volmaakte rust. Ten bewijze geven «„ a- medegedeeld m statistieke bescheiden dezer dagen uitee- Indian» ?iu WÖ t0u he,ïn Dog slechts door «deksels kennen. laSdW Bene b6Tolkin/ van i'3so'ooo «elen; van deze namen er *olZVtn %tn men 20U dns meenen dat alle handenarbeid er nae-e--vo^fg BI'JT lo^KS,^ h -rdfndrIndiana'Sr-debt jaar datJSndS?d^o„r»f ! T" geleVerd' of « meer dan in het «2,240 soUatenen^Tl Sf g-lowa met 675,000 inwoners, leverde Sett:\:^ll^ l^^ _creS lU meer «aande deVrLßg van arbetóskSt Tl *? *$S' fet.tegen" en dit zelfs in ot»t«n m„ • nam dus de productie toe, «ondenX'de overige ™ eVenredigheid m«« mannen ten oorlog spoeLeiT^L^T?l-112 van.het borden hunne hoop bouwen op een •"ter stwkï bednegen zich stellig, maar houden andere gronden «B WOTk^mi' p'Pr°ken van eene officieuse zending aan Jefferson Davis, eOse biW?v üebben tfe Heeren Gilmore en kolonel Jaques eene offici- B»ar oniP K°mst met den president der zuidelijke staten gehad, ofschoon den der r» me.ening gehael op eigen hand, en althans niet als gelastigdelHke dn„wring' Do inl»oud van hnn gesprek door Zuidelijke en Noor- Alle dagbla<len medegedeeld, ligt voor ons. bezwaren • da V°ï bemiddelinS stuitten by Jefferson Davis af op deze minderheid \_ .lniten der meerderheid zijn niet verbindend voer de congres g«en reJtT kk Unie' ma*r elke staat is souverein, zoodat het lang nog een enkel Z8U' om b'JT' de slaven vrij te verklaren, zoo de eenige grondslag StM,t zicll daartegen verzette. Met andere woorden bewegen zon ziin ' w?aroP bet Zuiden tot vredes-onderhandelingen te klaard, en dus het'dISi e' dat bet volkomen onafhankelijk werd verof En nu moge „,'„„7 vaii den kr«g werd gemist, staande vcrkiezinff •_¦ aannemen, dat Lincoln, met het oog op de aanna zoo vele duidelijk181' Z?° willen toegeven, hetgeen hy, in ons oog, gelooven, dat Map ni Terk'aringen, kwalijk zou kunnen doen, men moge 00S op zyne antwnd °°k noS veel verder zal gaan dan hij met het w een president nton gaan kan, wy voor ons gelooven niet, dat vrede wil; Wfi .Sey°nden worden zou, die op die voorwaarden den «taande al denS 10T.en PBt dat de natie haar zou willen, niettegenmaakt en die wii°P ' dio thaM van die begeerte tot vrede wordt ge- Zuiden èn zijn vro°g *^d Toor het bewijs blijven honden, dat ènhet gevoelt. oegere bondgenoot de partij der democraten zich zwak Wy herhalen, wat »;i a tot heden verneemt m vorige reis meenden te moeten herinneren, de meening der gezele U°fi slechts bet gevoelen van partijhoofden ; van toch is het die beslissen ger9 verneemt men nog niets en deze die party geen vredebesreer6*' 'Eu a*3 niet a^es ons bedriegt, dan zal werd verkregen, wat het 7'^aardoor ten slotte slechts juist datgene waarin de natuurlijke besli».!^. verlangt, en dit op een oogenblik, . m willen eerlijk bekennen Tt gr.00te "chredefl nadert' , «8 laatste Ovenrianinsr door r™« \.V> Biet duidelijk inzien in hoever «wumrog aoor Grant behaald, daartoe pydragen kan. Het
ontbreekt ons daartoe aan genoegzame strategische kennis van het terrein, maar dat zij als zeer gewigtig moet worden beschouwd, blijkt voldoende, omdat alle Amerikaansche dagbladen, van welke kleur ook, het daarover eens zyn. //Wij wenschen — zoo schreef onder anderen The New-York linies — //het belang dezer overwinning niet te overdrijven. Dat Grant den weg naar Weldon bezit, is nog geen waarborg dat hy dien ook zal knnnen behouden, want Lee verstaat de krijgskunst even goed als hij, maar dit voordeel i 3 grooter dan al degenen die Grant vroeger behaalde en belooft het meeste. Doch er moet meer 1 volgen en wy gelooven dat er spoedig meer volgen zal. Volgens onze berigten heeft Grant zijne stelling voldoende versterkt en volgons de Zuidelijke dagbladen zijn da operatien aasgbvangen tegen den Danville railroad sedert het verlies van den Welden spoorweg, de eenige, die nog Zuidwaarts leidt. Laat alle getrouwen sterk zijn en vol hoop. Het einde en de overwinning naderen." En in deze woorden van the Times zien wij een sterkeren waarborg voor den naderenden vrede, dan in de wijze waarop de verkiezing zal uitvallen van een president of in de droevige tafercelen van den nood door den krijg in het Noorden veroorzaakt, die slechts schijnen te bestaan in de verbeelding dergenen, welke zulk een einde wel zouden wenschen. Maar waarlijk het wordt tijd dat wij uit de nieuwe wereld terugkeeren naar de oude. Gelukkig weten wij reeds vooraf dat onze taak daar spoedig afgeloopen zal zijn. Van de vredesonderhandelingen met Denemarken valt niets te melden dan dit: Zij zijn nog hangende en niet velen zonden durven voorzeggen, wanneer zij van de rol zullen worden genomen. Trouwens de geloovigen haasten zich niet en het geloof in Duitschland heeft wonderen gewerkt en conservatieven en liberalen doen gaan in hetzelfde gareel. Wie kan weten waar een behendig wagenmenner, en behendigheid zal men von Bismarck niet ontzeggen, kan komen met zulk een span ? Genève is nog onrustig, maar de hoofdschuldige, James Pazy, heeft zich in tijds geborgen, en hoe meer het streven zijner party aan het licht komt, des te minder geleoven wij er aan dat hij zijn invloed spoedig zal herwinnen. Enkele heethoofden mogen zich aangetrokken gevoelen door het klatergoud van het tweede keizerrijk, wij zouden ons zeer bedriegen, indien de goede Geneefsche burgers niet hunne eigene vrijheid boven de Fransche stelden, en nog verscheidene malen zullen bedenken, eer zij te veel gehoor geven aan lieden die openlijk durven verkondigen, dat afscheuring van Zwitserland en inlijving bij Prankrpk, door hen gerekend worden tot de grootste weldaden, die zij hunne vaderstad zouden kunnen schenken.
Het Antwerpsche vraagstuk eindelijk schynt beslist. De aangevraagde gelden althans zijn door de Kamers toegestaan, en niet ten onregte wees de minister van oorlog op hetgeen in Denemarken was geschied, ten einde het veordeel eener geconcentreerde verdediging te betoogen. Er was echter in dit Deensche voorbeeld meer; niet weinige onzer naburen zpn van meening, dat België zulk eene verdediging niet behoeft, dat het zich zelf niet behoeft te besehermen, maar veilig is en veilig zijn zal onder de hoede der tractaten. En waar is het tractaat van 1852 , dat Denemarken beschermen zou? Waarlyk het is voor kleine natiën thans geen tijd van goed vertrouwen en indachtig aan het aide toi! et le ciel t' aidera, zal ook België wijzer handelen, dan dqor eene berusting op papier en perkament, dat gelijk men uit onze eigenegeschiededenis weet, volstrekt niet tegen staal bestand is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Prins Humbert, die eerstdaags hier verwacht wordt, zal waarschijnlijk worden begeleid door Prins Napoleon, die met een jagt van Havre herwaarts zal oversteken.
LONDEN, Vrijdag 9 September (des Avonds.)
— Nu graaf Carlisle zijn post als Onderkoning van lerland heeft nedergelegd, dringt de Morning Post er op aan, dat het ministerie in de eerstvolgende zitting eene voordragt zal doen, om dezen post voor goed van het budget te doen verdwijnen. — De Times acht de aanhoudende rijzing van het disconto in de bestaande omstandigheden noch bevreemdend, noch bedroevend. Wanneer de Engelsche kooplieden hunnen voorraad graan of olie meerendeels naar buitenslands zonden, meenende daarmede winst te zullen behalen , dan zou de prijs van de in Engeland nog aanwezige granen of olie aanhoudend rijzen; niemand zou dit onbillijk of onnatuurlijk kunnen vinden en evenmin zou men het een ongeluk kunnen achten, gesteld altoos dat degenen, die met het uitzenden van graan of olie winst meenen te zullen behalen, zich eene juiste voorstelling van de kansen hnnner speculatie vormen, iets dat zij natuurlijk zelven op eigen risico hebben te beoordeelen. Eveneens is het, volgens de Times, met het geld gelegen, dewijl vele bank-, eredietvereenigingen en maatschappijen in Engeland sedert eenigen tijd het geld, hetwelk zij ter beschikking knnnen krygen, als met volle handen over alle deelen der aarde nitstrooijen. — Naar men meent te weten heeft de regering met den laatsten post uit Brazilië d,e mededeeling ontvangen, dat het gouvernement van dat land het door Portugal voorgeslagen en door het Engelsche kabinet aangenomen bemiddelings-voorstel ter wederaanknooping van de diplomatieke betrekkingen tusschen Brazilië en Groot-Brittannie heeft verworpen.
— Heden in den vroegen ochtend omstreeks 2 ure zijn eenige muren van het afgebrande gebouw in Limestreet door een stormwind met oen vervaarlijk geraas omvergeworpen, waardoor echter niemand dergenen, die als wakers waren gesteld, letsel heeft bekomen. — Eergisteren avond heeft in eene steenkolenmijn nabij Shields eene verschrikkelijke ontploffing plaats gegrepen, ten gevolge waarvan 8 arbeiders gedood en eenige andere gekwetst werden.
— Dat de landverhuizing naar de Vereenigde Staten in den tegenwoordigen tijd niet meer algemeen aan de verwachting der emigranten beantwoord, blijkt o. a. daaruit, dat meer dan 50 uit Cornwallis daarheen vertrokken mijnwerkers aan Chunne betrekkingen hier te lande hebben geschreven, dat zij uit Amerika terugkeeren, omdat het papiergeld zoo ontzettend in waarde is verminderd. Daarentegen zyn in de maand Aug. jl. 843 landverhuizers van de Clyde, meerendeels naar Noord- Amerika vertrokken (Montreal 424, New-York 330, Otago 51 en Nieuw- Zoeland 31) tegen verleden jaar in dezelfd maand naar Montreal 375, Nieuw-Zeeland 253, New-York niemand.
. ~ Volgens berigten van Bermuda was de handel aldaar zeer levendig, ten gevolge van de aankomst der schepen de welke, blokkade der Zuidelijke havens van Amerika verbroken- hadden. Het aantal dier schepen was in den laatsten tijd bijzonder groot geweest. De mail toch noemt niet minder dan 11 schepen, aan welke het sedert de vorige berigten gelukt was door het blokkade eskader heen te komen.
— Volgens een over Hongkong hier ontvangen berigt uit Nagasaki van 15 Julij jl. bevonden de Engelsche gezant en de generaal Brown, de opperbevelhebber der Engelsche krijgsmagt, zich toen in die Japansche haven; zy waren op weg naar de zeêëngte van Simonasaki, zoodat zij definitief schenen besloten te hebben stappen tot het openen der Japansche Binnenzee voor de buitenlandsche schepen te doen. Daar zij echter, zoo ver uit het aangehaalde berigt blijkt, niet door eene landof zeemagt vergezeld werden, vermoedt men dat de gezant nog eene poging doen wilde om het geschil door regtstreeksche onderhandeling met Tschosew, den Japanschen daïmio, wiens battergen de Straat van Simonosaki gesloten houden, te vereffenen, en dat de generaal intusschen het oord, hetwelk het tooneel van krijgsbedrijven zou kunnen worden persooniyk wilde opnemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sopt. Er is heden een aanvang gemaakt met het leggen van het fondament/waarop het ruiterstandbeeld ter eere van Prins Eugesius zal geplaatst worden. Het monument zelf is reeds gegoten. De uitvoering opgedragen aan den beroemden Fernkorn, wordt zeer geroemd. Het paard is voorgesteld in springende houding en rust slechts op de beide achterpooten. De Prins zit met opgeheven sabel in den zadel en draagt eene rijk versierde generaals uniform. In Mei van het volgende iaar wordt monument onthuld,
— Binnen een paar dagen verwacht men hier graaf Apponyi, ambassadeur bij het Engelsche hof. — Gistoren zijn de lijken der 23 in Maart 1848 gesneuvelde inwoners dezer hoofdstad opgegraven en is hun gebeente in een gemeenschappelijk graf gelegd, hetwelk zal gedekt worden door een monument. De regering blgft steeds weigeren om bf de namen der gesneuveldeu bf eene-, inscriptie te doen stellen op den monolith, welke tot gedenkteeken zal; strekken van het gebeurde in Maart 1848, hetgeen algemeen wordt bejammerd. Men troost zich met het denkbeeld, dat welligt de tijd niet ver nieer verwijderd is, waarop de regering het voorbeeld zal volgen van Engeland , hetwelk heeft veroorloofd, hoewel ook na hardnekkigen strijd, dat de beeldtenis van den Lord-Protector Cromwell geplaatst werd in de rij der beeldtenissen, voorstellende de Koningen en Koninginnen van Engeland, welke beelden het inwendige der zaal van het Hws der Lords versieren.
BERLIJN, 10 Sept. (des ochtends). Uit Baden-Baden wordt berigt' dat de Koning zich over Wiesbaden naar Schwalbach zal begeven, ten einde een bezoek af te leggen bij Keizerin Eugenie.
— De beroemde generaal von Todlobon en andere hoofd-officieren van dien rang worden uit Petersburg alhier verwacht, tot bijwoning der groote wapenoefeningen. — Er worden thans te Bremen ijverige pogingen in het werk gesteld om den ganschen Bremer staat, derhalve ook den linkeroever van de Weser, in het tolverbond te doen opnemen, ten einde de onberekenbare nadeelen, welke Bremen daardoor heeft geleden, voor het vervolg weg te nemen.
— Er blijven in Sleeswijk-Holstein en Jutland zoo lang de wapenstilstand duurt, nog 60,000 man, van welke Pruisen en Oostenrijk elk de helft leveren. Het schijnt dat men hier heeft gehoopt, dat Oostenrijk zpne troepen uit het veroverde land zou terugroepen; in die verwachting ziet men zich echter teleurgesteld. — Volgens een berigt, opgenomen in de Berlingske Tidende, heeft men in noordelijk Sleeswijk in het geheim adressen onderteekend, waarbg wordt gevraagd dat de Deensche regering pogingen zal aanwenden om het noordelijke gedeelte van Sleeswijk bij Denemarken te doen trekken, door eene scheiding naar de nationaliteiten te doen plaats hebben. Eene deputatie is naar Kopenhagen vertrokken, ten einde deze petitie den Koning ter hand te stellen. In bedoeld document wordt o. a. gelegd, dat het geluk van 200,000 Deensche Sleeswijkers afhangt van de beslissing, welke ten dezen opzigte zal worden genomen, sedert eeuwen zijn zij vereenigd met Denemarken; door dien band te verbreken, worden zij in hunne teederste belangen gekrenkt. — Volgens berigten uit Kiel is op het feest, gegeven 'or eere van de officieren van het Pruisische eskader, een toast ingesteld op Hertog Friedrich, bij welke gelegenheid verscheidene der hoogere officieren aldaar aanwezig de zaal verlieten.
Nog wordt uit gemelde stad het berigt medegedeeld, dat eeyrgisteren de tentoonstelling is geopend der voorwerpen, welke ten bate van de kas des Hertogs zullen worden verloot. Deze opening door het bezoek van het expositie-lokaal door Hertog Friedr\¦'.-.. Men berekent dat de verloting der vrijwillig bijeengebragte veorwerpei ruim 50,000 mark-courant zal opbrengen. De Hertog heeft bepaald dat deze som zal strekken tot de kern vaneen fonds, waaruit zoo spoedig mogelijk een invaliden-gesticht zal worden opgerigt. — In den nacht van 24 op 25 jl. is op de hoogte ven Sandöm nabij Gothland gestrand het Russische oorlogschip Sadnik, voerende 3 stukken geschut, behoorende tot het eskader, hetwelk in de Oostzee kruist. Vier officieren en 20 man der equipage zijn daarbij Terdronker; de overige 120 koppen zgn gered. Het schip wordt verloren geacht; de inventaris zal echter worden geborgen. — Dezer dagen waren de inwoners van Elseneur gavsren van een even zeldzaam als prachtig schouwspel. Bijna 500 koopvaardijschepen, door tegenwind verhinderd om uit te zeilen, lagen sede" esnige dagen voor anker in de nabijheid der stad en in hare hav ;. Zoover het oog reikte zag men schier niet anders dan schepen of hunne masten , welke des avonds en des nachts met lantaarns werden voorzien, hetwelk een tooverachtig schouwspel opleverde.
---

Fransche Post. PAEIJS, Vrijdag 9 September.
De regerings-organen, en daaronder de Moniteur, bewaren het diepste stilzwijgen nopens de onverwachte reis der Keizerin naar Schwalbach. Niettegenstaande de vorstin binnen eenige dagen het bezoek van den koning yan Pruissen zal ontvangen, schrijft men , in de diplomatieke kringen alhier geene staatkundige beteekenis aan haar verbiyf in die badplaats toe. De Keizerin zal ook den Prins en de Prinses Metternich op het nabijgelegen Johannisberg gaan bezoeken. Haar terugkeer te Parijs zal welligt eerst in het begia der maand October plaats hebben.
— De Heer Rouher heeft een brief aan den raad van state gerigt, voorschrijvende dat dit collegie al de daarby aanhangige wetsontwerpen uiterlijk op den loden November onderzocht en aan de regering teruggezonden moet hebben, waardoor de meening schijnt bevestigd worden, dat het Wetgevend Ligchaam op 2 December geopend zal worden. Binnen eenige dagen zal men aanvangen 'met het vergrooten van de tribune voor het publiek, ingevolge een onlangs op verzoek van den hertog de Morny genomen besluit. — De Heer H. de Valori zal spoedig een boekwerk over Mexico uitgeven , en wel ten einde het gewigt aan te toonen der oprigting van een Katholiek rijk in Noord-Amerika. Reeds op het congres van Mechelen verlangde die heer eene soortgelijke stelling te verdedigen, maar het comité deed hem een brief toekomen, houdende dat de Mexikaansche expeditie nog te impopulair was om zich thans met dergelijke vraagpunten bezig te houden. Die impopulariteit blijkt overigens uit het feit dat het noch in Oostenrijk, noch in België mogelijk is geweest om het vreemden-legioen voor het nieuwe keizerrijk voltallig te maken. Keizer Maximiliaan heeft dan ook Keizer Napoleon verzocht aan de Fransche soldaten,die in Algerie hunnen diensttijd hebben volbragt, verlof te geven om deel van die troepen uit te maken, hetgeen, naar men zegt, reeds is toegestaan. — De berigten uit Athene bevatten twee niet onbelangrijke mededeelingen in. Vooreerst is er ernstig sprake van het huwelijk van den Koning met eene grootvorstin van Rusland. Voorts heeft de regering van de beschermende mogendheden verkregen, dat zij gedurende eenige jaren de betaling niet znllen eischen van den intrest der door haar gewaarborgde leening. Hierdoor zal het Grieksche gouvernement in de gelegenheid zijn de oude schuld van 1824/25 te erkennen en die tégen 2 millioen £ te consolideeren.
— De maarschalk Mac-Mahon heeft zijne nieuwe betrekking van go«--verneur-generaal van Algerie niet aangenomen, dan nadat hij de zekerheid had erlangd te zullen teruggeroepen worden, zoodra de rust in de kolonie hersteld en het decreet tot reorganisatie der volkplanting ten uitvoer gelegd zal zijn. — De regering is voornemens in de zoogenaamde cité eene versterkte kazerne op te rigten, waarin des noods het geheele garnizoen van Parijs zal kunnen gehuisvest worden. In geval van eene inneming der stad door vreemde troepen zal dat gebouw teteene schier onneembare positie voor de verdedigers strekken.
— Dezer dagen hebben hier verscheiden aanhoudingen plaats gehad van personen, die oproerige geschriften hadden aangeplakt, welke echter onmiddellijk door de policie werden afgescheurd. — De Italië van Turyn deelt mede dat van de 25 nummers van dat blad, die van den 12den Augustus tot den 4den September verschenen zijn, niet minder dan 10 in Frankrijk in beslag zijn genomen, en toch is dat blad om zijn hoogst gunstige denkbeelden omtrent de Fransche staatkunde bekend.
— De Parijsche brand-assurantie-maatschappijen hebben niet minder dan 2% millioen wegens de ramp te betalen, waardoor Limoges onlangs werd getroffen. Een der maatschappijen is daarbij voor 600,000 frs. betrokken.
— Alexandre Dumas wordt door een proces bedreigd. De Hr. P. Bocage, die met hem den roirian Les Mohicans de Paris schreef, eischt een dcc van de dreits d'auteur, welke door Dumas worden genoten voor het door hem daarjiit vervaardigde drama.
— Du generaal'Bazaino, die tot maarschalk is bevorderd > heeft :den Ouderdom van 53 jaren bereikt. — De Pruisische generaal von Roon keert morgen naar Berlijn terug. Hij is er niet in geslaagd om de Fransche deskundigen te overtuigen •van de groote verdiensten dor naar het jongste model vervaardigde Pruisische kanonnen en geweren. — In de Droit zal eerstdaags ean uitgebreid artikel van Mirès verschijnen, tegen hen, die met d 3 liquidatie van de spoorwegkas belast .zijn geweest. — Eerlang zal op den schouwburg der Portè St. Martin een nieuw ¦drama van Alex. Dumas -worden opgevoerd, onder den titel van Olympe 1 de Clèves , getrokken uit don roman van dien naam. — Er bevindt zich thans te dezer stede nog slechts een honderdtal Poolsche emigranten, die op de mser besproken amnestie wachten om naar hun vaderland terug te keeren. Vroeger waren meer dan twee duizend Poolsche uitgewekenen in dezo hoofdstad; maar zij zijn om in
hun onderhoud te voorzien achtereenvolgend verpligt geweest om dienst te nemen in Algerie, Mexico of Italië.
— Aan de stad Limoges zal magtiging worden verleend tot het aangaan-co nor leening van 10 millioen, welke gelden zullen strekken tot .opbouwing van het afgebrande gedeelte der stad.
---

