BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Donderdag 8 September (des Avonds.) Seft n B g°ede To.ora'^gtea voor den aanstaanden Smit ean«tig, en de volksbedrij vigheid schijnt veS ZZfJ ,%t,en onSenieen gen prijs van het geld te lijden dan il mmder nadeel van den hooheeft de arbeidende volksklasse ZnZ I*7'*^'' dien tóQ gevolge Wanneer de bepahngen dewet Tan I?Z* 7^ beh^lijk loon. *eer belemmerden en eene ern^iVbL bank Yaa Eng«la°d te zouden zjj nu welligtweder gf ik v™™ TT het crediet wierden> standigheden, tijdelijk buften werkiL g 7 telkeM in derg«>Pe omsijn sedert eenigen tijd zoovelÜ ?6Steld; en daarenboven gesticht, dat de handel en de sneS L edfletlnrigtinSen in Engeland afhankelijk van de b.ok™fiS ™ T zo° zeer als vroeger jegt de Post, zijn onzT vooruS™ v Z'J\ AUm- te ïamen genomon< beter dan twee maanden 1?] g Voor bet naJaar ontegenzeggelijk zeker zorg en vooSheif «f' te.-verwachten scbeen. Br zal vool der struikelen te beffi - doch '¦" J* V°lgend6 TOOTJaa^on- grond voor algemeens blJ /Tm mdc SesteldH«id van ons land algemeene paniek. gemeene be2orgdheid, en nog veel minder voor eene >^BuJ^i^yblSlSaiinV^' om te zorgeil> da' de alles behoorlijk kurneTn'' .erstdaaSs » Engeland wordt verwacht, mogt wenschen te zfen 00Senscb°uw nemen wat hij aan die rijkswerf ge^agt! wtrddt*óptij£ " kVn°&°nluSten in de stad Belfast te ™«S garnizoen van 4000 man. beSroot. Thans ligt in die plaats een 274,933°bi1en katoen R^F" overlandpest waren niet minder dan kort achtereenvolgend hnn»! 1 naar LlV6rPool ingeladen, die binnen vn Bombay 692,528 baCr?CkTCD; van * Jau' tot 5 Aug' waren vak van 1863. U afgezonden tegen 623,277 in hetzelfde tijd— Naarmate de tijd naden ,»„? r. agenten alhier kan worden ,aatï™n,f> Muller door de Engelsche policiehet berigt van zijne arrestati^f lagt; neemt ook de aSitatie t 08> die b« publiek wordt in 2if i*l eeft veroorzaakt. De aandachtvan geabsorbeerd. Op de hoeken rtdne,dagen ff-eheel en al door dio ««* groepjes mensch^ ZL flw*en der st™ten ziet men g,,u ëBUooW >w beden lenTilTT' I* *? onerfelijke gretighud üe b,jzon* tic en het VL_Z _\ Amerikaansche bladen omtrent zijne arrestabuizen "T««»r. der getuigen aanbrengen, en ook in da bier-en koffijeens r, .- ,- Clty ort men bi-ma over niets anders spreken. Vol- L" Particuliere inlichtingen van de zijde der autoriteiten alhier, heeft a reden om te gelooven dat de bevoegdemagt te New-York omtrent de uuevering geene zwarigheden zullen maken, en hij dus reeds in het laatst ver volgende week hier zal zijn. *nmiddels heeft zich een geval voorgedaan, hetwelk alweder nieuwe «tot tot die gesprekken levert. Gisteren verscheen namelijk alhier voor oen magistraat zekere August King, volgens zijne verklaring woonachtig dmn beschnldigd van medepligtigheid aan den moord, gepleegd op W ZW BriSSs- Naar de getuigenis van een kastelein, ten wiens «uize die persoon den vorigen avond geweest was, had hij aldaar in een hZaUZr oYf:r Flanz,MÜ,,ler gezeSd: "Als ik lijk was, zou ik mijne ge- Sln11 1 ™der kuß?en dat Muller in die zaak een ueiper heeft gehad. Een der aanwezigen voegde hem daarop toe: //Gij moest zoo wu niet_ zeggen zonder van uwe zaak volkomen zeker te zijn." bVbben 'nf mJ da- 'Chfleil!'; gaf KiDS ten zwoord, ,nu ze hem boeid o'«, Zfl ?'J o.°k W willen vaUen' maar terwijl hü gew7g kom •' TTi\ ?6b^gt' Zal ik wel maken dat ik frank en vrij mertie^'w .kastelein dit hoerende, riep King bij zich in een kabaar indeSSL*^ Van a^'Z* eeßige vragen' al^hreijendeenblijkdengel . no?d? 6 benaawdbfd ten antwoord: //Muller en ik, wij hadbet zouden kZL ""'T °nS-g dTS °P, T- wij wisten nietTan waar wij den, gintl T' Toen wij een dag of drie daarover beraadslaagd had- WaSöm'2 naaï Fencb?!cbBtreet, en toen Mijnheer Brigg8S aldaar "augesomen , namen wn ieder een SDeorweiThillnt -nr:i i¦ . " ongemoeid totdat' de trein het station B^w g«Pa see^d w { TiZ^t Briggs toen twee steken toe. Muller gaf hem er drf« '-* •- g her en ligtte hem op. Daarop greep fklM^A'F*o**0** het ?°r' hem naar buiten Bii het «t«?i™ u f feg^.J de beenen en wierp waggon, om 5" nfa'r M tfo d-cLk ul™*'™* Stapte ik uit de" «en der wachtkamer heord^ L Z iJZ JZ^l' - BiJ het binnenk°op de rail, e,n man verpletterd LT, S *bWten roepen' dat er en ik heb zelf no* een handi« lals' Ik llep toen mede er naar toe berg te brengen, alwaar ik hem^ VnYn,°m deß doode in eene h^" Ten gevolgeB dezer mededeeW Za SlTn nog heb afgewassehen." dadel^k op onderzoek rfSïï? den kastelein, is een inspecteur »eh reeds Vefuren vóór f 6 °' 7a,aibij gebleken is' dat King gevolge is de zaak ZZ a m°°ld aldaar had bevonden. Dien ten tusschen heeft mZ*'„ ï onderzoek» acht dagen uitgesteld. Inhouden; daar iHef JrfHt P" geklaagd,' dat hij gevangen werd ge- Praatjes ni« ,™ Z~ FJu ?iJ Zegt - wel kon begrijpen, dat hij zulke OfsohZTe Set°Hienotekbevi aIS hij Diet besohonken'wasgiweest *•! iets van 7%, ™a ?°k Tk aart' dat er bÜ bet bedoelde gesprek * bTTrerrett:ïarato^al "* "«« *^
---

Duitsche Post.
WEENEN P gesteld en zal'steil; • 76 ms des Keizers naar Berlijn wordt reeds uitalgemeen dat van if.m eze maand niet Plaats hebben. Men onderstelt —De Deensche Sansche Plan niets 2al komen. «estenrijkers tussch Wa£htmeester Johnsen, die op 9 Maart jl. door de spion veroordeeld tot ,n "?ldlng en Veile WBrd gevaDgen genomen en als generaal v. Gahl»„„ Jaren gevangenisstraf, is op voorspraak van den . ~ Tot bijwoning °P Vrije TOeten Sesteld" door de regerina- af Tan de S™0'6 wapenoefeningen in Pruisen zullen Thurn nnd Taii,?'™^ worden de graaf Festetis en de prins von *««> Pollak beid» ! generaals, de kolonel v. Haugwitz en de kani' Clae Tan den grooten staf.
öBREIJN g g.„t ia _T- zich gevestied t»P,V Ochtends). De Engelsche ambassadeur heeft — Gisteren ha f? a tot na de beval!iag Tan de Kroonprinses. Werther, in pmTov.- Keizer den Pruisischen gezant, den Heer von -»e schoïen tntJZ°,nd,e-re audieM« ontvangen. zullen in den iOOD*plfdme van onder-officieren te Potsdam en te Gulick — Voor eenise d en herfït elk met 10° roan worden vermeerderd, kolonist, Taine eeheMn overleed olhier op7l-jarigen leeftijd, een Duitsch ders land en 380 000 m -dle aan ziJne kinderen meer dan 150,000 bungrooten rijkdom aan ziin"00' tchaPeß nalaat. De Heer Taine had dezen hij reeds een vermogend VeT en sPaarzaamheid te danken. Nadat dige leefwijze geenerloi »m"1 was geworden, bragt hij in zijne eenvou Het spoorweg-on^eluV8? e?ngvan Cleef naar Crefeld eer • * njibijheid van Aldekerk, op den weg ' et)rSl!>teren voorgevallen, heeft geea der reizigers van het leven beroofd, gelijk aanvankelijk werd verhaald, maar vele personen hebben daardoor ernstige kwetsingen ontvangen. De oorzaak van het onheil is nog niet opgespoord. — Volgens mededeelingen uit Stockholm heeft de regering de nieuwe leening, ten bedrage van 35 millioen Zweedsche daalders, gesloten met het huis Sehroder en C°., te Londen gevestigd. Het bedrag dier leening moet strekken ter bestrijding van de uitgaven, gevorderd tot voltooijing van het ontworpen spoorwegnet. _ — Uit Petersburg meldt men, dat dezer dagen te Kroonstadt te water is geloopen een gepantserd fregat, de Sebastopol, gebouwd naar het ; stelsel van den Engelschen Warrior en den Franschen Gloir.-., maar op .grootere schaal. Ter hoogte van de waterlijn heeft het fregat eone lengte i van 300 bij eene breedte van 25 veet 3 duim. Geheel uitgerust, heeft I votSE e<S t'epfng VZU 28 Voet aan dCT achtersteven en 24 voet aan den kam>er e° SewaPeDd met stalen geschut van het zwaarste nu 7,.Men, bfigt nit Warscbau dat zeven leerstoelen aan de universiteK i\ZZ hat t fem?en tijd vacant' Wisldra Zlllien worden bezet, waardoor het aantal professoren weder voltallig zal zijn. v„f wN^F°RT' BJSïpt"8JSïpt" Vol«ens berigt uit Kassei zullen de Stenden I ™„ omstreeks het einde van deze maand bijeenko- ; men. Ut de zitting tot eenig resultaat zal leiden is tot heden onbekend ; zoo verre zieh daarover tot heden laat oordeelen, mag men geene hoog gespannen verwachtingen daaromtrent koesteren, want men verneemt in ediendrent wet3ol"werP' betwelk door de regering zal worden ¦ I~a M*n,ln?ldt «'t Schwalbach, dat het gevolg,der Keizerin Eugenie j minder talrijk is dan men aanvankelijk had verspreid. Met inbegrip der dames en heeren is het gansche gevolg omtrent 30 personen sterk. !
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 8 September. ve ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand des Keizers zijn ongegrond, even als die volgens welke de baden van Vichy den NanoT,nnT I V^t bekomeu. Heden heeft de Keizer met Prins Napoleon en Prins Humbert te Bambouillet gejaagd. i»T.tHet bZyefSt. zich meer en meer dat de regering zich voorstelt ZP7\rZT TAa Zlttmaaar der kamers, dat zeer waarschijnlijk den mSÏ ki wfden geopend, bij voorkeur aangelegenheden van stofsche no Hel n iie der binnenlandsche politiek m Frankrijk niet, zoo als in andere parlementaire landen, TlJffa? I Van- nJmisterie ten gelige moet hebben, wordt hier^ desniettemin weder vrij algemeen van de aftreding van sommige ministers gewaagd De Heer Fould blijft zich namelijk; naar men zegt, zeer afkeeng van het leemngsplan betoonen, vooral sedert het uitfeiaakt is dat men minstens 1000 millioen noodig zal hebben om eene noemenswaardige uitbreiding aan den aanleg van groote openbare werken te geven. De Heer Behic zal dien ten gevolge den Heer Fould vervangen en door den Heer Haussmann, prefect der Seine, worden opgevolgd.. De Heeren Boudet, Duruy, Drouin de Lhuys en Eouher zullen hunne portefeuilles behouden, hetgeen echter, wat den laatstgenoemde betreft, moeijehjk is overeen ta brengen met het gerucht, dat ook de Heer de Persigny m het nieuwe kabinet zal treden. • ~T-?eu WiteZ ??zeT vertrekt bet stoomfregat Eldorado met eene aanzienlijke hoeveelheid oorlogsmaterieel van Toulon naar Cochinchina. De regering voorziet namelijk dat Keizer Tu-Duc niet gewillig uitvoering waa?bij de Cochincüm°l\foor hel? met Pra?Sn «¦^-ïÓ(TminloëE weder in het bezit van geheelrSiiSfèPJLJSSSfiu.-:imiv, oehalve Saigon en omstreken komt. Men herinnert zich welligt dat, toen vroeger hier van een soortgelijken afstand word gesproken, dat beweren door de regeringsorganen bepaaldelijk werd gelogenstraft, die er toen bijvoegdon dat d« Fransche wapenen nimmer zullen dienen om eene landstreek te veroveren, ten einde die later weder te verkoopen. ""Tegen het einde dezer week vertrekt weder een stoomfregat, namelijk de Tanger.met versterkingen van Toulon naar Algerie. — Volgens bijzondere berigten uit Konstantinopel ontwaart men daar op dit oogenblik eene tot heden ongekende handelsbeweging ; zoo wordt er weder een aantal nieuwe spoorweglijnen, behalve de in aanleg zijnde en daaronder eene van de hoofdstad naar Andrinopel, ontworpen. Het getal banken te Konstantinopel, die tevens bijbanken door het geheele land bezitten, is in den jongsten tijd tot vier gestegen. — Men heeft hier vrij ongunstige berigten van den gezondheidstoestand van den Koning van Spanje ontvangen. Hij heeft namelijk op zijne reis naar Frankrijk eene verkoudheid opgedaan, welke in eene ontsteking der sternorganen dreigt te ontaarden. — De Oostenrijksche officieuse dagbladen hebben in de laatste dagen verschillende berigten van andere organen tegengesproken, omtrent het besluit van het kabinet van Weenen, betreffende den ex-dictator Langiewicz, maar zonder de ware toedragt dier zaak te doen kennen. Men kan echter melden dat Oostenrijk heeft geweigerd Langiewicz aan Zwitserland uit te leveren, hoewel de Bondsraad de plegtige verzekering had gegeven dat hem eene bepaalde verblijfplaats zou worden aangewezen. Als reden voor dat besluit gaf de Heer von Reenberg de gisting op die voortdurend in Galicie blijft heerschen. '
— Als een navolgingswaardig voorbeeld van menschlievendheid moge dienen, dat de aannemers van gebouwen te Bouaan hebben besloten een gesticht, tot verpleging van niet meer tot den arbeid geschikte werklieden in het departement der Beneden-Seine op te rigten. Reeds in 1848 had de regering een soortgelijk plan ontworpen, maar het viel met de republiek.
— De levensverzekerings-maatschappijen, met welke Mw. de Pauw, het slagtoffer tan Couty de la- Pommerais, contracten had gesloten, hebben het besluit genomen, de verzekeringssom, ten bedrage van 530,000 fr. in de Caisse des depots et consignations te storten. Thans moet beslist worden of de geheele som aan de nageblevenen van Mw. de Pauw moet worden uitbetaald, of dat de premien, door den moordenaar betaald, daarvan eerst behooren te worden afgetrokken. _ — Uit een officielen vergelijkenden staat door de Italiaansche regering uitgegeven, blijkt dat Italië 81 bewoners per vierk. mijl tegen 68 in Frankrijk, 93 in Engeland en 158 in België telt. De gezamenlijke lengte der geëxploiteerde Italiaansche spoorweglijnen bedraagt 3446 mijlen, ln 4 jaren tijds zal dat cijfer tot 4251 of een derde meer dan Frankrijk (in vergelijking met de uitgestrektheid van het land) of Oostenrijk geklommen zijn. De oppervlakte van Italië bedraagt 25,700,000 bunders, waarvan 4,297,000 met bosschen bedekt zijn. Volgens deze cijfers komt in Italië een bewoner op 20 roeden boschgrond, in Frankrijk is dat 24, in Pruisen 35, in Beijeren 52 en in België 10. — Door den prefect van het departement der Seine is een wedstrijd geojend voor de beste cantate van 40 verzen, bestemd om op muziek gezet en door de Orphéons gezongen te worden. Er zijn niet minder dan 2500 stuks ingekomen, groetendeels zeer slecht, zoodat er slechts drie eene bekrooning met 300, en zeven een prijs van 100 francs zijn waardig gekeurd.
— Gedurende de maand Augustus hebben 98 faillietverklaringen plaats gehad.
— Te Parijs zgn den 3den September jl. 21,000 jagtacten afgegeven. — Men verzekert dat de Keizer het arrest van het hof te Foix, waarbij Latour, wegens den moord 0p den Heer Bugad de Lasalle gepleegd, ter dood is veroordeeld, op het rapport van den minister van justitie heeft bekrachtigd. Het vonnis zal echter niet voor Zaturdag of Maandag worden ten uitvoer gelegd.
— Tot dus ver heeft de inschrijving door den Moniteur geopend , ten behoeve van de slagtoffers van den brand te Limoges , opgebragt 146,894 fr. 25 c. - ¦>
— Bij Amiens is een goederentrein tegen een passagierstrein gereden. Drie rijtuigen werden verbrijzeld. Een conducteur is zwaar en een reiziger ligt gewond.
— Prins Humbert vertrekt morgen met zijne zuster, Prinses Clotilde naar Havre, waar hij zich naar Cherbourg zal inschepen; van daar begeeft hij zich naar Southampton. De Prinses zal van deze plaats naar Frankrijk terugkeeren. Haar broeder zal het eiland Wight, Engeland, lerland, Schotland, vervolgens Nederland en België bezoeken om over toeTem3and WBder te keeren- Hij zal dan 4ene maand hier TW«rJfe berigte" uit Tnnis van 31 Augustus hebben de Bey en d« iumche gezant zich iets toegeeflijker betoond, en te Konstantinopel op het terugroepen der Turksche fregatten aangedrongen. De aanwervingen voor den Bey worden voortgezet. Een detachement van die aangeworvenen is op eenige mijlen van Tunis met een troep Arabieren slaagt geweest, waarbij de laatsten het onderspit hebhen gedolven.
---


' ADVERTEMIIBW. Ter algemeene kenuis wordt gebragt, dat het Kerkgebouw, 3de Weteringdvvarsstraat, Weteringskerk genaamd, aanstaanden Zondag, den Elfden September, weder GEOPEND is en de Dienst op de gewone uren zal worden waargenomen door den Wel-Ed H'fler A. v. d. OEVER, Gereformeerd Predikant te Leyden i <19375) . C. v. d. OEVER, Pred. te Rotterdam^ ! BEHOEFTIGE LIEDEN, de hervormde Godsdienst belijdende herdenken eerstdaags hunnen VIJFTIGJARIGEN TROUWDAG; zH hebben steeds, onder alle omstandigheden des levens, hunne hoop en hun vertrouwen op God behouden. Bijaldien Menschenvrienden eea ' ¦?SïSSSke•zouden willen afzonderen, ten einde het GOUDEN I *EEST dier oude lieden te veraangenamen, en hun eenige vreugde i op den laten avond des levens te verschaffen, zijn de Ondergeteekenden i gaarne bereid die giften in ontvangst te nemen, en tot gepaste doeli einden aan te wenden. V. H. GAGKEBIN, Pred. der W. Gem. Prinsengracht bij den Amstel, Z 378. „„„,, •*• WARTENA, Prinsengracht bü den ('9501) _Amstcl, Z 379. HOLLAMDSGHETPMRWIïT REÏOURBILJETTEN BM GELEGENHEID VAN DE AHSTERDAMSCHE KERMIS. r,Xan *f DONDERDAG 15 tot en met DONDERDAG 22 SEPTEM- Sr.««LJS«p«i?J'aÜons REÏOURBILJETTEN TEGEN VERMINDERDEN PRIJS verkrijgbaar voor alle Klassen naar Amsterdam. Geldig voor vertrek met alle Treinen en voor terugkeer van Amsterdam alleen met de Treinen van 'sAvonds 7 ». 30 m. en 9 ure van denzefden dag, en ook met de Treinen van 's Morgens 7 u. 10 m. en a u. U) m. van den volgenden dag. (19486) Amstebdam, September 1864. DE ADMINISTRATEUR. MANUFACTUREN. ** eA° ter dezer Stede wordt gevraagd een JONGELING van Goeden Huize, om in de Manufacturen te worden opgeleid tegen vergoeding van Kost en Inwoning. Adres Bureau Mandelsblad,Francoßrievenjaethet WoordMANUFACTUREN.(I929I) «Bk¥al«ta3.R Ei.eu.J-_R-.SCHOLTEN zullen op MAANDAG in het Lokaal de Witte Zwaan, op den Nieuwendijk bij de KölSslSßg, des namiddags ten twee ure precies, presenteren te verkoopen: Ca. 45,000 pond i'»l<wA li.lN©E en ftIGA JttRUINE PAS, benevens diverse partijtjes beschadigde RIÖA HENNEP. Liggende zoo als nader zal worden aangewezen. (19482) JOHs™X^LKENBÜKG' Makelaar, presenteert publiek te verkoopen op MAANDAG DEN 12ben SEPTEMBER 1864, des namiddags ten Een Ure, in de Pool, op het Water, te Amsterdam, ten verzoeke van de Erven van wijlen den Heer JAN DE GROOT ongeveer: (19319) ' 1200 Zak RIJSTMEEL, 550 Mud BRÏÏEK-, GROF-, REL-en GEELMEEL, 70 „ GARST, 110 „ HAVER. Verder eenige Partijtjes'PAARDENBOONEN, TARWEGRINT en ander BEESTENVOEDER, alsmede eenige GEREEDSCHAPPEN en ongeveer 1500 LEDIGE ZAKKEN. Notitien en informatien te bekomen bij boyengenoemden Makelaar; te zien Zaturdag en Maandag 10 en 12 dezer, op de Pakhuizen de Keizer, Dijkstraat bg Boomsloot, de Bootsman, Singel bij de Munt en in het Huis Voetboogstraat D 269. G. W. WESSELING en H. M. WESSELING zullen op Vrijdag den 16den September 1864, des Namiddags ten Half Twee Ure, te Amsterdam, in de Witte Zwaan, op den Nieuwendijk, presenteren te Verkoopen : Eene extra mooije paStij RHIJNSCHE HOUTWAREN , bestaande in: Eene mooije partij STUKHOUT, DENNEN en GREENEN, eene partij EIKEN BALKEN, Roeden, Klossen, Krommers en andere HOUTWAREN. Liggende als bij Notitien wordt aangewezen, die aan het Kantoor van BONTEKONING en AÜKES to^ verkrijgen zijn. (1938Q)_ Het KANTOOR van LOEBER en LEGEL-wordt op heden tijdelijk verplaatst van het Rokin, Watersteeg, E 92 en 93, naar den Zeedijk, K 362, bij de Nieuwmarkt. Het MAGAZIJN blijft op het Rokin, E 91. (19474) SOCIÉTÉ ROYALE DË ZOÖLOGIE D APERS. L'administration fera procéder le 20 et le 21 Septembre prochain, de 10 heures du matin a 3 heures de relevée, au local de la Société, fc la vente d'une belle collection de MAMMIFÈRES et OISEAUX. (19084) HEEREN ien DAMESJ Een keurig assortiment Artikelen, zeer geschikt voor ! K.ERMIS~CADEAUX, waaronder een nieuw soort Ceintuurs, Donna | Maria, Donna Isabella, Ceintuur Suisse en Ecossais, Parures, Broches, jAgraffes, Manchetknoopen, GEHEEL NIEUW GENRE, Porte- Monnais, Porte-Cigares, Porte-Eeuilles, Necessaires en Luciferdoosjes., I Zijden Foulards en Glacé Handschoenen, voor 12 tot 45 Stuivers. ©I.DE WEI/T-METH AW» (19443) Vijzelstraat bij de Munt, XJ>74; M& Naar BATAVIA ££§KJaE&ligt te Amsterdam in lading voor Passagiers en Goederen» . «wßH—*Het Snelzeilend Gekoperd Nederl. BARKSCHIP ¦'¦ Kapt. G. C. FISCHER. ¦ | Voor den overvoer van Passagiers voortreffelijk mgengt en vooral c aanbevelingswaardig voor Dames, zullende de Echtgenoote des Kapiteiss >de reis mede doen. _ , _ _ ____„ (19372) f i Verdere informatien by de Cargadoors B. D. BOSSCBCER & Z00»« i *
---

