BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN '1A N DELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over "« 3de Kwartaal, dat met uit0. September 1864 eindigt, te voldoen aan ! «o Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de 'oezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden fer Postwissel, aan alle Postkannen ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 8 Sept. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE
Overzigt van het buitenlandsche nieuws dek week. Engeland. Verwachte komst van Prins Humbert. Artikel van den Morning Post. De Times over de verhooging van het disconto. Verhouding tusschen Brazilië en Groot-Brittannie. Brand. Landverhuizing. ¦De handel^op Bermuda. Berigten van Hongkong. Duitschland. Weenen: Ruiterstandbeeld voor Prins Eugenius. Komst van graaf Apponyi. Gedenkteeken voor de gesneuvelden in 1848.—' £erHjn : Reis des Konings naar Schwalbach. Komst van generaal von «dieben. Het tolverbond. Troepen in Sleeswijk-Holstein. De Deensche «westie. Berigten uit Kiel. Stranding van een Russisch oorlogschip, «root aantal schepen in de haven van Elseneur. ° Frankrijk : Reis der Keizerin. Brief van den Heer Rouher aan flen raad van state. Werk over Mexico. Tijdingen uit Athene. Versterkte kazerne in de Cité. Oproerige plaecaten. Inbeslagueming der Ralie. Brand te Limogcs. Proces tegen A. Dumas. Vertrek van Beneraal v. Roon. Artikel van Mirès. Aantal Poolsche emigranten 16 Parijs. Leening ten behoeve van den wederopbouw van Limoges. Binnenland. Voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten generaal, over het wetsontwerp op de registratie. Koninklijke besluiten en benoemingen. Programma der tentoonstelling van tuinbouw, in 1865 te houden in het Paleis voor Volksvlijt. Versiering van dat gebouw geurende de kermip. Sleepdienst langs de stranden onzer overzeesche bezittingen, 's Gravenhaagsche berigten. Behouden aankomst van het schip «otterdam te Batavia. Aanstaande opening der rijks-instelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Leyden. Etat?Qajor van Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn. Uitvoer van wol van oet Nieuwediep. Examens te Arnhem. Vertrek van troepen van Harderwijk. Eraage bloemenschat op het Loo. Extra belooning van een predikant in een dorpje in Friesland. Aanbesteding te Groningen. Promotien «daar. Ongeluk te Zwolle. Plan tot ontbinding der Rijn- en IJselötoombootmaatschappij. Merkwaardige schilderij te Hasselt. Regtszaak te Middelburg. Beschikking van den minister van oorlog aangaande de militaire academie te Breda. De drie gebroeders Visser te Dinteloord. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs"Jdingen. Scheepstijdingen. Kivierberigten. Advertentien. ÏSTEENATIONALE ROEIWEDSTRIJD TE PeSTH-OpEN. Mengelingen. Vreeselijk ongeluk op den Gletscher van den Mont"wnc. Het stoomgebruik in Oostenrijk. De stad Mobile. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 September.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappg znn bevracht de navolgende 3 schepen , als: Voor Dordrecht : Eersteling, kapt. C. de Zeeuw Bagchus WZn. Voor Middelburg : Minister Pahnd, kapt. E. Lipjes; Eva Johanna, *»pt. A. J. B. Hordijk.
Bij den boekhandelaar J. R. Thomson alhier, verscheen dezer da- Sen een boekje, onder den titel van: Exercises on the essentials of . ytghsh Grammar.for the use of Schools or private tuition, collected by j "i- Thomson, preceptor of English at the Commercial School, Amsterdam. . j*et is een nuttig boekje, zeer geschikt om tot leidraad te dienen bij oet onderwijs in de Engelsche taal en zal met genoegen ontvangen wor, I'«n door onderwijzers, die eene soortgelijke leerwijze voleen als de ; "Cnrgver.
, Maar al te veel wordt bg de opvoeding van kinderen nog aan voortdeden gehecht en worden de lessen der gezondheidsleer vergeten jwseds meer dan een geneesheer heeft zijne stem daartegen doen hooren "r. AUebé o. a. heeft in een paar voortreffelijke werkjes vele nuttige Rijken gegeven, maar het schijnt, dat nu eens de hooge prijs dan *<fler de wijze van uitgave ten gevolge hebben gehad, dat deze waar- niet onder het oog zijn gekomen van zoo velen als wel wenselijk mogt worden geacht. Uit dien hoofde schijnt het ons toe dat tl ?eer ,D'; H' van CaPPelle e<m g°ed werk heeft verrigt door in een *ort geschrift, dat onlangs bij den boekhandelaar G. L. Funke alhier Oder den titel: Hoe moeten wij onze Kinderen verplegen, het licht heeft ge,«m, op populaire en onderhoudende wijze de hoofdregelen te ontwikken , die bij het verzorgen van kinderen moeten worden gevolgd
Bg den boekhandelaar W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle is eene "'euwe uitgave verschenen van de wet tet regeling van het Middelbaar onderwijs. Zij is bewerkt en met aanteekeningen voorzien door den l«*etaris van Zwolle, den Heer L. N.Schuurman, die reeds herhaalde-9k door andere werken van gelijken aard heeft getoond, dat zoodanige *meid goed aan hem is toevertrouwd. Aan het slot van het boekje treft ?>en de programma's der examens aan en een uitvoerig alphabetisch 6gjster, dat b|j het raadplegen der wet zeer veel gemak oplevert, o J»Ü denztlfden boekhandelaar heeft ook eene mede door den Heer «huurman bewerkte uitgave van de Grondwet het licht gezien De /oegere en latere wetten tot uitvoering der Grondwet worden daarbij Ook aan het einde van dit boekje vindt men een alphabe'scti register. r
J 'sQBAVBNHAGB, 11 Sept. Z. M. de Koning heeft gisteren in üi™ blJzonder genoor ontvangen den graaf Richard von Könneritz ten *tev? aan Z' M' z'J'ne b"sven van terugroeping aan te bieden als ministerw'aent van Z. M. den Koning van Saksen. Uar~ Z. K. H. de Prins van Oranje is heden morgen uit de • esidentie 'en • kastoel van den graaf Taß Rechteren in Óverijssc-l vertrokken « einde aldaar te jagen. Z. K. H. zal aldaar eenige dagen verblijven ' U HELVOETSLUIS, 10 Sept. Gisteren namiddag ten 4 ure werd or de Israëlische gemeeute alhier, in de daartoe fraai versierde synattZ eeße PkSt'Ee dienst gehouden ter herinnering aan het 25-jarig bettoZ Van dlt Seboaw- Deze plegtigheid werd bijgewoond door den bur&£, i'^ en £en'ge leden van den gemeenteraad en vele aanzienlijke wodi-den De feestrede werd even als voor 25 jaren de inwijdings%n* r Parser van Amsterdam uitgesproken, terwijl de W. VerYer.d T7errie' iooI den eersten voorzanger der lsraëlitisehe geënte te s Hage, den Heer Dessau. 6 H NIJMEGEN, 11 Sept. Tot heden heeft men hier in de omstreken VMB„ Pvreesdo aarda1PP?l2l«kt1e bÜ*a "ets bespeurd. De aardappelen * ®n hler voor ƒ 1.50 al. 60 het mud verkocht. W n KDERWIJK, 11 Sept. Het laatste detachement, dat in dit jaar *nL h,™1 worden gezonden, zal bestaan uit 96 militairen, waaronder , en op 27 dezer van hier vertrekken, om dienzelfden 'W itotterdam ,aanboord ?te Saan Tan het aldaar liggende schip Nep- CwLg,ezagvoeJder $• ?.Lode*Ül". Het detachement zal staan on- wrel van dea kapt. der ml. vaa het leger in Ned.-Indie, F A Steevert, en tot medegeleiders hebben den lsten luit. der inf. U. Q. E, Vetter en den 2den luit. der caval. W. A. Post.
— Behalve de reeds opgegeven 2de luitenants, zullen nog met het schip Java Packet, gezagvoerder D. Crap Hellingman, den 25sten dezer maand van het Nienwediep naar Java vertrekken de 2de luit. der cavall. Jhr. J. A. Boreel de Mauregnault en de adjunct-paardenarts J. C. Wijs. — Op 30 dezer zal van Botterdam, met het schip Ouderkerk a/d. Amstel, gezagvoerder W. A. Dingemans, naar O. I. vertrekken de 2de luit. der infanterie J. E. W. van der Mark.
* LEEUWARDEN, 10 Sept. Zeer belangrijk was weder de vermindering der longziekte onder het rundvee in deze provincie in de afgeloopen maand. Er kwamen toen slechts U gevallen voor (6 gestorven en ögedoode runderen); 6 nieuwe geslagen ziin aangetast en 16 gezond verklaringen. In de maand Augustus 1863 waren deze cijfers 31, iLe? ?' Het totaal der gevallen sedert 1 Januarij jl. is 277 tegen 398 m de 8 eerste maanden van 1863. * HARLINGEN, 10 Sept. De vaart op Engeland neemt hier steeds toe. In Jnlg begon men met de Ivanhoe eene veertiendaagsche vaart op Leith; de Alert, die hier in de laatste weken somtijds des Zaturdags kwam, zal nu voor vast iedere week naar Huil vertrekken, en volgens de Leeuw. Ct. zal ook nog eene geregelde stoomvaart komen van hier on Hartlepool. r
_ GRONINGEN, 11 Sept. Onze stad heeft reeds een feestelijk aanzien. Geene straat van eenig belang of groen en toestellen voor illuminatie zgn er aangehragt. Reeds sedert eenige dagen beginnen diligences en schepen de gasten aan te voeren. Onder anderen zgn de ministers van marine en van buitenlandsche zaken reeds hier aangekomen. De overdekte koopmansbeurs, die thans in aanbouw is, is gereed gemaakt tot feestzaal voor de rennisten, waarvan tot nu toe bereids 785 hebben geteekend. Naar alles wat men reeds heeft kunnen opmerken, is hier nimmer een volksfeest met zoo algemeene en zoo hartelijke deelneming gevierd als met het academische feest, dat van e. k. Dingsdag tot en met Zaturdag zal gevierd worden, het geval zal zgn. * DEVENTER, 11 Sept. Met de werkzaamheden aan den staatsspoorweg van Deventer naar Zutphen vordert men thans goed en er bsstaat hoop , dat zoodra de spoorwegbrug te Zutphen gereed zal zijn deze weg met dien van Zutphen naar Arnhem zal kunnen worden geopend. MIDDELBURG, 10 Sept, Wij vernemen dat Z. K. H.'Prins]Hendrik der Nederlanden, vergezeld van den minister van marine, overeen tiental dagen te Vlissingen wordt verwacht en een bezoek zal afleggen aan boord van het fregat der Noordelijke staten van de Amerikaansche nnie Niagara.
Er is order gegeven om de schepen Adolf hertog van Nassau en Prins Maurits der Nederlanden met den meesten spoed gereed te maken en tegen den 15 of 16 dezer naar de reede te doen gaan. (Midd Ct) MAASTRICHT, 10 Sept. Wfl vernemen, dat tot agent der Nederlandsche bank voor de provincio Limburg benoemd is de Heer G L van Meerbeke, thans notaris te Valkenburg. ROERMOND, 10 Sept. Naar men verneemt zal het getuigenverhoor in de zaak van de gemeente Roermond tegen den staat der Nederlanden over den eigendom van het tegenwoordig regtsgebouw of voormalig bisschoppelijk paleis Donderdag e. k. niet plaats hebben, daar de staat gisteren aan de gemeente heeft doen beteekenen, dat hij zich tegen het vonnis der arrondissements-regtbank alhier van 30 Junij in hoosrer eeroep heeft voorzien.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Het Handelsblad bevatte dezer dagen een stuk, ingezonden door den neery. W. Brouwers. De Heer Brouwers had volgens zijne verklaring in zijne laatste brochure neenige namen nader toegelicht, in het bijzonder besproken en wat snedig aangegrepen" en wilde nu //op verzoek eene maatschappelijke en zedelijk goede daad doen," een feit, dat eene «maangename schaduw op een derde werpt, in zijn waar daglicht herstellen. Schuld bekennen is goed, schuld herstellen nog beter, ca voortaan nooit meer zondigen opperbest. Wij hebben de bedoelde passage voorkomende pag. 9 van ïün //antwoord aan de 63" herlezen, en moeten bekennen niet te weten, wat er, ra deze «nadere totlichting van zijnen naam" onaangenaams voor den Heer Th. Asseler voorkwam, dat tevens voor eenig herstel vatbaar was. De Heer Brouwers neemt dan ook daarvan, in bovenbedoeld stuk geen tittel terug. '
Aan de Redactie van het Algemeen Handelsblad.
De Heer Asseler heeft anders geoordeeld. Om den indruk te bevatten, dien de «naamstoelichting" des Hn. Brouwers op hem kon maken, moet men weten dat deze heer optredende voor het accessit-ontwerp N.O. van het nationaal monument, de gewoonte heeft znne titels niet ongebruikt te laten. Verder dat hij in zgne brochure den naam Asseler besprekende er instantelgk op wees, dat //volgens ingewonnen informatien, de Heer Asseler opzigter was bij de paterskerk, bij de Duifjeskerk en dat hg nu opzigter is bij het St, Jacobsgesticht alhier en eene kerkvergrooting aan de Lic ondernemen zal." Dat onder den indruk dezer verhoudingen, de rang en waardigheid des Heerea Bronwers, natuurlijk zwaar wegen m de schatting des Heeren Asseler, en dat hH, op wien andere pligten rusten, geen lust heeft Hambroek na te volgen, zal wel niemand hem ten kwade duiden.
Aldus ging de Heer Asseler tot den Heer Brouwers, deelde Z. Eerw mede, dat hij aan die Igst onschuldig was; dat men zgn naam brutaal kad misbruikt; dat hg meer1 dan eens aangezocht, steeds was blüven weigeren ; dat het alleen verontwaardiging was, wat hem bezielde en wat dies meer zg.
En de Heer Brouwers haastte zich, ging tot het Algemeen Handelsblad en bragt dat alles ter kennis van Nederland. Ook w'n haasten ons od zijn stuk te antwoorden:
De Heer Asseler, heeft in mijn naam, niet meer dan een bezoek ontvangen. Hij was toen ziek en maakte over de onderteekening bezwaar Een onzer meest geachte bouwmeesters in Amsterdam, de Heer Oftenberg, wiens betrekking hem dagelijks met den Heer Th. Asseler ra vriendschappelijke aanraking brengt, gaf mij 15 Julij 11. volmagt den naam des Heeren Asseler, op de verklaring, ten voordeele van het ontwerp Ebenhaëzer bg' te voegen. De bewering dat ik stout genoeg zou geweest zijn, den naam van iemand ter wereld, tegen zijn verzet, op te nemen, is te onzinnig om wederlegging te eischen. Een matig besef van eigenwaarde had denHeer brouwers bg eenvoudige redenering tot die conclusie kunnen brengen, immers, ik zou bij zoo vrije keuze niet den Heer Asseler met de voorkeur hebben begunstigd, maar had zeker de drie vrienden van het ontwerp N 0., de Heeren J. A. Alb. Thijm, Hofdgk en Brouwers eene eereplaats gegeven. Evenzoo heb ik geen oogenblik geaarzeld den naam van een onzer meest Derounüe litteratoren, wiens schrifteiijko toestemming* reeds inhandtn had, terug te nemen, zoodra hij wegens den onaangenamen aard der polemiek van de vrienden van N. O. huishoudelijke scrupules aanvoerde. De verklaring werd op 20 Julij 11. gratis verkrijgSaar gesteld, en ook den ticer Jer, door tusschenkomst van den Heer Timmer (hem bekend)
De Beer Asseler laat van zijne weigering niet het minste binken, ituim une weken later verschijnt het yantwoord" des Heeren Brouwers 4°.SS^tS'oTer bet "brutala misbrnik" "o* »°s •« Alweder drie weken later verschijnt de Spectator van 3 Sept 11., en daarin het p'achtige artikel waar Vosmaer de ,/Knoenerijen" van prof. Brouwers e. s. voor de oogen van Nederland aan de kaak stelt, ie midden van het malaiso aan zulk eene positie verbonden, zucht prof. Brouwers om afleiding. En ziet, te goeder ure komt, als bij info ym-Si! j"1* ho°ger sfeer, de Heer Asseler op den drievondigen inval: 1 . zich door verontwaardiging te laten bezielen; 2e. die zwart op wit, per wiet lucht te geven; 3°. dat met verzoek van bekendmaking te zenden aaxrden, ?an' die hem *°° snedig aangreep. Niet bij den Heer Leliman, in wiens naam hem de Igst was aangeaN« °prsroend! yÖw bÖ den Heer Offenberg, die de volmagt aan den Heer Lehman had verstrekt.
Ook niet onmïddelgk na de ontvangst, vóór de verspreiding de» exemplaren. r °
De Heer Brouwers, is zoo voorkomend aan Nederland met de eigen woorden des Heeren Asseler te zeggen, wanneer die verontwaardiging een aanvang nam; toen ik in uw laatste schrijven (het antwoord aan 63 van prof. Brouwers) mij in die zaak betrokken zag. Het is dus niet meer dan billijk aan Nederland bekend te maken, dat de bemoeijingen des Heeren Brouwers de 63 tot 62 reduceerden. Wij gunnen hem z'g'ne conquête. Hij heeft ze zelf gekozen, zelf gewogen, en zonder gewigt geoordeeld. En zoo het hem «spijt niet nog meer namen te hebben aangegrepen," wg bidden hem «au nom des beaux arts" zijne krachten verder te beproeven. Hij zal ons eene dienst doen op die wgze het kaf van het koren te scheiden, en daar het blijkt dat hem beter informatien ten dienste staan dan aan ons, zal hg ons leerea de valsche van de ware vrienden te onderscheiden. Nog eens, Heer J. W. Brouwers, het is nog tijd I 22 stemmen bekroonden het ontwerp Ebenhaëzer tegen 2, die^N. O. aanhingen, en 62 namen staan nog heden, 9 Sept., voor Ebenhaëzer; één hebt gij buiten stemming gebragt. Deze is voor ons verloren, met weinig moeite kunt gij ze voor uw ontwerp N. O. winnen. Eerwaarde Heer Brouwers; wij misgunnen u die conquête in onze rein artistieke zaak niet. J. H. LELIMAN, Amstekdam, 9 September 1864. Architect. PS. In de verg. der hoofd-commissie van 29 Jung 11. werd het ontwerp Ebenhaëzer met 22 stemmen bekroond tegen 2 stemmen, die zich voor het ontwerp N. O. verklaarden, door den Heer Brouwers geprotegeerd. s r
Nadere interessante bijzonderheden over die protectie zal mijn bijna afgedrukte derde Open Brief mededeelen.
---

CORRESPONDENTIE.
X geeft in overweging om ter gelegenheid van de kermis de op den Dam geplaatste houten loods, dienende tot reparatie van de onlangs op genoemd plein plaats gehad hebbende verzakking, tegen betaling eener kleine entree voor da kermisbezoekers toegankelijk te stellen, ten einde ingezetenen en vreemdelingen op de hoogte te brengen hoe men in de hoofdstad van Nederland verwulven maakt. Welligt zou die maatregel niet slechts de kosten dezer reparatie goedmaken, maar misschien ook nog iets overlaten ter bestrijding ven die eener eventueel latere verzakking.
T. maakt het stedelijk bestuur opmerkzaam op de groote hoeveelheid Petroleum, die in den Arke-Noachsgang op de Elandsgracht wordt bewaard. Hg acht dit hoogst gevaarlijk voor de talrijke bevolking van dat gedeelte der stad. *
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, Maandag 12 September. Taxatie der WOL in veiling 20/21 September 1864 2775 Balen KAAPWOL. Oostelijke prov. fleece 1 190—210 Extra 220 2 170-185 3 150-16 S Sconrsd 1 200-220 Extra 2so 2 185—195 Westelijke prov. fleece 1 215—230 Extra 245 2 200-210 3 190—200 Stukken 180—190 1166 Balen BUENOS-AYRES. Merino.. 92-104 Superieur tot 112 MetlB 1 82-96 „ „ 106 !tS 78- 92 , ,98 * iU 70- 88 „ „ 92 '** 66-84 , » 90 st«kker:::::::::::::::::::::::76^i| * » « Lamwol 74—110 Buikwol 54_ 62 338 Balen ENTRE RIOS. Merino 110—124 Metis 1 96-116 ' II 94—110 " UI 90-104 " IV 80—102 " V 80—... Stukken 82— 94 Lamwol .96 -116 Bnikwol 70—... 56 Balen MONTEVIDEO. Merino ng ... Metis 1 98—108 " II 92-100 » UI 82— 90 124 balen PERSISCHE. Witte 120 Zwarte ioo Op 23 Sept. zullen te Rotterdam nog geveild worden 914b.Kaapwol, voor rekening van de Internationale Crediet- en Handelsvereniging. De Welveiling der N. H. M. op 20/21 Sept. zal bij tijdige aankomst nog worden vermeerderd met 250 b. Kaapwol.
AMBT HARDENBERG, 11 Sept. Marktprijzen: Rogge/5.25 a 5.50; Boekweit ƒ6.90 a 7.40; Aardappelen ƒ 1.60 a 1.80; Boter fl a f 1.10 per ffi; Kip-Eijeren ƒ2.20; Eenden dito ƒ3 beiden per 100 st.; Turf: Spon of korte ƒ2.25 a 2.75; lange gegraven ƒ 2.50 a 3.50 beiden per 1000 st.
ANTWERPEN, 11 Sept. In de gisteren voortgezette TVoZ-veiline werden 1759 b. aangeboden, waarvan verkocht zijn 1076 b. Buenos- Ayres, 86 b. Montevideo, 16 b. vette Russische, 45 b. gewasschen Odessa, 4 b. dito Donskoi en Taganrog, 18 b. diverse soorten en 15 b. Kamwol; de besteede prijzen gaven geene verandering te kennen.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 10 Sept. Consols, die zich gisteren na ds notering # pCt. verbeterden, ondergingen heden na eene kleine neiging tot teruggang, op nieuw eene verhooging van & pCt. Niettegenstaande het groote verschil in den prijs van het geld en de lage rente van Consols, schijnt het publiek te begrijpen dat dit vcrschi slechts tijdelijk kan zijn. lntusschen verwachten de meeste speculanten slechts weinig rijzing, dewijl er naar allen schijn geen lager disconto dan 6 pCt. te wachten staat gedurende het eerste halfjaar, zoo niet langer. Van buitenl. fondsen waren sommige vaster. Oude 3 pCt. Mexicanen rezen % , Grieken 2% , Spaansche en Passiven waren 14 hooger en Nieuwe 3 pCt. Mexicanen, benevens Spaansche Coupons tSewijzen % ]a«-er. Daarentegen waren 2 pCt. Grenada's 1 pCt., 5 pCt. Russen 1862 % pCt. en dito 1864 & lager, 3 pCt. Venez. daalden % en 5 pCt. Italianen %. Do Zuider Katoenleening was 83 -84 op inkoopen, ten gevolge van het verbreken der blokkade to Wilmington en Mobile. Er is £ 5000 goud naar de bank gevloeid. Gisteren was er veel vraag naar disconto tot den verhoogden koers van 9 pCt. Zilver 61% d. Mexicaansche dollars 60%. Consols 3 pCt. contant 87% a _,; Dito op tijd 88^ oUi Brazilianen 5 pCt. 101 a 103; Dito 1839/52 —a — ; Dito 1843 - a~ ; Dito 4%. pCt. 1852/60 84 a 86; Dito 18S3 84 a 86; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 101 a 103 ; Dito 4% pCt. 81 a 83; Denem. 4 pCt. 1863 —a —; Ecuador — a — ; Egypte 7 pCt. 97 a 99 ex d.; Grieken op tgd 23% a 24; Dito Coup. 10% a 11; Mexico 3 pCt. op tijd 27% a ft; Marokk. Leening 5 pCt. 91 a 93; Gren. 12 a 13; Dito Nieuwe 27 a 29; Dito Uitg. 7 a 7% • Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 77 a 79; Pcrtu' gesohe 3 pCt. 1853 op tijd 46% a 47# | Dito 1863 46% a 47£ • rbi. ien 5 pCt. 1822 89 a9l ex i.; Dito 4% pCt. 1850 —a —; Dito 3pCt. 1859 64% a 55% ; Dito 5 pCt. 1862 87 a 88; Sard. 5 pCt. op tgd 84 a 85; Spanje 3 pCt. op tijd 49% a %; Dito 2% pCt. op tgd 43% a 44; Dito Passive 30ft a % ; Dito Cert. Coup. 13% a 13% ; Turken 6 pCt. 1854 op tgd 90 a 91; Dito 1858 op tiid 68% a 69 ex d.; Dito Binnenl. SOiÜ; Dito Buitenl op tijd 69$ a'7o% ; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 100; Ven-'.zuela 2 pCt. op tijd 21 % a 22%; Dito 6 pCt. !Sfi2 56 a 57; Dito V{_ pCt. 11 a 12; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt. —; Italië 5 pCt. op tg-! 6.ï% v.C6; .AzW. ca Rott. Spoorw. £ 8% a 9%; Rijaa %¦
---

