BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het A L G E M E E N HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over «ot 3de Kwartaal, dat met uit". September 1864 eindigt, te voldoen usin <ta Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einda geene staking in do toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden rEB Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. AiisTEttDAM, 8 Sept. 1864. GEBROEDERS IMEDERI COS .
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 11 September (des Avonds.)
Do ministeriele Morning Post verzekert, dat de verwijdering, die *ich «edert het begin van het vorige jaar tusschen hot Engelsche en het Fransche gouvernement had voorgedaan, opgehouden heeft, dat er *eder hartelijke verstandhouding tusschen de Westersche mogendheden Waat, kortom dat het Engelsch-Fransche bondgenootschap herleefd is. IHet blad voegt daarbij: »Do tijd is nog niet gekomen om de waarde *»n hst vernieuwde bondgenootschap op do proef te stellen ; doch wij Jouden grootelijks hebben gedwaald, indien het bondgenootschap der Vestersche mogendheden, wanneer die tijd komt, niet blijkt van genoeg'imo kracht to zijn tot verijdeling van den invloed , dien het nieuwe Heilige verbond verwacht wordt te zullen uitoefenen." De Post acht het billijk, dat de hertogdommen, van de heerschappij der Denen vry° geworden zynde, zelven de kosten hunner vrijmaking 4ragon, maar vindt het ongerymd, dat zij een deel van de Deensche •semagt of van de geldsom , die de Deensche schatkist door den afkoop »»s den Sondtol ontvangen heeft, voor zich vorderen. Daar zij zich gewelddadig van Denemarken hebben afgescheurd, hebben zij, naar het | "ordeel van dat blad, niet de minste aanspraak op eenige schadevergoeding. — Het kan welligt zijn nut hebben mede te deelsn, dat het van nu•f san, eiken reiziger die Engeland bezoekt, veroorloofd zal wezen om «ene kwait flesch gedistilleerd bij zich te hebben, zonder dat hij daarvoor inkomende regten behoeft te betalen. Deze maatregel zal menigeen *ene onaangename kennismaking met de douanen besparen. — Onlangs is medegedeeld, dat de landverhuizing uit lerland naar in den laatsten tyd verminderd was en dat dit hieraan •eheen te moeten worden toegeschreven , dat de personen, die zich naar Se Ver. Staten wenschen te begoven, nu van den kant onzer regering gewaarschuwd werden voer de teleurstellingen, waaraan zij in dat land "loot stonden, en inzonderheid voor hot govaar om door list en bedrog 'oor de krijgsdienst aangeworven te worden. De laatst ontvangene be- Igten uit New-York melden , dat in de daad sedert eenigen tijd minder 'ned verhuizers dan vroeger uit lerland daar aankwamen, maar dat daarentegen het getal der Duitsche landverhuizers nog aanhoudend toenam. I» den loop van dit jaar waren te New-York reeds 132,275 landverhuizers aangekomen, dat is 29,304 meer dan in hetzelfde tijdvak van het Kr 1863. Alleen in de week van 17 tot 24 Aug. waren daar 9088 Vidverhuizers gearriveerd, en daarvan waren omstreeks twee derden uuitschers. Een groot gedeelte van deze lieden was overgekomen om kij het leger der Federalisten dienst te nemen, daartoe verlokt door do belofte van 1000 dollars (betaalbaar in het gedeprecieorde papief«ngeld) handgeld te zullen ontvangen en even als inboorlingen dor Ver. Staten tot alle militaire rangen bovorderbaar te zijn.
— De maatschappy tot bevordering van het herstel des vredes in de Vereenigde Staten, die in Engeland door voorstanders van de zaak der Confederatie is opgerigt, verzamelt thans te Londen en elders in den 'linde onderteekeningen op een adres aan het Amerikaansche volk In 4at adres wordt het herstel das vredes, hetzij act of zonder herstel der linie, mot drangredenon van onderscheiden aard aanbevolen. Naar geteeld wordt hebben roeds een half millioen personen dat adres onder'eukend, meerendeels in de Engelsche fabriekadistricten; mon hoopt dat 'antal op twee millioon te brengen en wil alsdan het adres door tusschenkomst van den gezant der Vereenigde Btaten te Londen aan het Amerikaansche vslk doen geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Sept. De Keizer heeft den Heer v. Bach, onzen getint bij den BoomschoH Stoel, in een bijzonder gehoor ontvangen. Ter"tond na den afloop van bedoelde audiëntie, hooft de Heer v. Baeheeno Conferentie gehad met den minister president. — Volgens een gerucht wordt door den minister van financiën, den Heer -«on Plener, onderhandeld over don verkoop van do domeinen vau duu staat. Naar men zogt is door den lieer Langrand eene sam van '00 millioon fl. voor de massa geboden , welk gerucht een zeer gun?tigeu indruk heeft gemaakt. Eerst lutcr zal mon kunnen beoordeelen *n hoo ver die z\ak met do waarheid overeenkomt. — Naar men uit Venetië meldt, zal woldra hot lang besproken plan borden verwezenlijkt, oa eene radicale wyziging te brengen in het l^nanticel beheer eu wijze van administratie. Aan don vertegenwoordiger (des Keizers in het Lombardisch-Veaetiaansche koningrijk zal uitgol'trekter magt dan vroeger worden toegekend, waardoor de centralisatie, 'o ket Venetiaanscho zoo zeer banoodigd en zoo lang t« gemoet gezien, 'indelijk tot stand zal komen. — Sedert geruimen tijd is men to Napels ijverig werkzaam om pro«alieten te maken, waarby de pogingon tot dat einde gedaan uitgaan van 4e Protestantsehe propaganda. Naar men zegt wint dezo beweging niet veel veld. Geheel anders is de stand van zaken op hot terrein van hot Volkj-onderwiji. De school door Protestanten opgarigt, neemt eene bijzondere vlugt. Nevens da weinige kindsron van Protestantsehe oudors nemen 4e kinderen plaats van zeer vele Koornsch Katholieken en Jod«n zonder 4at het godtdienstig onderrigt aan de eorstgemelden in tegenwoordigheid Vaa anileran gegeven , hen daarvan terughoudt. Bij het steeds toenemende aantal leerlingen heeft msn zorg gedragen het onderwijzend Personeel te vergrooten en door bekwame mannen daartoe te kiezen, «et vertrouwen der ouders op hat degelijke van het onderwijs meer «n meer te vestigen en aan niets is naar het schijnt te Napels grooter gebrek dan aan inrigtingen van onderwijs voor de lagere en midden klas*on der groote maatschappy. — Op 20 Augustus jl. werd door oen goochelaar, die het volkrijke 4orp Paszmos bezocht, eene voorstelling gegeven, welko door de voornaamste inwoners der plaats werd bygewoond. Kort voor den afloop der ?oorstelling trad onverwacht de Rumenische vrede-regter binnen, verhield van verscheidene met stokken gewapende personen. Zoodra zijne 1 volgelingen allen de zaal waren binnengedrongen , riep hij hen toe: •Slaat den toovenaar dood, want hij is de eorzaak van den hagelslag 1 die onzen oogst heeft verwoest." Dit bevel werd wel is waar, niet naar 4e letter ten uitvoer gelegd, maar de onschuldige man ontving een 4ragt slagen on ontkwam met groote moeite aan de handen zijner ruwe "•invallers. Zonder zich hieraan in het minst to storen, gingen regter «n volgelingon dapper voort om hunne verontwaardiging en toorn over 4e duivelskunstenarijen van den toovenaar uit te storten op de verzamelde menigte van welke velen, zoo mannen als vrouwen, zware kwet< *aj:en erlangden.
BERLIJN, 12 Sept. (das Ochtonds). Terwijl men van officiële zijde Verzekert, dat de vredesonderhandelingen te Weenen eon gewenschten Voortgang hebben, verneemt men van verschillendo zijden, dat zij in geeneu deele beantwoorden aan de gekoesterde verwachting. In geen 'nkel opzigt zijn onze en de Oostenrijksche gevolmagtigden tot overeenstemming gekomen, waarvan het gevolg is, dat do zittingen der conferentie niet tot een resultaat hebben geleid. De oneenigheid tussehen do fteido groote mogendheden heeft aan de Denen weder hoop ingeboezemd. Man houdt zich overtuigd, dat de ware oorzaak daarvan moet gezocht Worden in de vorderingen onzer regering, en de onafhankelijke pers laat
het niet aan waarschuwingen ontbreken, opdat do regering nog ter goeder ure gehoor geve aan do vurige wenschen der natie. — Men meldt nit Altona, dat Prins Christiaan, broeder van Hertog Friedrich, dezer dagen te Kiol is aangekomen en na korten tijd aldaar te hebben vertoefd, naar deze hoofdstad is vertrokken.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de bevolking dier stad eindelijk tot da overtuiging is gekomen, dat de bedoelingen vau den plaatsbekleder des Keizers, den generaal Berg, in al zijne handelingen werkelijk het heil en de welvaart van de bevolking van Polen op htt oog hebben. Zoo dikwerf de Russische autoriteiten sich schuldig maakten aan magtsoverschrijding en de zaak ter zijner kennit;.werd gebragt, heeft hij telken male het geleden onregt hersteld; waa;" Se krijgsraden naar de militaire wet regt hadden gesproken, heeft hij tallooze malen door zijne discretionairo magt het hardo vonnis gewijzigd, somtijds geheel opgeheven en buiten effect gesteld. Nu de hartstogtsn aaa het bedaren zijn en de groote meerderheid des volks de zaken met een onbevangen oog beschouwt, laat men eindelijk den generaal Berg regt wedervaren.
FRANKFORT, 12 Sept. Gisteren namiddag passeerde de Koning van Pruisen deze vrije stad, zich begevende naar Scbwalbach, ten einde Keizerin Eugenie te bezoeken. Buim een uur heeft do Koning op de villa der Keizerin doorgebragt, waarna hij Schwalbach onmiddellijk heaft verlaten.
— In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat da onderhandelingen tusschen de Oostenrijksche en Pruisischo gevolmagtigden te Praag nog in den loop dezer week aanvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 September.
De Keizer alleen bewoont op dit oogenblik St. Cloud, hij geeft audiëntie, ontvangt rapporten en werkt een weinig aan zijn //Leven van lulius Cesar j" in één woord , hij leidt een werkzaam , maar tevens zeer rustig leven. Eerst na den terugkeer der Keizerin begeeft het hof zich naar Compiègne, dns niet voor de eerste dagen van October. In de thans loopende maand zullen derhalve nog allo groote werkzaamheden voor den winter geregeld worden.
— Men heeft het gerucht verspreid, dat de Keizer zich in den loop der volgende maand naar Schwalbach zal begeven, ten einde de Keizerin van daar af te halen. In de regeringskringen wordt die bewering echter bepaaldelijk tegengesproken. Daarentegen gaat do Keizer zeer waarschijnlijk tegen dat tijdstip naar Lorient, ten einde tegenwoordig te zijn bij het te water laten van hot fregat Prince Impérial, hetgeen door den Kroonprins mede zal worden bygewoond.
— De reis van don Heer Routier naar Bolgie staat, naar men met zekerheid kan mededeelon, noch met de Mexicaansche aangolegenhoden, noch niet de onderhandelingen over eene internationale suikerwetgeving in verband. De minister heelt in last do resultatan der opheffing van de plaatselijke accijnsen in dat land van nabij te onderzooken.
— Hoewel sommige Pruisische dagbladen het tegenovergestelde beweren , kan men volkomen bevestigen, dat dezer dagen door de Oostenrijksche regonim-, hoewel op vertrouwelijke wijze, tot het Fransche gouvernement de vraag is gerigt of het geneigd zon zijn het Franscli-Pruisische handelsverdrag te wijzigen. Men weet reeds dat het antwoord van den Hr. Drouin de Lhuys ontkennend luidde.
— De Heer de Sartiges, Fransch gezant te Rome, heeft aan het gouvernement medegedeeld , dat hy , na een nieuw onderhoud van den Paus erlangd te hebben ,de zekerheid heeft verkregen, dat de Paus in geen geval den jeugdigen Cohen aan z\jno ouders zal teruggeven.
— Als eeno wetenswaardige bijzonderheid mogiy (di«nen dat de beruchte Crocco, dia den titel van opper-bevelhebber van hot leger van dun Koning dor Beide Sicilien draagt, onder de regering van Frans II uit de gevangenis ontvlngtte, waar hij 67 jaren in do ijzers moest doorbrengen, tengevolge van vier door hem iv 1855 met verzwarende omstandigheden gepleegde diefstallen. Overigens kan men mcdedeelon dat de betrekkingen tusschen den ex-Koning van Napels en den Paus gunstiger dan ooit zijn. — Het is thans zeker dat de vorst Alexander Jan I van zijn voornemen heeft afgezien om Napoleon 111 een bezook te brengen. Sedert de uitwijzing van eea aantal Franschen en Italianen uit do Donauvorstendomnien, waartegen de Fransche regeriüg to vergeefs in verzet kwam en hetgeen hier als een bewijs van genegenheid omtrent Oosttnrijk werd beschouwd, zijn de betrekkingen tusschen de boide regeringen zeer verkoeld.
— Men heeft hier het officiële berigt ontvangen, dat do generaal Martinoau en do kolonel Péchat in hunne expeditie tegen de volksstammen van het Zuidwesten vau Algerie volkomen zijn geslaagd. Terwijl do Fransche troepen slechts drie gewonden en evenviel dooden telden, bleven 500 inboorlingen op het slagveld.
— Do Keizer heeft nog gocn besluit genomen omtrent de benoeming vau senatoren. Zij, die de grootste kansen schijnen te hebben oji tot die waardigheid te worden verheven , zijn Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs , de ministers Boudet en Duruy , de hoogleeraren Sylvoster de Sacy, Victor Cousiu en Saiute Beuve, de generaal Fleury, adjudant dos Keizers en do admiraal Jurien de la Gravière.
— Do jongste aflevering van do R-vue Parisienne is alhier in be slag genomen, terwijl do uitventorij van de Cronique Parisieiuie op bo vel der politie is gestaakt.
— De maarschalk Mac Mahon heeft in zoo verro zijne wenschon weten door te drijven, dat de Keizer hem gemagtigd heeft een talrijk gevolg naar Algerie mode te nemen. — De pauselijke minister van oorlog, Mgr. do Mérodo, hesft tot dus ver nog geene officiële bezoeken ter dezer stedo afgelegd.
— Uit een rapport door den profeet van het departement Ome aan den algeinsonen raad ingediend, blijkt dat in dit departement 10,000 bedslaars aanwezig zijn; die wanneer men hun onderhoud slechts op 1 ftc. daags berekent, 300,000 fres. moor in hot jaar gebruiken, dan do grondbelasting badraagt, welke daar geheven wordt. De autoriteiten hebben maatregolau genomen om in dezen staat vau zaken to voorzien.
— Volgens het Mêmorial Diplomatiqut zal da Franscho regering do verdragen met Cochinehina gesloten, niet ratificeren.
— Ta Ath iv Bolgie is overleden do baron de Lctang, divisie-genoraal en lid van den senaat. Uit Loriont verneemt men ook het overlijden van don Heer Cosmao Duïnanoir, schout-bij-nacht, commandeur van hot legioen van oer. Hij had den ouderdom vau 80 jaren bereikt.
— De Italiaansche minister van oorlog heeft 40,000 man van de ligtingen van 1840 en 1841 naar hunne haardsteden gezonden. Hierdoor wordt eene zeer belangrijke bezuiniging verkrogen.
— Brieven uit Rome melden, dat de Paus aan de bisschoppen in Polen eenen herderlijken brief heeft gezonden, waarin hij zijn leedwezen betuigt over don toestand van hot Catholicismus in dat ongelukkige land. Hij predikt den vredo en de onderwerping aan de geconstitneerde overheden en noodigt de geestelijkheid uit om geen deel te nemen aan den opstand, vermits do H. Stoel noch kerkelijke scheuring noch revolutie wil.
— Do generaal Fanti is ernstig ongesteld; men vreast voor zijn leven
— De Cbrrespondencia Autografa meldt, dat de Peruaansche regering voor do vertegenwoordiging zich bereid heeft verklaard om hare regten te verdedigen en den oorlog tegen Spanje to ondernemen. De militaire toerustingen worden in Peru ook met kracht voortgezet. De algemeene opinio wil van geene onderhandelingen met Spanje weten, zoolang het de Chinca-eilanden bezet houdt.
— Volgens de Patrie heeft de Porte hare toestemming gegeven tot het terugroepen der Turksche schepen, die voor Tunis liggen, alsmede van den buitengewonen gezant, dien zij naar den Bcy heeft gezonden. Na het vertrek dezer schepen zullen de eskaders van Frankrijk, Engeland en Italië insgelijks de Tunesische wateren verlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 September.
De tijd nadert waarop de parlementaire strijd zal hervat worden. Het wordt er in de oppositiepers reeds op toegelegd om de portefeuille van koloniën weder het voorname punt van aanval te doen zijn. Het orgaan is althans reeds begonnen met de koloniale kwestie op te stoven, en dat wel op een fel vuur, opgestookt niet enkel met de gewone brandstoffen - maar ook met //radicale" Indiseho couranten, in den trant van het beruchte manifest van 1859, door de geheeie pers hier te lande veroordeeld. Het orgaan heeft reeds hard aangeklopt bij de heeren afwachters. Straks volgt een beroep op de geguillotineerde Eerste Kamer. Deze tak dar wetgevende magt weet wat er voor haar opzit. Zoolang zij nog even de hoop laat" bestaan op afkeuring van hare zijde van het ministerieel programma voor Indie, is zij het bolwerk van den troon, een dam tegen de radicale sloopings-manie, en nog zooveel moojje dingen meer; maai zoodra zij'doet vermoeden, dat zij der oppositie niet ter willo zal zyn, , dat zy niet de zege van de koloniale reactie wil helpen bevechten, wórdt zij //de brug, waarover heen de volkshartogten den troon bereiken." Zelfs wordt de Kroon verantwoordelijk gesteld voor eon betreurenswaardig f laissez faire."
Wij vreezen voor de oppositie, dat al hare drogredenen, al hare gezwollen uitboezemingen, al haar pathos, geïllustreerd met de voortbrengsels van eenige even opgewonden tropische penvoerders, ook dit jaar weder te vergeefs zullen zijn. De Kamers komen bijeen onder den indruk van de uitspraak der kiezers. Ook de Eerste Kamer zal op die uitspraak letten; het zal vooral niet zonder betoekenis ook voor haar zijn, dat de hoofdstad, de eerste koopstad des rijks, die zoolang aan het koloniaal behoud tot een steun verstrekto, in Junij jl. zulk eene schitterende getuigenis heeft afgelegd van hare langzaam gerijpte overtuiging der noodzakelijkheid ein de koloniën volgens een mild en vrijzinnig stelsel te besturen, met inachtneming tevens van de groote financiële en handelsbelangen van het moederland. De oppositie kan er zeker van zijn, dat ook de Eerste Kamer tegenwoordig let op de verschijnselsn van den t'y'd. Het orgaan kan do guillottine wel wcêr in zijn bureau opslaan. De Eerste JKamer en al de overige heeren afwachters weton echter zeer goed dat hun beul het zoo erg niet meent
De Staats-Courant van heden bevat het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal te 's Hage, op Maandag den 19den Sept. a. s. Bij bedoelde plegtigheid zal hetzelfde ceremonieel als in vorige jaren worden gevolgd.
Bij koninklijk besluit van 10 Sept. 1864, n°. 47, zijn ingevolge art. 49 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n°. 129), bij algemeene verordening de volgende regels gestold, overeenkomstig welke, behoudens de uitzonderingen bij het regeringsreglement .bepaald, de ambtenaren door den Gouverneur-Generaal worden benoemd:
Art. 1. Tot ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch; Indie zijn benoembaar: a. Nederlanders; b. inboorlingen van de eilanden van den Indischen Archipel, voor zoover deze tot Nederlandsch. Indie behooren; c. die in Nederlandsch Indie geboren zijn uit aldaar gevestigde oudere, voor zoover zij niet behooren tot de met do inlandsche gelijkgestelde bevolking (vreemde Oosterlingen). ¦ Art. 2. Aan hen die niet vallen in de termen van art. 1 kunnen alleen die ambten of bedieningen worden opgedragen, welke door Ons bij naderen algemeenen maatregel van bestuur zullen worden aangewezen.
Art. 3. Tot regterlijke ambtenaren zijn, onverminderd de overige, daaiomtrent in het Reglement op de Regterlijke Organisatie en het Beleid dor Justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, alleen benoembaar zij, die den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben vorkregen, en hetzij voldoend examen hebben afgelegd in de vakken genoemd in art. 4, litt. k-m van dit besluit, hetzij gedurende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in Nederlandsch Indie hebben uitgeoefend. De voorwaarden, in dit artikel genoemd, worden uiot gevorderd in residenten of andere adminUtrative ambtenaren, aan wio volgens algemeeneverordeningen regtsmagt is opgedragen, noch in de leden der regtbanken en geregten buiten Java en Madura; een en ander tot dat die voorwaarden door Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten aanzien van alle of van sommiga der hier vermslde betrekkingen.
Art. 4. Tot ambtenaar, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd, is alleen benoembaar hij die, door het afleggen van een examen, blaken gegeven heeft van voldoende bekwaamheid in: a. de Nederduitsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; l>. de rekenkunde, de stelkunde tot en met de vergelijkingen van deu tweeden graad, de lagere meetkunde tot en met de ligchaanismeting, en de rcgtlijnige driehoeksmeting ; e. de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde; d. de beginselen der natuurkunde, dor scheikunde en der kosmographie.; e. het handteekenen en regtlijuig toekenen; ƒ.. d.o aardrijkskunde ;.g. de gronden van.de gemeente-, provinciale eu staaUiurigting van Nederland; h. staathuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van. zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen; i. de geschiedenis, k. de geschiedenis, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; l. do kennis der s taatsinstellingen vau Nederlandsch Indie ; m. de beginselen van de Javaansche oi' dio van de Maleische taal, ter keuze van den geëxamineerde, en in een of meer der volgende vakken, mede ter keuze van deu geëxamineerde: I°. de beginselen van eene of meer der in Nederlandsch Indie inheemsekc talen, behalve,die waarin hij reeds, ten gevolge van het voorschrift sub üt., m van dit artikel, examen heeft afgelegd; 2. de godsdienstige wetten, de volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie; 3°. het landmeten en waterpassen; en 4°. het boekhouden. Van het voldoend afgelegd examen wordt don geëxamineerde een bewijs uitgereikt.
Art. 5 Van het afleggen van htt examen in de vakken sub litt. a tot i van art. 4 genoemd is vrijgesteld hij die aan cene van 'sßyks hoogescholen een akademischen graad, of, volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". öOj, tot regeling van het middelbaar, onderwijs, een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen van eene openbare hoogere burgerschool, landbouw- oi 'polytechnische school heeft verkregen. Art. 6. Tot ambtenaren, niet vallende onder do bepaling der artt. 3 en 4, zijn, voor zoover .hunne bezoldiging niet meer dan ƒ 150 's maands zoude bedragen, en voor zoover ien hunnen aanzien niet, krachtens art. 7, andere voorwaarden van benoembaarheid zijn gesteld, alleen benoembaar zij dio een voldoend examen hebben afgelegd in: liet rekenen; de beginselen der Nederduitsche taal; eu die bewijzen eene goede duidelijke hand te schrijven. . .. Art. 7. : De bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot bepaalde ambten of bedieningen worden door Ons vastgesteld, en het examen, indien dit als bijzondere voorwaarde wordt voorgeschreven, zoodanig geregeld, dat het iv Nederland en in Nederlandsch Indie volgens hetzelfde programma worde afgenomen. Art. 8. De examina, bedoeld in de artt. 4 en 6, worden afgenomen zoowel in Nederland als in Nederlandsch Indie door eene commissie van minstens zeven leden. Telken jare worden de leden der commissie voor Nadorland door onzen Ministor van Koloniën en dio der commissie voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal benoemd. De commissien houden hare gewone vergadering eenmaal 's jaars, die voor Nederland den derden Maandag in de maand Junij, dio voor Nederlandsch Indie op het tijdstip door den Gouverneur-Generaal te bepalen. De commissien worden in Nederland door onzen Ministervan Koloniën, in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal buitengewoon bijeengeroepen wanneor dit door bijzondere omstandigheden vereischt wordt. De leden genieten reis- en verblijfkosten, benevens vacatiegelden. Het reglement van orde voor de beide commissien wordt door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Het examen wordt in het openbaar gehouden. De commissien brengen een omstandig verslag van het door haar afgenomen examen uit aan Onzen Minister van Koloniën ten aanzien van het in Nederland, aan den Gouverneur-Generaal ten aanzien van het in Nederlandsch Indie gehouden examen. Het verslag vermeldt den uitslag van het onderzoek in elk der vakken, Waarin examen is afgelegd, met opzigt tot ieder der geëxamideerden, en het eindoordeel der commissie over de betrekkelijke bekwaamheid van ieder husner.
Art. 9. De vergadering der commissie tot het afnemen der examina wordt twee maanden te voren aangekondigd door eene twee malen te plaatsen kennisgeving in do Staats-courant, voor zooveel de commissie in Nederland, en in de Javasche Courant voor zooveel de wnwnissie in, Nederlandsch Indie betreft.
Art 10. Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën, na overleg met den Gouverneur-Generaal, het getal bepaald dergenen die, na In Nederland af to leggen voldoend examen, ter boschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. De voordcelen en de verpligtingen aan de beschikbaarstelling verbonden worden door Ons bepaald. Art. 11. Het in art. 10 bedoeld getal kan, op nadere aanvraag van den Gouverneur-Generaal en wanneer de belangen der dienst dit raadzaam doen voorkomen, worden vermeerderd. De Gouverneur-Generaal is bovendien bevoegd, wanneer de belangen der dienst het vorderen en het getal der ter beschikking gestelden niet voldoende is, tot ambtenaren te benoemen de zoodanigen, die het gevorderd examen in Nederland met voldoenden uitslag hebben afgelegd, ook zonder dat zij ter zijner beschikking zijn gesteld. Art. 12. Bijdragen van staatswege ter opleiding van ambtenaren yoor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden alleen toe'gc'sfóttri aan hen, die bij een vergelijkend examen do meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven. Het programma vaa dat examen en de Overige voorwaarden, aan de bijdragen van staatswege verbonden, worden door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld.
Art. 13. Da voorwaarden van benoembaarheid, in dit besluit omschreven, gelden niet ten aanzien van militairen die tevens met de uitoefening van het burgerlijk gezag worden belast, noch ten aanzien van de hoofden der inlandsche of daarmede gelijkgestelde bevolking. Art. 14. De kweekelingen voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, die bij het in werking treden van dit besluit hunne aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aangevangen studiën nog niet hadden voleindigd, uitgenomen zij die het overgangsexamen van hot eerste tot het tweede studiejaar niet met voldoenden uitslag hebben afgelegd, worden, na afgelegd voldoend examen in de vakken sub litt. k—m van art. 4, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouvernenr-Generaal. De adspiranten, dio onder bijzondere voorwaarden voor eenig bepaald dienstvak in Nederlandsch Indie werden opgeleid aan de Koninklijke Akademie te Delft, op het oogenblik van de opheffng dier instelling, of die thans nog cldofc op soodanigen voet worden opgeleid, worden, na volbragte studiën en voldoend afgelegd examen, door Onzen Minister van Koloniën gesteld tor beschikking van den Gouverneur-Generaal, ten einde als ambtenaren geplaatst te worden bij die takken van bestuur, waarvoor zij zich meer bijzonder hebben voorbereid. Art. 15. Zij dio bij het in werking treden van dit besluit het radicaal bezitten van Oost-Indisch ambtenaar, en voorts alle thans bij het burgerlyk bestuur in Oost-Indie in dienst zijnde ambtenaren, die eone bezoldiging van meer dan f 150 's maands genieten, worden geacht hot «samen, bij art. 4 van dit besluit bedoeld, met voldoenden uitslag te hebben afgelegd. Art. 16. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland doof plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlundsche Stagts-sourdnt, ln Nederlandsch Indie door plaatsing in het Stad.sblad van Nedir'ondsclt Indie. Op die tijdstippen vervallen allo vroegere verordeningen op het benoemen van ambtenaren voor burgerlijke dienst in Nedarlandsch Indie. Bij genoemd besluit is gevoegd de volgende staat van ambten in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 4 der verordening op hot benoemen van ambtenaren bij de burgerlijko dienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, fi*. 47: algemeen secretaris, gouvernements-socretaris, referendaris, hoofdcommies bij de verschillende takken van bestuur, inspecteur van finantien en cultures, resident ca gouverneur, adsistent-resident, secretaris bij do gewestelijke besturen, controleurs bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en Madura en bij het binnenlandsch bestuur in do buitenbezittingen.
Tè. M. heeft den Heer Fr. Schcij Ridder Ton Koromla, directeur d.r Nationale Bank te Weenen en voorzitter van de Elisabeth-spoorwcg«aatschapp\j, benoemd tot ridder der Orde van do Eikenkroor.
Bljjkenfl een bij het departcmeat van marine ontvangen telegrafisch berigt is Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman , onder bevel van den kapt. ter zee J. van der Meersch, dan Uden dezer to Portland binnengeloopen. Aan boord van dien bodem was alles wel. (Staats-Cc.)
Wij vernemen dat de Zweedsche regering besloten heelt zich voortaan bij het Nederlandsche gouvernement door oen minister-resident to doen vertegenwoordigen in plaats van door een buitengewoon gezant en gevohnagtigd minister, zooals tot nu toe hat goval was eu welke betrekking bekleed werd door den lieer von Wotterstedt. Do aèei PalmsYieriia ie door de Zweedsche regering tot minister-resident bij ons gouvernement benoemd.
Het _ reglement van orde voor de derdo zitting van do internationale Vereeniging ter bevordering van de sociale wetenschappon is thans vastgesteld. Het programma der werkzaamheden en dor focston luidt «dl volgt! Maandag 26 Sept., des ochtends 10 ure, zitting van den raad vau ad"""^m 10' *" h*t konint'Ü!t P»l«'"j ton 12 nre, opening der zitting; des namiddags ten 2 ure, zitting der section voor do zamenstelling der bureaux; des avonds ten 8 ure, racut in do zalen van Frascati. Diagsdag 27 Sopt., des ochtends 9% nre, zitting der vijfsectiou in hunne respectieve vergaderzalen; des namiddags ten 2% ore, zitting der eerste sectie (wetgeving) inde groote zaal; des avonds ten 8 ure, gala voorstelling in den stads-schouw barg. Woensdag 28 Sept., des morgens ten 9% ure, zitting der sectien; a*s middags ten 2% ure, zitting dor 2de sectie (opvoeding en onderwijs); des avonds ten 8 ure, feest in het Paleis voor Volksvlijt. Donderdag 29 Sept., des ochtends ten 9% ure, zitting dor sectien; des middags ton 2% ure, zitting der 3de sectie (kunst en letterkunde); des avonds ten 8 ure, nationaal concert in de zaal van het Park. Vrijdag 30 Sept,, des «chtenas ten 9% ure, zitting der setion; des namiddags ten t% nre, «tting der 4de sectie (gezondheidsleer en openbaro weldadigheid.) Zaturdag 1 Oct des morgens ten 9% ure, zitting dor sdo sectie (staathuishoudkunde), des namiddags ten 1% ure, sluitingszitting; des avonds ten 6% mis, afscheidsfeestmaal (bij inschrijving.) Zondag 2 Oct. des ochtends ton 10 we, zitting van den raad van administratie in het koninklijk paleis. In de sectie-vergaderingen zullen, tenzij do sectie besluite daarvan af te wyken, in de eerste plaats de vraagstukken worden behandeld die °P f* Pr°gramma voorkomen. De vragen, dio op de algemeene vergaderingen van alle sectien zullen worden besproken, zullen reeds op den eersten dag worden aangewezen. Bij do beraadslagingen zullen bij ?oorkeur de Fransche en de Nederlandsche talen worden gebezigd. Vreemde leden kunnen zich echter ook van andere talen bedienen. In dat geval «al de hoofdinhoud van het gesprokene door een der leden van do ver gaderlng aan deze worden medegedeeld. Aan do sprekers wórdt de meest mogelijk» vrijheid gegeven om hun gevoelen te ontwikkelen. Niettemin «uilen ap alle uitdrukkingen moeten vermijden, die anderen zouden kunsen kwetsen.
De Heer St. Roman heeft gisteren avond zijne eerste voorstelling hier tor stede gegeven en al dadelijk bewezen dat hij den roep verdient dio hem Mer vooraf is gegaan. Het is waarlijk niet overbodig dat de goochelaar net publiek onophoudelijk herinnert, dat hij geen toovenaar is en dat v -7^ v«rrigt, berust op physische wetten, of, en dit is inzonderheid net geval, een gevolg is van de vlugheid zijner handen, welkoaan •iet ongeloofelyke grenst. Over het geheel maakt hij weinig gebruik van toestellen , al heeft hij er ook enkele, die inderdaad bewondering verdienen ; zjjne oogverblindond vlngge vingeren, ziedaar zijne voornaamste werktuigen, zijn rappe tong en helder hoofd, ziedaar zijne voornaamste fcondgenooten. Hij zelf vertelt u dat hij u misleidt, en toch laat gy u Tangen; de getuigenis uwer osgen is in strijd met uwe overtuiging, aat hetgeen de kunstenaar verrigt, tet de onmogelijkheden bshoort. yeei van hetgeen de Heer St. Roman den toeschouwers te zien geert, w nieuw, en w»t reeds door andere kunstenaars in dit genre vertoond is, verrigt hij op meer volmaakte wijze; geen enkele zijner toeren mislukt on zelden of nooit begrijpt do 100- Wf^Zi' J? W?kt WÜM ZÖ tot stand zBn e°komen. De beschaafde, «wisselende en boeijende wijze waarop do Heer St. Roman zijn publiek OMerttoudt, is eene aanbeveling te meer. Maar niat alleen als presti- Wtatew enphysicus staat hy op gelijke lijn met de eerste zijner kunst- ZnMuL? ?>™iscllB voorstellingen overtreft hij hen allen. De ™ v^iannldrUkk,%'vWelke h« «n 2«ne gelaatstrekken weet te lüwi .?^ ' W.T^jk Sondering; steeds gelukt het hem datgene voor te Stellen wat hy verlangt. Aan bijvalsbetuigingen heeft het hem 2SJ r-rontT ?,Dtbr,ok.tn; dat een talrijk en «anjienlyk publiek zullen lokken, lijdt geen twijfel. —T^'1'4*n«*tnrdag k da kat,tc hoeveelheid buskruid uit het kruidma- BM«n van Nymegen naar het fort Sterrenschani vervoerd. DeTJnbto? üü! fl" Ar-lh Ct' uit 's Gravenhage o. a. het volgende: WOMdiKvan'rite ottT6n Z°lom •«**»«• de memorie van beantü-^Si 8- ?1 ontw,er-P °P tet personeel leven. DebeerootincswetÏÏéK*? Wiigezn«LSer^ ,° f? Van State . mede **fg. Wij zullen op koloniaal terrein in dit jaar welli-t twee belangrijke voordragten krygen. woi«B» twee Defeeneiszoogoed als gereed: het ontwerp tot herziening der tarieven hZdh^"lll^- Daa^j W°ordtrhet Ste'Sel Van «fferenti"?e regtJn ge handhaafd en die van 12 en 24 (met opcenten 15 en 30) gebralt op 10 S% ™Z? 3 J,"en afa-al*nd-e 86n 16 Percent Tan da waarde ?™~? n J voordragt, die wy welligt zullen krijgen, betreft de cultuurwet. Het ontwerp, dat naar Indie gezonden is, werd door den afgetreden directeur der cultures Umbgrove gedurende maanden ia porteftndta nhooden. Thans schrijft men uit Indie, dat het rapport banen twee a drie mails sou worden opgewonden. rr
Eerlang zallen do heeren van Uytenhooven, secretaris-generaal Mj het département van buitenlandscho zaken, en Motké, chef der afdeeling in- en uitgaande regten by dat van finantien, naar Parijs vertrekken. Gij weet, dat de Fransche regering eenigo heeren had gezonden om in Belgie, Engeland en ons land de grondslagen eener gemeenschappelijke wetgeving op de saikerbelasting te bestuderen. De zaak is zoo ver gevorderd; dat die regeringen tot dat dool tot eone conferentie te Parijs zijn genoodigd. zij zal den 15 dezor geopend worden en do bedoelde twee heeren zijn onze afgevaardigden. De moeïjslijkheden komen vooral van Belgische zijde, omdat dit land de partij van de beetwortelsuiker opneemt en geene koloniën heeft, die riatsuiker produceren.
Van 26 tot 28 Sept. e. k. zal to Mainz eene vruchten-tentoonstelling worden gehouden door het *Mainzer Gartenbau-Vcrein", in de Schiitzenhallo. Twaalf zilveren medailles zijn uitgeloofd voor druiven, appelen, peren, aardappelen ca groenten. Behalve de leden van het «Mainzer Garten bau-Verein", zijn ook eenige Nederlandsche pomologen uitgenoodigd op deze tentoonstelling in to zenden.
's GRAVENHAGE, 12 Sept. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik dor Nederlanden zullen tot den 20sten dezer in Zwitserland verblijven , waarna HH. XX. HH. voornemens zijn zich naar Berlijn te Dogeven.
— De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 17 dezer niet plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 12 Sopt. Heden is bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van den officier van justitie bij do arrondissoments-regtbank to 's Hertogenbosch, requirant vau cassatie tegen ecu vonnis dier regtbank, houdende ontslag van regtsvcrvolging van W. LoeiF ter zako van ket openhouden zijner herberg gedurende den tijd, voor de openbare godsdienst bestemd, in strijd met de plaatselijke verordening van de gemeente Nieuwkuik. In overeenstemming met het gevoelen van don advocaat des gerequireerden, den Heer Mr. A. Wm. Jacobson, heeft de advocaat-generaal do Heer Romer als zijno meening te kennen gegeven dat het hier uitgesproken ontslag vam regtsvervolging inderdaad is eeno bedekte vrijspraak. Hij concludeerde dus tot niet ontvaakalijk-verklaring. De uitspraak is bepaald op 27 September.
Gelijke conclusie werd genomen in hot beroep van denzelfden officier van justitie tegen een vonnis, gewezen in de zaakj. Pullen c. s., waarbij dezo zijn ontslagen van alle regts vervolging wegens het zich ophouden in gemelde herberg op verboden tijd; de uitspraak in deze zaak is insgelijks bepaald op 27 September. Vervolgens is behandeld de zaak van den Heer A. F. Umbgrove, requirant van cassatie tegen een in hooger beroep gewezen arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, ten gevolge van verwijzing door den Hoogen Raad. Bij 's hofs arrest is, met vernietiging van een vonnis van het kantongeregt te Voorburg, de requirant schuldig verklaard aan afsluiting of stremming van doortogt op een openbaren weg der derde klasse In de provincie Zuid-Holland, zonder vargunning of last van het betrokken gemeentebestuur, en te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van f 10 en in de kosten met subsidiaire gevangenis van een dag. Tegen dat veroordaelend arrest zijn verschillende middelen van cassatie aangevoerd, welke nader bij pleidooi zijn ontwikkeld door don advocaat van den requirant den Hr. Mr. A. P. Th. IJssel. Het nemen van conclusie door het Openbaar Ministerie is bepaald op 20 Sept. aanstaande.
— Heden is aan het locaal van hot provinciaal bestuur van Zuid- Holland aanbesteed: I. het voltooyen der opruiming van de in de rivier de Nieuwe Maas bestaande vernaauwing te Charlois, in de prov. Zuid- Holland; daarvoor waren 19 inschrijvingsbillctton ingekomen. De min3te inschrijver was de Heer C. Bot, te Sliedrecht, voor f' 31,000. 11. het beteugelen van het Noorderdiep aan don regteroever der Nieuwe Merwede, onder de gemeente Dubbeldam, prov. Zuid-Holland; daarvoor waren 9 inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijvor was do Heer R. Langereld, to Hardinxveld, voor f 2500. 111. het afsluiten van het diepgat, gelegen onder de gemeento Hooge Zwaluwe c. a. prov. Noord-Brabant aau den regteroever der Nieuwe Merwede; daarvoor waren 18 inschrijvingsbilletton ingekomen. De minste inschrijver was dezelfde, voor ƒ 8600. En IV. hat maken van eene gebakken steen ¦ glooy'ing tegen het westelijk talud van den Veerdijk aan do Oude Maas, tegenover Goidsckalxoord, in don grooten weg der 21e klasse V. 4, prov. Zuid-Holland; daarvoor waren 5 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer F. de Geus, to Hardinxveld voor ƒ 1895. LEYDEN, 11 Sept. Heden morgen had hier een allerü.".urigst ongeluk plaats. Tweo aanvalligo kinderen van circa 5 en 6 jaren oud, wier moeder; ziek was, haddan zich van huis verwijderd, om bf to spelen öf hunne grsotouders to bezoeken. Door eenig ongblukkig toeval zijn beide echter in de Binnenvestgracht gevallen, met dat treurig gevolg, dat eenige uren daarna beide kinderen daaruit levenloos werden opgehaald. UTRECHT, 12 Sept. Door de curatoren onzer hoogeschool is benoemd tot pedel bij genoemde hoogeschool, de Heer A. W. Holstegen te Utrecht.
* APELDOORN, 12 Sept. In het berigt van hier, ïn het Handelsblad van hedon opgenomen , is onwillekeurig verzuimd te vermelden, dat ook de eerste prijs voor boter door den landbouwer J. Oldenhof van de boerderij des Konings, is verworven. Aldaar wordt sedert jaren het gekruist Alderney en Durhamras nagehouden. hetwelk bijzonder voor dezon zandbodem geschikt schijnt te zijn. De melk dier koeijen bevat veel boter van eene uitmuntendo hoedanigheid, die steeds tot hoogen prijs koopers vindt. * DALESEN, 12 Sept. Gisteren tegen den avond is Z. K. H. da Prins van Oranje op het kasteel Rechteren aangekomen. Heden heeft Z. K. H. met eenigo heeren gejaagd. ELBURG, 10 Sept. Als een bewijs, dat de afschaffing van de belasting op de brandstoffen voordeelig voor het algomeon werkt, dient , dat tegenwoordig zoor goede korte turf verkrijgbaar is voor f 3 por duizend , terwijl die in de laatste jaren niet onder de ƒ 5 was aangeboden. * BREDA, 12 Sept. Gisteren had ten gemeentehuiza alhier do eerste hiiwelyksafkondiging plaats van oen weduwnaar oud 81 jaren en eene weduwe oud 67 jaren. De trouwlustige timmerman vierde voor korten tijd zijn gouden bruiloftsfeest.
---

