BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
'bei^<U ELSBDAD worden verzocht, de Abonnementsgelden^>vcr de Uit° art3al' &SLt mcl nlt"-September 1864 eindigt, te voldoen aan tüU7*.„?oV6rs' xatiT,lJk vóór 15 September, ten eindo geono stoking in de «sntung te ondervinden. |. et bedrag kan gezonden worden pee PosrwissEL,aan alle Postkan£" "Q i pCt. verkrijgbaar. . »¦ POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomon. 'ixsTBKBAM, ft Sept. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Duitsche Post.
fyu EENEN^fiHiöpt^ïêKèizëris^üïtëreiiine *"8cSen en Terscheidene Aartshertogen vertrokken naar het park Mur- s tot bet nouden eener hofjagt, waarna hij een uitstapje naar &1*"Hongarije zal doen, met het doel om te Komorn de nieuw aan- V 6',8 vestingwerken in oogenschouw te nemen en eeno revue te houden ïLde troepen aldaar. Men verwacht den Keizer te Komorn op den •t&l'«n dezCT maand. Tot heden is het nog onzeker of de reis zich verder , dan wel of de Keizer uit Komorn regtstreeks herwaarts "gkeert. ''on Üit Belgrado meldt men, dat de Skupschtina het antwoord op de &sured° Van orst; Michael na langdurige beraadslagingen heeft vast-4jj e«l. Het document is zeer uitgebreid en zoo voorzigtig de vorst in troonrede zich heeft uitgedrukt ten opzigte van de betrekkingen, '5 ?ft bet land staat ten opzigte van Turkije, zoo open en rond wordt V^l'. antwoord gevorderd, dat behalve de ontruiming der vestingen *ViT'k 0n Sachar door de Turken, ook 'die van Belgrado, Semcndria, <4t "az en Feth Islam zal plaats hebben. De Skupschtina heeft tevens 4^ «aam des volks verklaard, dat Vorst Michael over al do krachten i^'ands kan beschikken, om aan den eisch deswege aan Turkije te "> de noodige klem bij te zetten.
\ 13 Sept. (des Ochtends). Prins Gortschakoff is gisteren Sa zer stede aangekomen en onmiddellijk doorgereisd naar Ingenheira, >J** de Keizer van Rusland zich bevindt, l^e Koning zal heden de verschillende officieren uit het buitenland *itt«aart 3 gekomen, om de groote wapenoefeningen by te wonen, in de zaal van het paleis zich doen voorstellen, ochtend zijn uit hunne preventieve detentie ontslagen do '".ton0 Czartoryski en Radziwill, de eerste tegen een borgtogt van J^J th., de ander zonder borgstelling. * olgens de Spener-Zeitung zullen verscheidene Zuid-Duitsche staten «J* hunne goedkeuring schenken aan het gewijzigde tolverbond. '«eft Men verneemt uit Kopenhagen dat de Koning gisteren gehoor >t^ verleend aan de deputatie uit Noord-Sleeswijk, welke in gemelde Var**8 aallgekomen, om hem eene petitie te overhandigen, waarin JfcJ, gevraagd dat de Koning, zoo veel slechts mogelijk, pogingen zal Kinden' om Noord-Sleeswijk voor Denemarken te behouden. De \ng heeft hierop geantwoord, dat geena pogingen tot dat einde wer- Noktznimd' maar dat het Tlitei«t °P de verwezenlijking van dien t*.,? germg 1S- "Ik hoop echter," voegde de Koning ten slotte er \ . ?»t de getrouwe Sleeswijkers de hoop niet zullen verliezen op be'Quen, welke eenmaal kunnen aanbreken.
PRANKPORT, 13 Sept. In diplomatieke kringen verzekert mon, dat de Heer Testa, gezant van Oostenrijk big hot Grieksche hof, reeds officieel door den Koning ten gehoore is ontvangen. Te Munchen heeft het besluit der Oostenrjjksche regering om Koning George té erkennen, eon ongunstigen indruk gemaakt. — Uit Schwalbach wordt berigt, dat de Keizerin der Pranschen op do badlijst vermeld wordt onder den titel van gravin van Pierrefonds. Op 11 dezer, des ochtends ten 11% ure, kwam" do Koningin der Nederlanden aldaar aan, begaf zich onmiddellijk naar de villa, bewoond door de Keizerin, en vertoefde aldaar tot 4 ure doe namiddags. Men voegt er bg, dat de Keizerin zeer eenvoudig en smaakvol gekleed gaat; naar het gevoelen echter van de bejaarde dames 'te Schwalbach aanwezig, draagt ajj cic rokken wat kort. Steeds heoft d} een fikschen wandelstok tei* hand, is bijna den ganschen dag op de hösn en buitengewoon vriendelijk en welwillend jegens ieder. — Het aantal bondstroepen, Welke Genève hebben bezet, is tcrnaaüwernood 2000 man, vormende eene brigade, onder het bevel van den majoor Barman. De dienst dezer troepen is bezwarend, want dagelijks trekken 322 man op de verschillende wachtposten en doorkruisen dag en nacht sterke patrouilles de stad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 September (des Avonds.)
Uitrit11" Humb«rt ,s neden ochtend hier aangekomen en heeft zijn ja,«* genomen bij den Italiaanschen gezant, markies d*Azeglio. Z. K. H. frirTxr11 aTond blJJ°>fd el» lady Palmerston het middagmaal gebruiken. *<s sLtTpo eon env?rmses Clotilde zijn met het jagt Jerome Napoleon oouthampton gebleven. «enWOO re*srin8' heeft biJ «e beste vervaardigers van reddingbooten ««tirm.^. , vaartuigen besteld, ten dienste ven onze maritime *ordn bulte?slands JJn de eerste plaats zullen zoodanige booten geplaatst ioïapu? aJF de kust Tan Nieuw-Zeeland, waar voor eenigen tijd het oor- Orpheus is verongelukt. HaT-P® invoer T*n wÖfl hier te lanae neeft gedurende de 7 eerste «laden van dit jaar bedragen 9,716,017 gallons, zijnde 1,703,419ga11. Cft , o^™-,1863, ?\ 2>455-903 gall. meer dan in 1862. De uitvoer 'MtxiZxt/' 7, gaU' belo°Pen- Op 31 Juhj jl. bevonden zich in entrepot ' sn j S ' tegen u>9s3>321 gaU- w 1863 en in 1862 nog iets minder. d»t n *I)!ecteur van het Holloway-observatorium schrijft aan den Times, W, ce'ükomstig ziJne vroegere voorspelling, de droogte met 20 Julij ?«Bs ?Pgehonden en tot den 26sten dier maand regen is gevallen. VoldeM Z)jne verdere waarnemingen zal men van 15 tot 27 Sept. aanhou«eW Tef/11 hebben' gepaard met storm; van 3 tot 12 Oct. hagel en k'/Pe koude; van 13 tot 28 Oct. zeer droog weder, doch tevens vinnieo a«e; daarna langdurend fraai weder. Vh H 6 beden ontvangen berigten uit do fabriek-districten melden, dat °? gedurende de vorige week niet onvoldoende werd geacht, in J-nvil van de hernieuwde verhooging der discontos. "efiÜto y^ydagavond is do verwerij der Heeren Coubrough teßla- WT a ü Glasg°w de stoomketel gesprongen, waardoor vier personen een tiental gewond en het gebouw grootendeels vernield werden, ï^ lengten van Afrika's westkust, loopende tot 22 Aug. van Sierra v«rk ' ,me en dat de handel over het algemeen in een lusteloozen staat ïittro ' e Pernando Po leden de inlanders veel van de pokken; de JuJ*1™ daarentegen waren gezond. In de binnenlanden van Lagos de oorlog ondef de inboorlingen voort, is "TL Pranz Muller, do vermoedelijke moordenaar van den Heer Briggs, WJ Aag- te New-York voor de regtbank van Court-Room verschenen, ¦""«h vraag in overweging zou worden genomen, of er termen bestaan <W m aan Enge'an* nit.ta leveren. Muller scheen onverschillig voor *sti ner Plaats bad- Zijn advocaat voerde verscheidene precedenten Toort °m te beto°gen dat de uitlevering niet kon worden toegestaan; '¦««ch ii-""*'*8 h'J aan te toonea dat do misdaad, waarvan zijn cliënt \,anldigd werd, niet in de termen viel van het Hitleveriugs-tracj,j. . tusschen Engeland en Amerika gesloten. Ten slotte verklaarde *>tirv Muller nadrukkelijk betuigde onschuldig te zijn. De Heer Mar- Vt' C>en *er eden van de regtbank, merkte hierop aan, dat de regt- W net *en taak bad om over den beschuldigde regt te spreken, maar aaMonx te onderzoeken, of de tegen hem ingebragte bewijzen van dien een waren, dat hij in staat van beschuldiging kon worden gesteld. Volde 8 ziJn gevoelen nu kon de regtbank na die bewijzen niet weigeren *« .gevangene aan Engeland uit te leveren, ten einde aldaar volgons j^etten van het land gevonnisd te worden, President deeldo vervolgens zijn besluit in de volgende bewoor- Jj?n ffiede: »M\jn pligt in deze zaak is eenvoudig te zeggen, of er jjWrjzen genoeg zijn om mij te noodzaken den gevangene aan te hou•W tin. einde biJ kDnno gevonnisd worden da£r, waar de misdaad be!, *?? is, en daar gestraft kunne worden wanneer hij schuldig is. Het dj0 .öne taak niet zijne schuld op volstrekte wijze uit te maken. De vraag j, ; ,mÖ stellen moet, is deze: Is er eene misdaad gepleegd, en zoo di' , het waarschijnlijk, volgens de geleverde bewijzen, dat de beschul*%• cc.n der bedrijvers van de misdaad is? Ik wenschte wel, dat er veJg Wijk van onschuld te ontdekken ware, hetwelk mij reden gaf om Ojj °' tot de uitlevering te weigeren, maar ik moet zeggen, dat al de ÏU • digheden bijdragen, om dezen man als den schuldige aan te wijzen. v»n ls..niiJ dus onmogelijk om een oogenblik te aarzelen in het vervullen is (,niüa pUgt» en ik zal dus het certificaat verleenen, dat mij gevraagd jn^a dat het in staat van beschuldiging stelhm van den aangehoudene Hó gevolge hebben." Muller heeft deze beslissing zonder de minste aangehoord. Hy werd onmiddellijk aan de Engelsche policiek overgeleverd. Heden wordt de Etna, met Muller aan boord weenstown verwacht. '
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 September.
De Keizer zal in den loop dezer maand een uitstap naar Limoges doen. — Men is van meening, dat de Keizer dezer dagen aan Mgr. de Mérode een gehoor zal verleenen. — Men verzekert, dat de keuze van den generaal Mae Clellan tot candidaat voor het presidentschap der Unie, door den Keizer niet met genoegen wordt gezien.
— De maarschalk Mac Mahon zal Zaturdag Parijs verlaten en zich met zijne familie te Marseille op het fregat Themis inschepen om naar Algerie te vertrekken. Men gelooft dat de maarschalk Bazaine bestemd is om hem in zijn commando te Nancy op te volgen. — Het schynt zich te bevestigen, dat de regering het verdrag, door den Heer Aubaret met den Keizer van Cochin-China gesloten, niet zal _ ratificeren. De admiraal la Grandière, die er bevel voert, heeft berigt, dat hij voor niets instond, indien men niet terug kwam op do concessien bij het verdrag gedaan. De admiraal Jurien de la Graviere is door den Keizer ontboden en heeft met dezen eene langdurige conferentie gehad, waarin men gelooft, dat de zaak van Cochin-China is besproken.
_— Men zegt, dat het rijk den acclimatatietuin zal aankoopen om dien tot eene inrigting van openbaar nut te verheffen. — De Poolseho uitgewekene graaf Johan Ledochowski is heden hier begraven. Vele Polen woonden de plegtigheid bij. _ — De Heer Enfantin heeft aan de kinderen van voormalige St. Simonisten, die vriendschapsbetrekkingen met hem hebben onderhouden, bijzondere legaten vermaakt; hij heeft ook eene vrij aanzienlijke som nagelaten aan de Société de Familie, eene instelling bestemd tot ondersteuning der leden van de oude St. Simonistische vereeniging. — Adelina Patti is te Lyon veor een aantal voorstellingen geëngageerd ;zy ontvangt de helft der bruto recette, die haar voor iederen avond op minstens 2000 francs is gegarandeerd. — Engeland heeft van de Fransche regering inlichtingen gevraagd omtrent hare plannen aan den Niger; deze plannen zijn door de regering aangenomen op aanraden van den gouverneur, den generaal Faidhorbe. — Men beweert hier, dat de rust te Genève nog geenszins hersteld is. Wel is een einde gekomen aan het bloedvergieten in de straten, maar do eigenlijk gezegde spanning duurt voort. De radicale minderheid in den boezem van den staatsraad protesteert tegen het goedkouren van de benoeming van den Heer Chenevière door den Bondsraad. Zy beroept zich van die uitspraak op de hoogere beslissing der Bondsvergadering, en dit voorbeeld wordt nagevolgd door den Heer Fontanel, insgelijks lid van den staadsraad, die wegens medopligtigheid aan het jongste oproer in staat van beschuldiging gesteld is. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus bevolen heeft om eene eerewacht te plaatsen voor de poort van het paleis Farnese, waar de voormalige Koning van Napels verblijf houdt. Frans II had tot das ver steeds deze onderscheiding van de hand gewezen. — Volgens berigten uit Algerie heeft eeno gecombineerde manoeuvre tusschen de colonnes van generaal Martineau en kolonel Péchot tot eene nederlaag van de opstandelingen geleid. Men heeft de opstandelingen van Ouled-Sidi-Mansoer, de Marabuts der Onled-Kbelif, eea gedeelte van de Harrars en een deel der ontevredenen van het district Ammi Mussa bereikt en hen schier zonder gevecht uiteengejaagd, waarbij al hunno tenten, hunne kudden en 400 hunner vrouwen in de handen der Fransehen vielen. Vijf honderd opstandelingen, die de wijk genomen hadden naar het gebergte , werden daar omsingeld en allen over de kling gejaagd. Hoe weinig weerstand door hen geboden werd, kan blijken uit het officiële rapport, waarbij het verlies der Franschen op 3 dooden en 3 gekwetsten geschat wordt.
— De Koning van Combodscha heeft besloten een zeker aantal jongelingen, behoorende tot de eerste familien van zijn ryk, naar Frankrijk te zenden öm er lvanne opvoeding te voltooyen. Onder die jongelingen bevindt^ zich een neef van den Vorst, die bijzonderen aanleg toont voor de marine en later een cursus op de zeevaartkundige school zal by wonen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 14 September. Ten gevolge der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs zullen waarschijßlijk de teekenscholen, opgerigt krachtens het koninklijk besluit van 13 April 1817, N". 22, geheel onder do toepassing van do bepalingen dier wet moeten vallen, althans vcor zoo veel het onderwijs dat aldaar wordt gegeven, zich niet uitsluitend bepaalt tot de schoono kunsten, maar zich ook uitstrekt tot het practische gedeelte, zoo als het voor den ambachtsman nuttig werd geacht. Op vele toch dier scholen wordt niet alleen in handtoekenon. maar ook in regtlijnig en bouwkundig teekenen, in wiskunde, werktuigkunde en natuurwetenschappen onderwijs gegeven.
Alvorens hierover te besluiten, heeft de minister van binnenl. zaken de burgemeesters der gemeenten uitgenodtgd, hem aangaande de inrigtingen van dien aard een naauwkeurig verslag te doen toekomen, waaruit onder anderen kunne blijken of het gegeven onderwijs zich uitsluitend bepale tot schoone teekenkuust, dan wol of het zich ook tot voorbereiding voor industrie uitstrekke; voorts welke vakken bovendien worden onderwezen, en door wie, alsmedo welke acten of diploma's do leeraars bezitten; eindelijk, hoevelo leerlingen in den regel van het onderwijs gebruik maken.
_ De minister verzoekt deze opgaven niet alleen uit te strekken tot do eigenlijke teekenscholen, in bovengemeld koninklijk besluit bedoeld, maar ook tot alle andere, openbare of bijzondere inrigtingen , alwaar, hetzij onder den naam van teekenscholen, hetzij onder dien van industrie-of ambaehtsschoUn, onderwijs in een of moer der bovengenoemde vakken wordt gegeven.
Het Staatsblad N°. 93 bevat eon koninklijk besluit van 10 Sept. 1864, houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren by de burgerlijke dienst in Nederl. Indie. Die verordening is gisteren door ons in haar geheel medegedeeld.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh Mr. W. N. J. Tan Hengst, thans griffier bij het kantongeregt te Schoon-
By beschikking van 13 dezer, N°. 70, is door den minister van marine aan den kwartiermeester N. Brinkman, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Batavia, toegekend de gouden medaille ter zake van zijnen viiftieiarigen diensttijd.
Volgens berigt nit Weymouth van 11 dezer had Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, van Nieuwe Diep naar Batavia bestemd, dien dag te Portland binnengeloopen, den klniverbeom verloren.
Volgens berigt van Zr. Ms. gezant te Petersburg is bij Keizerlijke beschikking van 13 Jnlij jl. het inkomend regt op ongepelde rijst, ter zee te Petersburg ingevoerd , verminderd en gesteld op 30 kopeken per pud. Voorts is daarbij bepaald, dat do minister van financiën den invoer van ongepelde rijst tegen datzelfde lagere regt zal kunnen veroorloven in andere havens en ook aan do land&tjde , wanneer zoodanige maatregel nuttie moet worden geoordeeld in het belang der oprigting van pelmolens. ] b (Staats-Ct.) | De opbrengst der staatsspoorwegen gedurende de maand Aug. jl. is als volgt: Lijn Harlingen-Leeuwarden, reizigers (aantal 17,422) ƒ9,371.72%; bagage (40,900 kilo) ƒ376.99; goederen ƒ884.72%; paarden, vee en rijtuigen ƒ JÖ10.40; buitengew. ontvangsten ƒ 854.46%. — Lijn Bergenop-Zoom-Roosendaal, reizigers (aantal 6172 X/" 1947 ; bagage (16,970 kilo) 'ƒ132.38; goederen ƒ 352; paarden, vee en rijtuigen ƒ7.82; buitengew. ontvangsten ƒ 66.95. — Lijn Breda-Tflburg, reizigers (aantal 5384) ƒ3110.35; bagage (24,330 kilo) ƒ209.14 ; goederen ƒ2851.92% ; paarden, vee en rjjtuigen ƒ11.50; buitengew. ontvangsten ƒ 156.06. Totaal ƒ21,343.43. Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 12 Sept. 1864, des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1Ö64, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 45,466,764.20% Kapitaal J 16,000,000.— Beleening-reken. // 34,499,008.— Reservefonds.. rr 2,400,000.— MuntenMuntmat. » 73,475,685.31% Bankb.in omloop// 99,781,445.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rek.-ct.-salda's // 36,203,705.64 Kosten van oprigt. // 418,020.84 Diversereken. u 1,742,462.75 Diverse rekeningen// 99,780.65 ƒ156,127,613.39 ƒ156,127,613.39
Frascati verwerft het succes, waarop het zoo wegens zijne schoone decoratie als wegens zijn gunstig bekend orchest aanspraak heeft; even als alle jaren is het de verzamelplaats van een gedistlngueerd publiek. De bezoekers verklaren eenparig, dat Prascati nog nimmer een zoo schoonen aanblik heeft opgeleverd en bewonderen den kostbaren en nitvoerigen arbeid, die van de zaal een waar lustoord heeft gemaakt. De toekomst van Prascati gedurende deze kermis kan men als verzekerd bebeschouwen; de Heer Stumpff zal met zijne fraaije vinding zoowel eer als voordeel behalen.
Menigeen onzer stadgenooten zal voorzeker met genoegen een bezoek brengen aan den Salon de Concert op het Amstelveld. De toeloop, welke ten vorigen jare aan zijne onderneming te beurt viel zal dit jaar geëvenaard zoo niet overtroffen worden. En wel verdiend noemen wij dien bijval, want onder de tijdelijke gebouwen voor onze veertiendaagscho kennisvreugde opgerigt, munt dit uit door smaakvolle decoratie, ruimte en muziekaal genot. Men bemorkt, dat eene oordeelkundige hand dit sierlijk gebouw met den aangrenzenden tuin heeft ontworpen. De muziekalo uitvoeringen verdienen lof. Met genoegen hebben wij eenige aria's gehoord door een baritonzanger, begaafd met eon helder fraai geluid en door eene mezzo sopraan-zangeres voorgedragen. De chansons en chansonettes comiques worden over het algemeen regt geestig en los gezongen en maken menigmaal den lachlust der toehoorders gaande. Ook de ensemblo-stukken worden met kracht, eenheid en aplomb uitgevoerd.
Volgens de Shipping and Mercantille Gazette zijn de onderhandelingen tusschen Engeland, Frankrijk, Nederland en Belgie tot het aannemen van uniforme bepalingen voor de restitutie by den uitvoer van geraffineerde suiker, reeds zoo ver gevorderd, dat de overeenkomst op h.is punt is van gesloten te worden, terwyl de preliminaire punten reed* zyn vastgesteld en geteekend. Er moet voorts voorgesteld zijn , om hei Duitsche tolverbond uit te noodigen tot do overeenkomst toe te treden als deze aangenomen zal zijn.
* 's GRAVENHAGE, 13 Sept. Heden heeft het openbaar ministerie by den Hoogen Raad conclusie genomen in de zaak van den minister van financiën, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Utrecht in zake D. van Prankenhuijzen, medo-requirant bij welk arrest de laatste is vrijgesproken van onvolledige en verkeerde opgave en aangifte voor den vijfden grondslag der personele belasting, doch schuldig verklaard aan overtreding dier belasting, wat den zesden grondslag aangaat, en deswege veroordeeld tot eene boete van ƒ 128.77%. De adv.-gen. Mr. Karseboom was van oordeel, dat hier wel degelijk eene vrijspraak aanwezig was van het feit, bij dagvaarding te last gelegd en niet een bedekt ontslag van regtsvervolging, zoo als van de zijde der administratie was beweerd, dewijl het feit, zoo als het in de dagvaarding voorkomt niet bewezen is verklaard, zoodat do voorziening in cassatie van den minister niet-ontvankelijk is. Ten aanzien der voorziening van den mede-requirant vereenigde zich de adv.-gen. met het eerste middel, namens den veroordeelde voorgesteld, daarop gegrond, dat was regt gedaan o. a. op de verklaring van een getuige, ten wiens opzigte niet bleek, dat hij den eed of de belofte had afgelegd van de /'geheeie" waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen, dewijl dat woord geheeie ten aanzien van dien getuige in het proces-verbaal der teregtzitting niet voorkomt. De adv.-gen. concludeerde mitsdien I*. tot niet-ontvankelijk verklaring van den minister in diens beroep in cassatie; en 2°. tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof. De uitspraak is bepaald op 27 September.
— De generaal van Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Rusland, wordt tegen het einde dezer week of uiterlijk in het begin der volgende week alhier van zijne reis naar Parijs terug verwacht.
— Heden is aan het departement van marine aanbesteed de levering van 600 mudden Gort, 700 mudden groene erwten, 2000 fi? rijst en 4COO IC suiker. Voor de gort was de minste inschrijver de wed. Crijnder, te Nieuwendam, voor het geheel voor ƒ9.83 per mud. Voor de groene erwten waren de minste inschrijvers de Heeren J. Vorstelman te Amsterdam (400 mud) voor ƒ 9.75 het mud, on Donisso te Vlissingen (300 mud) voor ƒ9.41 het mud. Voor de rijst was de minste inschrijver de Heer J. Vorstelman te Amsterdam, voor ƒ18.75; en voor de suiker de Heer J. Jansen, te 'sGravenhage voor ƒ61.85 per 100 fi?. — ïn de algemeene vergadering van hst koninklijk instituut van ingenieurs zijn heden eenige proeven genomen met de brandblusch-kardoezen van de firma Sprnyt en CO., droogisten te Rotterdam. Het hoofdbestanddeel dezer kardoezen is zwavel. Zij zijn zóó zamengesteld, dat men door het lontje, dat daaraan is bevestigd, aan te steken, spoedig een groot volume zwavelzuurgas kan doen ontwikkelen, tot dat al de zwavel in genoemd gas is omgezet. Do brandende zwavel verdringt alsdan do dampkringslucht binnen eene beperkte ruimte, zoo als schoorstoenen, enz., waardoor het voedsel aan de vlammen wordt ontnomen.
LEYDEN, 13 Sept. Gisteren waren op de te Valkenburg gehouden paardenmarkt 520 paarden aangevoerd. Voor sommige schoone paarden werd een hooge prijs gevraagd, echter zonder gevolg, en voor werkpaarden zou meer kooplust hebben bestaan, zoo de bouwlieden ruimer over wintervoeder te beschikken hadden; de handel bleef dientengevolge stil. De markt werd, naar gewoonte, weder zeer druk bezocht.
DELFT, 13 Sept. In de vergadering van don gemeenteraad van 16 Aug. word eene commissie benoemd tot onderzoek der gemeenterekening en deze heeft in do zitting van 23 Aug. rapport uitgebragt, welk rapport tevens met het antwoord daarop van burg. on weth. in het of'ficielo verslag van het verhandelde wordt medegedeeld. Het antwoord van burg. en weth. begint met de opmerking, dat bijna de geheeie nota der commissie zich bepaalt tot vragen, die eigenlijk op de begrooting en niet op de rekening betrekking hebben; zij dragen allen de sporen, dat de heeren niet genoegzaam bekend zijn met eeno gemeente-administratie. Hoe bereid B. en W. ook zijn inlichtingen te geven, zoo gelooven zij, dat het beter ware die inlichtingen aan ben of andere raadsleden in privé of op het raadhuis te vrageß, dan dat onder den vorm van nota van aanmerkingen datgene wordt gevraagd wat aan den raad bekend is en voor de gemeente noch nut noch voordeel aanbrengt. Dit antwoord van burg. en weth. eindigt aldus: Wij hopen, dat wij niet dikwijls tot een dergelijk werk zullen gedrongen worden, want het zou aaa u en ons den tyd en lust ontnemen aan gewigtige voorstellen ot vernetering van onze gemeente te denken, zoo als dit vroeger plaats had en waardoor de stad, die ons zoo dierbaar is, meer bevoordeeld wordt dan met het gestadig beantwoorden van onvruchtbare aanvallen. GORINCHEM, 11 Sept. Voor eenigen tijd werd alhier aanbesteed het leveren van een gebouw ten behoeve der waterstaatswerken. Gemeld werk werd aangenomen door H. Sterkenburg, in gemeenschap met van Amstel te Schoonrewoerd. Eerstgemelde is dezer dagen door de arr.-regtbank failliet verklaard en is sedert dien tijd voortvlugtigi; met van Amstel liep het nog treuriger af, want heden morgen is zyn lijk in eene der havens gevonden; sedert Donderdag avond werd hij dan ook al gemist. Van Amstel is weduwnaar en vader van vier kinderen; zijn lijk is naar het gasthuis alhier vervoerd, (N. R. Ct.) HELLEVOETSLUIS, 13 Sept. Heden morgen is van hier naar Vlissingen vertrokken Zr. Ms. transportschoener Frans Naerebout, met 40 onderofficieren en schepelingen van het wachtschip, die bestemd zijn om te Vlissingen op naar zee bestemde schepen te worden overgeplaatst. * WIJK AAN DUIN, 13 Sept. Gisteren heeft alhier eene harddraverij plaats gehad, waaraan 10 paarden deelnamen. De prijs , eene fraaije pendule, werd bsbaald door A. Teeling, van Uitgeest, en de premie door Grapendaal, van Wijk aan Zee. ARNHEM, 13 Sept. Gisteren is het buiten Rhynstein op een der schoonsto punten aan den Utrechtsehen straatweg, in tweede veiling door den Heer A. E. Cohen voor ƒ82,166 gekocht. * ZALT-BOMMEL, 13 Sept. Sedert eenige dagen houden de landmeters van het kadaster zich onledig met de opmeting der gronden, die zullen dienen voor den spoorweg van deze plaats naar 's Bosch. Men is daarmede reeds tot Hedel gevorderd. GRONINGEN, 13 Sept. Van alle kanten stroomen in de laatste dagen de feestgenooten naar Groningen toe. De middelen van vervoer zijn naauwelyks toereikende voor de menigte, die zich naar deze stad begeeft. Uit Friesland, uit Holland en uit da verschillende streken dezer provincie is reeds een zoo groot aantal bezoekers overgekomen, dat het moeijelijk gaat aan allen een behoorlijk logies te bezorgen. De Istraten wemelen heden reeds van de vele gasten en dit geeft bij het wapperen der driekleur en de versieringen, die hare voltooying naderen, een regt levendig aanzien. Van de vertegenwoordigers der hooge regering zijn de ministers van buitenlandsche zaken en van marine, de Heeren Cremers en Huyssen van Kattendijke reeds hier gearriveerd. De minister van binnenlandsehe zaken, do Heer Thorbecko, wordt heden avond alhier verwacht en zal zijnen intrek nemen ten huize van don commissaris des Konings in dit gewest. De minister van koloniën daarentegen is door ongesteldheid verhinderd om aan de feesten te komen deelnemen. — Als een treurig voorbeeld, van de gevolgen van onmatigheid, ook in het genot van anders zoo smakelijk en verkwikkend ooft, deelen wij mede, dat dezer dagen de knecht van A. H. W. te Jislum, in Friesland een jongeling van 20 jaar, zestig peren «chtereen heeft gegeten en aan de gevolgen daarvan denzelfden dag is overleden. (Gron. Ct.) * ZWOLLE, 13 Sept. Omtrent de rigting van den staats-spoorweg van Zwolle naar Meppel, kunnen wij het volgende mededeelen. Die spoorweg doorloopt in de provincie Overijssel de gemeenten Zwolle, Zwollerkarspel, Dalfsen, Nieuwleussen en Staphorst, en in de provincie Drenthe de gemeente Meppel. De lengte dor lyn van het station Zwolle tot aan de Hoogeveensche vaart, nabij Meppel, bedraagt ongeveer 27,400 ellen. Vun den Schellenweg af wordt de gemeente Zwolle doorsneden in eeno oostelijke rijjtirig, tot nabij de Nieuwe Wetering, waar de rigting in eene noord-oostelijke overgaat. De weg kruist den straatweg van Zwolle op Deventer, op ongeveer. 100 ellen bezuiden de doorlaatbrug nabg Zwolle in dien weg gelegen. Hij doorloopt verder de lage landen, het noordelijk gedeelte van den Schellerhoek, gaat over de Bloksteeg door de Blokken on de Oade Marsoh, over de Marsweg door de Blokjes, tot den linkeroever van do Nieuwe Wetering, welke op ongeveer 500 ellen beeosten de herberg de Wipstrik gosneden wordt. De lengte welke de weg in deze gemeente doorloopt bedraagt ongeveer 2400 ellen. * DALFSEN, 13 Sept. Wij vernemen dat Z. K. H. de Prins van Oranje 8 dagen op het kasteel Rechteren zal doorbrengen. MIDDELBURG, 12 Sept. Tot agent alhier van de Nederlandsche bank is benoemd de Heer Johannes Luteyn. * KRABBE NDIJKE, 13 Sepl. Met het leggen der aardebaan voor den staats-spoorweg in den Krabbendy'kepolder is men thans gevorderd tot aan het terrein waarop het station zal worden geplaatst; naar men verneemt, zal met hit bouwen daarvan spoedig worden begonnen. * 's BOSCH, 13 Sept. De Heer Hörmann, kapelmeester van het corps hoornmuziek van het sde reg. inf., dat zich gedurende den kamptyd te Millingen, dit jaar zoo zeer heeft onderscheiden, heeft van Z. K. H. den Prins van Oranje, wegens bet opdragen aan den Prins van een door hem gecomponeerd muziekstuk, een prachtig gouden cilinder-horologie ontvangen.
---

