NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 11den Augustus 1864.
26 Julij 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 45. der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassaü , - Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. J. E. van Hoorn, predikant, en zes anderen, allen wonende te Hoorn, daarbij overleggende de statuten der voor ruinder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Hulpbank te Hoorn, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Julij 1864, eerste afdeeling, n°. 125, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging: de Hulpbank te Hoorn, gelijk die bij bet verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast me', de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
---

REGLEMENT.
Over de inrigting von de bank. Art. 1. De Hoornsche hulpbank heeft ten doel nijvere, minvermogende lieden door geldelijke voorschotten behulpzaam te zijn in het aanvangen , voortzetten of uitbreiden van hun beroep Art 2. De hulpbank staat onder toezigt van eene commissie uit de aandeelhouders, die de rigtige administratie waarborgt. Deze commissie zal bestaan uit drie leden, te benoemen door de gezamenlijke aandeelhouders. Art. 3. De hulpbank is op den Isten Julij 1863 opgerigt, en voor den tijd van 10 jaren gevestigd. Art. 4. De hulpbank geeft aandeelen uit van f5O en f 100, a 4 per cent rente 'sjaars. De bank zal beginnen met een kapitaal van f 1000, en wanneer zij behoefte t'.an meerdere gelden mogt hebben, zal het kapitaal tot f 5000 opgevoerd kunnen worden. De bonoodigde gelden zullen naar goedvinden van het bestuur opgeëischt worden. Alle aandeelen zullen afgelost worden, nadat de bank tien jaren zal eestaan hebben. leder aandeelhouder heeft voor elke f 50, waarvoor hij deel neemt, ééne stem, terwijl niemand meer dan vijf stemmen kan uitbrengen. De aandeelen worden uitgegeven aan toonder met een stel coupons voor tien jaren, betaalbaar op den lsten Julij van elk jaar. '>?ze aandeelen zullen onderteekend zijn door den president en secretaris, en voor gezien geteekend door den penningmeesier; de coupons echter alleen door den secretaris. Ue binnen vijf jaren niet opgevorderde renten komen ten bate der h»lpbank. Art. 5. De aandeelhouders van de hulpbank zullen door middel van •*e Hoornsche Courant worden opgeroepen, ter bijwoning der vergadering, waarin van deze inrigting verslag zal worden gedaan, en rekening en 'erantwoording afgelegd. De to*gang tot deze vergadering wordt vereend op vertoon van het aandeel. Art. 6. De baten die de hulpbank oplevert, verblijven aan de bank. Over de personen die leenen kunnen. Art. 7. De voorschotten worden uitsluitend verleend tot een winstklovend doel, ter beoordeeling van het bestuur, door de aanvragers op e.?even. De geldopnemers zijn verpligt, des gevorderd wordende, be\)'en in te leveren, dat de hun verstrekte gelden tot het door hen aangewezen doel aangewend worden, terwijl het bestuur hiervoor zooveel '"«gelijk tracht te waken. Art. 8. Geene voorschotten worden verstrekt met het doel om sterken . ank te verkoopen. De voorschotten worden in den regel niet verstrekt het eerste jaar van een huwelijk, noch gedurende het eerste jaar, na vestiging van een huisgezin van elders ingekomen. Des gevorderd «eten de aanvragers eenig bewijs geven, dat zy door zedelijkheid en J' de hulp der bank waardig zijn. Voorwaarden, waaronder de hulpbank geld verstrekt. of",rt" 9' HU* die een voorschot verlangd, moet bij zijne aanvrage één ste,,Wee borgen ten genoege van het bestuur aanwijzen. Deze borgen bet ?.n zich hoofdzakelijk met den aanvrager aansprakelyk voor de ternglng van het voorschot en de rente. Men kan voor hoogstens twee rsonen tegelijk borg zijn.
Art. 10. De voorschotten worden verstrekt voor den tijd van 22 weken mot verhooging van 2 ten hond**rd , of van 42 weken met verhooging van 4 ten honderd, tegen onderteekening van den leener en zijn borg; of zijne borgen, van eeie schuldbekentenis ten bedi.ige van het voorschot en de rente. Do ééne week zal aan den aanvrager eene schuldbekentenis worden ter hand gesteld, tegen betaling van 5 cents, die i>y en zijne bo gen teekenen zullen, waarop hij dan in de volgende; week geld kan ontvangen. De leeners zijn verpligt 14 dagen, nadat zij het voorschot hebben ontvangen , wekelijks één twintigste of een veertigste af te betalen van het voorschot en de rente. Art. 11. Het bestuur is bevoegd de aanvragers en de voorgestelde borgen te weigeren, zonder verpligt te zijn van zoodanige weigering rekenschap te geven. Hy, die van de hulpbank geld ter leen heeft, wordt niet als borg aangenomen. üe beslissing over het al dan niet toestaan eener aanvraag om voorschot zal niet dadilijk behoeven ie geschieien, maar daarmede tot de volgende wekolijkscbe zitting gewacht kunnen worden. Art. 12. Kr w,,rden geene voorschotten veleend dan van f 2.50 of het veelvoud daarvan. In den regel zal het hoogste voorschot, dat verleend wordt, niet meer dan f 100 bediagen.
Art. 13. De schuldenaar zal geacltt worden in gebreke te zijn door het enkel verloop van éénun teimijn. Bij verzuim van aflossing van de versebenen termijnen, of wanm-er aan de commissie is gebitken, dat het verstrekto voorschot, middellijk of onmiddellijk is aangewend tot bet verkoooen van sterken drank, heeft zy het regt dadelijk het geheele voorschot met de bijberekende rente in te vorderen, terwijl van een en ander aan de borgen zal worden kennis gegeven. Do rente van de nog te verschynen te>mijnen zullen, bij afbetaling in eens, aan de borgen niet in rekening gebragt worden. Die door verzuim van aflossing aanleiding tot bovenvermelde opvordering geelt, zal nooit weder een voorsebo kunnen erlangen, tenzij bij na verloop van een door het bestuur der hulpb ink te stellen termijn, bewijzen heeft bijgebragt, dat de oude schuld aan de borgen geheel is afbetaald en hij van goed, zedelijk gedrag gedurende dien tijd is geweest. Art. 14. Nimmer wordt een tweede voorschot aan denzelfden persoon verstrekt, dan na geheele afdoening van het voorgaande. Art. 15. leder leener ontvangt, te gelijk met het voorschot, een boekje, tegen betaling van 5 cents, waarin de artt. 7 tot en met 15 van dit reglement zijn afgedrukt. Het bedrag van het voorschot en het oogmerk waartoe het gevraagd wordt, worden in dit boekje vermeld. De datum waarop do termijnen zijn betaald , worden telkens daarin aangeteekend. Over het bestuur. Art. 16. Het bestuur bestaat uit zeven leden, waarvan in de maand Januarij van elk jaar een lid volgens rooster aftreedt. Elke vacature in het bestuur en in de Commissie van aandeelhouders wordt aangevuld door eene keuze, te doen door bestuurders en commissarissen. Het bestuur verkiest uit zijn midden een voorzitter, een secretaris en een penning neester. Aan den penningmeester kan als eene tegemoetkoming voor de onkosten, aan het b *ekhoudnii verbonden, jaarlijks door het bestuur eene zekere som worden toegekend. Ait. 17. De leden van het bestuur maken voor hunne werkzaamheden en vergaderingen een reglement van orde. Zij zijn persoonlijk gehouden voor de nakoming van dit reglement te waken. Art. 18. Geregtelijke vervolging tot terugbetaling van een voorschot, in geval van verzuim, wordt door het bestuur, in naam der hulpbank , ingesteld. Aan het oordeel van het bestuur worlt overgelaten al dan niet geregtelijk te laten vervolgen. Art. 19. De gelden en de waarden der bank warden bewaard in eene ijzeren kist, voorzien van twee verschillend werkende sloten , waarvan de penningmeester en de secretaris elk een sleutel onder zich bonden. De gelden der bank, waaraan geene dade'ijke beboelte tot bet doen van vooi schotten mogt bestaan, zullen in de spaa bank te Hoorn geplaatst worden. Art. 20. Het bestuur is gehouden ,in geval van bedanken of overlijden van één der leden , binnen ééne ma md daarvan aan de commissie der aandeelhouders kennis Ie geven. Art 21. Het bestuurder hulpbank doet jaarlijks voor het einde der maand Maart rekening van zijn bebeer over het afgeloopen jaar, benevens verslag omtrent de verrigtingen en den toesiand der bank, vn eene vergadering van aandeelhouders. Art. 22. Geene verandering of bijvoeging van het reglement zal van kracht zijn, dan die do«ir bestuurders en commissaiissen gemaakt en door den Koning goedgekeurd is. Art 23. Bij de ontbinding der bank zal daarvan aan de aandeelhouders door middel van de Hoomsche en Haarle sche Couranten worden kennis gegeven , en zal de terugvordering en aflossing binnen zes maanden moeien" geschieden. Art. 24. Bij ontbinding der bank zullen de registers, documenten, papieren en verdere bezittingen der bank , benevens de baten , zoo die aanwezig mogten zijn, ter beschikking zijn van de aandeelhouders, en moeten worden afgegeven binnen ééne maand , nadat de geheele liquidatie heeft plaats gehad. (Volgen de onderteekemngen.) Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 26sten Julij 1864, n". 45. Mij bekend, De Minister van Justitie, Oliviee. 13 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratik Gods, Koning n». 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij te Utrecht , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting van gemalde naamlooze vennootschap, in voege als omschreven in het mede overgelegd uittreksel uit de notulen der vergadering vun aandeelhouders, gehouden op den 28s'en Junij jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; en op de Koninklijke besluiten van 1 Julij 1845. n°. 4. 15 Maart 1850, n°. 9, 17 Augustus 1861, n°. 60 en 12 Januarij 1862, n°. 5; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Julij 1864, eerste afd., n°. 125; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij , gevestigd te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 13den Julij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Koninklijk besluit van 6 Augustus, n°. 48, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Huissen de heer «ƒ. C. Kremer, thans in dezelfde betrekking te Veldhoven c. a.
---

