BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 September (des Avonds.)
.Men verzekert, dat de Koningin zser verstoord is over de weinige wigstelling, of liever de onverschilligheid, welke de bevolking van 'i>ït lèagon JeSens den Prins en de Prinses van Wallis aan den dag hier ontvangen particuliere berigten , was de ontvangst ilea ï Prias en de Prinses te Elseneur zeer hartelijk geweest, doch in de UmÜ 9 "100^st*d schijnt op dit oogenblik een groote afkeer te heerschen ji,.en °i| wat Engelsch Is en moet de bevolking besloten hebben den de p -Van zo° koel mogelijk te ontvangen. Men zegt zelfs, dat jj "'is stellig voornemens is onder de tegenwoordige omstandigheden e„ 'I?.ïlnagen niet te bezoeken en eenvoudig in Fredensborg te blijven liei?V} incognito te bewaren. Het publiek hier beschouwt de onverschil<U» i ' welke de inwoners van Kopenhagen jegens den Prins aan den anh 88en . als hoogst onredelijk , daar 2% hem in ieder geval niet vertel ?oïdelijk moesten stellen voor de staatkunde, welke de Engelsche L»'ce ln^- teSenoTer Oonemarken gevolgd heeft. Intussehen is het een *tèeo een bekend feit, dat gedurende do worsteling van Denemarken , oöeriv-is° Duitsc'l9 groote mogendheden, de Prins van Wallis althans rwiijk zeer weinig sympathie voor de Denen heeft betoond. i jjT" Men verneemt het overlijden van den luit.-gen. der cavallerie aWard Byam in den ouderdom van 69 jaren. j,;?"" Volgens The Liverpool Mercury heeft een zekere James Steel eene a u^e schroef uitgevonden, waarmede hij, zonder meerdere stoomkracht te wenden, de schepen vier malen sneller kan doen loopen dan met gewone schroef. De admiraliteit zal eerlang proeven doen nemen. „,?" Gisteren hebben 6- a 7000 steenkolennujnwerkers eene vergadering « "ouden onder den blooten hemel bij Cantoek Chase, in Staffordshire, " einde te overwegen wat hnn te doen stondjbij de door hnnne meesters wjpnomen verlaging van het loon, ten gevolge waarvan zo nu reeds tien sluit g het werk Sestaakt hadden. Onder veel geestdrift is het behot genomen > om te volharden in het voornemen tot het staken van «Ün W6l*' Overigens kenmerkte de vergadering zich door orde. Er jn^aog meer zamenkomsten van dien aard uitgeschreven, Laatst!. Zondag z\jn nabij Wigan twee treinen, de een beladen v„ Koopmansgoederen, de ander met erts, in botsing geraakt, waardoor . Q beide kanten de locomotieven en eenige wagens werden verbrijzeld; g»MBS was ge<3urende vÜf uren geblokkeerd, zoodat vier achtereenvol- San Romende personentreinen gedurende dien tijd in hunnen voort-Bel \^lemmerd werden; golukkiglijk heeft niemand b\j dit ongeval let «nsßrt men' ebbende machinisien ca stokers gelegenheid gevonden bwleerd van de beschadigde treinen te springen. van~ -P& Times zegt in eene beschouwing der berigten uit New-York oorl dezer: Nog nooit is er in den Noord-Amerikaansehen burgerijoB.2oo veel krachtsinspanning aan weerszijden gezien als thans. I 'an J^a PartÖen strijden even hevig als of zij denken dat uitkomsten Ve °?'serokenbaar gewigt er van afhankelijk zyn. Veldslag volgt schrik'*er • S-nß^ °^ ve*ds'aS>' de gevechten zijn lang en bloedig, maar de da :Wlnningen onbeduidend en onbeslissend. Doch het gewigtigste wat 't «I*..1?88'6 berig,ten behelzen betreft do conventie van Chicago. Lincolns ; Lu.*un<io heeft aldaar eene beslissende, of althans eene zware nedergeleden in een van die vreedzame strijdperken, alwaar in de den tijden vóór den oorlog het lot van Amerikaansche staatsliederl e" staatsPartÜen beslist plag ta worden. Door een van dio zon- Am DM.e en *n 8 constitmie onbekende staatsligchamen, welke de oe er'kanen ter vertegenwoordiging van elke politieke rigting pkaeel scheppen, is nu voor het eerst verklaard dat Lincoln eene ge•uet >Verkeerde staatkunde heeft gevolgd , dat de leiding der zaken hem 'eruit ger kan worden toevertrouwd en dat juist «le mun dien hij ach«jiinl gMet neaft' da generaal Mac Clellan, de geschiktste is om Linconls f Jll<Jn weder goed te maken.
---

Duitsche Post.
dat r E^ >12 Sept. Men verneemt van eene goed onderrigte zijde Btand rig wordt onderhandeld over de verlenging van den wapenstilg n„ mei Denemarken en wel voorden tijd van vier maanden. Deverlenvrof Tan den wapenstilstand zal niet stilzwijgend worden ondersteld/gelijk — u was Deweeru > maar zal uitdrukkelijk worden vastgesteld. Persor, ,n Zegt' dat Sreote wijzigingen znllen plaats hebben onder het tot hol ' netwe,k aan net hoofd der armee staat. Graaf Clam Gallas, hoo»<T belast met net niilitaire commando in Bohemen, zal tot eene en $ T?nilaile waardigheid worden benoemd , terwijl de graaf Thun Kern.6 prins Montenuovo tot gewigtiger militaire posten zullen worden dan zij nu bekleeden. den -T]? e munfc wor(it thans geslagen eene herinnerings-medaille aan exenjli tog' ia Sleeswijk-Holstein ; het aantal is bepaald op 40,000 aan a!. a" Zij hebben de grootte van een guldenstuk. Wanneer zij ___«e regthebbonden zullen worden uitgedeeld, is nog niet bepaald, genera. iT'Kon.stalltinoPel wor^' berigt, dat de Russische gezant, de dat (jg n Ignatieff aldaar op den 3den jl. was aangekomen. Men zegt, aan»ev rieksche synode geneigd is om de door Vorst Alexander Jan I Iat'seerH v schadeloosstelling van 150 millioen piaster voor de ecseeu«rue klooster-goederen in Rumelie aan te nemen.
CürseDf N> U Sept' des oohtends). Men verneemt dat de Heeren Punaiï ••en ï>odlecü' Deide leden der balie van Koningsbergen, disci- Van hetZ{ln gestraft door de regtbank aldaar, wegens het onderteekenen Waan ~!roeP> door net hoofd-comité der liberale partij aan do kiezers 100 aL , eerste is veroordeeld tot betaling van eene geldboete van __> «e andere tot eene boete van 50 th. B&ar T»lHeer von Rehfnes, gezant bij het Chinesche hof, is gisteren JaP»n*>£ vwtK*k«n, met de ratificatien van het tractaat met de Uit (il,"6 «gering gesloten. De Hoar v. Rehfhes heeft de laatste reis diett ™°a herwaarts over land door Mongolië enz. gemaakt eu «allengs naar China terugkeeren. ten, .de bier aanwezige prinsen, generaals en regements-commandanden' «do ISt6rS' enz' verzamelden zich Maandag avond aan het station van I>*4 èrSlrweg' om dea Koning te begroeten. De afwezigheid van Z. M. » jl maanden geduurd. Tt°Hwen keeft ,2ich ter dezer stede gevormd eene vrouwen- en jonkri drior"Vïïcc?iging > aan net noofd van welk genootschap prinses tr<mwe t> • Staat' Het doel der vere°niging is «-waardige den Koning door het n" te ondersteunen. De materiele ondersteuning, welke ! niM geHootschap aanvankelijk kan worden verleend, zal waarschijn- i?eer DelangriJk zVJn, want tot heden ondervindt het nergens ttiet\o **val dan in do hoofdstad, en de maandelijksche bijdrage is -^ gesteld dan een silber-groschen, (6 centen Nederlandsch). Btad sJ®r,ea heeft de Koning van Saksen de merkwaardigheden der tai.?, bezocht. De Koning was vergezeld van de Koningin en •*• vf g9v<%-b?lschan DS to"gten nit Stokhelm, dd. 9 dezer zal de Koning in ge- KoniufP Van den hertog van Dalekarlie eeno reis doen naar Oland. De ™ijder3 T«rlaat op den lSden de hoofdstad en keert den 22sten terug, gezant i ~ordt gmeld, dat do He;r Nils von Wetterstedt, de vroegere asQini?t Nederlandsche hof, is benoemd tot minister-resident te
de bond '14 SBpt Gedurende do eerstvolgende drie weken zal r.'ltende!>T^rgad*ring geene zittinSen honden; dat is bepaald indien gerais(sri " geene mededeelingen van de zijde van Oostenrijk en ian zoortaa"Saan<io den stand dor onderhandelingen geschieden, welko 10lWsvprni1gen aard z'Jn' dat de beraadslagingen van de zijde van de '"genni6. ennS sP°ed vereischen. Het schijnt dat dergelijke mededee" fT tT<w?rden verwacht, want de meerderheid der gezanten is op reis. rio<W^ er en de Kei«»riu van Rusland zullen morgen met hunne bilrmstLnaa^Fri.cdriehshafen vertrekken, van waar zij zich later naar "Wen begeven , met het doel om aldaar eenige da»en te — De bekende kolonej Charras bevindt zich sedert eenige dagen te Wiesbaden.
---

Fransche Post.
PABUS, Dingsdag 13 September. Volgens een gerucht is de Heer de Mérode door den Keizer ten gehooro ontvangen. • —De Moniteur meldt, dat de Keizerin te Sch-,..-ib' <h de bezoeken heeft ontvangen van den Koning van Pruisen, de Koningin der Nederlanden, den hertog van Nassau en den prins en prinses Wilhelm van Hessen.
— Men zegt, dat de maarschalken Canrobert en Forey de manoeuvres zullen gaan bijwonen, welke eerlang nabij Berl(jn zullen plaats hebben. — Verschillende bladen deelen een gerucht mede, volgens hetwelk de Heer Drouin de Lhuys opzettelijk afwezig is geweest, om hier Prins Humbert van Italië met te ontmoeten. Dit gerucht is van allen grond ontbloot. De Heer Drouin de Lhuys heeft vroeger wel is waar niet gedweept met het denkbeeld van Italie's eenheid, maar h\j is te veel staatsman , om zich op zulk eene in het oogloopende wjjze tegen de faits acomplis aan te kanten. Indien hij derhalve niet tegelijk met Prins Hmnbert hier aanwezig was, dan zal dit wel alleen moeten worden toegeschreven aan de vele werkzaamheden, welke ook op hem als president van den algemeenen raad rusten.
— De Fransche gezant bij het Spaansche hof, de Heer Barrot, die zich met verlof hier bevindt, zal eerstdaags naar zijn p:st terugkeeren. — De markies Pepoli is hier weder aangekomen. Binnen eenige dagen vertrekt hij naar St. Cloud. De generaal Menabrea vertoeft voortdurend nog te Parijs.
— De jongste nummers van verschillende Engelsche on Fransche in Amerika verschijnende dagbladen zijn hier in beslag genomen. Die maatregel blijkt oen gevolg te wezen van de in die bladen vervatte be rigten nit Mexico, welke geheel afwijken van die der regeringsorganen. Ook de byzondere brieven schilderen den toestand van het nieuwe keizerrijk met weinig aanlokklijke kleuren. Een daarvan door een Fransch officier geschreven, meldt dat de aarzelende houding van den Keizer alle partijen tegen hem in het harnas heeft gejaagd.De liberalen verwaten hem zekere verregaande bewijzen van zijne onderwerping aan de geestelijkheid en zijne aarzeling om eindelijk het vraagstuk der geestelijke goederenin billijken geest op te lossen. De clericalen steken om de laatstgenoemde zaak eveneens het hoofd op. Zij verlangen dat die goederen hun zonder eenige vergoeding terug gegeven worden en de inquisitie, naar het voorbeeld der Spaan sche koloniën, weder ingsvoerd worde. Het Fransche leger is zeer ontevreden wegens het ontoereikende der geschonken decoraties, alsmede wegens de uitsluiting der officieren uit de kringen der bewoners. De veiligheid laat zeer veel te wenschen over, even als de activiteit des Keizers, niettegenstaande de verschillende commissien die achtereenvolgens door hem benoémdwerden, hetgeen echter in de voornaamste plaats aan geldgebrek moet worden toegeschreven. Met het oog op den staat der gemoederen ziet men dan ook met zekere vrees het oogenblik te gemoet, waarop do Keizer in de zaak der geestelijke bezittingen uitspraak zal doen, welke beslissing door de krachtige vertoogen van den Franschen gezant, den graaf de Montholon naar men -verzekert, ter gunste der liberale partij zul uitvallen. Onder do belangrijke besluiten door het Mexicaansche gouvernement genomen, behoort do vergunning aan de Heeren Hottinguer, Sellière, Marcuard en andere Fransche kapitalisten, tot oprigting eener bank. — Men is in staat eenige bijzonderheden mede te deelen betreffende de reis, welke door den kapitein Magnan naar Afrfta zal y.- >rden ondernomen, en waarover bij herhaling in de Britsche dagbladen sprake was. Die togt heeft geheel buiten medewerking van het gouvernement met een koopvaardijschip en vier opzettelijk vervaardigde kanonneerbooten plaats. Alleen de noodige ammaitio is door do regering geschonken. De kapitein wordt door een aantal geleerden en teekenaars vargezeld. Zij zullen bij voorkeur aan boord van de Goelet geplaatst worden, welke de kapitein van den Heer Dumas heeft aangekocht en voor zijne reis heeft doen inrigten. Een handelshuis van Marseille wil 1 millioen frs. ter beschikking van den kapitein stellen tot het oprigtcn van factoryen in de binnenlanden van Afrika. Het militaire corps staat onder bevel van een voormaligen kapitein der Zouaven, den Heer Gerard. — Naar men weet werden bij de jongste schutters-wedstrijden to Vinconnes, verschillende prijzen door vreemdelingen behaald. Dientengevolge heeft de regering besloten, dat aan het op den 2den Oet. a. s. te oponen concours alleen de vreemdelingen kunnen deelnemen, die bewijzen sedert minstens zes maanden in Fraukqjk te zijn gevestigd. — Het'letterkundige blad La Voix de Tou'ouse is voor de regtbank van correctionneele policie dier stad gedagvaard, wegens het bespreken van staatkundige vraagstukken, zonder daartoe magtiging te hebben erlangd. — Niettegenstaande den dood van don nakomeling van Rouget de I'lsle, die den Heer Fètis een proces wilde aandoen, omdat hij bewesrd had, dat da laatstgenoemdede vervaardiger der Marseillaise niet is, zal dat regtsgeding toch tn wel den 22sten November voor de eerste kamer der burgeilijke regtbank van Parijs worden behandeld. De gedaagde bevindt zich thans in deze hoofd stad, waar hij do door Meijerbeer nagelaten opera l'Afticaine voor de opvoering gereed gemaakt. Niet minder dan vier weken heeft hij allsen aan het nazien der partituur besteed, daar da componist hem op verschillende plaatsen de keus tussehen twee en meer lezingen heeft gelaten. Do partituur is echter thans definitief vastgesteld en bevindt zich in handen van den copiïst. — Binnen eenige dagen wordt van hier eene op kosten van den Sultan van Turkije vervaardigde verzameling marmeren en bronzen levensgroote dieren naar Konstantinepel verzonden, die de keizerlijke tuinen aldaar moeten versieren.
— Een aantal onzer dagbladen valt de Agence Havas aan, die alleen aan den ayoni-Monittur' het telegram, betreffende de onthoofding van Latour te Foix denzelfden dag mededeelde en het dtn overigen dagbladen eerst den volgenden dag toezond. Dien ten gevolge hebben eenige journalisten eene circulaire aan al de dagbladen gerigt, om hun de oprigting van eene nieuwe telegrafische correspendentie op gemeenschappelijke kosten voor te stellen. Verscheidene hunner hebben reeds toegestemd, maar nado verhindering van vroegere soortgelijke ondernemingen door de regering, is het te voorzien dat dit plan ook nu weder schipbreuk zal lijden.
— In Opper Savoye is dezsr dagen het dorp Manlins geheel afgebrand j honderde familien zijn van erf ontbloot, en verkeeren in do grootste ellende. Te Motte d'Availlant zijn 36 huizen door brand vernield . eene moeder en een zoon kwamen in de vlammen om. Te Limoges is ook weder brand ontstaan; drio huizon brandden af en drie andere werden zwaar beschadigd. — De generale raad van het departement Aubo heeft besloten tot de oprigting van een gedenkteeken ter eere van Paus Urban IV te Troyes. Genoemde Paus was de zoon van een schoenmaker uit die stad. — De katoenteelt heeft in de Basilicaten en op Sicilië zulke grooto vorderingen gemaakt, dat de uitvoer daarvan dit jaar 150 millioen francs neeft bedragen. — Het Engelsche eskader, van Sicilic komende, is op 11 dezer voor .Napels geankerd. In de provincie Potenza hebben wederom gevechten plaats gehad tusschen de troepen en de ropvers. Den Men kwam het tot een gevecht met de bende van Mazzini, welks verscheidene manschappen en 5 paarden verloor. — Brieven uit New-York beweren dat de president Liucoln, wanhopende do onderwerping der regering van Riehntond te zülien erlangen, traeütea zal afzonderlijk met iedere der provinciën van het Zuiden te onderhandelen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 September.
De Koning zal zich dit jaar niet naar het kamp van Beverloo begeven. Hij vertrekt deze week naar zyn landgoed Ardenne en zal den 29sten dezer de feesten te Dinant bijwonen. ~ De minister van oorlog heeft, naar men verneemt, aan de militaire ambtenaren, dio met het werven van manschappon voor het Belgisch-Mexicaansche legioen belast zijn, de volgende circulaire gerigt: /rDe bedoeling van het gouvernement, dat ten dezen aanzien eenstemmig denkt met de Volksvertegenwoordiging, is, vreemd te blijven aan hetgeen de organisatie van het Belgisch-Mexieaansche legioen betreft. Ik acht mij verpligt, u opmerkzaam te maken, dat door u geene daden mogen gepleegd worden, waardoor de verantwoordelijkheid van het gouvernement op eenigerlei wgze zou worden gebonden." — De arbeid aan de vestingwerken van Antwerpen zal met nieuwe kracht worden voortgezet, Den 19den dezsr zullen 30 man per regement naar Antwerpen worden gezonden. Men weet dat het leger slechts vrijwillige arbeiders voor die werken levert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 September.
Z. M. heeft benoemd tot president der arrond.-regtbank te Eindhoven Mr. J. P. van Blarköm, thans officier van justitie b^ die regtbank.
De officier van gezondheid 2de kl. C. de Moog is van de garnizoensinfirmerie te Gouda, naar de garnizoens-infirmerie te Haarlem overgeplaatst.
Naar wij vernomen hebben eenige geachte ingezetenen dezer stad het voornemen opgevat, alhier eene naamlooze vennootschap tot stand te brengen tot het brouwen van alle soorten van bieren en inzonderheid van Beijersch bier. Wij juichen dit denkbeeld zeer toe. Elke poging toch, om het vervaardigen van bier hier te lande te verbeteren en het als volksdrank de meer schadelijke dranken, waarvan maar al te veel gebruik wordt gemaakt, to doen vervangen, verdient allezins goedkeuring. Voor verdere bijzonderheden verwijzen wij naar de achterstaande aankondiging.
Rappo, ziedaar een naam die by het publiek geene aanbeveling meer behoeft. Telken jare zijn de kermisgangers verzekerd bij Bappo iets schoons en iets nieuws te ontmoeten, en Bappo, die weet dat hg de eer van een welverdienden goeden naam heeft op te houden, zorgt dat het publiek nooit in zijne verwachting wordt te leur gesteld. Dat dit ook nu niet het geval niet is kunnen zij getuigen, die eene zijner voorstellingen, in den loop der week gegeven, hebben bijgewoond, en die de verscheidenheid zoowel als de schoonheid er van bewonderd hebben. Gisteren avond nam de soiree een aaEvang mat de werkzaamheden van den Heer John Johnson, die met even groote vlugheid als onnavolgbare behendigheid met eenige dolkmessen jongleerde; daarna kwam een Jeu Icarien, uitgevoerd door de Heeren Manly en Zonen, waarbij de kracht, stoutmoedigheid en buigzaaamheid der kunstenaars om het zeerst bewonderd en toegejuicht werden. De dubbele spelen op de homelglobe, uitgevoerd door de Heeren Richard en John Johnson, leverden een tafereel vol leven, bevalligheid, kracht en vlugheid. De Heer Francois Bappo werkende of liever zoo als het affiche zegt, spelende met den 30 pond zwaren kogel, is steeds een toonbeeld van kracht en eleganco; de gemakkelijkheid zijner werkzaamheden wordt slechts geëvenaard dcor de sierlijkheid er van. De Heer Morris, die eenige proeven leverde van onovertrefbare buigzaamheid, noemt die: Unpotitische Verwickelungen. Indien hij het in de politiek even ver gebragt heeft, is hij oen Taleyrand. De lieer Dysr doorloopt de geheeie hooge gymnastie-school; de gemakkelijkheid waarmede hij en zijne kunstbroeders hunne verbazende toeren volbrengen, doet den toeschouwer de moeijeüjkheid er van bijna over het hoofd zien. De Heeren Gebr. Johnson en Morris verdienen den naam van Athleten, door hunne gezamenlijke werkzaamheden. Do Heer Wartenberg, dio met de voeten een groot vat in allo rigtingen beweegt en rolt, bewijst in zijne voeten meer kracht en bewegelykheid te bezitten dan andereu in hunne handen. De verschillande tableauxvivants munten zoowel uit door schoonheid van zamenstelling als door de costumes. _De voorstelling wordt besloten met een tooverballet-pantomime, waarin de toestellen en decoratien, alsmede de dansen, enz., vermelding verdienen. Kortom, hij dio een avond vol afwisseling en vrolijkheid wil doorbrengen, bezoeke Bappo.
's GRAVENHAGE, 14 Sept. Z. M. heeft gisteren namiddag audiëntie verleend aan den sieuw benoemden buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister van Z. H. den Hertog van Nassau bij het Nederlandsche hof, ter overhandiging van diens geloofsbrieven.
* 's GRAVENHAGE , 14 Sept. Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van,bestuur, zijn heden ingekomen koninkl. besluiten:
I°. van 22 Aug. jl., waarbij de gemeente Norg wordt aangewezen als domicilie van onderstand van H. J. van Steenwijk; 2°. van 24 Ang.jl., waarbij, met vernietiging van eene afwijzende beschikking van burgemeester en wethouders van Ambt Almelo, alsnog aan J. J. Polak, koop. man te stad Almelo, onder bepaalde voorwaarden vergunning wordt verleersd in eerstgemelde gemeeme eene houten schuur te bezigen tot bewaarplaats van lompen, beenderen en afval; 3°. van 25 Aug., waarbij de gemeente Ransdorp wordt aangewezen als domicilie van onderstand van den minderjarigen wees Jan de Vries. 4°. Van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Meppel wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van M. do Vries. s°. Van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Hasselt wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Hiliegina de Vries; 6°. van dezelfde dagteekening, waarbij de gemeente Franeker wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Hendrik de Vries; 7°. van 26 Augustus 11., waarbij da gemeente Berg en Terblijt wordt aangewezen als domiciiie van onderstand van C. H. Ceulen, en B°. van den 28sten Augustus 11., waarbij de gemeente Vledder wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van P. Brouwer. Daarna z'rjn de volgende zaken behandeld: I°. Een beroep van A. Schouten en andere ingelanden van den polder Reeuwijk van een beslait van Gedeputeerde Staten van Zuid- Holland, waarbij hunne reclaraa tegen do op den 27sten April 11. plaatgehad hebbende verkiezing van twee leden van het polderbestour is afgewezen. Rapporteurs de staatsraad do Vries j terwijl Oüdersen; ingelanden als belanghebbenden zijn opgetreden, hetzij in poraoonhetzij bij gemagtigde. 2°. Een geschil tusschen de gemeentebesturen van Heien Boeicop en Leerbroek over het domicilie van onderstand van Maayke Kuyl, weduwe van Cornelis de Bondt. Rapporteur, de orret; terwijl de burgemeester van Hei- en Boeicop ala belanghebbende is opgetreden. 3°. Een geschil over het domicilie van onderstand van Veronica of Fronkje Eggen of Eggers. Rapporteur de staatsraad de Jonge. 4°. Een beroep van H. Haar te Óosterhesselen, van e'en besluit van Gedeputeerde Staten van Drenthe, houdende handhaving^ der uitspraak van dea militieraad, waarbij hij voor de dienst der nationale militie is aangewezen. Rapporteur de staatsraad Borret. s°. Een beroep van H. A. Germain te Sappemeer, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Groningen, waarbij zijne reclame tegen zijnen aanslag in de lasten van den polder de Nijverheid is afgeweid!. Rapporteur de staatsraad de Vries. — lieden is op het bureau van den kolonel , plaatselijken commandant alhier, aanbesteed de levering der fourages, ten behoeve van da troepen te paard, garnizoen houdende in de residentie, van 1 Nov. 1864 tot 31 Oet. 1865. Daarvoar waren zes inschrijvingsbilk-tten ingekomen. Bo minsta inschrijver was do Heer A. B. van Tienhoven , ta Werkendam namelijk voor het hooi a f 0.57; het stroo a ƒ 0.28 en de haver a ƒ 0.90 per 10 ü?. — Op 13 October a. s. zal, van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het maken van werken voor de bewaking, afdeeling en beveiliging en van eenige andero werken voor het gedeelte Roermond-Venlo van den spoorweg strekkende van Maastricht tot Helmond, en het maken van afsluitingen en eenigo verdere werken op het gedeelte van Helmond tot Boxtel van den spoorweg strekkende van Breda tot Helmond. _ ROTTERDAM, 14 Sept. Als niede-directeurcii van bet Ned. Zendeling, Genootschap alhier hebben tot dusver bedankt: Ds. Moll te sliage, Ds. J.H. Büsken te Utrecht, Ds. M. Cohen Stuart te Rotterdam , Ds. H. C. Voorhoeve, directeur van het Zendolingshuis te Rotterdam, Ds. J.C. Verhoeff, Ds. S. Q. Jorissen, Prof. J.J. Doedes ,Prof. J.J. van Oosterzee, Ds. C. L. W. Westhoff en Ds. J. A. Schuurman en de Heer Kooper; te '»Hage, Ds. D. Chanteple de Ia Saassaye en de Heeren W. H, de Crltter, H. van Gilse van der Pais, G. P, Ittmann Jr,, M.P,Ketelaar ca A. P, 3. van Kossem te Rotterdam, Ds, G. A. Hoog, en Ds. B ter Haar Romeney te Haarlem, Ds. A. W. Kamp te Meppel, Ds. J. Moulijn te Gouderak, Ds. H. C. Bervoets te Ridderkerk, Ds. A. W. Bronsveld te Ophemert, Ds. B. GewintelJsselstein,Ds. Richard te Zeist. Ds. G. H. Lamers te Scherpenzeel, Ds. J. Cramer te Charlois, Ds. Th. H. Nahnys te Bieselinge en Ds. H. V. Hogerzeil te Sluis. (De vier laatstgenoemden zija vroegere adjunct-directeuren). LEYDEN, 14 Sept. Tot opening van de lessen aan de rijks-instelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde alhier, werd heden ochtend in het locaal der instelling door den hoogleeraar T. Roorda eene openlijke voordragt gehouden over het voorname doel en de methode van het onderwijs in de Javaansche taal, zoo als hij dit aan deze nieuwe instelling zich voorstelde te geven. Dat doel moest namelijk vooral practisch zijn, als wel niet uitsluitend maar toch voornamelijk, bestemd tot onderwijs van toekomstige Indische ambtenaren, die wel kundige en door velerlei kennis veelzijdig ontwikkelde mannen moeten worden, maar practische mannen, geene . geleerden. Het voorname doel, dat hij met zijn onderwijs én de geheeie methode daarvan, zich voorstelde, was daarom niet enkel de kennis van de Javaansche taal, om die to kunnen verstaan en gebruiken, maar de kennis en beoefening van de Javaansche taal als de spiegel van het Javaansche volk en het geheeie volksleven en volkskarakter. De voordragt werd bijgewoond door een talrijk gehoor. — Heden is alhier aanbesteed de levering van fourages voor de troepen te paard, alhier in garnizoen. Er waren drie inschrijvings-biljetten ingekomen en wel: H. van Cazant, hooi 53 c., stroo 28 c. en haver 87 c; J. van Haaften, hooi 54 c, stroo 25 c. en haver 86 c.; P. van Beek, hooi 50 c, stroo 24 en haver 82 c, alles per 10 6?. Alzoo is de minste 'inschrijver en aannemer P. van Beek, grutter alhier. DORDRECHT, 14 Sept. Do gemeenteraad heeft besloten aan Mevr. Marjolin te Parijs te kennen te geven, dat hij gaarne hare wenschen zal vervullen door voor de verzameling schilderijen van haren vader Ary Scheffer, welke zij aan deze stad heeft aangeboden, een allezins waardig en afzonderlijk lokaal aan te wijzen. — Gisteren werd alhier de jaarlijksche algemeene vergadering der Ned. Gustaaf-Adolf Vereeniging gehouden. Zij werd bijgowoond door een dertigtal afgevaardigden uit verschillende oorden van ons vaderland. Door den voorzitter Dr. Janssen uit Leyden werd de vergadering met eene gepaste toespraak geopend. Uit het verslag van den penningmeester en den secretaris bleek, dat de Vereeniging steeds in bloei vooruitgaat en het getal harer afdeelingen van jaar tot jaar toeneemt. De gewone werkzaamheden liepen geregeld af. Eene som van ƒ 4560 werd verdeeld over 40 li 50 gemeenten in verschillende landen van Europa gevestigd , die grootere of kleinere bijdragen ontvingen. De feestgave van ƒ370 werd geschonken aan Königswinter in Rhijn-Pruissen, tot voltooijing van het reeds begonnen kerkgebouw. Verder werden o. a. behandeld twee voorstellen van het hoofdbestuur, die waren uitgelokt door de bezwaren van de zijdo eener enkelo afdeeling , meer dan eens gemaakt tegen de bestaande orde van zaken, volgens welke het afdeelingsbestnur van Leyden steeds als hoofdbestuur werkzaam is. Die voorstellen strekten om de andere afdcelings-besturen telkens voor drie jaren als hoofdbestuur te doen optreden. Zij werden ten slotte met groote meerderheid verworpen. Ter gelegenheid dezer vergadering werd des avonds eene feestelijke bijeenkomst gehouden in onze Groote Kerk, Drie redenaars zijn achtervolgens opgetreden, de Heeron Pork, predikant der Waalsche gemeente alhier ; RauwenhofF, hoogleeraar te Leyden j en Hasebroek predikant te Amsterdam, die in hunne toespraken zich voornamelijk ten doel stelden de opgekomen menigte bekend to maken met den waren werkkring der vereeniging. Niet weinig droeg tot het plegtige dezer feestviering bij een koor, dat onder de leiding van onzen verdienstelijken Bohmo ca begeleid door het orgelspel van den talentvolle» de Vries, door do uitvoering van verschillende muziekstukken, do redenaars af. wisselde.
* HELVOETSLUIS, 14 Sopt. Het berigt uit het Nieuwe Diep, door een dagblad medegedeeld, als zoude de Vesuvius binnen kort in dienst worden gesteld, is onjuist. Eer3t voor weinige dagen zijn nieuwe stoomketels voor dien bodem aanbesteed en het vervaardigen en stellen daarvan zal minstens eenige maanden vorderen. VLAARDINGEN, 13 Sept. Gisteren zijn alhier zeven haringsclicpen aangekomen te zamen met 500 ton haring, welke bij aankomst dadelijk tot vorige prijzen is opgeruimd. Van gezouten visch is 80 ton aangevoerd, die tot ƒ22.75 in afslag is verkocht. NIEUWE DIEP, 14 Sept. Naar wij vernemen, heeft Z. M. de Keizer van Oostenrijk den vice-admiraal G. Vogelpoot, het grootkruis en den dir. officier van gezondheid der lste kl. H. M. Slot de ridderorde van Frans Joseph geschonken. (H. en N. Ct.) — Zaturdag avond jl. heeft alhier eene poging tot moord plaats gehad, eon gevolg van herhaalden twist tusschen twee buren. Een sjouwerman heeft zijno buurvrouw, terwijl zij in hare woning wilde gaan, met een mes eene wonde nabij den schouder toegebragt en is van verdere gowelddadighedea terug gehouden, doordien zijn mes daarbij was gebroken. De offic. van gez. Sachse heeft de eerste genoeskundigc hulp toegediend. Do wonde is niet gevaarlijk. De dader hesft zich zelf bij de politie aangemeld.
* AMEBSFOORT, 14 Sept. Heden is alhier door don garnizoenskommandant aanbesteed het leveren der fourrage voor de paarden van de veld-artillerie alhier in garnizoen, van primo November 1864 tot ultimo October 1865. Minste inschrijver was de Heer H. Gerritsen , alhier, de 10 fi? hooi a 60 cents, de 10 fi? stroo a 30 cents, do 10 fi! Haver 80 cents.
* APELDOORN, 14 Sapt. Gisteren zijn tot leden van den raad der gemeente gekozen de Heeren Bruno Tidoman Jr. en Mr. J. F. H. van der Feltz. Morgen zal de nieuw benoemde burgemeester Mr. P. M. Tutein Nolthenius worden geinstalleerd. ALMELO, 13 Sept. Men verneemt, dat Z. K. H. de Kroonprins der Nederlanden deze week ook eenige dagen by den Heer A. F. graaf van Rechteren Limpurg alhier zal komen doorbrengen om ook in deze omstreek te jagen. * ENSCHEDE, 14 Sept. Het schijnt thans ernst te zullen worden met de voltooijing van den reeds voor oenige jaren begonnen bouw eener Uzergieterij O? grooto schaal, welke Tubantia zal worden genaamd. Technische proeven moeten hebben bowezen , dat het erts in Iden omtrek in zoo grooto hoeveelheid voorhandan is, dat men voor de eerste 30 jaren daarvan genoeg in de onmiddelijko nabijheid deï fabriek ïal kunnen vinden. Ook de kwaliteit moet uitmuntend zijn, * 's HERTOGENBOSCH, 14 Sopt. Is deze stad heerseht heden eene algemeene verslagenheid. Een harer verdienstelijkste medeburgers ontviel haar door den dood. De Heer Loendert Rijsterborgh, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Noord- Brabant, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, lid van den raad dezer gemeente, medebestuurder der koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten alhier, lid van het broederschap van St. Lucas, aan die school verbonden, en van verscheiden geleerde en letterkundige genootschappen, alsmede beschermheer van verschillende corporation .overleed heden nacht; geboren te Terheijden bij Breda, op 15 Julij 1802, had hg den ouderdom van 62 jaren bereikt. Zijn verlies is voor het land een zware slag. Algemeen was hy om zijne kunde en werkzaamheid hoog geschat. Dikwijls was hij in zijn ambt de vraagbaak bij moeijelijke vraagstukken. Aan hom is deze provincie de grootste en nuttigste werken verschuldigd, waaronder kunnen worden genoemd de verbeterde afwatering der rivier do Maas, voor zoover die langs dit gewest loopt, het kanaliseren der rivier de Dieze, in verband met het kanaal de Zuid- Willemsvaart, do grooto schutsluis en het fort Crevecoour aan de Maas onder Empel, do schipbrng over de Maas bij Hedel en vele provincialeen gemeentewegen en waterleidingen. Voor zijne ondergeschikten was hij een weldoend vader en voor do armen een hechte steun en troost * * 's HERTOGENBOSCH, 14 Sopt. De Arnhemsche Courant heeft eene rectificatie geleverd van ons berigt nopens do aanhouding van den gewezen kloosterling J. van den Boogaard uit St. Agatha. Het kon zeer goed zijn dat die persoon geen kruisheer, maar leekebrooder is geweest; maar in die dwaling zullen wij niet alleen staan, want wij hoorden hem' i door personen , die tot de justitie in betrekking staan, kruisheer! noemen. Zij wij wel ingelicht, en wij hebben reden dat te onderstellen, : dan heeft hij zich niet aangemeld om als landlooper aangehouden te wor- I den, maar om seno klagt in to dieneu nopens zijne uitzetting uit het klooster. De ambtenaar bij wien hy zich vervoegde, knoopte een gesprek ! met hem aan en merkte airas dat hy rondzwervende was en door het ! ontvangen van giften in zijne nooddruft voorzag. Dat hij nog van ruim ƒ8 voorzien was, is geen bewijs dat hij geen bedelaar was; immers die I gelden waren het restant van het gebedelde. J. v. d. B. heeft op onder-1 scheidene plaatsen en bij verschillende personen, volgens zijne eigene ! verklaring, gebedeld. Bij zyne aanhouding moet hij zelfs hebben "ver- ' zocht, dat do vermelde ƒ 8 aan do gevers zouden worden teruggegeven : Hij heeft voorts te kennen gegeven, dat hij door de aanhouding in nadere aanraking met de regterlijke magt en met het klooster te St. Agatha ! wenschte tg komen. Dit is een feit dat niet kan worden weggeredeneerd. l Vel kan daaruit blijken, dat v. d. B. geen groot regtsgeleerde is In : 'hoeverre de door hem opgegoveno oorzaak zijner verwijdering uit het ttooiter gegrond is, kunnen wij niet beslissen. Wij verhaalden de feiten zoo als zij zijn voorgevallen, zonder overdrijving ef partijdigheid BREDA, 14 Sept. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van fonrrages, is de firma W. Hoogendijk alhier, behoudens nadere approbatie van het Ministerie van Oorlog.aannemer geworden: voor het hooi .tfigen^.s7 ets., het stroo tegen 26 ets. en de haver tegen 92% ets, alles per tiefr^ond. * MAASTRICHT, 13 Sept, Naar wy vernemen zal eerstdaags by het wapen Ikr marechaussee een nieuw model lakensche broek worden ingevoerd,... \
---

