Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 September.
De graaf van Vlaanderen, door den Koning gedelegeerd, zal zich Zaturdag naar het kamp van Boverloo begeven, om het sluiten der manoeuvres bij te wonen; het kamp zal den 20stcn Sopt. worden opgeheven.
De commissie, bolast mot het brengen van eonheid in de spelling van het Vlaamsch, heeft hare taak volbragt, na het rapport van prol. vTlfv mans' dat zeer goede uitkomsten zijnor werkzaamheden behelst, te nebben aangehoord en goedgekeurd. Do commissie adviseert tot het aannemen der spelling van het Groot Nederlandsch Woordenboek, hetwelk thans in bewerking is. Er bestaat alzoo hoop dat Noord- en Zuid- Nederland éêne spelling zullen hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 September.
Bij koninklijk besluit van 2 Sept. 1864, N°. 51 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift vandeHeerenA.de Wilde, grondeigenaar te Utrecht, Mr, Q. de Wilde, procureur te Utrecht, J. A. Koopmans, grondeigenaar to Beverwijk, en J. J. Claasen Hzn. Notaris te Amsterdam, commissarissen der te Utrecht to vestigen naam - looze vennootschap: de Veen- en Industrie-Maatschappjj //Nieuweroord," goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen Mr. G. J. M. van Voorthüysen, thans regter-plaatsvervang'er in de arrond.-regtbank te Amersfoort.
Van regeringswego is aan do kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een aan den Nederlandschen consul-generaal te Mannheim uitgebragt rapport over het Touage-stelsel en do toepassing daarvan op den Rijn.
De gisteren gehouden EFFECTEN-VEILING is als volgt afgeloopen: Aand. Javascho Bank ƒ5OO. 171 pCt. opgeh. en niet gev. — Oblig. 4% pCt. Rijnspoorw. 1838 102% , 102% pCt. opgeh. en niet gevr — Oblig. 4% pCt. Holl. Spoorw.-Maatsch. 99% pCt. opgeh. — Aand. Amst Brand-Soc. bij Ravesteijn & Gildemeester, ƒ 10,000 103 pCt. opgoh. en niet gev. — Aand. 2do Haagsche Br.-Ass.-Comp. bij D. Plejjsier & G. M. A. Macquelie, niet gev. — Aand. Naaml. Venn. de Adelaar bij F. Verschuur, 70, 84% pCt. opgehouden en niet geveild. — Aand. Amst. Zee-Assur.-Comp. bij E. Croese en D. van Nulek niet gev. — Aand. Verz.-Maatsch. bij van Loon en Bosch Reitz niet gev.— Aand. Zee-Gev. Comp. bij D. C. Joosting BWz. enF.L. Bruno Bancken niot gev. — Aand. Nederlandsche Verz.-Soc. bij Meijer Cluwen, Kooring Uioth en Gijzelman 18 pCt. — Aand. Negotiatie weg Utrecht-Schalkwijk rent. 4% pCt. 84% pCt. opgeh. — Aand. neg. weg van Velzen-Santpoort 17% pCt. opgeh. — Aaud. Overijss. Kan.-Maats. 17$ pCt. opgeh. — Aand. Noord-Willems-Kan. Maats. 34% pCt. opgeh. — Aand. Drentsehe Kan.- Maats. 15pCt. opgeh. en niet gev.— Aand. Drentsehe Veen- en Midd. Kanaal-Maatschappij , to zamen 38% pCt. opgeh. en niet geveild. — Aand. Comm. Soc. Landb. en li»d. te Zevenbergen, bjj C. de Bruyn $• Zn. 99% pCt. Opgoh. en niet geveild. — Aand. Geldl. f 200/m.spCt. voorn. Sociëteit. 10054 pCt. — Aand. Dninwaterl. Helder en Nieuwe Diep. 49%. 60 pCt. Opgeh. en niet geveild. —Aand. helft eigend. Alg. Handelsblad 112 pCt. — Aand. Sleepd.-Maats. bij Boelen #• de Haas. 49% pCt. Opgeh. en niet gov. — Aand. Zuiderzee Stoomb.-Maats. 94% pCt. Opgeh. — 1/280 Aand. Friesche Stoomboot-Reederij. 1854 pCt. Opg. en niet gev.— Aand. Maatzch. de Atlas 31 pCt. — Aand. JMaatsch. Meel- en Broodfabriek, 120 pCt. — Aand. Maatsch. Vleesehhouw. 99 pCt. — Aand. Palcis voor Volksvlijt niét gev. — Aand. Maats, fabriceren v. Guanino, bjj da Wildt enKootma_2%,3% pCt. — Aand. Negot./28/m. Collegie Zeemanshoop, rood ƒBO Mi, 81 % pCt. — Aand. Zwemsch. en Badinr. 30 pCt.— Aand. Louise-Bewaarsch. niet. gev. — Aand. Ned. Loodmijn ƒ 76%, opgoh. en niet gev. — Aand. Ornentowitzer Act.-Vereen., ieder th. 200 Pruis. Ct., 30 pCt., opgeh. en niet gev. — Aand. Actien-Gesellsch. te Dortmunt, 11% pCt. Opgeh. en niet gev. — Aand. Ruhrorter Bergwerkvereen. 10 pCt. Opgeh. en niet gev. — Oblig. Siiczie bij Deutz. 14 pCt.— Bewijs van 5 Aand. Caisse du Comm. et de I'lndustrie Turin. ƒ 140.— Ronvers. Zweedsche Coup. 3 en %% pCt. — Oblig. Zweedsche Kroon. % Opgeh. — Oblig. 10 pCt. Galveston Railr. Comp. Landb. 18 pCt. Opgeh. en niet gov. — 5000 acres Mosquito Landgrants. ƒ 118%. Opgeh.,— Een koop diverse, to weten : I Aand. Visscherij Wijk a/Z.; 1 dito Amst. Tullefabriek, 500 acres Mosq. Landgr. en 7 oblig. Poyais. ƒ 19. — Oblig. plaDt. Suriname, bij W. G. Deutz. 7% pCt. — Dito dito, bjj Lever Sf de Bruine, ƒ2. — Dito, bij Passalaiguo. ƒ 1%. — Dito, bij do Vries, ƒ 1%. — Oblig. plant. Demerary en Esscquobo, bij Rijneveld & Zn. ƒ651.— Dito Deensch eiland St. Croix, Mw. Catharina Heijliger. ƒ 1%. — Dito Deensch eiland St. Thomas, St. Croix en St. Jan. fl%.
Een regt aangenamen avond bragtcn wij gisteren door in het locaal Odéon. Door de zorgen van de Heeren J. Scheveers en Willem Koster, is alhier een personeel van artisten werkzaam, waarvan sommigen waarlijk eene bijzondere vermelding waardig zijn. Dit geldt in de eerste plaats van de Heeren Buziau, violist en Peers, pianist. Van éérstgenoemden hoorden wij het bekende Tremolo van de Beriot met juistheid , smaak en gevoel uitvoeren. Eeno zeer ontwikkelde techniek staat den pianist ten dienste ; juistheid , kracht en zuivere aanslag kenmerken zijn spel. Van de zangeressen noemen wij Mej. E. Stoop, JMJad.Kunzo,Mad. Buziau en Mad. Elodio Gormand. Hunne voordragt onderscheidt zich voornamelijk door een zuiver, aangenaam en krachtig geluid en de keuze dor zangnummers verdient allen lof. De Fransche komiek Paul Gormanne werd blijkbaar met veel genoegen gehoord. Hij bezit veel tact en zijne voordragt is los. Ook van de Heeren Hirthe Julins Kz. en fraul.Brann gewagen wij met lof. Wij durven het bezoeken van Odéon gedurende de kermis onzen stadgenooten gerust aanraden.
Naar wij vernomen zal zich in de volgende week in het Paleis voor Volksvlijt, eene geheel nieuw zaamgestelde muziekkapel doen hooren. Zij hostaat uit 47 artisten. Als solisten treft men daarbij o. a. aan de Heeren Kiirkcauwsky, clarinct; Escara, fluit; Schmolling , trombone, enz.
De degelijke muziek waarop wij tot hedon werden vergast en waarvan de herinnering zeker bij alle bezoekers levendig zal blijven, heeft de muziekfeesten Van het Paleis voor Volksvlijt reeds een goeden naam doen verwerven. Die gunstige indruk zal naar wij vertrouwen, door deze nieuwe kapel nog worden versterkt.
Zeer gelukkig is de directie van don Stads Schouwburg ditmaal geweest in de keuzo van een kerrai„tuk; eene zeor moeijelijke keuze, wanneer men ten minste van een zoodanig stuk nog iets meer verlangt, dan dat het eeno vrolijke menigte gedurende een drietal uren bezig houdt. Van den anderen kant mag een dergelijk stuk niet ernstig zijn; is er dus eenige nuttige leering, eeno goede strekking aan verbonden, clan moeten die als liet ware binnengesmokkeld worden; de aanwezigheid dier fijnere bestanddeelen mag, wanneer zij in do gegevene omstandigheden op een goed onthaal willen rekenen, zich slechts verraden door den fijnen geur on den aangenamen smaak. Aan deze vereischten voldoet het Tooverkluchtspel: Waarheid en Logen of de Reis door drie werelddeelen op de gelukkigste wijze. De schitterende kleuren, het klatergoud ontbreken evenmin als de nutte leering; do schrijve* die weten, dat do waarheid naakt uit den put te voorschijn komende, iedereen op de vlugt joeg, hebben haar in het veelkleurige gewaad der fabel gekleed, opdat zij wèl ontvangen zou worden. Zoo gaat de waarheid dan rond, het bedrog bestrijdende; meermalen wordt haar zuiver licht verduisterd door den rookwalm waarmede de logen zich omgeeft; niet alleen wordt zij miskend maar ook mishandeld; ja, zelfs zou zij don dood niet ontgaan, indien zij niet als vau hemelsche afkomst, onsterfelijk ware. Ten laatste overwint zjj echter en beloont hare volgelingen , die zij gelukkig maakt en vergunt een blik in haar schoon rijk van licht te werpen; de logen echter kan dien helderen schijn niet weerstaan en verdwijnt in den donkeren afgrond.
Het stuk is vol afwisseling, vol onderhoudende, vrolijke en lachwekkende tooneelen; het slottableau, waarvan wij zoo even melding maakten, levert een uitstekend effect op. De vortooners (waarover later) kwijten zich uitmuntend. Hot stuk verdient vele opvoeringen. In. het Ballet onderscheidt zich Mlle. Dclechaux, wier naam, hoewel zij zich nog slechte korten tijd hier tor stede bevindt, reeds gevestigd is. Over do buitengewone talenten dezer danseuse bestaat slechts eene meening; algemeen erkent men dat slechts zelden hier ter stede eene artiste is opgetreden, die mot haar op gelijke lijn kan gesteld worden. Eiken avond oogst zij nieuwen bijval.
*'s GRAVENHAGE, 15 Sep. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft gisteren twee belangrijke beslissingen genomen. In de eeno zaak betrof het een verzet, gedaan tegen een dwangbevel, door hot hoogheemraadschap van Rijnland uitgevaardigd wegens aanslag van landerijen, onder Nieuwkoop gelegen, voor Rijnlands bundergold. De aangeslagene kwam daartegen in verzet bij de regtbank te Leyden, op grond dat zekere, in 1394 tusschen het vrije ambacht van Nieuwkoop en het hoogheemraadschap van Rijnland gesloten dading aan die van Nieuwkoop regt heeft gegeven op vrije uitwatering, en hot opleggen aan de landen van Nieuwkoop van andere daa de in do dading aangewezen lasten, en dus ook den aanslag in Rijnlands bundergeld heeft verboden. Ds regtbank verwierp ccl». fer dit verzet, op grond, dat, na de in 1857 uitgesproken inlijving van den polder Nieuwkoop in vermeld hoogheemraadschap, bedoelde dading geen gevolg meer kon hebben en daaruit bepaaldelijk geen bewijs konde worden ontleend, dat de nu ingelijfde gronden niet schuldpligtig zouden zijn voor Rijnlands bundergeld. De aangeslagene kwam van dit vonnis in appèl bij het hof in Zuid-Holland, waar de zaak werd bepleit door Mr. A. M. van Stiprïaan Luïscius voor den aangeslagene en door Mr. G. M. van der Linden voor Rijnland. Het hof heeft gisteren het vonnis des eersten regters vernietigd en den door Rijnland gedanen aanslag voor Rijnlands bundergeld ongegrond verklaard , omdat, naar 's hofs oordeel, aan voormelde dading, ook na do inlijving, kracht moest worden toegekend en daaruit moet worden afgeleid de onbevoegdheid van Rijnland , om die van Nieuwkoop aan te slaan in Rijnlands bundergeld. In de andere door het hof besliste zaak betrof het eone vordering tegen de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. De regtbank te 's Hage had geoordeeld, dat met deze algemeene commissie het debat alleen ovor haar eigen en niet over vroeger beheer kon worden gevoerd. Dit vonnis werd in hooger beroep bestreden door Mr. A. M. van Stipriaan Luïscius, terwijl het door Mr. G. Delprat voor de algemeene commissie werd verdedigd. Het hof heeft verstaan, dat het debat wel degelijk ook omtrent vroeger beheer met de algemeene commissie moest worden gevoerd; voorts dat de verhouding van voorgangsters der commissie was te beschouwen als die van eenen negotiornm gestor, die verpligt is tot behoorlijke belegging en tot verantwoording van renten. Op grond van deze beschouwingen is het vonnis des eersten regters vernietigd en des appellants debat gegrond verklaard. — In de zitting van den Hoogen Raad (Burgerlijke Kamer) van heden is behandeld de vordering van Vrouwe J. F. Barones van Dedem, Wed. van D. Pruimers, eischeres, pree. van der Jagt, tegen den staat der Nederlanden , gedaagde, proc. Francois. De kwestie, die zich in deze voordoet is, of de staat geregtigd is tot weigering van uitbetaling aan de eischeres van de verschenen renten van het ten haren name als moeder en wettige voogdes over hare dochter ingeschreven kapitaal op het Grootboek. Voor de eischeres trad op de Heer Mr. Wintgens, die de feiten in herinnering bragt, waaruit bleek, dat de eischeres wel bij vonnis van Zwolle van 9 Oct. 1863 ontzet is uit de voogdij over haar minderjarig kind, maar dat zij daartegen is gekomen eerst in hooger beroep voor het hof in Overijssel en daarna in cassatie bij den Hoogen Raad. Zoo als men weet heeft de Hooge Raad onlangs haar beroep ongegrond verklaard en nu beweert de eischeres dat eerst op dat oogenblik het oorspronkelijke vonnis in kracht van gewijsde is gegaan. Daartegen werd van wege den staat door Mr. A. do Pinto ingebragt, dat de staat zich geheel aan het oordeel van den Hoogen Raad onderwierp. Het is den staat geheel onverschillig of hij uitbetaalt aan do afgezette voogdes of aan den wettig benoemden voogd. De staat heeft daarbij geen belang, mits er slechts betaald worde aan hem, die wettig regt hoeft. Op 23 dezer zal door den proc.-gen. in deze zaak conclusie worden genomen. LEIDEN, 15 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden is met algemeene stemmen goedgekeurd de voordragt betreffende de rigting van de verbindingslijn tusschen do haven van Scheveningen met het buitenland. Bij de laatstgenoemde voordragt werd voorgesteld een adres bij den minister van binnenl. zaken in te dienen, waarbij in het belang der gemeente, en niet minder in dat van de geheeie Rijnstreek, aangedrongen wordt om de bedoelde verbinding te doen plaats hebben door een spoorweg Leyden-Woerdon. Omtrent het rekwest van D. A. Schretlen, om subsidie uit de gemeentekas ten behoeve van den schouwburg, werd met 16 tegon 2 stemmen gunstig beschikt; eene som van f 1500 zal daartoe op de begrooting worden uitgetrokken, maar tevens zullen rekwestranten uitgenoodigd worden in overleg te treden met burg. en weth., omtrent het aandeel in het toezigt dat dientengorolge aan de gemeente zal toekomen. — De door burgemeester en wethouders ontworpen en ingediende begrooting voor 1865 bedraagt in ontvangst ƒ415,327,24 en in uitgaaf ƒ415,301,59 Zij is dus ruim ƒ30,000 hooger dan de begrooting van 1864. Zonder verhooging van belastingen, zonder hot aangaan van geldleening of verkoopen van bezittingen, worden de aanzienlijke kosten voor het middelbaar onderwijs uit do gewone inkomsten gevonden en bovendien als buitengewone werken voorgedragen het vernieuwen van do St. Jansbrug, van de Janvossensteegsbrug en van de brug op de Mare over de Langegracht, te zamen opƒ 19,500 geraamd, een plan tot verfraaijing der werken aan de Wittepoort en het bouwen van eene nienwe openbare lagere school voor minvermogenden, waarvoor ƒ 23,500 is uitgetrokken. * HAARLEM, 15 Sept. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt alhier, is heden, de plattelands-hcelmeester J. Bon van Krommenie, tot plattelands-verloskundigebevorderd. * UTRECHT, 15 Sept. Do gemeenteraad heeft heden besloten van I*. November af de regten van het gebruik der toestellen van de stedelijke gasfabriek aanmerkelijk te verminderen. Voorts is goedgekeurd de gemeente-rekening over 1863, bedragende in ontvangst ƒ750,227.495. en in uitgaaf ƒ 720,023.24. ARNHEM, 15 Sept. Bij Zr. M. besluit dd. 10 Sept. is in plaats van den Heer A. van Daalea tot lid van het prov. collegie van toezigt op de kerkelijke administratie dor hervormden in Gelderland benoemd de Heer D. Bas Backer, lid van gedep. staten. * ARNHEM, 15 Sept. De Heer A. E. Cohen , die zoo men weet het landgoed Rhijnstein, in de nabijheid dozor stad, voor ƒ 82,166 heeft gekocht, heeft naar mon zegt reeds denzelfden dag eon groot gedeelte daarvan verkocht, met eeno winst van meer dan ƒ 30,000. * HARDERWIJK , 15 Sept. Behalve ds in dit dagblad van den 12den en 13den dezer maand reeds vermelde officieren, zal nog op 25 dezer met het schip Java Packet, gezagvoerder D. _Crap Hcllisgmau van het Nieuwediep naar Java vertrokken de 2de luit. kwartierm. C. R. W. J. Menthen. * LEEUWARDEN, 15 Sept. Aan de heden gehoudennajaars-paardenmarkt warea aangevoerd 121 paarden. Bij tragen handel waren do prijzen van ƒ 30 tet ƒ 230. — Bij het den raad aangeboden ontwerp der gomeonte-begrooting voar 1865 zijn de inkomsten geraamd op ƒ 374,379.34 en de uitgaven op f 374,277.20%. Do hoofdelijke omslag is even als voor 1864, uitgetrokken op ƒ65,000. _GRONINGEN, 15 Sept. De gemaskerde optogt dor studenten is ook gisteren avond bij fakkellicht door de stad getrokken. De prachtige costumes kwamen daarbij zeer goed uit. Allen die zich eenig denkbeeld van deze maskerade willen maken of zich een aandenken aan dit feest willen verschaffen, wijzen wij op de uitvoerige en mot zorg bewerkte afbeelding in kleurendruk van den opjpgt, welke bij den Heer J. H. v. d. Weijer alhier het licht heeft gezien. Heden morgen ton 9 ure werd in het instituut voor doofstommen eene publieke les gehouden, die door vele belangstellenden werd bezocht. Onder de bezoekers merkte men ook den minister van marine op. Ten elf ure had eene plegtigheid plaats, dio meestal een deel uitmaakt van groote akademische feesten. Zij bestond in het uitreiken der diploma's aan de mannen, die om hunne uitmuntende verdiensten in verschillende vakken van wetenschap onlangs door den senaat waren benoemd tot doctores honoris causa: Het zijn do Heeren JohnLothrop Motley, gezant der Vereenigde Staten van N.-Amerika bij het Oostenrijksche hof; J. F. J. Heremans, hoogleeraar te Gent; L. Lehman, hoogleeraar te Amsterdam; J. Smith, officier van gezondheid der lste klasse, te Groningen; G. A. Venema, arrondissements-ijker te Winschoten; J. A. H. Bosquet, apotheker te Maastricht; T. C. Winkler, heel- en vroedmeester te Haarlem; C. E. van Koetsveld, predikant te 'sGravenhage; A. T. Reitsma, predikant te Groningen, en J. Witkop, predikant te Zutphen. Die plegtige uitreiking geschiedde in de groote zaal van het akac'*» miegebouw, in tegenwoordigheid van vele belangstellenden. Aan den hoogleeraar W. Hecker was do taak opgedragen om haar 18 vervullen. Hij <h3ed dit na het houden van eene schoone rede. Van het akademiegebouw begaf zich hierop do akademische senaat naar het nieuwe bibliotheekgebouw. In tegenwoordigheid van curatoren, den senaat van professoren, den hoofdingenieur en ingenieur van den waterstaat en een talrijk publiek werd dit gebouw, dat als een deistoffelijke hulpmiddelen voor de verspreiding van kennis en licht met medewerking van 's lands regering op dezelfde plek, waar het oude bouwvallige bibliotheekgebouw gestaan had, is opgerigt, door den president-curator Jhr. Mr. J. E. van Panhuijs aanvaard. Hij dankte daarbij de gevers voor het bij deze gelegenheid van de oud-studenten ontvangen boekgeschenk, dat als eene waardige herinnering aan deze plegtigheid eene plaats zoude vinden in het nieuwe gebouw. De bibliothecaris, prof. W. A. Enschedé, ter wiens beschikking het nieuwe gebouw gesteld was, drukte ten slotte van zijne aanspraak den wensch nit, dat, even als het daglicht de aanwezigen onbelemmerd van boven bescheen, zoo ook het licht der wetenschap en waarheid steeds helder, onbelemmerd en alle eeuwen door moge schijnen. Ten 1 ure werd hedon eone matinee musicale aangeboden door het studentencorps aan de feestgenooten bij de Jonge, buiten de Heerepoort. Het aantal heeren en dames, dat aan de uitnoodiging gehoor gaf, was zoo groot, dat er weldra geene plaats meer te bekomen was en velen moesten terugkeeren. * ZWOLLE, 15 Sept. Naar wij vernomen, zal het hooger boroep van den voormaligen predikant van Rijn, tegen het vonnis door do arrondissements-regtbank ten zijnen laste gewezen, op 8 Oct. e. k. voor het provinciaalijjcregtshfif worden behandeld. ZWOXs_}j/*5-jßepL Naar wij vernemen is alhier het zekere berigt ontvangen.,^dat-:de uitspraak der synode, omtrent de ontzetting van Ds..van; Rijn.uit zijnj/itediening als predikant bij do Ned. Herv. kerk, kraifht van gewijsde Eéeg bekomen. (Pr. 00. Ct.) * UHERTOGS^CBQ^H, 15 Sept. Bij de alhier plaats';gehad heb- bende aanbesteding van delevering van'fonrages, ten dienste der kavallcrie, is aannemer geworden de Heer A. B. van der Steen alhier, voor de kavallerie en voor de officierspaarden der artillerie, het winterration a ƒ 61.42|, en het zomerration a ƒ 62.82_, en voor de paarden dor rijdende- en veldartillerie, het winterration a ƒ 64.27 Jen het zomerration a ƒ 71.05.
Voor de dionst der garnizoens-bakkerij is aanbesteed, de levering van 6 last roode- en 6 last zeeuwsche tarwe, hetwelk is aangenomen door' den Heer A. Heymans, te Gorinchem, de roode voor ƒ 247 en do zeeuwsche voor ƒ 244.80 per last. Do levering van drie last rogge is aangenomen door den Hoer M. do Gier, to Gorinchem, voor ƒ 172 per last.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 September (des Avonds.)
De Times zegt dat hier eene openlijke, maar naamlooze uitnoodi- S'Bg aan kapitalisten is gerigt om de regering dor Confederatie bij te *an met eene leening van vijftig millioen pond sterling, rentende tien v_ 'Krt' mßt cono hoeveelheid ruwe katoen tot onderpand. Dit plan, %gt het blad er by, is geheel onbekend aan de regering der Confede*"*, on gaat buiten haar en hare gelastigden om. "— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1352 sterf- KOvallen en 19,39 geboorten. . — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Charlio Palmer is jatstl. Zaturdag met 252 landverhuizers van Plymouth naar Brisbane \ .aeensland) vertrokken, i TT Als een gevolg van het faillissement der firma Croskey en C°. «eben ook do HH. Lewine en Morris hunne betalingen geschorst; het l *°r' wordt gezegd £ 40,000 te bedragen, terwijl de vorderingen van oet huis £ 20,000 beloopen. (.'T Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal JohnWharton o» i •|ar'Sen ouderdom; ook is do generaal-majoor Edward Vicars v*e'leden. aj.*~ In St. Pancras zijn in de laatste dagen meer dan 400 gebouwen gebroken, ten einde ruimte te verkrijgen voor den aanleg van een *"eaw spoorweg-station in de hoofdstad. t De Tasmania hoeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende a St. Thomas tot 30 Aug. Op hot meerendeel der eilanden was buij gewoon Tee Tegengevallen; op sommige, alsook te Demerary heerschte _ K*'e.'toorts- Op Jamaica had men den 18 en 23sten schokken van dsi, mS ondervonden , waardoor echter geene schade was aangcrigt; • handel was gedrukt. In Peru had het ministerie, ton gevolge van • ontevredenheid over het gebeurde met de Chinca-eilanden, zijn ontslag tenornen en was door een ander kabinet opgevolgd, waarvan men meer l ortvarendheid verwachtte in het geschil met Spanje. To Valparaiso k_- de..^anjer van afgevaardigden het besluit genomen, dat het Mexik. .z"rr'jk niet behoordo erkend te worden, noch eenige andere regering, , e'ke men onder buitenl. drang in de plaats van een Amerik. gomeene't mogt willen invoeren. In Ecuador was eeno poging tot revolutie """"gewend; in eene ontmoeting van de opstandelingen met de geuver°|Oentstroepen hadden éérstgenoemden het onderspit gedolven. In Guaija- H&u werd veel katoen aangebouwd. In Venezuela werd sterk gearbeid *«a de uitbreiding der spoorwegen. Op staatkundig terrein was het rustig. .""Mexico wordt gemeld dat Keizer Maximiliaan eene juitnoodi»nB heeft gerigt tot Juarez en eenige hoofden der liberala partij, om ar de hoofdstad te komen, ten einde gezamenlijk een plan te overweji n '°t verzekering van den vrede en tot het loggen van vaste grond_ 9U VOor at keizerrijk, hebbende do Keizer hun bij hunnen togt jj. a,r de^ hoofdstad eene volledige bescherming beloofd. Doch die uitnoo-6lng is van de hand gewezen. , ~~ -Oe jongst ontvangen dagbladen uit Britsch Noord-Amerika behelkol e(*ar beschouwingen over het bekende plan om al de Britsche onien aldaar tot een eedgenootschap te vereonigen. Eene daartegen hehh")ertie bedenking is dat die onderlinge vereeniging do strekking zou "UW °m <"el" ani* tussc'!en de koloniën en het moederland los to rj en- Anderen deelen er niet in die vrees, hoewel voor zeker houtiill ("at a koloniën te eeniger tijd onafhankelijk van het moederland Ye v wor^en- Daarentegen wordt beweerd, dat de eedgenootschappelijke (lef er R"tsche bezittingen in Noord-Amerika het eenigo mid-1 sou zijn om zo voor het Britsche rijk te behouden on tegen de verv nngsz_cht der Vereenigde Staten to beveiligen.
---

Duitsche Post.
nieu 'I 3 Sept" Binnen acnt daSen wordt a,nier verwacht de "¦iin benoemde Russische gezant graaf Stakelberg. Hij zal vergezeld Tsn een militair gevolmagtigde. riJT" -De minister van koophandel heeft, naar men verzekert, ondorhan<lor 786 n aanKeltßoopt met den Heer Pikering, betrcifende het overnemen ten 7evenhergsche;spoorwegen, nadat hij had aangeboden eeno cautie te storvérkl bedrage van 1.200,000 fl. De Heer Rothschild heeft zich bereid _^laard als borg voor den Engelsehen kooper op te treden. *BsTi, rt de °PeninS van den tunnel in het Appennijnschc gebergte *<_.n 801o_na en Florence, is het groote Noord-Italiaansche spoor•jj°net mot do Romagna verbonden, en kan de reis van Sasa naar yn in den tijd van 12 uren worden afgelegd. 55^""" Uit Belgrado wordt gemeld, dat do nieuwe belasting door de »n ')Scnt'na of Nationale vergadering dezer dagen aangenomen bestaat so'en hoofdgeld, ten bedrage van ruim 5 flor., te betalen door alla per- Tan mannohjk geslacht, dio een eigen vermogen of inkomen det.i, .' wijders in eene belasting op het vermogen en eene andere verhot 'a ver klasSön> °P 'a brengen door allo ongohuwdo personen van of .^aneljjk geslacht, die meer dan 240 piasters door hunne betrekking hunnen arbeid verdienen.
i N' 15 Scpt'' (des ocllteni"s)- De geheime financieraad Hassel-4lw w 's henoemd tot gevolmagtigde tor conferentio te Praag te houden, Van n geliJk hekend is zal onderhandeld worden over de toetreding tot het tolverbond. gsm ?P Jast van den minister van eeredienst, is dezer dagen openbaar »ij8 | et driejarig verslag omtrent den toestand van het lager onder- Wó_rtopende van 1859 tot 1861- °P het einde van laatstgemeld jaar 0llder»-e-n 24,763 openbare lagere scholen met 35,372 onderwijzers en h".vol]^IJiere3seu Respectief 33,617 en 1755.) Het zielental der plattelandsd« verKngi.3 M&S.MB, die der steden 5,611,132, en niettegenstaande m«n ~°adl"lï tusschen die beide getallen is als 1:2 ongeveer, treft «cholon Platt,l*nd aan 21,828, in de steden slechts 2935 lagere hevolll ïiJnde eena verhouding als 1:7 in het voordeel der landelijke *»*n >2'B" Het schoelbezoek is uiterst gunstig, want op eene bevolking >7 DrsW,soo zielen is het aantal schoolpligtige kinderen ongeveer «oefe •of 3,090,294, terwijl hot aantal werkelijk de lagere scholen beende,! 9 £illdoren is 2,959,857. Het overige gedeelte, zijnde 130,437 ''"de h '• "ezoe'ct meerendeels de hoogere burgerscholen, terwijl de restenen ;. m*onderrigt ontvangen. Het gezamenlijke bedrag der bozoldigin-7^49,°P platteland 4,573,028 th., in de steden2,B67,l96th.,totaal d« y,.^8 Neue Preuss. Zeitung zegt in haar jongste nommer betreffende >o°tt_ onderhandelingen, dat indien men op den thans gevolgden weg tot t^3' pinstens nog 12 maanden moeten verloopen, alvorens de vrede -^ ?, 's gekomen, indien dat t'rjdstip nog niet te kort zal zijn. ''"'bc eene bijzonderheid wordt uit Stettin gemeld, dat daar uit Lon°«jte_irt^heeps-gelegenheid zijn aangevoerd 2000 centenaars glasscherven, —¦ IT- V°0r eBDe gasfabriek in de nabijheid van gemelde stad. ring k Heide wordt medegedeeld, dat gisteren aldaar eene vergade. .P-**"8 Sehad van 310 vertegenwoordigers van plattelandsgofjnt _n '•¦ 'n net zoogenaamde Dithmarsche gelegen. De voorgestelde Wij erls^n d°or de vergadering aangenomen; o. a. luidt art. 4 aldus: *ich *eß*»en dat de noodzakelijkheid bestaat voor Sleeswijk-Holstein ''""'e fl- *° sn'ten aaH Pruisen als bolwerk van Duitschland. Hoe*°"st g behoort te geschieden, laten wij ter beslissing over aan don "talmen }?nds en aan de vertegenwoordigers der Vereenigde hertog*ne_ te • Ten slotte werd de volgende resolutie met algemeene stem% w "pnomen. Aan de Duitsche broeders en geallieerde mogendhe*i_t n 'de innigste dank aangeboden voor hetgeen zij hebben vert^'iak '^ -dat Z'J Sleeswijk-Holstein hebben bevrijd van het Deen» "n do '*f rwB* door al'en de levendigste smart wordt gevoeld dat het ***d«BiV omstandigheden niet is vergund geworden een werkzaam *^tj.~ nemen aan het bevrijdingswerk. dsn _Mtoniï wordt BeHield » dat °P d« conferentie te Kiel Saksen • x. __* Fabrik zal worden vertegenwoordigd. De bonds**>> van en hebben bÖ de Noord-Duitsche bank te Hamburg eene f_ngeveer ?en "--11»0611 thal. uit de Holsteinsche schatkist gede- VOT« tegen eea interest van 3 pCt.
— Men meldt uit Warschau, dat de troepen, vroeger gebezigd tot het bezetten van Polen, niet naar de noordelijke gouvernementen, maar naar het zuidelijke gedeelte des land, en wel naar Bessarabie on omliggende gouvernementen zullen gedirigeerd worden. De aanleidende oorzaak tot het nsrncn van dien maatregel, moet gezocht worden in do handelwijze der Turksche regering, die de uitgeweken Circassiers en Krimsche Tartaren bij velo duizenden in de nabijheid van zuidelijk Rusland heeft doen bijeentrekken en ze woonplaatsen in die oorden heeft aangewezen, ten einde tot een zekeren voormuur tegen een inval van do zijdo van Rusland te strekken en tevens om een gereed ijiiddel te bezitten om, des gevorderd, de Russische grenzen te verontrusten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 September.
De kabinetsraad is heden gedurende drie uren te St. Cloud vergadert geweest. Reeds vroeger is gemeld, dat doze bijeenkomst in de voornaamste plaats aan het met den Keizer van Annam gesloten verdrag gewijd zou wezen. Men verneemt thans, dat na vrij levondigo discussien vooral tusschen de Heeren Fould en de Chasseloup-Laubat, welke eerste do aanneming, de laatste de verwerping van het verdrag verdedigde, de Keizer de zitting ophief, zonder dat er een besluit was genomen. Men onderstelt, dat Napoleon 111 zoodoende de beslissing dezer zaak heeft willen uitstellen tot na de uitvoering van het door eenigo andere der aanwezigen voorgestane plan om vooraf een officier der marine naar Cochin-China to zenden, dio zich zou vergewissen in hoeverre men op de uitvoering van het tractaat door Keizer Tv Duc en inzonderheid op de betaling der schadeloosstelling kan rekenen. — •Gelijk men weet, reist de Keizerin niet meer onder den naam van gravin de Pierrefonds, maar onder dien van gravin de Montereau. Men heeft aan don Heer Rothschild een credietbrief voor 11. M. gevraagd. De beroemde bankier heeft voor de Keizerin de gewone formule niet willen gebruiken, maar den brief aldus gesteld: De Heor Rothschild van Parijs verzoekt den Heer Rothschild van Frankfort, om zijn persoon en zijn vermogen ter beschikking te stellen van do gravin de Montereau.
— Het .berigt, dat Mgr. de Mérode bij don Keizer om een gehoor heeft verzocht, is voorbarig geweest. De Romeinsche minister van oorlog bevindt zich thans in Belgie; het is evenwel zeker, dat eenige tusschenpersonen, en hieronder noemt men don abt Place, trachten te verkrijgen, dat do Romeinsche minister eene bijeenkomst met den Koizer hebbe.
— Het budget zal dezer dagen bjj den raad van stato worden ingediend. Men gelooft niet dat de uitgaven zijn vermeerderd, maar or bestaat eenigo moeijehjkheid om die te bestrijden, daar eenige middelen een tekort op de raming hebben opgeleverd. Zoo zijn de afdoeningen der voorschotten aan Mexico ongeregeld en daar het bijna zeker is dat het verdrag met Keizer Tv Duc gesloten niet geratificeerd zal worden, kan do Cochin-Chinesohe schadeloosstelling niet in rekening worden gebragt. Men zegt ook, maar dit is welligt onjuist, dat de in- en uitgaande regten in het begin dezes jaars aan de verwachtingen niet hebben beantwoord. De crisis is overigens algemeen. Men is beducht voor eene verhooging van het disconto door do Engelsche bank tot op 10 pCt. De Turksche regering zoekt geld a 16 pCt. om do intresten zijner leening te voldoen en de Spaansche bons worden tet denzelfden koers verhandeld.
— In het begin der aanstaande zitting zal de senaat esne beslissing nemen op de adressen, dio do afschaffing dor doodstraf vragen. Hot gouvernement zal zich met kracht voor het behoud dier straf verklaren.
— Do regering heeft met de stoomboot Thabor depêches uit Algerie ontvangen, waarvan een gedeelte van vertrouwelijken aard. De benoeming van den maarschalk MacMahon tot gouverneur-generaal der kolonie heeft een zoer gunstigen indruk gemaakt. Men verwacht vooral van hem, dat hij voor goed een einde aan den opstand maken en trachten zal voor de volksplanting eone nieuwe bron van welvaart te'openen door uitbreiding aan het spoorwegnet te geven. Op dit oogenblik bezit Algerio slechts 50 kilometers spoorwegen in exploitatie, hoewel men reeds 15 jaren geleden met den aanleg begon. De werkzaamheden voor de sedert twoe jaren geconcessionneerde lijn vun de hoofdstad naar Oran zijn zelfs nog niet aangevangen. — Het berigt. van sommige Duitsche dagbladen, volgens welke de maarschalken Forey en Canrobert zich naar Berlijn zouden begeven, om de herfst-oefeningen der Pruisische garde bij te wonen, en waaraan men in verband met het jongste bezoek van Koning Wilhelm te Schwalbach een zeker gewigt hechtte, bevestigt zich niet. Men verneemt integendeel dat aan den generaal Bourbaki dio last is opgedragen. — Do generaal de Martimprey schijnt bestemd te zijn om den maarschalk Mac Mahon tijdelijk ais commandant der militaire afdeeling van Nancy to vervangen, tot do maarschalk Bazaine van Mexico zal zijn teruggekeerd en dezon post zal kunnen aanvaarden. — Do Paus is blijkens eone bijzondere mededeeling den 12don dezer ie Rome teruggekeerd. Den lSden dezer zal de beatificatie van Marie Alacogne plaats hebbon. Den volgenden dag heeft het gehsimo consistorie plaats , waarin do Paus verscheiden aartsbisschoppen en bisschoppen wijdon en eone allocutie zal uitspreken , dio in de voornaamste plaats de Mexicaansche aangelegenheden zal behandelen. Het openbare consistorie , waarin de aartsbisschop van Rouaan, Mgr. de Bor.nechoso, den kardinaalshoed zal ontvangen, is op den 22sten vastgesteld. — De Heer Raimond Deslandes heeft oen brief aan de Gasette des Etrangers gerigt, waaruit blijkt, dat do geestige tooneelschrijver, do Heer E. Martin, wel verre van in hot krankzinnigengesticht te Charenton te zijn opgesloten, integendeel slechts door een zenuwtooval was aangetast, hetwelk niet meer dan eouige uren heeft geduurd.
— Een eigenaardig voorval werd dezer dagen voor don krijgsraad behandeld. Een militair tot do reserve behoorende, moest nadat do driemaandelijksche oefeningstijd was afgeloopen, ontslagen wordon, doch op bevel van den maarschalk Magnannog bij het leger blijven, omdat hij zich door luiheid had onderscheiden en de dienst slecht geleerd had. De soldaat stoorde zich echter niet aan het bevel van den maarschalk, maar begaf zich naar zijne haardstede, ten gevolge waarvan hij als deserteur voor don krijgsraad moest teregt staan. Deze echter was van oordeel, dat de maarschalk gehandeld had in strijd met de voorschriften van den minister van oorlog on dat hij het regt niet had om een soldaat der reserve langer dan den bepaalden tijd onder de wapenen to houden. Op die gronden werd de aangeklaagde vrijgesproken. — Bij don landbouw-wedstrijd van Vaucluso is de eerste prijs voor het ploegen behaald door eene jonge dochter van 20 jaren. De mannelijke mededingers waren echter zeor talrijk. De ploeg, welke gebruikt werd, was met vier paarden bespannen. . — Het Zwitsersche blad der Bund heeft gemeld, dat de Fransche regering aan don Heer Fazy het verblijf heeft ontzegd in de steden, welke aan het canton Gcneve grenzen. Hier heeft men van dit verbod niets vernomen.
---

