Duitsche Post.
j. W-*?ENEN, 15 Sept. In de laatste bijeenkomst van de vredes-conentie is, naar men uit eene goede bron verneemt, geene sprake ge™*est van een aan Denemarken te rigten Hltimatum. De beide groote *J'*agpunten, namelijk die van de grensregeling en de financiële kwestie, in in die zitting niet eens behandeld. Men heeft alleen beraadslaagd over meer ondergeschikte punten en die, naar men zegt ten genoege ™n alle partgen, beslecht. *De bewering, dat door de Deensche gevoljnagtigden is verklaard, dat Denemarken liever den oorlog wilde voort_*»+* _d*n z'cll financieel ten gronde te rigten, wordt in goed onder.S"6 kringen bepaaldelijk tegengesproken. Ook heerscht ter conferentie et die spanning en opgewondenheid, waarvan sommige bladen hebben gewag gemaakt.
\jp. en verhaalt thans, dat tot de reis des Keizers naar Berlijn werd_t fl WSS bc.sloten en reeds de 10de October daartoe aangewezen, maar at daarvan is afgezien, uit aanmerking van de slechte ontvangst, welke tw 7°°rstellen van Oostenrijk, betreffende het handelsverdrag, van cruisen s zijde is te beurt gevallen. . a eene der belangrijkste regeringsvoordragten, in te dienen bij oen rnksraad, welke naar gemeld is in het begin van November wordt oueengeroepen, noemt men het ontwerp der nieuwe strafwet. — Eene Boheemsche hypotheekbank zal te Praag worden gevestigd •n met het begin van het volgende jaar haren werkkring openen.
BERLIJN, 17 Sept. (des Ochtends). In de staatkundige aangelegenheden blijft de grootste stilte heerschen. Van wege Frankrijk en Engeland zjjn geene nadere vertoogen ontvangen betreffende hun verlangen *°t eerbiediging van de nationaliteiten in Sleeswijk. De vredes-onder¦nandelingen te Weenen gaan zeer langzaam, bijna onmerkbaar voort, «n met aekerheid is nopens onderhandelingen betreffende de verlenging ¦""an den wapenstilstand niets mede te deelen. De Zeidlersche Corresp. zegt, dat het al meer en meer blijkt, dat «e arbeid der vredes-conferentie te Weenen niet zoo zeer wordt vertraagd door de financiële kwestie dan wel door de moeijelijkheden der grensregehng. in _et 2de artikel der vredes-preliminairen wordt de lijn, welks voortaan de zuidelijke grens van Jutland zal vormen, vrij naauwkeurig aangeduid. Volgens de bepaling, in dat artikel vervat, zou namelijk fene regte lijn loopen, van de Zuidelijke punt van het Ripener district to*-aan demonding van de Koldinger bogt, en daardoor op de beste wijze net doel worden bereikt, dat men zich tijdens het sluiten der prelimit_ren ad v°orgesteld. Die grensregeling heeft een tweeledig doel; het e°"te het herstel van het verband tusschen het Ripener district en ee_ eigenlijke gebied van Jutland en ten tweede het verleenen van T*i adelossstelling aan Denemarken voor de afgestane gedeelten genoemd d en do eenden. Aan dit tweeledig doel zou de boven- Jutland n beantwoorden, vermits nu de strook lands, tusschen ken en60 *"' opener district gelegen, bij Denemarken wordtgetrokzuidwaart U dau kant van Kelding nog eene spits uitloopende landstreek Het schiet Ta_ de Koldinger bogt, aan dat rijk zou worden toegewezen. tigde van n ' dat de kolonel Kaufmann, de militaire gevolmagwaarts wil , neiDarken ter vredes-conferentie, de grenslinie meer zuideeheele str,»w looPen. zoodat zy een stompen hoek vormt, welke de Als grond fl Boorden van Christiansfeld aan Denemarken toewijst. fl« _iH _»o*i*?rV<ior wordt van de zijde van Denemarken opgegeven, dat de zuidwesthjko flank van het eiland Funen daardoor wordt gedekt. - De chet van het militaire huis des Konings, de baron ron Man tenffel, is na Jbet vertrek des Konings te Gastein gebleven en zal zich van daar naar iijne familie in Thuringen begeven. J_y wordt eerst in Nov. hier terugverwacht. — De Provincial Corrsspondenz, een orgaan van het Pruisische gouvernement, zegt: //Vele dagbladen spreken weder van eene aanstaande jfcamentoeping der wetgevende kamers van Pruisen; doch wat zij daaromtrent zeggen is onjuist. Daar de oorlog als geëindigd kan worden beschouwd zonder dat het noodig geworden is onverwijld tot eene geldleening over te gaan, bestaat er geena reden meer voor het beleggen eener buitengewone zitting van den landdag. Naar het voorschrift der grondwet zal de landdag tusschen 1 Nov. en 15 Jan. eerstkomende moeten worden opgeroepen om zijne gewone --uiting to honden." — De Volks-Zeitung bevat het volgende: //De officiële Leipziger Zeitung lsvert een zeer hevig artikel tegen Rladdéradatsch, aan hetwelk zij, wegens een aanval op v. Beust, verwijt een schaamteloos misbruik te maken van de vrijheid der pers. Wij herinneren ons dat juist de Leipziger Zeitung, toen zij het nog geraden vond hare reactionnaire geestverwanten in Pruisen te ondersteunen, in schaamteloosheid alle andere Duitsche bladen overtrof."
— Aan die troepen-afdeelingen, welke deel aan den laatsten veldtogt genomen hebben, zijn talrijke onderscheidingen toegedacht. Aan hare vaandels zal, op gelijke wijze als zulks na den bevrijdings-oorlog en na de krijgsverrigtingen van 1848 en 1849 in het Pruisisshe leger geschied is, eene der voor de krijgsbedrijven in het veld verleende orden gehecht worden. Ook worden voor de gezamenlijke strijders dier troepen-divisien uit het metaal der veroverde kanonnen afzonderlijke gedenkpenningen geslagen. Eenige bijzonder merkwaardige, in de Dannewirke, bij Düppel en op Alsen veroverde vijandelijke kanonnen zijn bovendien bestemd om als trofeën in het Invalicdcnpark alhier geplaatst te worden, terwijl een der voor Düppel gebruikte Pruisische getrokken kanonnen aan de geschut-verzameling in den JLustgarten te Potsdam zal worden toegevoegd, in welken zich uit het regerings-tijdperk van iederen Pruisischen souverein, van dem grooten keurvorst af, een tegen den vijand gebezigd Pruisisch kanon bevindt.
— De Pruisische korvet Victoria (Osacca), welke onlangs in den mond van de Weser is aangekomen, was onder Fransche vlag in het Nieuwediep binnengevallen, en onder Pruisische vlag vertrokken. Naar aanleiding van gesprekken tussehen loodsen, heeft men het vermoeden opgevat, dat het schip een vermomde Zuid-Amerikaansche kaper zou zijn, bestemd om de Alabama te vervangen. Dit heeft een onaangenamen indruk gemaakt; het is echter gebleken, dat het schip werkelijk te Bordeaux door de Pruisische regering voor hare marine is aangekocht, en daarbij in dienst zal worden gesteld. Het is in alle deelen gelijk aan de Augusta, vroeger de Jeddo.
— Het gerucht is in omloop, dat de hertog van Augustenburg op het punt is met den Heer von Bismarck vrede te sluiten; dat is, dat h\j zich verbinden zal de geheime voorwaarden van dien minister aan te nemen. Het loopt echter in het oog, dat de hertog, zoolang hij nog geen souverein is, geene verbindtenissen op zich kan nemen, die invloed op het lot des lands hebben kunnen; althans dat zulke verbindtenissen hoegenaamd geene waarde hebben, wanneer de bevolking die later niet verkiest te erkenne*.
— De aandacht is hier zeer gevestigd op de beweging, welke op dit oogenblik in Sleeswijk plaats heelt ter gunste van Denemarken. Het schijnt dat geheel Noordelijk Sleeswijk bij Denemarken wil blijven; het teekenen van verzoekschriften in dien geest neemt bij den dag toe. Verscheidene personen zijn wegens het onderteekenen van adressen gearresteerd en, gelijk reeds per telegram is medegedeeld, is het verspreiden en onderteekenen van petitien thans verbuden.
— Uit Kiel wordt onder dagteekening van 12 dezer het volgende gemeld: Hoe zonderling het ook klinken moge, kan toch uit eene.goede bron gemeld worden, dat eene invloedrijke partij te Kopenhagen nog altjjd het plan heeft, om de vredesonderhandelingen gedurende den geheelen winter slepende te houden en dan, in het aanstaande voorjaar, wanneer de staatkundige omstandigheden in Europa daartoe gunstig mogten ziju, den oorlog te hervatten. .
— De Norddeutsche Zeitung keurt het af, dat de Koning van Denemarken in zijn antwoord aan de Noord-Sleeswijksche deputatie gewaagd heeft van pogingen, door hem aangewend en nog verder aan te wenden, ten einde Noord-Sleeswijk, zoo mogelijk, voor Denemarken te behouden. Het blad van den Heer von Bismarck wil gaarne gelooven, dat Koning Christiaan's gemoed met droefheid vervuld wordt, zoo vaak hij denkt aan de verliezen, waarop de oorlog met Duitschland hem te staan gekomen is; het heeft eerbied, zegt het, voor 's Konings smart; doch tevens meent het elke poging van Denemarken om het gedane ongedaan te maken en daardoor de vredesonderhandelingen slepende te houden, te moeten aanmerken als eene daad van magteloos onverstand. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung houdt zich met het testament van Koning Christiaan V van Denemarken bezig, hetwelk reeds in 1860, met eenige andere acten, op bijzonder bevel van Koning Frederik VH, gedrukt en openbaar gemaakt is. Eerstgenoemde vorst raadt daarin zijne opvolgers aan, zoodra een gelukkige zamenloop van omstandigheden daartoe aanleiding geeft, op de inlijving der Hertogdommen Sleeswijk en Holstein bedacht te zijn; opent tevens het vooruitzigt op het bezit van het Hertogdom Bremen, ja geeft zelfs te verstaan dat men de aanspraken van Denemarken op Hamburg niet opgeven noch vervreemden moet. Genoemd blad oppert nu de vraag, met welk doel Koning Frederik VII in 1860 deze stukken liet openbaar maken, indien het niet was om aan de door hem en zijne raadslieden reeds lang beraamde inlijving van het Hertogdom Sleeswijk een historischen grondslag te geven, daardoor een maatregel van geweld te verontschuldigen, en dien als de eenvoudige volvoering der uiterste wilsbeschikkingen van een zijner voorzaten te doen beschouwen.
FRANKFORT, 17 Sept. De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen , naar men hier verneemt, ep 27 dezer van Friedrichshaven naar Darmstadt terugkeeren, en na een verblijf aldaar van twee weken, over Weimar en Berlijn, naar Petersburg vertrekken. — Keizerin Eugenie zal den 21sten dezer Schwalbach verlaten, om een groot feest bij te wonen, dat de prinses Metternich op dien dag ter eere van H. M. op het kasteel van Jobannisberg zal geven. Bij deze gelegenheid zal men JH. M. het schouwspel van een Duitsch wijnoogstfeest aanbieden. Waarschijnlijk zal de Keizerin kort daarop naar Frankrijk terugkeeren.
— Uit Stuttgart wordt gemeld dat tegen den 3den October a.s. eene algemeene vergadering is bijeengeroepen van de vereeniging vau Duitsche nijverheid.
— Blijkens berigt uit Wiesbaden van 14 dezer zullen de Nassausche stenden ontbonden en over twee maanden nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven.
— De hertog van Oldenburg heeft door den minister-resident te Weenen doen weten, dat hij tot zijn leedwezen nog niet in staat is verschillende tot staving van zijn regt op de hertogdommen noodzakelijke documenten over te leggen. Op de vraag, wanneer men dan te Frankfort op die stukken zou mogen rekenen, heeft de minister-resident geantwoord, dat zij welligt over eenige weken gereed zouden zijn. — De berigten uit de wijnbouwdistricten iv Zuid-Duitschland komen daarin overeen, dat de ziekte zich dit jaar bijna niet vertoont; nog slechts onbeduidende sporen zijn hier en daar aan enkele stokken merkbaar. — L'Europe heeft berigten uit Parijs ontvangen, volgens welke Oostenrijks toekomst, wat het bezit van Venetië betreft, op ver na niet gewaarborgd zou zijn. De berigtgever wil namelijk weten, dat Koning Victor Emanuel, op aansporen van Eögeland en met medeweten van Frankrijk, eerlang eene verandering brengen zal in het programma der Italiaansche staatkunde, en dat het voortaan niet in de eerste plaatsom het ontruimen van Rome door de Franschen, maar om het ontruimen van het Venetiaanscho door de Oostenrijkers te dosn zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 September.
De Markies Pepoli en de Heeren Nigra en Drouin de Lhuys zijn naar St. Cloud vertrekken, waar zij eene belangrijke zamenkomst met den Keizer zullen houden. Hoewel de verwachtingen omtrent de regeling der Romeinsche kwestie reeds meermalen werden teleurgesteld, gelooft men vrij algemeen, dat de onderhandelingen ditmaal tot eea gewenschten uitslag zullen leiden. Het plotselinge vertrek der Keirerin naar Schwalbach en de tooneelen die daaraan op de Tuilerien en te St. Cloud zijn voorafgegaan, sehjjnen aan te duiden, dat Napoleon in thanseen definitief besluit heeft genomen, dat voor de Romeinsehe regeriag weinig goeds belooft. Ten gevolge van de verwerping van het tractaat met Cochin-China gesloten, waardoor de schatkist eene ontvangst van 100 millioen moet missen en den tegenstand dien het denkbeeld eener leening meer dan ooit bij den Heer Fould vindt, schijnt de regering van haar voornemen tot voltooijing van net spoorwegnet op kosten van den rtaat te willen afzien. Daar men echter gaarne aan de andere zjjde de wenschen van sommige algemeene raden, nopens den aanleg van zekere spoorweglijnen, wil bevredigen, zal men waarschijnlijk daartoe zooveel mogeljjk subsidiën aan de departementen verleenen. — De Heer Rouher heeft aan den Keizer een uitgebreid rapport ingezonden betreffende de uitkomsten in Belgie door de afschaffing der directe plaatselijke accijnsen verkregen, waartoe deze minister, naar men weet, eenige dagen te Brussel heeft doorgebragt. Dit rapport is thans door Napoleon 111 aan den raad van state verzonden, daar het gouvernement »oomogelijk nog in den loop van het aanstaande zittingjaar een wetsontwerp, over die afschaffing bij de kamers wil indienen. De reis van den Heer Ronhernaar Belgie stond overigens ook zijdelings met de Mcxikaansche kwestie in verband. De Keizer zou namelijk verlangen dat de Belgische en Oostenrijksche troepen voor Mexico bestemd, zoodra mogelijk na het verlaten van het keizerrijk door een deel der Fransche troepen, daarheen vertrokken. Ongelukkiger wijze echter is het tot heden noch in Oostenrijk, noch in Belgie gelukt die regimenten voltallig te maken. — Reeds vroeger is melding gemaakt van den handel, die door sommige speculanten door het uitvoeren van Mexikaansche piasters naar Indie wordt gedreven. Dingsdag a. s. worden weder 8 milKoen france aan piasters te Marseille naar die bestemming ingescheept. Deze schat ii in 1113 kisten gepakt, die gezamenlijk 40,000 kilos wegen. — Hoewel het JFransche escader van Tunis in het begin der volgend» maand te Villefranche wordt terugverwacht, zullen daar het gepantserde fregat Invincible en het stoomadviesjagt Actif geankerd blijven tot bescherming onzer nationale vlag. — Bij gelegenheid van den springvloed op den 17den en 18den dezer zullen te Havre en Quadebee groote feesten plaats hebben en worden daartoe hier ter stede pleiziertreinen naar die beide plaatsen georganiseerd. Welligt zal de Keizer dat zeldzame schouwspel eveneens gaan gadeslaan. — De algemeene raad van het departement de l'Aube heeft beiloten e«n standbeeld voor Paus Urbanus IV te Troyes, waar h\j geboren werd, op te rigten.
— Als eene zeldzaamheid moge dienen dat op de aanstaande tentoonstelling van schoone kunsten twee schilderijen door den Egyptisehea prins Halim Pacha zullen worden ingezonden. — De student Ch. Louguet, die onlangs als' hoofdredacteur van het' letterkundige blad Les Ecoles tot 4 maanden gevangenisstraf werd ver* oordeeld, heeft zich te St. Pelagie aangemeld, ten einde zJ\j_e straf te ondergaan. — De zonderlingste geruchten z\jn in omleop gebragt betreffende den bekenden hertog de Grammont-Caderousse; men heeft gemeld, dat hij ten gevolge van een tragisch voorval was overleden. Tot dit gerucht heeft, naar het schijnt aanleiding gegeven het overlijden van een oom van den hertog, die te Cannes woonde en denzelfden naam voerde. De hertog zelf geniet de beste gezondheid. — Sedert eenige dagen houdt men zich hier bezig met de in Spanje heerschende gisting. Sommigen vreezen voor het uitbarsten van ernstige onlusten, zelfs van eene omwenteling. In dezen staat van zaken heeft men het nocdig geoordeeld dat de vertegenwoordiger van Frankrijk zich op zijn post bevinde. De Heer Barrot, wiens verlof eerst met den laatsten dezer maand eindigde, heeft dan ook bevel ontvangen onmiddellijk naar Madrid terug te keeren; men verzekert dat mj morgen Parijs zat verlaten.
— Naar men verneemt zal aan den Heer James Fazy geen langdurig oponthoud te Parys worden toegestaan, maar Marseille hem tot verblijfplaats worden aangewezen. Luidens de te Miramar geslotene overeenkomst tusschen den Keiier van Mexico en de Fransche regering, moet er een jaarlijksch bedrag. van 25 millioen fr. gestort worden in handen van den oppersten betaal-. meester van het Fransche leger te Mexico, in maandelijksche termijnen..,, van 2,083,333 fr. De eerste dier termijnen, vervallen 31 Julij jl., i» regelmatig te Mexico betaald in goud. De soldij van het Mexicaansche leger moest van 1 Julij af ten laste van het Mexicaansche gouvernement komen. De Franschen, die deze gelden nog voor de maand JulJ\j hadden voorgeschoten, hebben op 1 Aug. daarenboven als rembours eene som van 1,742,000 fr. ontvangen.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 September (des Avonds.)
Avonds.) bii Hiw nM?*" is "** Dingsdag te Balmoral aangekomen en heeft -Jr_r gedineerd; de minister zal geruimen tijd te Balmoral blijven. ïn "en verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht graaf Cadogan en kr^ JarlSen ouderdom; hij had verscheiden gevechten bijgewoond *ebr__« aanTal_°P de stad Termoli op de kust van Napels een arm ££? verteglnwoo^gd0' M** ***** " *" het parle" 1861 _!'j Knt TDÜ bekend gemaakte statistiek , bevonden zich ten jare Treemdelingen °P ®ene beTolkinS van 20.000,000 zielen 84,000 tegen fwlf Sr!eren •aTOnd is nabo Bradford een goederentrein aangereden waren leIH.tBlersrijtuigeD' die een °°geHblik onbewaakt op den weg of min_.™ ' met hot govolg d!it meest al de reizigers in meerdere —In l xmMO Terwo*idingen hebben bekomen. nebben j 2*3*™08enaM"-<lB zwarte landschap (kolendistrict) nabij Tipton, hoosere 1 mijnwerkers den arbeid gestaakt, omdat het gevorderde ringen fl t i.niet wer(i ingewu]igd jzg houden optogten en vergadedaar ïn «t _ e£aan £cene wanordelijkheden; intussehen is de policie die vonr k g6tale bÜeengetrokk(m °m te beletten, dat de arbeiders, — T nt 011<ie "oon wulen werken, daarin mogten verhinderd worden, ¦dae cc WV*tteris °P het eiland Ely heeft 11. Woensdag op helderen «chur g ,ucbte brand gewoed, waardoor meer dan 70 huizen en behn f-' Tei? • met °°?st Sevuld> zÜn in de ascb gelegd; ongeveer 100 gewoi d'ge m*-sgezinnen _n daardoor van hunne laatste bezitting beroofd
da Ti T wetcnscb-appelijke vereeniging, de nationale associatie voor iLt ems per socia]e wetenschappen, zal den 22sten dezer te Vork oeenkomen en er worden afgevaardigden uit Antwerpen, Amsterdam, e»i „ „ Vereemgde Staten), Hamburg, JLubeck, Kopenhagen, Petersburg «var Plaatsen verwacht, die deel zullen nemen aan eene discussie ccliL2,_~!^Snralltie en alg<"meene avarJj. De zittingen der sectien (regtsweik ia a°pVOedmg' geïondheidsleer en staathuishoudkunde) zullen eene trrmt W^ ontvangen zoo even uit Corsham de treurige tijding, dat de 6 wie en beroemde reiziger, de ontdekker van den oorsprong van den een P.""cm Speke, door een ongeluk is omgekomen. Hjj was met nige zijner vrienden op de jagt in de omstreken van Clipperham en en fl °Ver een muur klimmen, toen zijn geweer bij ongeluklosbrandde ia fl geheeie lading in zgne borst drong en hem levenloos ter aarde in 1 ?"or.*en- Hat treurig ongeval zal natuurlijk een zeer droevigen vloed uitoefenen op de Britsche associatie van wetenschappen, die juist hare zittingen to Bath houdt. en w berncnte Müller is met de Etna te Queenstown aangekomen «indft e'steren aTOnd of heden morgen te Londen verwacht. Ten trein **"' v°lksoPleoP te voorkomen, is bevel gegeven, dat hij den spoorrriti • °P zekßren afstand van Lenden zou verlaten en in een bijzonder *_*_? B?*I_Bowstree' gebragt zou worden. Hij is zeer bedaard en _« vol dat hij in staat is zijne onschuld te bewijzen. Maandag zal nn voor de politie-regtbank van Bowstreet zijn eerste verhoor ondergaan. _~_ i a .e!nd'st e3n artikel oTer den aanleg van openbare weïken in Rusland met de woorden: //Alexander II is welligt, bij slot van reke«l ?Kn. JT8 sP°orweS- w telegraaflijnen, een grooter veroveraar dan en SIT°°rganSBrS' Tan Petsr den Gr°°te tot Nicolaas, met zwaard en Kanon znn geweest." van" „.hT"?- nit..Bombay van 23 Aug. melden, dat de nieuwe Vorst daardn "_nen broeder verraderlijk gevangen genomen en zich __ZZ- van d6n mededinger naar den troon ontslagen heeft, door de ogenng van Britsch Indie erkend ij en met haar een verdrag heeft et_mSaan' waarbÜ bÜ de verpligting op zich heeft genomen om de volks- Btrn m<en m *"8t gebergte aan de noordwestelijke grenzen van Indie, wier trooptogten gedurig de rust der grensgewesten van het Britsche rijk "«>ren, voortaan in toom te houden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 17 Sept. (Particuliere Correspondentie.)
¦ De Antwerpensche raddraaijers schijnen behoefte aan voortdurende» twist te hebben. Naauwelijks zijn de vredesonderhandelingen met de regering, over den verkoop van de gronden der vroegere vestingwerken afge- ¦ loopen, en wel op zulk eene wijze dat zelfs het orgaan der Antwerpensche oppositie zgne voldoening daarover aan den dag legde, ter naanwernood hebben de Heeren van Ryswyck en de JLaet hunne wis»eling van scheldwoorden gestaakt, of de oorlog barst elders en dat wel in den. • gemeenteraad uit. Deze was bijeengeroepen om een besluit te nemen omtrent de vergrooting der stad door middel der zoo even aangeduide terreinen. Het dagelijksche bestuur stond het door den directeur der openbare werken ontworpen plan voor en verlangde «elf de commissie tot onderzoek van dat plan uit te maken. De raad besloot echter met bijn» eenparige stemmen eene geheel afzonderlijke commissie ad hoc te benoemen,., waarin de tijdelijke burgemeester en de wethouder van den Berg eea» votum van wantrouwen zagen. Daarover ontstond eene hevige woorden-, wisseling, te midden van welke die beide leden van het dagelijksche bestuur verklaarden hunne betrekkingen te willen nederleggen. De discussie» waarbij van een pot de vin van 100,000 frs. werd gesproken, die door den voorzitter zoo zijn ontvangen, liep zoo hoog dat men besloot de zitting met gesloten deuren voort te zetten. Wat daar is voorgevallen lekte tot heden niet uit, doch de beide heeren schijnen bü hun besluit te zullen volharden.
De besproken regeling van de overdragt van gronden aan het bestuur der Scheldestad heeft schier uitsluitend het onderwerp van behandeling in den jongsten ministerraad uitgemaakt, waarover de Ami de VOrdre, het orgaan van den bisschop van Namen, zooveel weet te verhalen. Ongelukkigerwijs zijn de beweringen van dat blad geheel uit de lucht ge» grepen. Er is in die vergadering namelijk evenmin van eene aftreding van het ministerie als van de vervanging van den minister van justitie sprake geweest, welke door het clericale blad als zeker wordt opgegeven. Daarentegen is in denzelfden ministerraad, naar men van goede zijde verneemt, ook nog sprake geweest van de organisatie van het Mexicaansche legioen, en dat wel naar aanleiding van de onlangs doordeKaaier van Volksvertegenwoordigers aangenomen motien. Waarsohijnlük. » het ten gevolge daarvan dat, behalve de door den minister van oorlog aan de officieren van het leger gerigte circulaire, de regering ook aaa de leveranciers van benoodigdheden voor dat corps 'heeft doe» verklaren, dat zij voortaan geheel buiten deze zaak wenscht te blijven. De bewering dat de Koning eene reis naar Duitschland zal onderaemen mist allen grond. In afwachting der aankomst van den hertog Ernst van Saksen Coburg Gotha en zijne gemalin, die op hnn terugkeer uitEngelaad ooi hof zullen bezoeken, is de Koning door den Hertog van Nemowg ca zijne familie 'op hunne doorreis van Zwitserland en Duitschland naar Engeland bezocht geworden. Eergisteren avond woonde de kardinaal de Merode het diner ten hove bij, na vooraf door Z. M. ontvangen te *jjn geworden. Bjj zijne aankomst alhier heeft een «onderling incident MB het slation plaats athad. Het gerucht had zich namelijk onder de reizigers verspreid, dat Mgr. de Marode zich op den trem bevond. is de Merode'" vroegen eenige nieuwsgierigen, luid genoeg om door den kardinaal gehoord te worden. Doze wendde zich tot de aanwezigen met de woorden : «Wie roept mij?" De reizigers bogen eerbiedig. *Gij legt weinig moed aan den dag," hernam de kardinaal, die waarschijnlijk eene vijandige demonstratie achter de nieuwsgierigheid der reizigers vermoedde. Maar deze verbolgen over de hun aangedane beleediging, wendden hem den rug 'toe zonder een woord te spreken. Eene andero wetenswaardige bij zonderheid betreffende den Pauselijken minister is, dat hij m verschillende kringen met kracht te velde trok tegen de tegenwoordige pogingen der Belgische clericalen, om de uitgaven ten behoeve der verdediging des lands te beperken. De luchtreiziger Nadar is hier aangekomen. De hoogleeraar Heremaiis van Gend zal eerstdaags het rapport indienen betreffende de Vlaamsche spelling en ds administratie. Zoo als men vroeger deed voorzien heeft de commissie het stelsel der.redactie van het groot Nederduitsch woordenboek geheel aangenomen.
---

