BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 September.
H« im a* dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen, ook nvt, Vac-8 vsa,°^ bestuur der ambachtsschool, verzoekende dat N«% _ * _ aan dIS mrlë^g subsidie worde verleend, «rit-' Al3res van da wed- J- van Bonga, om alsnog betaling te «nangen eener rekening over de jaren 1861, 1862 en 1863, wegens door on wijlen haren echtgenoot bezorgde advertentien in couranten
ïw _" heeft '"getrokken het besluit van 24 Julij 1864, N°. 15, waarbij «"¦• W. C. Verwey Mejan is benoemd tot kantonregter te Woubruggeen voorts tot die betrekking benoemd Mr. H. Timmers Verhoeven, thans grimer brj het kantongeregt te Beverwijk.
Z. M. heeft P.A.A. de Timmerman, controleur der directe belastin_uT«{. n" en "lt6lßllde reSten en accijnsen te Kampen, als zoodanig veryiaatst naar Amsterdam, voor de verificatie van het ontvang-kantoor heeft 7- "Sr nitSaands regte» en vor den accijns op den suiker. Voorts bur* fl-^-benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Does°arg _. Ditthnger, taans te Heusden.
mari^L_°nTmi_ stel' van marine zÖn benoemd tot kadets bij het corps mariniers. j. W- Tan Biel, H. J. Jolles, W. C. Pabst en K. W. Schors..
Ams_J Se".ngswege is aan de kamer vaa koophandel en fabrieken te recht n. ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordderl_„_,^nins?n en Enschedé, verzonden eene missive van den NederwetTn „ Vlcec°n™l te Stockholm, met eene nieuwe Zweedsche zeeaen in 7W__ verorden_?g tot uitbreiding der vrijheid van het fabriekwe*«u in _weden, met bijlage.
feeri^ 1« V 9 _?u -*!' dePartement van marine ontvangen telegraphisch tei¦ fc. l Jfvf V^t" t°om»c¥P Coehoorn, onder bevel van den luit. nengeWn 6Se' den 15dea dezer te Falmouthbinv (Staats-Courant.)
wt gruwde stoomschip 2de kl. Watergeus, van 280 paarden«.racnt, wordt hier opgetuigd en geheel voor de dienst in gereedheid gete vL , °, _ aarna door fletNoord-Hollandsche Kanaal naar den Helder t_iHV-_*}',. verdere bestemming is nog niet bekend, doch waar_Ti J_i 11 * voorloopig wel een kruistogt maken in de Noord- of iiLiaaeilandsche Zee, om onze vlag buiten 's lands te vertoonen; het schip i> üaarvoor uitmuntend geschikt en zal onze marine geene oneer aandoen. _f-}s ®en der schoonste en doelmatigste schepen van de Nederl. marine, ij ac bonwing is het snelloopend stoomschip der Zuid-Amerikanen, de wm_er£ flabama' tot model genomen. In het begin der maand Nov. ZX 1 üe,t. yaartuig aan den Helder verwacht. Dienzelfden tijd zullen \_»T W T v.rtrekken de stoomschepen 4de kl. Schouwen, Maas en 1 '0nB."? Xienvre Diep uit te gaan en te Helvoetsluis binnen te loo_™, ten einde aldaar voorloopig in conservatie te blijven. (N.Ct.v d E)
mal°sch_DniTiad_rtovloir_aa^cc!honderS der RÖn- en Usselstoombootmaatscnappij is jl. Woensdag besloten tot entbinding dier maatschappij.
in wl, ¦ ' door bc' »M«*corpe van het 65ste reg. Pruis, infanterie in het Paleis voor Volksvlijt gegeven, hebben het succes verworven üoor ons daaraan voorspeld. Gedurende den avond van Woensdag en den het I__._° av<md van Donderdag jl. heeft het corps zich doen hooren; Uk. Wk?wk? P.übllek e4rkende de .verdiensten der musici door onophondecïïMe^Sï 08 ZUlVfheid' het aplomb en de nuanwaaruit Sfikt lt _ OTer- De gelukkig« k«a^ van stukken, «ukken _,_ S_ derJU!lekanten„even g°ed met de classiekemeestervoldp6? .i producten van den tegenwoordigen tijd bekend zijn verll. geme6n! "Jk aau afwis«eling was het programma een eerst Kant T£ Tn COncert Sed«ende den kermist.d.Zi^wVwel onder *f dte v^^ haast g vcnrTvoor?Pk«r w de2er. CoDeerten bij te wonen zullen di bUwo_üin^J^___^_T?w; IDZOnderheid "--ter zij die door de ben kunnen oordee°eng "' C°rpS °Ver de waarde *»"«» beb-
___, T°ldoet MerbiJ het instrumentale gedeXVhoewelTk 5*Mlld?r: juichingen van het publiek. Terworven bn herhah.g de luide to«-
«J£"£^ d6°?tren dW aaar hunne corpsen zullen toZto^TT U M?^cht'met O"** der bedoelde officieren schijnt tot hPt TErPlaa «mg van eenige cursus aanleiding te hebben gegeven °6ger eméigen van don
behalve Ï"* V 6 van Yokohama (Japan) en A_utera_m,^^^-ISS^Mot^B:n,ta' DJambi> MedßSa twee transport'schepenTni »___ S-1i)'¦n*?l ?«¦ fre&at' vijf korvetten, oorlogsfregat en eeneAmenWlh» Bnf kl„me SchePen' een -?ransch * 's GRAVENHAGE -ifiT-OrS OTTetheden namiddag in de ré „_«,.„. *?"' Z' K' H' de Prins van Oranje is - Voor den Hoo__n S l terugcekeerd. aaak van N. F u ES bvrgerbjke kamer, is heden behandeld de d«n eischer tradondu _^*i" P* en A' F-te Tongeren. Voor Heer Mr. WintgensV» n? T ¥*' Bllssé' en yoor de verweerders de ROTTERDAM i 6 Se„^7an het °ÜM- is bePaaW op 22 dezer, ontvangsten geraamdl £Pi a„nS,,e|?m««>te:begrooting voor 1865 zijn de DELFT S ,rR « xV -f 1 \oi en de uitgaven op ƒ1,939,202.01 %. werd de Heer v 7 _r a,° ?ttmS Tan den gemeenteraad van heden zija spoedig____." ƒ 8/f1 d9n TOO/Zltter gelnk gewenschtmet 4 dezer toi_.br ! "de bekon\en w?nde • hem b« het ongeval op gezegd voo^ _r-'tWaarop_?0r denvHeer,v' £: andele werd dank het gebeurde var, HJ°7a_ be anSstellraS ¦ die b)J bij gelegenheid vau vonden. e ZQde der lcd<m van den gemeenteraad had onder-
en verschild i zfer scherPc discussien gevoerd tusschen den voorzitter tot onderzoo . *„ Tan den raad ter eener en de leden der commissie naar aanleidiL 1° gemeenterekening over 1863 ter andere zijde, antwoord daarnn?" „' raPPilrt' door die commissie uitgebragt en het inhoudende dat a ~_ en ' waarna eene motie van den Heer Permis zich genoe_za_m -raad- ,kennis genomen hebbende van beide stukken, aangenomen __ InSellcht verklaart, met 13 tegen 3 stemmen werd meter en Blomm«t»i,f T.60 de Heeren Schagen van Leeuwen, Land- GORINCHEM ie <£e1en der .«^missie), men twee kanonneerbnnt zijn van Amsterdam aangeko- Dordrecht gesleept om vcrd '' glsteren morgen ten 9% ure zijn zij naar te worden gepantserd naar Vlissingen te varen, ten einde aldaar HELVOETSLUIS, 15 H._t v », (N.enAdv.v.Gor.) uitgerust, om in het voorjaar n' stoomschip den Briel wordt hier schijnlijk ter aflossing van 7r i_ ' Uaar West-Indie te vertrekken, waar* HELVOETSLUIS lfi\\ZT'JLtoomschip Amstel. om Zr. Ms. wachtschip _«_?£• W?ar w« vernemen bestaat het plan »« cink te doen beilaan drooge dok alhier te halen en * AMERSFOORT, 16 Sept. Heden is door den luitenant-kolonel garnizoens-kommandant, ten dienste der garnizoens-bakkerü aanbesteed: Het leveren van 3 last roode tarwe, minste inschrijver was A. G. van den Nulft, te Wijhe a ƒ261.90 per last; 3 last Zeeuwsche tarwe , minste inschrijver T. Schuurman en Zoon, te Utrecht a ƒ257 per last en 1% last rogge, minste inschrijver dezelfde a ƒl9O per last. ARNHEM, 16 Sept. In den loop der maand Augustus laatstl. is door verschillende dagbladen het berigt medegedeeld van eene gruwelijke misdaad, die onder Oldebroek zou zijn gepleegd. Zekere J. A. van Wijk zoude namelijk door twee personen G. S. en L. M. zijn overvallen, met de ladder waarop hij stond ter aarde geworpen en met een ijzer werktuig gevaarlijk gewond, zoodat volgens de geneesheeren, indien die wonde slechts weinig verder gegaan ware, de dood het gevolg daarvan zoude zijn geweest; vervolgens zouden den mishandelde arm en hand zjjn verbrijzeld, terwijl ook de vrouw van een der daders hem trappen op de borst zonde hebhen toegebragt, ten gevolge van welk een en ander de gewonde in levensgevaar zonde verkeeren en do daders zouden zijn gearresteerd. Op 13 dezer is die zaak voor de arrond.regtbank alhier behandeld, waarbij is gebleken dat van Wijk slechts eene onbeduidende wonde op, en een buil aan het hoofd heeft bekomen, ten gevolge van hem door G. S. met een maaijerswerktuig toegehragte slagen; dat de geneesheeren reeds dadelijk de zaak als van onbeduidenden aard hebben beschouwd; dat de beklaagde L. M. alleen met de vlakke hand heeft geslagen en diens vrouw zich met de zaak niet heeft ingelaten. De verwonde was dan ook binnen weinige dagen hersteld. De regtbank heeft den eersten beklaagde veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en tien galden geldboete, alsmede tot betaling van twintig gulden schadevergoeding aan den verwonde en den tweeden beklaagde tot eene maand gevangenistraf en acht gulden geldboete. Van voorloopige inhechtenisneming is geene sprake geweest. GRONINGEN, 16 Sept. Nadat gisteren het bibliotheekgebouw plegtig was ingewijd werd den feestgenooten eene matinee musicale aangeboden door het studentencorps bij de Jong, buiten de Heerepoort. Jammer slechts dat het weder tot een uitstapje naar buiten niet gunstig was, daar het gestadig regende. Dit nam evenwel niet weg, dat zoowel daar als op de matinee in de Harmonie alles vol bezet was. Vervolgens had ten 4_ ure de feestmaaltijd plaats der reunisten in het beursgebouw. Het zal wel niet noodig zijn de opmerking te maken, dat ook deze bijeenkomst zich kenmerkte door genoegelijk zamenzijn en dat het er niet ontbrak aan allerlei herinneringen uit den studententijd. De réunistentoast werd ingesteld door den oudsten oud-student, den Heer J. H. Warnaars, regter te Almelo, die in 1802 aan de hoogeschool werd ingeschreven. Ook werden toasten ingesteld door prof. Cobet uit Leyden, ds. Meyboom uit Amsterdam en anderen.
Des avonds 'ten 7 ure werd een optogt gehouden door de boekverkoopers, boekdrukkers en hunne gezellen. Met het muziekcorps der schutterij en een prachtig vaandel voorop, vormden zij een langen trein, die nog aanmerkelijk vergroot werd, doordien een niet gering aantal confrères uit andere plaatsen zich bij hen aansloten. De togt ging van het bibliotheek-gebouw naar de vischmarkt, alwaar een tempel stond die schitterend verlicht was. Aldaar werd eeno snelpers in werking gebragt tot het drukken van geheeie bundels liedjes, dio onder het volk verspreid, met da meeste gretigheid werden opgevangen. Terwijl dit zoo bleef doorgaan, werd de togt weder voortgezet door do voornaamste gedeelten der stad, waarbij voor de sociëteit Mutua Fides, den president-curator , den rector-magnificus, den burgemeester enz. halt werd gehouden en de muziek het Ii Vivat deed hooren. Toen dit bij den commissaris des Konings gebeurde, werd do boekverkooperscommissie aldaar een oogenblik binnen genoodigd, waarna do stoet op den terug - togt in de Guldestraat vóór het huis van den Heer R. J. Schierbeek, president der commissie, ontbonden werd. Inmiddels had het den geheelen namiddag en tot ongeveer acht ure zoodanig geregend, dat men algemeen vreesde, dat de illuminatie zou worden uitgesteld. Gelukkig evenwel klaarde do lucht later op eu konden de lichten toch worden aangestoken. Tot de voornaamste gedeelten behoorde het academiegebeuw, hetwelk in al zijne lijnen verlicht, een prachtig gezigt opleverde. Op de groote markt, die in het rond met gnirlandes was verlicht, maakte het stadhuis door de fiksche verlichting van het front een voortreffelijk effect. De studenten-societeit Mutua Fides, schuin daar tegenover, prijkte met eene gasverlichting, voorstellende eene sierlijke ornementatie met lofwerk met het wapen van Vindicat atque polit, terwijl de officieren-sociëteit met een kolossaal guirlandewerk prykto en verder het woord Eendragt, in den gevel van het logement van dien naam, aller aandacht trok. De verlichting was overigens bijna algemeen. Tot laat in den nacht hcerschte groote drukte in de stad, maar toch is alles in de beste orde afgeloopen. * COEVORDEN fl6 Sept. Naar wij vernemen zijn de gemeenten Oosterhesselen, Tweelo en Westerborg overeengekomen, om die gemeenten door een straatweg te verbinden.
* AMMERSTOL, 16 Sept. Onze visscherij heeft in de laatste 14 dagen een vrij gunstig resultaat opgeleverd. De vangst in dat tijdvak bedroeg 171 zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 9 ffi De prijs was van ƒ1.20 tot ƒ1.35 perö oneen, een exemplaar van 14% ffi, gold op 14 dezer aan den afslag ƒ5l 10.
's HERTOGENBOSCH, 16 Sept. Naar men verneemt heeft de Heer L. Rijsterborgh aan den pastoor van St. Pieter eene som van ƒ 1000 geschonken, waarvan ƒ 500 voor de Katholieke parochieschool en ƒ SCO voor de Katholieke armen; verder heeft hij ƒBOO aan de Protestantsehe en ƒ4OO aan de Israëlitische armen vermaakt, terwijl hij zijne werken over den waterstraat gelegateerd heeft aan het instituut van ingenieurs te Delft. 6
* ALMKERK, 16 Sept. De Heer B. de Geus, koopman enz., wonende te Kapelle, reed voor een paar dagen met zulke kracht tegen eene voorbijrijdende kar, dat hij met paard en chais omver viel. Hij bekwam daarbij in den hals ernstige kneuzingen en gisteren is hij aan de gevolgen daarvan overleden.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 16 Sept. Koffij: Zoo kort na de veiling der N. H. Mwaarin 123,000 b. ondanks de juist niet gunstige algemeene omstandigheden, zeer coulant tot eene slechts kleine fractie onder taxatie verkocht werden, is over dit artikel niet veel te zeggen. De opinie heeft zich in den afloop vrij duidelijk te kennen gegeven en zal meu nu moeten afwachten hoe dezelve buitenslands opgenomen wordt. Zoo als altijd onmiddelijk na de veiling zijn ook ditmaal enkele nommers nog gevraagd en niet dispenibel. — Thee met kleinen handel tot vaste prijzen, goede soorten zijn gezocht. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden uit de eerste band verkocht 98 v. Maryland en 23 v. Kentucky, per Leocadia en 25 v. Maryland per Macaulay. Van Java werden voor hier aangevoerd per Albregt iseyling 244 p. Stoll en S en van Bahiaper Lookout en 1374 p. Brazil.— -«"»« Suiker in afwachting der N. H. M.-veiling op den 23sten dezer stil, wy hoorden in de laatste acht dagen van. geene noemenswaardige aidoenmgen. Geraffineerd geniet mede voor het oogenblik weinig vraag, gereed goed kan men wat gemakkelijker koopen, op levering blijven de iabnekanten tamelijk ferm. — Fijne Sp ecerije.i ziju nog tot de laatste voilingsprijzen te plaatsen, maar geene wir^-t daarep to maken, behalve op Java Kaneel, waarvan wij N°. 3op g 5 jjo a\ opBoaBl c.moeten noteren; 1460 b. Peper per Friesland, werden aan een huis a2oc. in entr. ca' 2 .'nr_ k_• "" RilSt [}n den lo° .p'dezer week zijn zoo als reeds gemeld, gewordt b-Rang00, n Per Albert, p- jf |duard en Wildflowerh/5 % verkocht mina*? \ST \ S°°Tt™ r aat weinig om, de noteringen zijn bijna no- Indlf „m Z"*d7,fft^ -"¦' / Rozijn geheel zonder omgang. - Java gevóTrd -'ff', Jteftfog »Sfl M kisten voor particulieren aan- Ver}ïo«rJ t P! M-et weieig handel blijft de stemming flaauw, - /CS&S^^ Campech. /6; TobUeo dito ƒ6% ;Don.3 stü, doch yj ? Geelhout /sy»,%;Uimahout ƒ7, ?%• °^[ Yorker le - ? Psiersb. in loco ƒ Wl; Petersb zeil. ƒ 14% . «•* zoude - _ort>f.iA -Metalen. Banca Tin zonder vraag, tot ƒ 60% W maar meer dan ƒ 60 «^»J^l^£. ..ngen *ijn. - Lood kalm. - Katoen in navolging der buitenl.mm ,teü iUw ca bijna zonder handel. _ Honig is slechts in de^tweede * haadaan de markt, want da gewacht wordende parkje* m »•«•
vroeger zeilende van boord te leveren, verkocht. — Velwaren. Er zijn 3000 k°. prima Cochin Cocosnootolie a f 2ö% afgedaan. Amerik. Beuzel bljjft gevraagd.
SCHIEDAM, 16 Sept. Moutwijn ƒ 8.25; Genever f 15.75; Amst. Proef/15; Spoeling/ 1. ALKMAAR, 16 Sept.'Aanvoer 469 stapels Kaas, wegende 97,012 ffi Prijzen: Kleine Kaas/ 28.25; Commissie ƒ32.— ; Middelbaref32 ; laagste prijs ƒ 15.
AMERSFOORT, 16 Sept. Tarwe ƒ7.25 a 9—. Rogge ƒ5.30 a 5.60; Boekweit ƒ6.20a 7.10. Boter ƒ1 a 1.25 per ffi. Kaas ƒ21.50 a 23 per 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.25 a-1.40 per mud. Appelen ƒ — ; Peren ƒ 2 a 2.20.
LEEUWARDEN, 16 Sept. Tarwe met kleine aanbiedingen ongeveer als voren, 74, 76 ffi knappe ƒ 7.40.80; 75, 76 ffi roode ƒ 7.80,8. Rogge met weinig kooplust en bij gerijven als voren verkocht, 72,73 ffi Pruis./5.60.75; 73, 74 ffi Belgische ƒ 5.85, 6. Van nieuwe Inl. eenige klusjes ter veil en 72, 73 ffi voor ƒ6, 6.20 verkocht. Boekweit in de nieuwe soorten enkele klusjes aangeboden, welke door hoogst benoodigden op 67 ffi voor ƒ 7.35 werd gekocht. Jarige bijna niet geveild. Winter- Garst niet getoond en nieuw Zomer 60 ffi ƒ 4.30. Haver van het nieuwe gewas weinig aangevoerd en verkocht, 48,52 ffi ƒ 3.40.80; jarige 50, 52 ffi fijne ƒ 3.70.90. Koolzaad hij afnemende aanvoeren en verschillende kwaliteiten 200 aan olieslagerij als verzending verkocht, de beste soorten van ƒ 11.50 tot 12.50 en overigens van ƒ 9 tot 10 n, kwal. Lijnzaad rnim aangeboden en bü flaauwe stemming tot lagere prijzen gedaan, pnik voor de zaai van/12.25 tot 12.75. Puik slag ƒ 11.50, 11.75, 12 en overigens n. kwal. van ƒ8 tot 10.50. Van Zomerzaad enkele partijtjes geveild en verkocht van ƒ 10 tot 10.75 n. kwal. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt waren heden als volgt: 1122 Runderen, als: 218 vette Koeijen van ƒ95 tot 245, 118 melke van/ 55 tot 155, 62 vara van ƒ 40 tot 110, 75 kalfs van ƒ65 tot 155, 58 vaarzen van ƒ2B tot 95, 282 pinken van ƒ 18 tot 60, 42 ossen van ƒ 65 tot 175, 73 stieren van ƒ25 tot 165, 65 vette Kalveren van ƒlO tot 60; 129 graskalveren van ƒ8 tot 34; 491 Varkens, als: 79 vette van ƒ55 tot 95, — magere van ƒ — tot — ,198 vette Biggen van ƒ 17 tot 50, 214 magere van ƒ 5 tot 32; 1108 Schapen, als: 670 vette van ƒ 15 tot 30,48 melke van ƒ 8 tot 16, 0 magere van ƒ— tot —, — Rammen van ƒ — tot — , 340 Lammeren van ƒ4 tot II; 50 magere Hamels van / 4 tot 7; 47 Paarden, als: 34 Werk-paarden van ƒ25 tot 115, 13 Veulens van ƒ 55 tot 75. Alle soorten vlugger. ZWOLLE, 16 Sept. Tarwe ƒ7% a 8; Rogge ƒ5% a 6; Boekweit ƒ7% a 8; Aardappelen ƒ1.30 a ƒ2.50 alles per mud; Boter ƒ 1 a 1.30 per ffi; dito 20 ffi ƒ25 a 26; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 16 Sept. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ5.50 a 6; Boekweit ƒ6 a 7; Garst ƒ4.50 a ƒ 5.50; Haver ƒ 3.50 a 4, alles per mud; Boter ƒ23.50 a 25 per 20 ffi in fust van i. ton.
BREDA, 15 Sept. Op de jongste weekmarkt in het naburig Steenbergen waren de Graanprijzen als volgt: Nieuwe Rogge werd heden veel aangevoerd en williger tegen lagor prijs afgegeven ƒ 5.80 a 5.90. Witte Tarwe /7.90 a 8. Roode Tarwe/8.50a 8.90 in beide weinig kooplust. Wintergarst ƒ 4.80 a 5 meer gevraagd. Zand Aardappelen , zoogenaamde Geldersche roode ƒ1.40 en hooger alles per mud. Boekweit nieuwe per 58 kilo's ƒ6.10, hierin veel handelende kwaliteit buiten verwachting goed. Oude Boekweit, niet voorhanden. Haver, oogst 1864 buitengewoon zware blanke de kwaliteit goed per 100 kilo ƒ7 a 7.50, hierin veel handel. De Maat- of Kopboter 75 c. blijft zeor duur. Eijeren per 25 stuks 47% a 50 c. en hooeer.
BREDA, 16 Sept. Aan do graanbenrs werden heden verhandeld : Nieuwe Noord-Brab. Boekweit, bijzonder goed ƒ6.25 a 6.50 met veel handel voor Holland. Roode en witte Tarwe bleven tot vorige prijzen en de handel was slap. Oude Rogge 1863 ƒ6 a 6.30; nieuwe dito ƒ5.85 a 6.10 met zeer veel kooplust. Koolzaad: nieuw met veel aanvoer ƒ 12 a 13, alles per mud; zachte Raapkoeken per 100 stnks ƒ 10.50; hadde dito per 100 stuks/9.50; harde Lijnkoeken per lOOstuks/12.50; het koppel vette Kippen van ƒ 1.30 a 1,60; jonge Kuikens per koppel 80 tot 90 c., hierin veel handel voor Londen. In gemeste Kalveren veel handel voor elders; lsto kwal. van /40 tot 50; 2de kwal. van ƒ3O tot ƒ 40. Aan de tweede Botermarkt veel handel en de aanvoer beter, doch tot hoogere prijzen verkocht, per ffi f 1.18 a 1.22; Botermaten lste kwal. zeer duur, per stuk van 75 tot 80 c., voor consumtie vlug weg; versche Kipeijeren per 100 stuks ƒ2.50 a 3. ANTWERPEN, 16 Sept. Wol: Van de 1856 b., die gisteren in veiling werden aangeboden, hebben 1706 b. koopers gevonden , tot onveranderde prijzen. -1- Van gez. Rio Grande Ossen-_?M_en werden heden verkocht 187 st., 20/25 kil., a 26"! o. en 451 st. a 30& e. —Potasch : Tot geheimen prijs zijn dezer dagen 50 v. Petersb. verkocht. — Amerik. Reuzel werd heden betaald met ƒ 28% a 28%- — Granen zeer stil. LONDEN, 15 Sept. Met Suiker is het niet levendiger, voor West- Ind. soorten worden lage prijzen besteed. — Koffij stil. — Rijst flaauw; in veiling werden 11,623 b. Bangoon opgeh. tot 8.6 a 9 sh. — Vruchten : Valentia Rozijnen rnim 1 sh. lager; Krenten met weinig kooplust. 100 v. nieuwe werden tot 30 sh. opgeh.; 1000 dito jarige grootendeels verkocht, eenige kav. opgeh. tot 28 sh. — Cochenille zeer stil, eenige kavelingen zilver Honduras, gisteren in veiling opgeh., bedongen 2.11 a 3.1. — Schotsch _7zer 58.6. — Lijnolie 34.6 a 34 sh. — Talk lusteloos. BAHIA, 29 Aug. (p.tel.). Suiker 3000 a 3200 reis. — Katoen 26,000 reis. — Koers op Londen 27$ a27"_. PORT-AU-PRINCE, 20 Aug. De stemming is over het algemeen voor daling. — Koffij 145 d. — Campèchehout 60d.— _atoen 650 d.— Cacao 80 L. — Mahonyhout 1500 d. — Deeh'.oenen 226 d. — Wissel op Europa 234 d. PLANAGAWA, 12 Julij. Marktberigt van de Coningh &C. Invoeren. In het begin der laatste veertien dagen werden hierin geene zaken gedaan, maar in de laatste week kwam er meer vraag voor Manufacturen en hadden er eenige omzettingen in Shirtings, Garens en Camletsplaats; echter moesten de houders eene reductie in de prijzen toestaan. De voorraden zijn groot. In Metalen hebben wij geene verandering te melden en over het geheel is er weinig variatie in de noteringen.— Uitvoeren Zijde Gedurende de eerste week na ons laatste berigt hadden er geene omzettingen plaats, daar de onde voorraad uitgeput en de aanvoeren van nieuwe Zijde uit het binnenland zich nog lieten wachten. In de laatste week echter zijn eenige partijen aangekomen, waarvan een deel uit nieuwe Zijde bestond of van kortelings afgehaspdde cocons van verleden jaar, maar vermengd met oude Zijde en doorgaande van inferieure kwaliteit. Er zijn circa 50 balen tot _ 523 a 535 afgedaan, welke prijzen ons zeer hoog voorkomen, wanneer wij de kwaliteit der Zijde in aanmerking nemen. Sedert zijn weder eenige balen aan de markt gekomen, waarvan de kwaliteit beter schijnt te zijn en daarom worden oofc de prijzen hooger gehouden. — Thee. De voorraad van Oude Thee is nu verminderd tot op eenige weinige picols goed oidmary en Common. In de laatste veertien dagen zijn ca. 150 picols afgedaan. De nieuwe oogst wordt eenigzins meer aangevoerd, maar bij zeer geringe heeveelheden, waarvoor zeer hooge prijzen, die eene rijzing van ca. *1 a & aantoonen, geëischt en toegestaan werden. Zoo worden ongeveer dtwo picols, hooidzakelijk voor Amarika, afgedaan. — Katoen. De markt van dit artikel heeft gedurende de laatste veertien dagen belangrijke verandering ondergaan. De zaken waren levendiger, de houders vast en de prijzen gingen hooger. Naar aanleiding der berigten uit Europa pei mail van 10 Mei, kwamen er eenige tamelijk belangrijke transactien tot stand en in het begin van de tweede week waren de prijzen ongeveer een dollar per picol gerezen. De aanvoeren geschieden vrijwei in verhouding van de tegenwoordige vraag. De notering is tnans vai a 28 per picol. - Vrachten. Er zijn een groot aantalschepen^ aangekomen, en onze vrachtnotering toont eene aanzienlijke daling aan. in aar Londen: Katoen £ 4 a 4.10/-; Thee £4 a 4.10/-; W*£*™-™rper ton van 50 Eng. kub. vt. - Wisselteers op Londen Bank 4/11 J, particulier 4/11. a 4/113, 6 maanden zigt. . MBLBOURNE 26 Julii. Marktberigt van de ilvren j. n. rtoos a Vf A> rZL Artikelen: Genever: groote partijen van van Amstel en C> 3. D. K. & Z. bij kleine gedeel_D K„ /u _X'n/ PalmtTe 6/-, Meijer en C. 9.6, V. H. 9.6 ten verhandeld a 10/ "^„^ is verminderd tot 159,591 kisten. I wSStITSW Oportofwï va_ Frankrijk, waarvan de voorraad «eer verminderd ls, zoude op het oogenblik £ 20 a 21 per pijp van 112 gallon •waard zijn. Kaarsen: Gouda 9% d. en 9% d., Belmont 9% d. De Pes tersburger compagnie blijft voortgaan in détail te verkoopen a 10 d. pr. ffi- Haver: Haver der kolonie is waard 4.6 per 40 ffi en Deensche 4 sh. Suiker zonder prijsverandering: Ration £ 30, Medium counters £ 36, white crystals £42. Geraffin. Suiker is vaster, Vacuumpan N°. lofCentrifugal is waard £ 50, Suiker in brooden 6 d. gestampte Suiker 5 d. pr. ffi. — Uitvoer-Artikelen : Wol: Men noteert gewasschen 2de kwal. 22 d. per ffi. De verzendingen van 10 Oct. 1863 tot 16 Julij worden geschat op 25,685,280 ffi of voor eene waarde van £ 1,914,358. Talk: Ossen£27 a 26; gemengde £29 a 31; Schapen- £32 a 34. Huiden: Nat gez. Townhide 11 al 2 sh. per stuk, 14,000 zijn naar Londen verscheept. — Vrachten: Wol 5.8 per ffi. Huiden 40 sh. per ton. Talk 35 sh. naar Londen. De bevrachtingen waren van weinig belang. De Zeenymph heeft eene bevrachting aangenomen van hier via New-Castle naar Shanghae en terug voor £4.10 per ton. De Catherine naar Shanghae met paarden a £ 500. De Africana met Chinezen naar Hongkong £ 4 pefhoofd. Er zijn weinig schepen in de haven. — Wisselkoers; De banken koopen Wissels a pari in, verkoopen Wissels, 60 d/z., opLondena % pCt. premie.
---

