BINNENLAND. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS Staten-Generaal. TER OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING DER STATEN-GENERAAL. op Maandag den 19den September 1864.
D« w _ (Zittingjaar 1864—1866.) Had»* a,1*! , 1?HILli,»E, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, Radar- r belde Kamers zich in de zaal, bestemd voor de verde v«_gf -Van de Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen half 1 ure •ot voor -e"nS en laat een koninklijk besluit, houdende zijne benoeming der Stnto >?r Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar De Vo eraftl door den ëriffier d»er Kamer voorlezen, "ehrift vanRZITTEE' aan w"en dien ten Eevolge overeenkomstig het voorgedragen £n' 103 der Srondwet ¦ net bestuur der vergadering is opnit leden ' ™oeßlt *«ne commissie van achttien leden, zamengesteld inkomst _ï\ beido Kaß,ers« die zÜne Majesteit den Koning by Hd. geleide do ï Setlouw dfir Staten-Generaal ontvangen 6n in- eu Hitdïr Ord_ »tóri' doofden van ministeriele departementen, de kanselier "re i_ _. de leden van den Raad van State vervoegen zich ten één ZKn Vergaderzaal. ora _e o»8f St,eit de KoninS» die "-Wh met Z. K. H. den Prins van 'en wlli»' bet ProBramma voor de opening der zitting omschrena een kot^f h*t S'bouw der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, ZÖne i_ tyd*verloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal binnengeleid. Z. K g ?Jeste'' de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl Bende rm' • "ms van Oranje ter regter zyde is gezeten, de navol" "Pemngsrede: Met d_u -^I"rNB Heerek! dezer zi_ larlleid JeSens da Voorzienigheid, kan ik bjj de opening De ti| den toestand des Vaderlands in het algemeen gunstig noemen. Bewen<!„i,'j *mSen met de andere mogendheden bleven op den meest Tje su«en voet. be2ittir,_e." en 'andmagt, zoo in het moederland als in de Overzeesche tocstaaii ' (*ev<in voortdurend redenen van tevredenheid. Hoewel de tot isinnVan o°st-lndie in vele opzigten bevredigend is, heeft echter Wden j*»root leedwezen eene hevige ziekte Java geteisterd. Het opeev° _en tMVa.n sP°edig te vernemen, is myn levendige wensch. De *ijn _,et ,an de vrij verklaring der slaven in onze West-Indische koloniën ¦^•"-nkelHt' 00- op hetgeen elders na gelyken maatregel plaats had, ten o- ,"»* met ongunstig. Aan nwe overweging zullen de reglemen"*«der __j beleid der regering in de koloniën Sttriname en Guraeao Tot _ êB «««'«worpen, T tot »«Befi_it*llißg dol"taTieren van in> ***** «a doorvoer in Nederl. Indie en VerhBid« a van ondersobeidene onderwerpen, welke met landbouw» en ny•aedewnJu dernemingen daar te lande in verband staen, zal ik uwe Op h g *nroeJPen" *ikkeH„t' eebiBd der opeahare werken wordt voortdurend groote ontnit, du j. Waargenomen; in verband daarmede breiden zich de diensten 151-6 *_t- a?' corpi Tan dBn waterstaat te bewijzen heeft en met ijver vol-enkoa'.ti!.81 tte**w«*n.**_ van dezen gewigtigen tak ven bestuur is over-De „.TJS e tegenwoordige eischen voorbereid. Terkeer of- der stafttsspoorwegen wordt regelmatig voortgezet. Het de ver»a i, • Sedeelten > welke voor de dienst zyn geopend, overtreft «""tenland VnS- behoeve van de aansluiting onzer spoorwegen aan gebragt a zyn met naburige staten overeenkomsten tot stand Hu Wgj' -*511 de uitbreiding van het Nederlandsche spoorwegnet, ook T*rdnbb_i d°°r concessien voor nieuwe verbindingen bevorderd, moet Met v ta wr^ Toor waterwegen en havens beantwoorden. °*iderwii oen'Dg zie ik , dat de nitvoering der wet op het middelbaar De J^S a"erwege levendige deelneming en medewerking ontmoet. Btßn omfi' heeft» «ver het algemeen, hoewel niet ryk, betere uitkomkast-vi s 1 .e.rd dan men vermoed had. Die van de zee-, rivier- en "ff-rs hehK "en waren voordeelig, hoewel zware stormen smartelijke Scaoon _. geeischt. Oaze nijverheid blijft krachtig vooruitgaan. Ofaard der t^r"°gstoestand waarin enkele landen verkeerden, uit den echter een ongunstig op den handel moest terug werken, is het toeneemt TerDlÜdend verschijnsel, dat de aanbouw van zeeschepen Van de'seh61'156".van wet tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, v°orgele_rl nr'ien en van de inkwartieringen zullen uop nieuw wordon boek van t r de ontwerpen ter vervanging van het bestaande wet- De to«f afvordering zullen u weder worden aangeboden. dienst voor • °DZer geldmiddelen laat toe, dat in de behoeften van de De ontwar" Cn met schulddelging voertgegaan kan werden. a,*chaffini; at?11] Va°i W 8t' welke in verband staal met eeno geheeie nMJ dcor _ _¦'__!«. ka "-ecynsen 8a «jdere van finaneielen aard kun'w H ww*»a H -W»W» gwiw.
De regeling van 's ryks algemeene comptabiliteit zal mede in deze zitting by u in overweging worden gebragt. Moge, mijne Heeren, de volvoering der gewigtige taak, tot welke dit zittingjaar ons roept, onder den Goddelyken Zegen, ten meesten nutte des Vaderlands strekken!
Z. M. de Koning verlaat, na het uitspraken dezer Troonredo, met Z. K. H. den Prins van Oranje, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de leden der commissie van in- en uitgeleide in de vergaderzaal zyn teruggekeerd, de vereenigde zitting.
Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geepend,
---

AMSTERDAM, Maandag 19 September.
Wij hebben reeds kortelyk medegedeeld welko feesten ter gelegenheid van het aanstaande Congres zullen worden gegeven; met genoegen vernemen wij thans dat de lijst tot deelneming aan die feesten reeds door «en groot aantal onzer ingezetenen is geteekend, die daardoor toegang erlangen tot de raöut in Frascati, galavoorstelling in den schouwburg, het feest in het Paleis voor Volksvlijt, het Concert in het Park, terwijl ook de deelneming aan het afscheids-diner onder den inteekenprys begrepen is. Het comité handelt zeker in dan geest van vele onzer stadgenooten door blijkens achterstaande advertentie, de deelneming nog open te stellen tot Donderdag 22 dezer. Naar wij vernemen zullen, behalve de vreemdelingen, alleen de onderteekenaars der lijsten tot de feesten worden toegelaten.
Behalve de feesten, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt, zal nog op Zaturdag 1 October een groot vuurwerk van wege het stedelijk bestuur op den Buiten-Amstel worden afgestoken. Tot alle feesten zullen ook de dames toegang hebben. De onderteekenaars zullen zich daartoe tegen een prijs, die later zal worden bekend gemaakt, dameskaarten knnnen verschaffen.
In dit nommer komt eene advertentie voor, waarop wij met een enkel woord de aandacht onzer lezers vestigen. De Heer C. A. J. Geesink roept daarin de gasverbruikers en andere belangstellenden tegen morgen namiddag ten 1% ure in het locaal de Vereeniging in de Warmoesstraat alhier op, tot het houden eener vergadering, waarin de wenschelijkheid van het oprigten eener derde gasfabriek ter dezer stede zal wórden besproken. Wij meenen, dat de behandeling van een zoo gewigtig vraagstuk allezins op de belangstelling onzer stadgenooten aanspraak mag maken.
De Heer W. A. van Bijlert, notaris te Rotterdam, heeft een adres by de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarin hij de aandacht vestigt op den tegenwoordigen toestand van het notariaat, dat naar zijne meening in een staat van diep verval verkeert. -
Naar des adressants meening worden in de tegenwoordige wet op het notarisambt van dan 9den July 1842 (Staatsbl. N°. 20) geene voldoende waarborgen voor zedelijkheid en kunde van den aspirant-notaris en den .notaris gevonden, terwijl evenmin aan dezen in zijne betrekking een voldoend middel van bestaan wordt gewaarborgd. De adressant acht het daarom niet ongepast de omstandigheden aan te wijzen, die naat' zijne meeiiing den staat van verval hebben veroorzaakt.
Als eene eerste oorzaak noemt hij gebrek aan voldoende opleiding van de aspirant-notarissen.
Als eene tweede oorzaak voert de adressant aan de onvoldoende wijze, waarop onder de tegenwoordige wet de noodige kunde van den aspirantnotaris is gewaarborgd, gepaard aan gebrek aan toezigt op zijn gedrag. Als eene derde oorzaak wyst de adressant op het volslagen gebrek aan toezigt op de notarissen, terwyi juist hieraan, bij de verpligte geheimhouding hunner handelingen, meer dan elders behoefte bestaat.
Behalve de reeds aangevoerde oorzaken van verval, dio aan de tegen wooraige wet op het notarisambt zelve zyn te wyten, meent de adressant, dat de regering door de uitvoering harerzijds aan eene reeds zoo gebrekkige wet gegeven tot verergering van den bestaanden toestand heeft medegewerkt en dit door het getal notarissen, naar het schynt alléén op grond van toegenomen bevolking, op verschillende plaatsen te vermeerderen, zonder dat er eenige behoefte aan vermeerdering bleek te bestaan.
Het een en ander wordt door den adressant in het breede ontwikkeld. Hij besluit zyn adres met het verzoek, dat het de Kamer behage de regering uit te noodigen: aan do Staten-Generaal een wetsvoorstel tot eene nieuwe inrigting van het notariaat te doen; inmiddels tot geene vermeerdering van het aantal notarissen over te gaan; en waar eene onnoodige vermeerdering plaats vond, door het onvervuld laten van vacaturen het getal notarissen te verminderen, in elk geval geene notarissen te benoemen, tenzij de behoefte hieraan gebleken is.
Reeds sedert vele jaren hebben de binnenschippers, die gewoonlijk uit het IJ komende, over Pampus langs Enkhuizen hunne reis naar Friesland, Groningerland, enz. vervolgen, ter voorkoming van ongelukken, het niet alleen wenschelijk, maar zelfs noodzakelijk beschouwd, dat op die kust nog een lantaarnlicht wierd geplaatst, zoo ook dat de twee groote ijzeren drijftonnen, die op Pampus liggen, werden verwijderd, daar zij voor de scheepvaart zeer gevaarlijk zijn. Naar aanleiding hiervan heeft het Bestuur der Schippers-Verceniging Schuttevaer, na zich vooraf te hebben overtuigd dat die bezwaren bestonden , zich bereid betoond, om mede te werken, ten einde den Minister van Binnenlandsche Zaken met deze bezwaren bekend te maken.
Bij genoemden Minister is dan ook dezer dagen een adres ingediend dat door 135 schippers, varende van Bolsward, Harlingen, Workum, Amsterdam, EnkhuizeH, Groningen, Leeuwarden , Zwolle, Hoogeveen en meer andere plaatsen uit die provinciën is geteekend. In genoemd rekwest rigten z%j net verzoek tot den Minister, dat deze bevele dat, tusschen Hoorn en Enkhuizen by, of op den hoek van Nek een voldoend kntaarnlicht wordt geplaatst, en dat de twee groote yzeren drijftonnen op Pampus, door anderen, die voor de scheepvaart niet gevaarlijk syn, worden vervangen.
Omtrent het voorval te Brouwershaven, waarvan wy gisteren kortelijko melding maakten, deelt de Midd. Ct. nog het volgende made: Te Brouwershaven had Vrydag morgen eene vreeselijke misdaad plaats, die de gemoederen met afschuw en deernis vervult. Een fatsoenlijk burger meisje, zynde tevens eenige dochter, is door een pistoolschot vermoord t-n wel, zoo als men vermoedt, door hem tot wien zij in liefdesbetrekking had gestaan en met wien zy nog twee dagen te voren de Zierikzeesche kermis heeft bezocht. De justitie heeft zich uit Zierikzee terstond naar Brouwershaven begeven om ean onderzoek in loco te doen. Zijn wij wel onderrigt, zoo schryft men ons, dan heeft haar moordenaar onmiddelijk na den moord zich zelven van het leven willen berooven, eerst door een pistoolschot, hetwelk hem niet gelukken mogt, daar de pistool niet afging en daarna door in het water te springen. Nog tijdig werd hy uit het water gehaald en zag zich toen spoedig omringd door eene volksmenigte, die hare verbittering op den onverlaat duiddelijk te kcnneH gaf. De kantonregter heeft hem in verzekerde bewaring doen nemen. De radelooze droefheid der ouders is niet te beschrijven. De moordenaar is gisteren avond naar het huis van arrest to Zierikzee getransporteerd.
Particuliere berigten uit Paramaribo van 20 Augustus 1.1. behelzen o.a. het volgende: "De reactionaire partij in Suriname wendt wanhopige pogingen aan om hare stelling omtrent den slechten (?) toestand der kolonie te verdedigen ; zij discht hiertoe nu en dan voorvallen op, die op enkele plantages zouden hebben plaats gevonden. Wij willen de mindere of meerdere geloofwaardigheid daarvan thans niet onderzoeken; in het beschaafde Nederland zou men gemakkelijk ook feiten van onzedelijkheid, luiheid, diefstal enz. kunnen opnoemen, maar zou men uit die enkele feiten het geheeie volk mogen beoordeelen? — volstrekt niet! Nu, dan doe men dit ook niet in Suriname; die door de reactionaire partij medegedeelde voorvallen bewijzen niets van den voorgewenden, steeds toenemenden achteruitgang der werkzaamheden van de geëmancipeerden. De officiële •tnti-ueken getuigen in het voordeel der negers, En nu men zich von die zijde verslagen ziet, behelpt men zich met te beweren, dat de afgewerkte producten uit den slaventijd zijn. leder, die maar eenigzins nadenkt, zal dadelijk het onhoudbare daarvan ontdekken. De slavernij toch heeft, op ultimo Junij 1863, opgehouden te bestaan. Er moet dus door de geëmancipeerden gearbeid zijn, anders kon er geen product gefabriceerd zijn geworden. Daarenboven moet het verwondering baren, dat de planters zoodanig in de benaauwdheid zitten, bij de vrees, dat de arbeiders hen misschien op ultimo September a. s. znllen verlaten. Indien dezen inderdaad niets verrigten, waarom dan zooveel moeite gedaan om hen te behouden* en waarom beducht, dat zij enkele plantages zullen verlaten, om zich op andere te verhuren? Waarom hoogere loonen aangeboden, zooals het dagblad Suriname zegt, en waarover het een artikel heeft geschreven? (zie JN°. 13). Alles doet zien, dat de reactionnairtm, ondanks richzelven, het bewijs leveren, dat de ge'èmanoipeerdon tamelijk wel voldoen en de productie der kolonie wel degelijk aan hunnen arbeid te danken is.
Èr zijn in de laatste aoht dagen 173 immigranten hier aangebragt. Deze arbeiders zijn dadelijk geëmployeerd. Vroeger wilden de planters de immigranten nit Barbados volstrekt niet hebben; thans zijn zij met graagte ontvangen. En waarom? omdat vele geëmancipeerden (op de plantages waarvoor deze immigranten z^n gehuurd), uithoofde van goede redenen de dienst hebben opgezegd, om by andere meesters werkover-> eenkomsten te sluiten.
Vroeger wilden de planters geene immigranten uit Barbados hebben, omdat zij, in eiken immigrant, even als in den geëmancipeerde, een slaaf willen zien, die zich, zonder tegenspraak, aan hunne luimen en harde bejegening onderwerpt, en — dit doet de Barbad'tann niet. — Hij beroemt er zich op vrijman te zijn, en laat zich niet als slaaf behandelen. Thans doet de nood de planters bukken. De geëmancipeerden kunnen overal werk krijgen. Wie hen dus niet goed betaalt of niet wel behandelt, wordt na het einde van het contract, verlaten. Ziedaar de reden, waarem de immigranten uit Barbados thans met graagte worden aangenomen, door zoodanige planters, met wie onze geëmancipeerden niet langer willen contracteren. Zoo even vernemen wij dat de arbeiders eener suikerplantage, in de nabijheid der stad gelegen, besloten hebben, met ultimo September a. s. de huur op te zeggen, en zich bij andere eigenaars in dienst te begeven; omdat de meester hen niet behoorlijk betaalt en hen met allerlei uitvlugten afscheept. De laatste uitvlugt was, dat zijne vrouw bevallen was en hij dus geen geld kon missen. Misschien behoort de bedoelde man tot de hevigste klager 3 over weinig of geen werk der geëmancipeerden !
Men klaagt er in de kolonie over, dat sommige geëmancipeerden op de plantages zich aan misbruik van sterken drank overgeven.. Het is ¦soms waar! Doch wat is hiervan de aanleidende oorzaak? Wel, dat de planters het bedrijf van tappers op de plantages uitoefenen. Vroeger kreeg elke Neger een borrel 's daags; sedert de emancipatie moeten zij dien van de directeurs koopen! Om den last niet te hebben, dagelijks de borreltjes uit te meten, verkoopen zij eens in de week zooveel drank aan de Negers, als deze voor zeven dagen noodig hebben. Het gevolg daarvan is, dat menige Neger, door het lokaas verleid, in een of t-Wte dagen den geheelen voorraad opdrinkt, beschonken wordt en ongeschikt voor den arbeid. Ziedaar eene proeve van middelen tot bevordering van beschaving (?) onder de Negers. De planter schaamt zich niet de rol van tapper te spelen. Hij beseft niet, dat hij zich daardoor in de oogen zijner werklieden verlaagt, en het respect dat de Neger hem verschuldigd is, met voeten treedt, alleen om de centen van den geëmancipeerde magtig te worden. Wat toch zoude de geheeie uitgaaf per jaar zijn, indien men. even als tijdens de slavernij, iederen dag een bord d/ank aan den arbeider t«n beste gaf? Nu krijgt men geld voor het borreltje, maar bederft te gelyker tyd den Neger, Op menige kostplantage maken de planters de Negers tot dieven. Zij verkoopen de banan tot zulk een hoogea prijs, dat de geëmancipeerden onmogelijk met hun loon kunnen toekomen, en alzoo de toevlugt nemen om dej nachts het voedingsmiddel magtig te worden. Zoe bedriegt de hebzucht de wijsheid. Verkocht men de banan tot een matigen prijs, de Neger zoude geene aanleiding hebben om te stelen. De diefstal is wel niet te verschoonen, doch de meest schuldige party is de eigenaar, die voor gering loon den arbeid verlangt, maar daarentegen veel geld voor bet onontbeerlijk voedsel eischt. Ziedaar do handelwijze, gelukkig niet van alle, maar vin vele planters, over wier edelmoedigheid de Amsterdamsche Courant de loftrompet doet hooren!!
255ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste Klasse, lste Lijst: N". 1498 Prijs ƒ 5000, in de collecte van de Wed. G. Clemens van Hall en T. J. Anspach; N°. 15760 ƒ 1000.
* LEYDEN, 19 Sept. Heden is, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd, de Heer J. H. JMosselmans, geb. te Loosduinen.
* HARDERWIJK; 18 Sept. Behalve de in dit blad reeds vermelde officieren zullen nog met het schip Java Packet, gezagvoerder D.Crap Hellingman van het Nieuwediep naar Java vertrekken de 2de luits. der inf. G. D. S. A. Canaphuis en G. 3. A. Beuk, ulsmedo de 2d3 luit. der art. M. Burgersdijk, zoodat met dien bodem zullen vertrekken 14 officieren en 1 adjudant paardenarts. De uitzeildag der Java Packet, vroeger bepaald op 25 dezer, is 5 of 6 dagen verschoven.
* GRONINGEN, 13 Sept. Onze feesten zijn in alle opzigten gelukkig afgeloopen. Gisteren namiddag hadden op de Groote en op de Visehmarkt onderscheidene volksverrnafcelijkheden plaats; de pryzen , ter waarde van eenige honderd guldens , waren uit de kas der reunie verstrekt. De feestelijkheden werdan besloten door een prachtig bal in het reuniegebouw, door de tegenwoordige studenten aangeboden aan de reunisten en vele andere genoodigden en een tweede in het ruime gebouw der Harmonie , dat door de sociëteit zelve werd gegeven. Beide bals werden tot dezen morgen toe door eenigo duizenden bezocht. Het moet luide worden gezegd, en het heeft teregt de aandacht van vele vreemden getrokken , dat te midden van al höt feestgewoel *n sl!e drukte noch een «akt! ongeluk is voorgo „lies, Roch de pulicie ééa otnig Maal ?Jioh heeft behoeven te doen gelden, behalve bij het arrestcres vaa twee vreemde zakkenrollers. Ér v/as dan ook op vcortruffelyke v.-yie zoo veel mogelyk tegen ongelukken gewaakt, terwijl een uitmuntende geest by onze geheelo bevolking heerschte. MIDDELBURG, 17 Sept. Hsdcn stond voor hot provinciaal geregtshof alhier teregt J. N. van der Halen oud 63 jaren, oud-procureur en zaakwaarnemer te Zierikzee, beschuldigd vau het vervaardigen en. met valsche handteekeningen bekleeden van vijf ondnrh-tn'sche geschriften , en het des bewust gebruik maken vau '.va stukken. Met uitzondering van een-paar uren schorsing, heeft de zitting van hedan morgen H) uur tot des avonds 10 uur voortgeduurd . tot het hooren van zeventien getuigen ; tegen Maandag is nog ééu getuige gedagvaard; alsdan zal de behandeling der zaak worden voortgezet met het verhoor van den besch.; daarna zal het woord aan het O. M. worden verleend. De advocaat Mr. W. A. van Hoek treedt ambtshalve als verdediger op.
VLISSINGEN, 17 Sept, Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau, gisteren namiddag uit de haven naar de reede gestoomd, heeft daarna een proeftogtje op da rivier gemaakt. Naar men verneemt heeft het schip goed voldaan.
* BREDA, 18 Sept. Met primo Ncv. e, k. zal alhier een detachement van het 4de reg. drag. uit 's Hertogenbosch aankomen , hetwelk aan de officieren der onbereden wapens gedurende den winter ryles zal geven.
— Men verneemt dat het naburig Ginneken ook met gaz zal worden verlicht.
— Men is thans druk bezig met htt delven der meekrap en in den polder de Muggewaard aan de overzijde van den Verdronken Zuid-Hojlandschenwaard tuspchen Gorinchem en Dordrecht valt dit product by uitstek mede. Voor de 50 ffi wordt tegenwoordig ƒlB tot 20 bedongen. Do beetwortel is kleiner van stuk dan ten vorigen jare, doch meer suikerhoudend. „ . ROERMOND, 17 Sept. Voor het bouwen van een nieuw ooßmrt ter dezer stede zijn zes insehrijvin»s-billett<m ingekomen, waarvan het hoogste ƒ46,800, en hat laagste, zijnde dit van den Heer d.. H. Joekin te Venlo, ƒ39,398 bedroeg. Het we>k is voor laatstgameldo som ter zuung Taq den gemeenteraad van heden met algemeene stemmen gegund.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
den _^Nv.-. Aankomst van gr»af Russell te Balmoral. Overlijden van den „i?°;b_"nacht Cadogan. Statistiek. Spoorweg-ongeluk. Staking van Torderin6 a •BÜnwerkers. Brand te Chatteris. Vereeniging ter be- Aanktvm?» soml? wetenschappen. Overlijden van den reiziger Speke. Wt Bo™"_ Tan Muller te Qaeenstown. Artikel van de Glebe. Berigten Nl«_2TSOHI'A**D' 06*1' De vredes-conferentie. Reis des Keizers. «-Itkï?_*rafwet> Hypotheekbank te Praag. — Berlin! Stilte inde eu ~*nd'S« aangelegenheden. Artikelen van de Prownci'si Correapendenz die ëp 1 "'*'"-2s»««*i?. Onderscheidingen aan de troepen-afdeelingen, vet V' ! *aB den ¦aatsWn veldtogt hebben genomen. De Pruisische corfiiis _ il1" B*TeS'0ë ïn Sleeswyk. Deensche berigten. — Frankfort: Oatbinrt" a Ke*zer Taß Rusland. Feest ter eere van Keizerin Engenie. W_ nW? Nassausche stenden. Brief van den hertog van Olden- JJ_iw 'gtBn tutde wynbouwdistricten. Artikel van I'Europe. _ den_-E-JK: D 6 HeereD Pepoli, Nigra en Drouin de Lhuys te St. Cloud TandenH 'ror' VerwerPißg van het tractaat met Cochin-China. Rapport oer v_ t '' Handel in Mexikaansche piasters. Het Fransche eska- IV te T IS' sPriBBvloed te Havre. Standbeeld voor Paus ürbanus Drokner ar6*' ScmldersBll van den Egyptischen Prins Halim Pacha. lieer w' De bert0S Grammont-Caderonsse. De gisting in Spanje, en dn _. *7 te ï"ariis- Overeenkomst tusschen den Keizer van Mexico __? Fransohe regering. W_» Bn*ssel> 17 s«p-- <-Po-<- a*"--) I'roaram LASD' VergaQer'nï van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninkin.6 i°f. de BPening "*"¦*" de vergadering der Staten-Generaal. ndddeW l>eslniten en benoemingen. Overzigt van de opbrengst der durendfiVVer de 8 eerste maaßden Tan 1864. In-, nit- en doorvoer geknede k maand JulÜ J - De waterweg van Rotterdam naar zee. Gemunt enSten- 's Gravenhaagsehe berigten. Opgave betreffende het Tewat»rl Pennmekahinet der Leydsche hoogeschool. Examina te Leyden. van dpn tWS Tan eene sto°mboot aan den Kinderdy'k. Vergadering "¦aak - ,pmeenteraad te Enkhuizen. De feesten te Groningen Regts*aak te ktaa 0nëunstiSe toestand der fabrieken te Enschedé. Regtsfregat A*flddelburg- Aanbesteding aldaar. Etat-mayor van Zr. Ms. stoomhaven ïf Van Nassan' ter reede yan VUssingen. Misdaad te Brouwers- LaatstpeSaSZaak te 's Boscil- Aankomst van Engelsche officieren to Breda. tijdineen « r,lgten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs¦A-dvertenf heeP3tiJdim3en- Rivierberigten. Aangekomen Passagiers. sansche Bkieven, (Parys, Vrydag 16 September). Sota__„ EN
---

