DE TROONREDE.
*cheïdt U*Zi! ,°PenmSsrede —de derde onder dit Ministerie — onderi) Dfter. ï™ aool beknoptheid en gemis aan woordenpraal of groote betosd w Va tred ®9* wiJ nu reeds d™> -iaTen Dezig aan het tot Ken ,'tnSen,Tan maatregelen, hetzij tot verbetering van onzen inwenièrin ™estand'.tot; voorziening in groote, dringende behoeften, of tot fan rl a regehJ?S °P koloniaal gebied, overeenkomstig de voorschriften kn £roMwet of l_?genngsreglement.. Het tegenwoordige kabinet had 'e teiia ,aam"anS af met groote moeijelijkheden te kampen. Est vatte ' »aarin °P na een langda"g tijdperk van politieke demoralisatie, "Hik p waardoor reeds menig kabinet bezweken was. Het hadda'feta iCu'"ie yan raactie en behoud niet alleen, maar ook van Statie ,?wmdshedcn tegen zich- En niet hef minst eene koloniale Hke 'W 6 • voor ?eene middelen terngdcinado, geene, zelfe persoon'D h' randlng ongebruikt liet, om deze Regering te dwarsboomen 4 Nit Zo° m°gel'Jk tot aftreding te nopen. bet m .tfogt evenwel baten. De meerderheid der beide kamers stond na irln''!''r'6 ter zijde; en zoowel bjj de verkiezingen in 1862, even ''Van h 't: ud^ng' — a's de Tan 1864, toen dc oppositie het toppunt 'hieuw e^ en krachtsinspanning had bereikt, erlangde het kabinet ' 'f&d 'w steun en adhaesiê, xoodat het telkens krachtiger te voorschijn Werj . ' was dan ook door dien steun der natie, dat hét mogelijk ' betten1» 6en betrekkelijk kort tijdsbestek een aantal allergewigtigste "en' d 'fand te brengen. Wij wijzen hier slechts op de voornaam,'de tariefsherziening, de afschaffing der slavernij in West-Indie, gen w^iP11.' ket middelbaar onderwijs, de exploitatie der spoorwe' knokte h iB'" van sPoorwegTerkeer °P Java, het herstel onzer gei gebrai». ? ngen met 3elSic in verband met. de eindelijk tot stand WdSnfr aten' de bankwet' de afschaffing der belasting op de d' ie- Oost-Indische comptabiliteitswet, de regeling van het *k verbetp • erw'Js' de geleidelijke voltooijing van ons spoorwegnet en 'Bogvan d"^ vanonze andere middelen van gemeenschap; gezwegen nu 1 °U2en B^°°t aantal maatregelen tot verbetering of hervorming van ' *Oo velplWeil<kSeil' toestand en yan ons financiewezen, gelijk ook van Ssbied t To°rDereidende pogingen, om vooral ook op het zoo moeijelijk 1 Aan d belastingstelsel hervorming mogelijk te maken. 1 kfagte h reeks van tot Btand gebragte of in staat van wijzen ge' teBenw^0?i?st belangrijke onderwerpen sluiten zich de uitzigten, in de tX 'ge,Trooniede geopend, geleidelijk aan. Terwijl de algebetreft and des Vaderlands, ook wat landbouw, handel en nijverheid Voet oii811*8118' onze betrekkingen met het buitenland op gewenschten Niéten £ nancien gunstig en de staat onzer O. I. bezittingen in vele ' tingfaar f., ,redigend genoemd worden, kan in het thans geopende- Zit- WW als h d gesl&gen morden aan velerlei ontwerpen van hoog gebeid d», ?>ar ZlJn: de vro6ger reeds ingediende reglementen op het 1^ m West-Indie' bet genèfeskimdig staatstoezigt, de Maar IX.' mkwartieringen en het wétbo,:k van strafvordering, enal worden tegemoet gezien (en daarbij heeft de geheele Terband8teöa Zeer gr°ot belang) zoodanige wetsontwerpen, welke in 'oomede d " me-t e6ne al9eheele afschaffing der plaatselijke accijnsen, betrekt' regeüng van 's Rijks algemeene comptabiliteit; terwijl met worden1"8 tot 'ndie de medewerking der Volksvertegenwoordiging zal Bcheid.enlnBeroepen tot herziening der tarieven en regeling van ondergen ald ollderwerpen, welke mét landbouw- en nijverheidondernemin- m Terband staan. Ongetwijfeld worden hiermede bedoeld de a°°r eenVe 8 der cultuur_aangelegenheden en het grondbezit, waar| dnSver nde zal gemaakt worden aan den onzekeren toestand, die tot heeft bernVt- Ve]e redeneia tot beldag gaf ca tegelijk zoo veel nadeel gebied A.ZZZZ, 1S TOoral tegen deze maatregelen op koloniaal taal wórdt A f tegenwoordige agitatie wordt gebezigd. In gezwollen *Üze df» toestand onzer O. Indische bezittingen afgeschetst op eene Telken» ° en bekommering moet verwekken en gaande houden. «Wt iSVTTf e'riVo°r Indie gwigtige maatregelen op til zijn, slm Éert XXz kol°niale oppositie om elk incident, om het minste geïsogelont' ' e hler te lande de alarmklok te luiden en de goed- a°gst,en schrik om het hart te slaan. Ook die manoeuvres i oIX w» 16n -^ZIJ ziJa reeds begonnen in 1859, toen het verwaten **n.kw» d mamfest t**- het Bataviaasch Handelsblad hier te lande 19 -word™ * doOr de reactie inPPlats van bestreden of wederlegd Te9le-XeXt' efenT0]udlg als voorwendsel gebezigd werd om het Regeringsen het Z- a,ges<:haft te krijgen, om het regeringsbeleid te veranderen te kunnpn • aUe~ en begunstigingsstelsel dus van voren af aan weder •*> behoed™ brengen of voor mogelijk verval in de toekomst ** de sch»" die kunstenanjen zijn reeds lang bekend en wie ach- " nnen Zltten niet minder. Men kan er eene onnadenkende ïien echte ¦ P°OS mede misleiden' de leden der Volksvertegenwoordiging van ?lt eig-en °°gen en laten zich niet vervaard maken door denood- Zal met vastb eigenbelang of der gekwetste eigenliefde. Ook voor Indie n juist f er,ade?heid de geleidelijke hervormingsweg bewandeld worden, hand san i verlangen en dringen der radikalen iiinds, hand aan et beste K 6 -met de aam"andingspolemiek der reactie hier, levert wel don ï^ijs. °P, dat de tegenwoordige regering , gesteund als zij 6n zich n \ pers hier te lande, den gulden middenweg betreedt de reacti°C -de Wet aat Toorscbrijven door de radicalen in Indië, noch door kantel v°nairen hier te lande, al vermommen zij zich gaarne onder den °°k> dein"? et zoogenaamd behoud. Voor epruijing van welke zijde kree'd ter 6en beginselvast bewind, dat weet wat het wil, geen haar henj en hBi' a wanneer de koloniale reactionaire oppositie nu haar dan gunnU "?.oet; gaan zoeken bij het radicalisme van enkelen in Indië, ZÖ er D.ieten W'^ 'laar de eèt van Zoo|ianig verbond, maar vruchten zal bolland h t3ll plukken i zelfs ™et, al behoudt het Dagblad van Ziiid- Wachtwoord, om met steeds klimmende driestheid en on- Js"'l'! zal w ?J6r de °- I- aangelegenheden voort te hollen. Ook dit en Wij „p ra "verschoten zijn en wat dan? Voor het overige twijfe¦^gïootiae of de debatten, hetzij bij het adres of bij de gansche n' en het overdrevene, het blijkbaar kwaadtrouwige van deze ol>der d e beweging in het helderste daglicht stellen, behooren fi~tlnededeelingen> welke groote belangstelling znllen wekken, genoemd"* '¦Wat ons binnenlandsch bestuur betreft, behalve de straks gende : ioP°flng tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, nog de vol-r Tan bestu,,' ï aangekondigde hervorming van een zoo gewigtigen tak "uitenland t dat Van den waterstaat; 2°. de overeenkomsten met het *elf regeUv, . verdere aansluiting van ons spoorwegnet, dat op zich d'°gen tot *'8 wordt 'voltooid; 3°. de concessien voor nieuwe verbinen haven» Ultbreiding > die met verdubbelde zorg veor waterwegen Merkbaar tnïoet.en gepaard gaan; s°. de levendige deelneming allerwege laaIaa de ot)n0 ."ltvoerillg der wet op het middelbaar onderwijs (in spijt e minden X^ en 6°" de krachtige vooruitgang van onze nijverheid, tetdssen '. Z-. an onze handel den invloed der buitenlandsche gebeur- OveriJ Jnt.te gevoelen. ï°*Zeggiii£rnS willen wij niet ontveinzen, dat wij gaarne eene stellige 'asting ijf T°.mtrent de wederindiening der wet betreffende de grondbe?°k de n '"Iniburg hadden vernomen. Dan, hoe dit zij, gelooven wij dat v«el a,ge:?. geopende zitting eene zeer werkzame zal zijn, en dat zonder orden Bei?8 door oppositie-»Mmoe»t»re*, er veel tot stand zal kunnen ze Van on gt' Wij zullen afwachten de wetten die komen zullen, en oeoerdeeieS gaüsch onafhankelijk standpunt naar hare innerlijke waarde
---

DUITENLAND. LONDEN, Zondag 18 September (des Avonds.) Engelsche Post.
te BerliiD'^^^™'^a2ettêinëïd^MÏa Zalt bij w"rf 2(?°danig benoemd is te Petersburg. Lord Napier, gew°ordif Pr * J*?Bsische hof, is daarentegen b'onoehid tot onzen vertegenj. «er te Berlijti Mi den He06^'16 *'™s wei"'g gezien aa» het Berlijnsche hof, en vooral 18 dit d« zXa von Bismarck, voor wien hij te Deenschgczind was. Misschien - BlHk /** !?ngst Ch v,taat onzer 6tedelijke financiën heeft de plegtigeont*so 3^>; „ 'T". ¦ -0, Prinses Alexandra eeae uitgave eevorderd van *>, met inbegrip van het cadeau ad £ 10,000.
Niet zonder eenige bezorgdheid ziet men, dat op verschillende punten van ons rijk de ontevredenheid onder de werklieden steeds teeneemt. In de belangrijksto steden vinden vergaderingen plaats, waarop gewoonlijk het besluit genomen wordt om eensklaps den arbeid te staken. Het is wenschelijk, dat die oproerige geest tot kalmte worde gebragt, vo'Jr dat het barre saizoen de verdiensten nog geringer maakt. Eindeljjk is Muller, die. verdacht wordt den moord op den Heer Briggs te hebben gepleegd, alhier aangekomen. Nimmer welligt '~Z men zulk eene menschenmassa op de been, ten einde hem bij de aankomst te zien. De politie had evenwel de noodige maatregelen gertomi u cm hem zoo onzigtbaar mogelijk te maken, aangezien ïfltsregljvreesde voor mishandeling. — De president der Ver. Staten heeft den 3den Sanf/mber het hou_ den van een algemeenen dankdag uitgeschreven, ter zake van da bij Mobile behaalde voordcelen en de vermeestering van Atlanta. Tevens heeft hij namens de natie eene openbare dankbetuiging gerigt aan deu admiraal Farragut, den generaal Sherman en de overige bevelhebbers, alsmede aan de troepen en de zeemagfr, welke die overwinningen behaald hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. De Ost. Post bespreekt in een zeer uitvoerig artikel den toestand der Protestanten hier te lande, aan wie geljjke regten zijn toegekend als aan de belgders der Roomsch Catholieke godsdienst, terwgl de regering niet de vereischte zorg draagt dat die bepaling in de gansche monarchie wordt nageleefd. Ten slotte zegt het blad dat het concordaat als een der grootste hinderpalen moet beschouwd worden, en dat eene doortastende wijziging daarvan dringend wordt gevorderd. — In den jongst verloopen tijd zijn de uitgestrekte terreinen, welke het eigenlijke Weenen van de voorsteden scheidt, genivelleerd en daarna verkocht. Een groot gedeelte is reeds bedekt met eene tallooze menigte buizen , onder welke buitengewoon fraaije hotels worden aangetroffen , die door de snelheid, waarmede zg zijn opgerigt en de pracht die, zoowel het uit- als het inwendige vertoont, het overtuigende bewijs met zich voeren, dat zjj door hoofden der financiële wereld zijn in wezen geroepen. Vooral de inwendige versiering dier gebouwen kan wedijveren met die der vorsteljjke paleizsn. De voornaamste dier gebouwen behooren aan de Heeren Drascke, Tadescp, Königswarter, Sehey, Springer. De Heer Tadesco bjjvoorbeeld heeft aan een der voornaamste schilders den last opgedragen , om eenige vakken der eetzaal van zijn nieuw hotel te beschilderen en hem daarvoor 40,000 fl. toegezegd. Het dagblad, hetwelk deze bijzonderheden omtrent dio verfraaijingen mededeelt, voegt er deze woorden bij: //Men mag aannemen, dat bij dit alles zucht tot pralerij wat veel op den voorgrond staat en de liefde tot de kunst slechts' als een weinig beteekenend element daarbij in berekening mag gebragt worden. Dit is echter niettemin zeker, dat de kunst en de nijverheid er wel bij varen." — Te Jassy is eene Duitsche zangverecniging opgerigt, welke ruim 200 leden telt.
BERLIJN, 19 Sept. (des Ochtends). Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde verneemt men dat de Koning op den 28sten e. k. naar Baden Baden zal vertrekken, ten einde op 30 daaraanvolgende dan 53sten verjaardag der Koningin aldaar te vieren. — Uit Straalsund wordt medegedeeld, dat de reeders aldaar niet in staat zijn de noodige matrozen voor hunne schepen aan te nemen. De matrozen vorderen allen , dat do gezagvoerders da verpligting op zich nemen om na den afloop van hun verlof, wanneer zij zich weder voor de zeedienst moeten aanmelden, de kosten der reis herwaarts te betalen. Dewijl deze voorwaarde te nadeelig zou kunnen zijn, wil niemand die bepaling onderteekenen, ten gevolge waarvan de groote-vaart stil ligt. — De stedelijke raad van Flensburg heeft bij beslöit van eergisteren bepaald, dat de leening, ten behoeve der oorlogskosten in 1847—1850 aangegaan zal zijn eene gemeenteschnld. De achterstallige rente bedraagt 20,000 mark courant. — De Berlingske Ttdende treedt op voor de regten der Sleeswijkers en beweert, dat de bewoners van bedoeld hertogdom worden verdrukt, nu het petitioneren voor de scheiding van Noord Sleeswijk van het Zuidelijke gedeelte gestreng wordt gestraft. Eerst dan wanneer de vredesonderhandelingen zn'n geëind gd en de vrede is geteekend, waar bjj Sleeswjjk is afgestaan, houden de Sleeswjjkerg op Denen te zijn. — Volgens mededeelingen uit Petersburg heeft de spoorweg van Kolomna naar Razan, welke op den Bsten dezer voor het openbaar verkeer is geopend, eene lengte van 80 wersten ef Nederl. mjjlen. — De handel te Archangel is thans zeer levendig; er zijn laatstelijk aldaar aangekomen 467 en van daar vertrokken 370 schepen. Onder de eerste bevinden zich 132 Engelsche en 27 Nederlandsche schepen.
FRANKFORT, 19 Sept. Uit Bern wordt berigt dat de Bondsraad jjverige pogingen aanwendt om Zwitserland te ontlasten van het groote aantal Poolsche vlugtelingen. Sedert Frankrijk dien zeliden weg bawandelt, is Italië het eenige toevlugtsoord en de regering van dit'Knd opent hun bij talrijke troepen den weg naar het Oosten. — Blijkens de opgaven, voorkomende in la Hatle.éu cuir,betreffende den afloop der ledennis alhier, is die zeer gunstig geweest. Vooral zware ledersoorten zijn tot hoogere prijzen afgezet. Voor do 5 stuks a 200 ffi werd 64 a 66 th. besteed. In alle soorten was echter een zéër levendige handel. — Te Dobeln in de nabijheid van Leipzig, vierde de Heer Cnrjsioph Nobel en zijne echtgenoot het 62ste verjaarfeest van deu dag huns huwelijks.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 September.
Alle geruchten omtrent eene reis des Keizers naar Duitschland, om met andere souvereinen bijeenkomsten te hebben, worden op de stelligste wijze tegengesproken. — Prins Napoleon begeeft zich naar zijn landgoed, waar hij verscheidene weken zal doorbrengen. — Prins Humbert van Italië wordt hier in den loop der volgendo maand terugverwacht. Reeds worden te Compiègne groote toebereidselen gemaakt voor de feesten, welke aldaar alsdan zullen plaats hebben en waaronder , behalve eene groote jagtpartij, de opvoering van twee nieuwe tooneelstukken van den Heer Mérimée behooren , en die door de kunstenaars van het Théatre Francais ten tooneele gebragt zullen worden. — De hertog van Cambridge, die zich gedurende eenige dagen incognito te Parijs had opgehouden, is naar Londen teruggekeerd. — De Prins van Capua, oom van den voormaligen Koning van Napels, is hier met zijne gemalin geariveerd. — Naar men van goede zijde verneemt, was de Paus voornemens in zijne aanstaande allocutie ook de gebeurtenissen in Polen te bespreken. Middelerwijl heeft echter een voorval, welligt een gevolg van dat voornemen, plaats gehad, waardoor de Pauselijke plannen in dat opzigt zeer waarschijnlijk zullen worden gewijzigd. Den Uden dezer is de graaf Kisseleff, vroeger Russisch gezant, door Pms IX ten gehoore ontvangen. De diplomaat v er klaarde bij die gelegenheid, dat de Czaar volstrekt geene kwade bedoelingen in de vroegere redevoering van den Paus omtrent Polen heeft gezocht en Rusland er dus niet aan denkt do diplomatieke bstrekkingen met den H. Stoel af te breken. De gezant kondigde dien ten gevolge aan, dat de prins Labanoff Rostoskoi eerlang te Rome zal aankomen, om den Czaar aldaar te vertegenwoordigen. — Bijzondere brieven, met de stoomboot Marabut van Tunis aangebragt , luiden weinig gunstig voor dat land. Vooral betreft dat de stad Sousse, welke voortdurend zoonaauw door do opstandelingen is ingesloten , dat de bewoners zich niet buiten de poorten wagen om hunne lijken te begraven. Daarbij hebben de opstandelingen in den omtrek alles vernietigd. De huizen zijn verbrand, de oogst is vernield; schier geen olijfboom bleef ongeschonden. — Mw. Louise Colet, bekend door hare reisbeschrijvingen in Nederland, Italië, enz., is ernstig ziek. Zij is t;ians 54 jaren oud. — De stichting van een leerstoel voor de staathuishoudkunde aan de regtsgeleerde faculteit dezer stad is met evenveel voldoening door ons publiek ontvangen geworden, als de benoeming van den Heer Bathie tot hoogleeraar voor dien cursus. Die heer heeft zich door verschillende geschriften en vooral door eene onlangs bekroonde verhandeling over do volksbanken bekend gemaakt.
— Algemeen wordt thans l>«wecrd dat de onderhandelingen, die op dit oogenblik met de Italiaansche regering plaats heblß'.n , in de allereerste plaats strekken tot inlijving vau VtSW.tió bij het Koningrijk Italië. Hoe reen daartoe zal geraken, daarover zijn de meeningen zeer uiteenloopend Terwijl ieder erkept dat het Fransche gouvernement geen nieuwen oorlog met Oostenrijk zou willen openen, zijn velen van oordeel, rijat di- inlijving alleen tot dien prijs kan v/orden verkregen. Anderen spreken' van." schadeloosstellingen, welke men de Oostenrijksche regering zbu aanbieden, zonder dat men met eenige zekerheid weet to zeggen wa,"-"n deze zouden kunnen bestaan. Het feit dat onderhandelingen vyorden gevierd is zoo zeer boven allen twijfel verheven, dat men zich faaimsde zelfs in de legitimistische kringen hoofdzakelijk bepg houdt. — De Heer Fould, die zich te Tarbes bevindt, wordt eerstdaags hier terugverwacht. Het budget zal uiterlijk den oden October bij de-u raad van state worden iDgediend. — Er is eene commissie benoemd, die in last heeft om de grondslagen te ontwerpen voor eene wet betreffende de bevordering der officieren bjj de land- en zeemagt. — Het gerucht dat de Heer Slidell, als agent dor Zuideljjke Staten van Noord-Amerika, bij ons hof door den Heer Preston zal worden vervangen, is ongegrond, ; , — To To'don worden toebereidselen gemaakt voor de inscheping van eene divisie, 10h 12,000 man, bestemd naar Algerie. — Te Palinges (Saone et Loire) "heeft door het onvoorzigtig behandelen van vuurwerk een groot ongeluk plaats gehad. Er zou namelgk vuurwerk op de markt worden afgestoken ter gelegenheid van eene feestviering. Plotseling ontvlamde een der vuurwerken en sprong uiteen, met het ongelukkig gevolg, dat de stukken eene balzaal binnenvlogen en er éene vreeselijk* verwoesting aanrigtten. Een 19-jarig meisje werd op de plaats gedood; twee andere meisjes, het eene 15 en het anders 17 jaren ond, werden zoo zwaar gewond, dat zg weinige uren later den geest gaven. Aan één man moest de arm en aan een ander hot been afgezet worden, welke beiden letterlijk verbrijzeld waren. Eene gehuwde vrouw bekwam eene wonde aan het hoofd, van zulk een ernstigen aard, dat men aan het behoud van haar leven wanhoopt. Verschillende andere personen hebben kwetsuren ontvangen, die hun leven evenwel niet in gevaar brengen. Men kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen van de verslagenheid, welke dat ongeluk, te midden der feestvreugde te weeg bragt. — Do Italiaansche kamers zulkn stellig in de eerste helft der volgende maand worden bijeengeroepen, om dan te beraadslagen over de overeenkomst met Frankrijk gesloten, ter regeling van het lialiaansche vraagstuk. — Het Journal des Débats voegt bij het beïigt der optreding v^n het nieuwe Spaansche ministerie de volgende aanmerking: Het is bekend, dat Narvaez, die Spanje na de omwenteling van 14 Julij 1856 heeft bestuurd, het hoofd der zoogenaamde conservative partij is, en dat die partij nooit een geheim heeft gemaakt van haar voornemen om de constitutionele vrjjheden, welke Spanje bezit, in te krimpen , hoewel die vrijheden nu reeds vrij onzeker eu vrij wankelbaar zijn. Hoe de overgang van het hooge gezag in de handen dier partij door de bevolking van Madrid wordt opgenomen, zal uit nadere berigien mosten blijken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 19 September. Tijdelijk Voorzitter Mr. F. J. JESPERS. Ten half vier ure opent de tijdelijke voorzitter de vergadering. Als oudste lid in jaren is hij bij den aanvang van dit parlementaire jaar met het tijdelijke voorzitterschap belast. Hij benoemt ingevolge art. 3 van het reglement van orde twee commissien tot het onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden.
De eerste commissie, zamengesteld uit de Heeren Viruly Ver brugge, Kappeijne van de Coppello en Luyben is belast met het onderzoek van de geloofsbrieven der gekozen leden uit de hoofdkiesdistricten: Groningen, Winschoten, Appingadam, Assen, Leeuwarden, Saeek, Dockum, Steenwijk, Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Arnhem, Nijmegen, Amersfoort, Utrecht, Hoorn , Alkmaar en Haarlem, -
De tweede commissie, zamengesteld uit de Heeren Poortman, van der Linden en Idzerda, is belast met het onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden uit de hoofdkiesdistrioten: Amsterdam, Leyden, Gouda, Delft, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Gorinchem, Middelburg, Goes, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond , Boxmeer en 's Hertogenbosch. De tijdelijke voorzitter verziekt de beide commissien zich onverwijld ;met de haar opgedragen taak bezig te houden, ten einde in de eerstvolgende zitting rapport te kunnen uitbrengen. Daarna gaat de vergadering uiteen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 20 September.
Bn den raad dezer gemeente zjjn de volgende stukken ingekomen: N°. 2 '2. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke ¦¦eiitegeveade eigendommen, tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verpachting van eenige grasgewassen. 2ia. ?43. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen om de stads stallen op de Rundermarkt opnieuw aan J. A. Franke te verpachten voor den tijd van 6 maanden, in te gaan den lsten November 1864 en te eindigen met den 30sten April 1865. tegen betaling van eene som vau ƒ 1150, van de stads stallen op de Rundermarkt c. a. or. overigens op de voorwaarden, goedgekeurd bij raadsbesluit van 6 Februarij 1861. N". 244. Voordragt van do cosam;ssie voor hst burgerlijk armbestuur tot goedkeuring der begrooting van de stedelijke instelling van weldadigheid voor do dienst 1865. N°. 245. Rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van A. Wattiau , verzoekende dat, wegens de eng.e van de Kspelsteeg tusschen het Rokin en de Kalverstraat, het rijden door die steeg worde verboden. Do conclusie strekt om te besluiten, dat de Enge Kapelsteeg voormeld voor het verkeer met rijtuigen en handkarren zal worden gesloten. N°. 246. Rapport van de financiële commissie, op de voordragt van Burgemeester en Wethouders, ten geleide van de rekening wegens de inkomsten en uitgaven dezer gemeente over de dienst 1863. De conclusie strekt om de ontvangsten en uitgaven dezer rekening voorloopig vastte stellen als volgt: de ontvangsten tot een bedrag van ƒ 4,566,711.93% ; de uitgaven ƒ 4,265,340.31% ; batig slot ƒ 103,371.62. Welk batig slot op de begrooting. 1865 zal behooren te worden goregeld, voor zoo ver daaraan niet reeds eene andere bestemming is gegeven. N°. 247. Rapport dér financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders ten geleide der supplement-begrooting A voor 1864. Do conclusie strekt om de door Burgemeester en Wethouders voorgedragen supplement:begrooting A voor dc dienst 1864 vast te stellen en goed te keuren en derhalve: I°. De op 31 Mei 18ö4.nog.te doene ontvangsten over de dienst 18ü0 vast te stellen op eene fom van f 5,372.52% die over de dienst 1861 vast te stellen op. . . .// 2,007.82 // „ „ „ 1862 rr ir „ ji . . . . „ 3,338.97% w /, » n 1863 // // > „ . . . .ii 18,562.54 Van het 'batig saldo der kas van de dienst 1863 voor de dienst 1864 beschikbaar te stellen " 154,233.22% Totaal ƒ 183,520.18% 2°. De bij het sluiten der rekening over 1863 nog te doene nitgaveu vast te stellen, als volgt: . Over de dienst 1859 op f tZZ-ci l " " ' ]Bxx " ;; jw'Si „ „ ii 1861 // .• • ,„'..< «o .OM . ir \ Z.*:-Z..t>£ ir „ „ 1863 // " 1338236% Totaal. • • ƒ 183,520.18%
N°. 248. Kapport der financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders , ten geleide van gewijzigde concept-verordeningen op de heffing en invordering eener belasting op gedistilleerd, likeuren, reukwateren enz. De conclusie strekt om de voorgestelde wijzigingen in bovenvermelde vererdeningen goed te keuren. N°. 249. Rapport van de financiële commissie op dej voordragt van Burgemeester en Wethouders, betreffende het te kort dat op de rekening van het Zand- en Jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk over de dienst van 1863 bestaat.
De conclusie strekt om uit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1864 te voldoen eene som ƒ104.50, ten behoeve van het nadeelig saldo der rekening van het Zand- en Jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk over 1863.
N°. 251. Voordragt van de Commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan L. van Bakel. De conclusie strekt om aan L. van Bakel den eigendom over te dragen van twee stukken gemeentegrond, gelegen op de schans aan de Lijnbaansgracht, beoosten de cellulaire gevangenis , kadaster sectie I, N°. 4559 en 4614, voetstoots groot 6 roeden 84 ellen, aan hem, het eene verhuurd voor ƒ4O 'sjaars tot den 31 December 1869 en het andere in erfpacht uitgegeven voor ƒ2O 'sjaars tot den 31 December 1901 en zulks onder bepaling, o. dat voor dien eigendom door den kooper zal werden betaald een» som van ƒ2300 vrij geld; b. dat de overdragt van den eigendom van dezen grond zal geschieden vdór of uiterlijk op den 31sten December 1864.
Z. M. heeft vergund aan den Heer W. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, minister van marine, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de IJzeren Kroon Iste kl., hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 Sept. 1864, is aan de Heeren Wgnnè'en Barends, cargadoors te Groningen , tot wederopzegging, verganning verleend voor eene stoomsleepdienst op het Reitdiep.
Op 9 Aug. 1864 heeft te Londen de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart , den 16den Oct. 1862 tusschen Nederland en de Hawaii eilanden gesloten. (Staats-Ct.)
Bljjkens de staten van de in-, uit- en doorgevoerde suikers (opgenomen in de Staats-Courant van heden) heeft de algemeene invoer van ruwt suiker bedragen: In de maand Aug. jl. 6,925,000 ffi; in de acht eerste maanden van 1864 83,867,000 ffi; tegen 7,917,000 en 98,846,000 ffi over ge'jjk tijdvak in 1863. De landen van herkomst worden als volgt opgegeven (acht eerste maanden van 1864): België 53,000, Engeland 252,000, Frankrijk 117,000, Java 80,188,000, Curacao 56,000, Suriname 2,000,000, Cuba 711,000, alle andere 490,000 ffi.
Do algemeene uitvoer van ruwe suiker bedroeg in Augustus 1864 1,315,000 ffi, in de acht eerste maanden van 1864 15,049,000 ffi, waarvan naar Pruisen 7,072,000, België 1,166,000, Engeland 531,000, Frankrjjk 5,042,000, Hamburg 140,000, Rusland 2000, Zweden 1,079,000, alle aniere 17,000 ffi. In 1863 bedroeg de algemeene uitvoer : in de maand Aug. 1,659,000, over de acht eerste maanden 22,208,000 ffi. Van oera fineerde suiker (melis) beliep de algemeene uitvoer in Ang. 1864 8,652,000, over de acht eerste maanden van 1860 43,799,000 ffi, waarvan naar Pruisen 443,000, België 448,000 , Engeland 28,784,000, Frankrjjk 25,000, Gibraltar 476,000, Kerkelijke Staat 140,000, Italië 8,215,000 , Turkge 441,000 , Oostenrijk 1,710,000 , Hamburg 421,000 , Denemarken 29,000, Rusland 131,000, Zweden 29,000, Noorwegen 209,000, Suriname 38,000, Japan 25,000, Chili 639,000, RiodelaPlata 1,447,000; alle andere 149,000 ffi.
De algemeene uitvoer van kandij was in Aug. 1864 125,000 en m dc acht eerste maanden van dat jaar 612,000 ffi, waarvan naar Pruisen 56,000, Engeland 270,000, Noorwegen 141,000, Bremen 51,000, Denemarken 75,000 , Kaap de Goede Hoop 8000; alle andere 11,000 ffi. Van basterden bedroeg de algemeene uitvoer in Ang. 1864 66,000 ffi, in de acht eerste maanden van dat jaar 324,000 ffi, waarvan naar België 10,000, Engeland 52,000, Hamburg 253,000, Noorwegen 50CO, Java 2000, alle andere 20u0 ffi.
Naar wij vernemen, zal in de eerste dagen der maand December, de maatschappij Arti et Amicitiae haar vjjf en twintig jarig bestaan feesttelijk herdenken. De commissie tot regeling der feesten benoemd, heeft zich reeds eenigen tijd met de voorbereiding daarvan onledig gehouden en schijnt daarin uitmuntend te zjjn geslaagd. Het houden eoner feestrede, het openen der 2de serie van de historische galerij, eene muziekale dramatische uitvoering in den Stads Schouwburg, waarbg' ook de dames der leden zullen worden uitgenoodigd en waarvan de tekst door den Heer J. van Lennep, de muziek door den Heer G. A. Heinze vervaardigd is, afgewisseld door tableanxvivants, nit te voeren door leden der maatschappij , een feestmaaltjjd enz., ziedaar het programma dat ter onzer kennis kwam.
Zagen wij steeds met belangstelling de toenemende ontwikkeling en bloei van deze inrigting, niet minder wordt door ons gewenscht, dat ook aan deze feestviering dezelfde goede uitslag ten deel zal vallen, die hare meeste ondernemingen, door kunst en vriendschap geleid, kenmerkte.
_ Bij de boekhandelaren M. Schooneveld en Zoon alhier heeft onder den titel: Telegraaf-Gids, een werkje het licht gezien, waarin de voorschriften zijn bijeengebragt, die bij het verzenden en ontvangen vanbinnenlandsehe en buitenlandsche.telegrammen moeten worden in acht genomen. Bij het menigvuldig gebruik, dat tegenwoordig van den telegraaf wordt gemaakt, kan dit boekje, dat men aan den ambtenaar bij den rijkstelegraaf P. G. Bosch verschuldigd is, niet anders dan aan velen welkom zjjn. De vervaardiger heeft getracht volledigheid en duidelijkheid aan beknoptheid te paren.
_ Bij de Heeren M. Westerman en Zoon alhier is eene nadere toelichting verschenen tot het adres, dat door de bestuurders van het genootschap Natura Artis Magistra bij den Gemeenteraad is ingediend en op het gevaar wijst, hetwelk de nabijheid van de fabriek van den Heer Scholte voor de bezittingen van bedoeld genootschap doet ontstaan. In deze toelichting wordt het denkbeeld eener schikking geopperd. Men stelt o. a. voor, dat het stedelijk bestuur den Heer Scholte vergunne zjjn bazar naar het oorspronkelijke plan te voltooijen en hem b. v. op het Funen kosteloos een stuk grond van voldoende grootte afsta, om hem in de gelegenheid te stellen zgne werkplaatsen derwaarts over te brengen.
De Indépendance Beige vestigt in een artikel over het derde congres der Vereeniging ter bevordering van de Sociale Wetenschappen", dat eerstdaags alhier zal plaats hebben, de aandacht op de hoogst belangrijke onderwerpen, die op dat congres zullen worden besproken, zoo als: De vrijheid der circulatie-banken; de regeling van de vrijheid van talen in de landen waar er meerdere gesproken worden; het technisch onderwijs; de hervorming van het onderzoek in criminele zaken, enz. Aan het comité zijn reeds belangrijke memoriën toegezonden, die tot grondslag voor de discussien zullen dienen; daaronder noemt men eene ontwikkeling van een nieuw kiesstelsel, eene memorie over de quarantaine en andere geschriften, in verband staande met vraagstukken van weldadigheid en opvoeding. De Indépendance wekt de Belgen krachtig op, om in grooten getale het congres bij te wonen, niet enkel om de belangrijkheid van het congres zelf, maar ook om een bewijs te geven van belangstelling en genegenheid jegens Nederland, dat, gelijk het blad zich uitdrukt, door een zedelijken band met België verbonden is.
De te Turyn gevestigde vereeniging: Soaété Internationale Néo- Latine heeft tot het hoofd-comité voor het aanstaande internationaal congres van sociale wetenschappen het verzoek gerigt, aan bet congres voor te stellen, om in het jaar 1865 te Turyn te vergaderen. De vereeniging heeft de Heeren graaf Alfieri di Magliano, lid van het Italiaansche Parlement, en den hoogleeraar Pascal Duprat benoemd tot hare afgevaardigden, belast met de ondersteuning van voormeld verzoek.
Men wil dat ook van Luik en van Genève soortgelijke uitnoodigingen zullen worden ontvangen.
255ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, Iste Klas«e, 2de Lijst: N". 9123 ƒ 20,000; 18977 ƒ 2000; 18396 ƒ 1500 en 13792 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE , 19 Sept. Heden is aan het gebonw van het provinciaal bestuur alhier aanbesteed de uitvoering van werken en leveringen ten dienste van het stoomgemaal te Steenenhoek, gemeente Hardinxveld , prov. Zuid-Holland, en het onderhouden der daartoe behoorende gebouwen, enz., gedurende het jaar 1864. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer E. Hoogendoorn, te Giessendam, voor ƒ 8777. — Naar men verzekert, is de boerin op wie heden morgen een moordaanslag is gepleegd nog niet overleden, maar zij verkeert in hoogst zorgelijken toestand. Tevens verneemt men dat morgen voor den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) zal worden behandeld het beroep van den vermoedelijken dader, die door het prov. geregtshof in Zuid-Holland onlangs, wegens medepligtigheid aan diefstal, tot een jaar" cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld. Tegen dat arrest is hij gekomen in cassatie. — Heden heeft het openbaar ministerie bg den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van Philipplna op den Oort, requlrante van cassatie tegen een vonnis der arrondissements-regtbank te Roermond, in hooger beroep gewezen, waarbij zjj is veroordeeld wegens het opnemen in baar hnis van ontucht van personen beneden de 21 jaren, in strijd met de plaatselijke verordening. De advocaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 4 October. Vervolgens is behandeld de zaak van H. de Kok, schipper onder Kampen, requirant van cassatie, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Overijssel, waarbjj hjj, wegens het als schipper verduisteren en wegmaken eener lading en dus van diefstal door een schipper, van goederen hem als zoodanig toevertrouwd, is veroordeeld tot eene tnchthuisstraf van vijf jaren. Door den requirant is eene memorie van cassatie ingediend, houdende 28 punten ter bestrijding van het beklaagde arrest, welke punten zich echter resumeren tot twee middelen van cas satie. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 4 Oct.
— De rabbinale vergadering, die alhier op uitnoodiging van de hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten den 12den dezer onder voorzitting van den opperrabbjjn Ferares, hare zittingen heeft geopend, en waarbij al de opperrabinaten binnen het rijk, met uitzondering van dat van het ressort Zwolle, waren vertegenwoordigd, is heden na zes langdurige zittingen gesloten. Zij zal alsnu het rapport harer werkzaambeden aan de hoofdcommissie opzenden.
LEYDEN, 19 Sept. Wij vernemen, dat de kerkeraad der Christe- Ijjke Afgescheidene Gereformeerde gemeente alhier zich bij adres totde regering heeft gewend, om te verkrijgen, dat zij verbiede, dat op Zondag aanstaande de tentoonstelling van landbouw geopend, muziek op het plantsoen, een rijtoer binnen de stad en eene tooneelvoorstelling in den schouwburg gegeven wordt, op grond dat de betamelijke viering van den wekelijkschen rnstdig daardoor wordt verstoord. Een adres van ingezetenen tot hetzelfde doel is reeds met een aantal handteekeningen, naar men zegt 400, voorzien. * LEYDEN, 20 Sept. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer F. H. Gerritzen, geboren te Zoelen.
UTRECHT, 19 Sept. Hier ter stede zegt men, dat ter vervulling der vacature in de literarische faculteit te Groningen, in aanmerking zullen komen de Heeren: Prof. J. van Vloten, te Deventer, Dr. J. ten Brink, te 's Hage en Dr. Eelco Verwijs, te Leeuwarden. (N.R. C.) ARNHEM, 18 Sept. In eene gisteren gehouden raadsvergadering, werd door burgemeester en wethouders ingediend de begrooting voor 1865, bedragende in ontvangst ƒ344,982.95 en in uitgaaf ƒ344,818.79%.
* VLISSINGEN, 18 Sept. Zr. Ms. stoomschoener Frans Naerebout is gisteren van Hellevoetsluis aangekomen, met een 40tal schepelingen bestemd; voor de bodems alhier, en twee kanonneerbooten, welke alhier moeten worden gepantserd. TILBURG, 18 Sept. De werkzaamheden aan den spoorweg van hier op Boxtel zjjn reeds zoo ver gevorderd dat het geheele traject op een paar honderd ellen na, met rails belegd is. De stationsgebouwen, bruggen, wachthuizen , enz., zijn bijna alle gereed, zoodat men met grond mag verwachten, dat de geheele weg op het einde van dit jaar in zoo verre gereed zal zjjn, dat hij in het voorjaar van 1865 in exploitatie zal kunnen komen.
TILBURG, 18 Sept. De Heeren J. Diepen, H. Vreede en J. Daamen zijn, als ge lelegeerden van onzen gemeenteraad, naar 's Hage vertrokken, om aan de hooge erfgenamen van wijlen Z. M. Willem Uden dank der gemeente te betuigen voor het ten geschenke ontvangen paleis van wijlen Z. M. Willem 11, tot oprigting eener Rijks burgerschool. * MAASTRICHT, 19 Sept. De Iste luit. C. A. Koorevaar is van het 2de regiment inf. alhier, overgeplaatst naar het Iste bat. 6de reg. infanterie te Neuzen.
---

