Duitsche Post.
| Sept' De Pressi deelt mede, dat de loop der onderlid TriJ le .Praag over de aansluiting van Oostonrjjk aan hettolvcrt*v- regt, het"8118 'S' **et oerste Punt 7 dat vastgesteld moet worden, is Rel'jken 'voet Oostenrijk heeft om in de Duitsche tolkwestien op ns kabinet te worden gesteld als de overige staten van Dnitschland. erzekerd honfl daarvan niet afwijken, want anders mogen wij ons schier a ~~ Het sehr ° dat de onderhandelingen tot niets zullen leiden. !*erWdelin Jl",dat de minister van financiën zoo veel doenlijk de on*" einde te X "^renende den verkoop der staats-domeinen, bespoedigt, T*n I>adeeliSeI10?r'comen, dat hjj tot andere financiële maatregelen, welke jTlugt zou' lnvl°ed op het crediet des lands zouden veroorzaken, zjjne aa« vrjj spoed°etln nemen. De toestand der schatkist vordert, dat de . /7~ De princi lv r beslag erlango, zegt de Presse. t! ren 'n ziin v jChop Van MarDnrg, in Stiermarken, heeft aan de geesh leBgen en in „ veroorl°ofd den korten broek en hooge laarzen af et gewoon «o? • Pl*ats claarvan den thans gebruikelijken pantalon en V Er S deho6l!.el dragen. lin5 VerschiUendJn „ een mspecteur-generaal van de militaire scholen 8 aan het mini,.! • benoe>nd- De titularis, vroeger chef eener afdee•<_rerie yan oorlog, is de generaal-majoor von Bils.
— De Triester Zeitung deelt het volgende berigt mede. Een groot aantal dames te Mexico had de vergunning gevraagd en erlangd om aan de Keizerin te worden voorgesteld. Toen die plegtigheid was afgeloopen verzochten zij de Keizerin ten dringendste om van haren invloed gebruik te maken, om aan de kerk de geseculariseerde goederen te doen teruggeven. De Keizerin gaf aan de dames op steüigen toon te kennen, dat zij zich met die zaak niet wilde bemoeijen. Hierop namen de dames, op raad van anderen, het besluit, om het verzoek den Keizer voer te dragen. De ontvangst der dames was zeer welwillend, maar toen de woordvoerster een gedeelte van het verzoek had medegedeeld, viel do Keizer haar in de rede, zeggende, dat zjj veel beter zouden handelen, indien zjj zich met hare huiseljjke aangelegenheden bemoeiden en daaraan al hare zorgen wjjdden, en gaf haar tevens zijn afscheid. — De officiële berigten door de consuls en consuls-generaal in de verschillende deelen van Turkije gevestigd, aan de regering gezonden, betreffende de resultaten van den katoen- en zijdeoogst, luiden buitengewoon gunstig.
BERLIJN, 20 Sept. (des Ochtends). De voortgang der vredesonderhandelingen wordt niet vertraagd door zeer moeijeljjk te beslechten kwestien betreffende de grensregeling , maar door de weigering der Deensche regering om aan Sleeswijk en Holstein een gedeelte der staatseigendommen af te staan. —Al de militairen, die gedurende of na den jongsten veldtogt het militaire eereteeken hebben entvangen, zullen in het begin der volgende maand herwaarts worden gedirigeerd, ten einde aan den Koning te worden voorgesteld. Ook de naar hunne haardsteden teruggekeerde manschappen der reserve komen met dat doel tijdelijk naar de hoofdstad. — De bekende abt Richard, de ontdekker van bronnen, bevindt zich sedert gisteren ter dezer stede. Hij begeeft zich eerlang naar Silezie met het doel om de plaatsen te ontdekken', alwaar met vrucht putten en bronnen zjjn te graven om stroomend water te verkrijgen. — De moedige verdediger van schans N°. 2 op de Duppeler hoogten, destijds luitenant, nn kapt. Anker, is te Bornholm, zijne geboorteplaats, ternggekeerd. Met buitengewone vreugdebewijzen is hij aldaar ontvangen. Er worden gelden verzameld, met het doel om hem een openbaar bewijs van erkenteljjkheid aan te bieden voor de roemvolle wijze, waarop hjj de eer der Deensche natie heeft gehandhaafd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 September.
De Keizer houdt zich onledig met het plan tot sluiting eener leening van 700 a 750 millioen, waarvan 2/3 besteed zullen worden om de groote werken in de departementen aangevangen, te voltooijen. Het overige zal aan de verfraaijing van Parjjs worden besteed.
— Volgens een gerucht dat geloof vindt, zal prins Humbert den 14den October hier terugkeeren, en den 16den naar Compiêgno vertrekken, waar het hof reeds den lOden zal zijn. De prins zal er met veel eerbewjjzen ontvangen worden, en zijn verblijf tot den 23sten rekken. — De Heer Genteur, schoonzoon van den minister van onderwijs en secretaris-generaal bij diens departement, zal tot vice-precident vanden raad van state- worden bevorderd. Men beschouwt dit als een nieuw bewijs van den iHvloed des ministers op den Keizer. Van ministeriele wijzigingen hoort men niét meer gewagen. — Tnsschen Frankrjjk en Zweden wordt thans onderhandeld over een handelstractaat. De goede uitslag daarvan is twijfelachtig, vermits Noorwegen ten aanzien van zjjn handel met eischen voor den dag komt, die Erankrjjk waarschijnlijk niet zal inwilligen.
— In de regeringskringen koestert men de verwachting dat voor het einde van October de rust in Algerie volkomen hersteld zal zjjn. Reeds meldt men dat verscheiden stammen der oproerige Arabieren zich wenschen te onderwerpen en daarvan aan den genoraal Deligny hebben kennis gegeven.
— De Africaine geeft tot een niet onaardig incident aanleiding. In de Figaro Pregrammt is nameljjk plotseling eene zeer gedetailleerde critiek over die beruchte opera verschenen, waarbij elk nummer der partituur ter sprake wordt gebragt; om tot de conclusie te komen dat de eerste acte schitterend fraai is, dat de tweede en derde acten zioh door de hoogste mate van onbeduidendheid kenmerken en dat de vierde en vjjfde acten er nog al mede door kunnen. Men zal zich ligteljjk een denkbeeld knnnen vormen van de woede en de wanhoop van den Heer Perrin, den directenr der opera, die zoo onverwacht het geheim ontsluijerd ziet dat de grootste aantrekkingskracht moest wezen om te eeniger tijd de eerste voorstellingen der Africaine te bezoeken. Hjj heeft zich gehaast om in de dagbladen bekend te maken dat al wat de Figaro Programme geschreven heeft een louter verzinsel is, want dat niemand ter wereld de partituur gezien heeft dan hij, Perrin, en de Heer Eétis, executeur testamentair.
— De broeder van generaal Mac Clellan is alhier aangekomen, belast met eene geheime zending bjj de hoven van Parijs en Londen. Gelijktijdig wordt verzekerd, dat de baron de Mereier, onze gezant te Washington , als zoodanig zal vervangen worden door den markies de Montholon, die op zijne beurt als gezant te Mexico zal vervangen worden door den Heer Goury do Koslan, thans gezant te Bogota. De Heer Dubois de Saligny, onze vroegere zaakgelastigde te Mexico, zal tot lid van den senaat worden benoemd.
— Uit Katalonie wordt gemeld , dat onder de bevolking van Barcelona eene hevige gisting heerscht, welke gevaarlijker wordt doordien vele arbeiders sedert eenigen tijd zonder werk zijn. De kapitein-generaal was dan ook zeer ongerust, en heeft dezer dagen de civiele en militaire autoriteiten tot eene raadsvergadering bij zich ontboden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 20 September. In deze zitting is voorgelezen een koninklijk besluit, waarbij de Heer Mr. J. A. Philipse benoemd wordt tot voorzitter van de Eerste Kamer gedurende het tegenwoordig zittingjaar. De op nieuw benoemde voorzitter de Heer Philipse aanvaardt zijne betrekking met de volgende rede: Mune Heeren ! //Weder bijeengekomen om ons te wijden aan de behartiging van onze staatsbelangen, verheug ik mjj u allen hier tegenwoordig te zien; en streelend is mjj de eer, dat ik op nieuw als voorzitter dezer Kamer voor n mag optreden. //Bjjzonder erkenteljjk voor het blijk van vertrouwen, door de benoeming tot uwen voorzitter, mjj door de gunst van onzen geëerbiedigden Koning , op do voordragt van den raad van ministers weder^geschonkon, hoop ik, dat het mjj door Gods goedheid zal worden vergund mijne gewigtige taak met waardigheid te aanvaarden en to mogen volbrengen, stellende ik mij weder voor onze aanstaande werkzaamheden met orde te regelen en onze beraadslagingen met onpartjjdigheid te leiden en zoo veel van mjj zal afhangen, de op mjj rustende pligten naar den eisch te vervullen. "Uwe welwillende ondersteuning, welke, ik erken het steeds met dankbaarheid, tot hiertoe de uitoefening mijner belangrjjke betrekking zoo zeer heeft verligt, worde ook gedurende deze zitting door U, Mijne Heeren, mjj niet ontzegd! //Reeds verkregene ondervinding doot mij vertrouwen, dat ik die niet te vergeefs zal hebben ingeroepen; eene gewenschte uitkomst onzer beraadslagingen moge er de vrucht van zjjn. /'Mjjne Heeren, door de vele en daaronder zeer belangrjjke voorstellen van wet, welke in de laatst afgeloopen zitting aangeboden en onderzocht , doch nog niet tot wet zijn verheven en die alzoo met nog andere ontwerpen van wet, waarvan in 's Konings troonrede is gewaagd, aan de overwegingen der Staten-Generaal of op nienw, of voor het eerst zullen worden onderworpen, wachten ook ons voorzeker vele gewigtige werkzaamheden. «Worden wjj, Mjjne Heeren, weder volkomes bereid gevonden om werkzaam te zjjn, zoodra wjj daartoe tullen worden opgeroepen I
//Moge alzoo hetgeen door gemeen overleg zal worden tot stand ge" bragt, onder den zegen des Almagtigen, rijpe vruchten dragen tot be stendiging en vermeerdering der welvaart en van het geluk van ons dierbaar Vaderland. //Ik verklaar Mgne Heeren, de mij opgedragen taak van Voorzitter dezer Kamer te hebben aanvaard." De Voobzittee deelt mede, dat ontvangen is een brief van Mevr. de weduwe van Wessem, die berigt geeft van het overlijden van haren echtgenoot, lid der Kamer, en waarbjj zjj tevens dank zegt voor de blijken van \riendschap, die de overledene steeds heeft mogen ondervinden. Reeds zjjn aan de Kamer ingezonden de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid Mr. H. J. Smit. Die geloof brieven worden onderzocht door eene commissie, zamengesteld nit do Heeren van Rhemen van RhemenshHizen, Cremers en Hengst. Na korten tijd brengt de Heer van Rhemen verslag uit, waaruit blijkt, dat Mr. H. J. Smit 8 Juljj jl. door de Staten der provincie Noord-Holland met 41 van de 57 stemmen tot lid der Eerste Kamer is benoemd en dat overigens zjjne geloofsbrieven in behoorljjke orde zjjn bevonden; zoodat de commissie voorstelt dien Heer toe te laten. Daartoe wordt besloten en daar de Heer Smit reads gisteren in handen des Konings den gevorderden eed heeft afgelegd, wordt hjj onmiddelljjk door den griffier binnengeleid en neemt hjj zitting. De Heer Michiels vah Kessenich stelt voor de rede door den voorzitter gohouden te doen drukken en ronddeelen. De Heer Schimmel- PENKINCK van deb OIJE kan zich daarmede niet vereenigen. Hjj verheugt zich over de gedane keuze en hjj gelooft de telk van de geheele vergadering te zjjn, wanneer bjj verklaart dat die keuze ook haar hoogst aangenaam is, daar hy is, dat er voor de waardigheid der Kamer en voor de onpartjjdige leiding van hare werkzaamheden en beraadslagingen geene betere keuze kon gedaan worden. Maar daar de rede toch in de Staats Courant verschijnt, acht hij het afzonderlijk drukken van dat stuk onnoodig, te meer omdat dit ten vorigen jare niet geschied is. De Heer Michiels van Kessenich laat de beslissing aan de vergadering over. De Heer Csemees is het met den Heer Schimmelpenninck eens, vereenigt zich geheel en al met hetgeen die Heer over de gedane keuze heeft gezegd, maar wenscht zich aan het antecedent van het vorige jaar te houden. Hij meent dat het de wensch van den Voorzitter zelven niet is om de rede afzonderlijk te doen drukken. De Heer Michiels trekt daarop zijn voorstel in. De Voorzitter deelt nu mede, dat ingekomen zijn: I°. een aantal missives van verschillende ministers, ten geleide van afschriften van gesloten overeenkomsten, verslagen, rapporten, kaarten, enz.; alsmede verslagen nopens den toestand van verschillende provinciën. Al deze stukken worden voor kennisgeving aangenomen, en zullen ter griffie nedergelegd of in de boekerij geplaatst worden. Daaronder behooren door den minister van kolonien ingezonden afschriften van verschillende overeenkomsten met Indische vorsten gesloten, waaromtrent de geheimhouding aan de leden is opgelegd, daar zij voor openbaarheid en verspreiding
minder geschikt zjjn. De Voorzitter deelt mede dat ingekomen is een adres van een notaris uit Rotterdam, houdende aandrang tot eene nieuwe inrigting van het notariaat. In handen gesteld van eene commissie voor de verzoekschriften ; die voor het loopende zittingsjaar wordt zamengesteld, nit de Heeren: Hengst, Joost van Vollenhoven, Geertsema, Villers de Pité en Smit. . . : „ De Voorzitter benoemt tot leden der commissie voor de stenografie gedurende het zittingjaar, de Heeren: Blankenheim, 't Hooft van Benthuizen en Bosch van Drakestein. De Voorzitter stelt voor om de troonrede met een adres te beantwoorden. — Daartoe wordt besloten. Daarna wordt overgegaan tot de zamenstelling der afdeelingen en worden na afloop hiervan de leden uitgenoodigd zich in de afdeelingen te vereenigen tot het benoemen van de voorzitters en onder-voorzitters en tot leden voor de commissie tot het opmaken van een adres in antwoord op de Troonrede. Laatstgemelde commissie zal dan onverwjjld met den Voorzitter vergaderen, om zich met de vervulling van hare taak bezig houden. Hierop wordt de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 20 September.
De Heer Jespers, als oudste lid in jaren, bekleedt den voorzitterstoel en deelt mede dat de commissien voor de geloofsbrieven met hare rapporten gereed zijn. , . I°. De Heer Lutben rapporteert namens de eerstbenoemde commissie, in wier handen gesteld waren de geloofsbrieven van de Heeren: Oreertsema, Westerhoff, Jonckbloet, van Heiden Reinestein, Dirks, Wyöenga, Kingma, Storm v. 's Gravesande, Mijer, v. Limburg Brouwer, van Delden Dumbar, van Bosse, van Lijnden, Heydenrijck, J. K. van Goltstein, van Voortbuysen ,W. van Goltstein, van Foreest en van Nierop. Al deze Heeren waren gekozen met volstrekte meerderheid ; zij bezitten alle vereischten ; geene onvereenigbare betrekkingen worden door hen vervuld; geene bezwaren zijn er tegen hen ingebragt. Allsn hebben reeds, met uitzondering van den Heer v. Beyma thoe Kingma, in handen des Konings de eeden afgelegd. Betreffende de Heeren Mijer en v. Limburg Brouwer bestond er aanvankeljjk eenige bedenking. De Heer Mijer had alleen eene geboorteacte van Batavia overgelegd; doch in Sept. 1860 was hjj toegelaten, omdat het bleek, dat zijn vader geboren was te Amsterdam, uit ouders aldaar gevestigd. Dus is hjj ook Nederlander. De Heer v. Limburg Brouwer was volgens een extract uit de gemeente Luik aldaar in 1829 geboren. Hjj werd echter vroeger den 16den Febr. jl., ook in deze Kamer toegelaten omdat toen gebleken is , dat zijn vader bjj besluit van 1832 tot professor te Groningen is benoemd en uit de Zuidelijke naar de Noordelijke provinciën is verplaatst. Overigens is zjjn vadtr in 1847 te Groningen overleden. Zjjn vader was dns Nederlander, overeenkomstig art. 4 der wet op het Nederlanderschap, en dus ook de zoon. De commissie stelt dus voor al de genoemde Heeren toe te laten, zoo ook den Heer Kingma, na voorafgaande eedsaflegging. . 2". bij monde van den Heer v. d. Linden brengt de tweede commissie rapport nit over de geloofsbrieven van de Heeren : Cool.vanHenkelom, van Swieten, Schimmelpenninck, de Brauw , Hoekwater, Blom , van Zuylen van Nyevelt, Blussé, Simons , van Eek , de Laat de Kanter , Hollingerus Pjjpers, Beens, Bots, van der Maesen de Sombreff, Cornelis, Kerstens en da Poorter. Al deze Heeren zijn met volstrekte meerderheid gekozen en bezitten de noodige vereischten. Nopens den Heer van Swieten blijkt dat hij te Mentz is geboren; doch zijn vader was Nederlander, en hjj is ! dus uit Nederlaudsehe ouders gesproten. Allen hebben in handen des Konings de eeden afgelegd, met uitzondering van de Heeren Cool en de Laat i de Kanter. De commissie stolt voor allen toe te laten; de twee laatstgenoemde heeren na eedsaflegging. I Aldus wordt besloten. , | *'Aan de orde is het opmaken der nominatie van drie leden als candidaten voer het voorzitterschap. Tot stemopnemers worden benoemd de : Heeren v. Mnlken, v. Limburg Brouwer, Taets yan Amerongen en I Kerkwjjk. . Er zjjn 67 leden. (Afwezig of nog niet beëedigd de Heeren Kemders, : Zijlker, Kingma, Mensonides, Cool, de Kanter, de Brauw en Hoffman.) Eerste candidaat: De Heer van Reenen verkrijgt 35 stemmen, Dullert 25, Dumbar 1, van Bosse 3, Storm van 's Gravesande 1; voorts waren er twee blanco briefjes. Derhalve is de Heer van Reenen eerste candidaat, i Tweede candidaat: De Heer Dullert verkrijgt- 37 stemmen, ™n wapen 21, van Mulken 5, Kien 1, Hugenholtz 1 , van Heemstra 1, ->• « van Goltstein 1. De Heer Ddllert is dus tweede candidaat. Derde candidaat. _„_ Toïonpn 13 ; De Heer J. K. van Goltstein verkrijgt 13 stemmen, van ££pen ™, , Jespers 16, van Mnlken 17, Hoynck van Papendrecht 2, y«Heen«tail, van der Linden 1, van Bosse 2, W. van Goltstein 1. voorw was er ' j l Nlemaudrid^-rol.trekto meerderheid hebbend, bekomen , wordt een. tweede vrije stemming geopend, waarbrj de Heer van Mnlken verkrijgt ?3 J. K. van Coltsteic 12, Jespers 8, van Nis pen 10. Voorts is er 1 blanco briefje en worden 3 billetten voor ongeldig verklaard. Eene derde stemming heeft thans plaats tusschen de Heeren van Mulken, var. Goltstein, Jespers en van Nispen. D? Heer van Mulken verkrijgt 28 stemmen, Jespers 14, van Nispen 9, van Goltstein 13. Voorts zjjn er 3 blanco briefjes. Nu wordt er eene laatste stemming gehouden tusschen de Heeren van Mulken en Jespers, die de meeste stemmen hadden. Er zjjn thans 65 briefjes. De Heer van Mnlken verkrjjgt 34, Jespers 29 stemmen. De twee overige briefjes zijn blanco. Derhalve is do Heer van Mnlken derde candidaat. De lijst zal den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande nit de heeren stemopnemers, benevens de Heeren Wijbenga, Heydenrjjck, Dirks en Poorter. Niets m3er aan de orde zjjnde wordt de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 September (des Avonds.)
Bcheid r - en Hertogin van Saksen Cobnrg hebben Zaturdag af- r>Ta v 6en°nien om naar Duitschland terug te keeren. leeatirTiL tog Tan Chartres heeft zich Zaturdag naar de Italiaansche *jie begeven om een bezoek bij prins Humbert af te leggen. vorige Sesteldheid yan zaken in de fabriekdistricten is gedurende de Welo w ongunstig geweest; de prijzen waren lager en de handel
kesteliikh .gelegenheid van eene eerstdaags in het glazen paleis te gevenH beeft e M-fcten voor(leele Van den Heer Coxwell, die zooveel gedaanH Plaats t doen om de Sen°egens van die bekoorljjks verlustigings^M da~ ,te verhoogen, zullen verscheiden luchtbollen opstjjgen , zoo bijl werk Vt t avond ï de laatstbedoelde zullen geïllumineerd zjjn, vuur-H tn«t ? atst?ken, een bombardement houden; ook zullen nederdalineenß •"«parachutes plaats hebben. ¦ v»n fl«'» 'n den Tr _en morgen brak er brand uit in de magazijnen Le peeren Taplin & C°., tapjjt-fabriekanten in Greshamstreet West. _^cnaae wordt op niet minder dan £500,000 geraamd. l&ngsteir1 proces van Frans Muller, dat door ons publiek met zooveel befieeds t g Werd te Semoet ge_n, is heden morgen aangevangen, "reet Ure ai zicll eene Sroote menigte voor het gebouw in Bow- JïüH verzs_eld, ia de hoop van bjj het hof te worden toegelaten of 'eo nacht8 voor een 00SenDlilc t 0 kunnen zien. Er was den geheeversterfet 6ene bezetting van politie-agenten op de been.die in den morgen nog werd h twerd' zoodat de orde en rust vrij wel gehandhaafd bleven. Ten lOure toetjelat. Seregtshofgeopend en slechts enkele begunstigden werden daarin zQn ai i j onder ds toeschouwers bevonden zich Prin3 Humbert, B<Aeid<> ° °amp en de ItaliaansGhe gezant. Ook sir Robert Peel en verboord! *?dere Toorname pernonen waren bij de teregtzitting tegengas n- t Muller werd ten elf ure iv de geregtszaal binnengeleid. Hjj «elfik geboeid en gekleed in een nieuw pak kleeren, dat hem expres- WiikoT18 Terschaft doOT de Duitsche maatschappij tot verleening van wet«cheen 1680.l680. fming- De besobuldiSde zaS er zeer kalm en bedaard uit en aÜ vL !, X 1 mmBt ontnntst door de nieuwsgierige blikken, waarmede »an *Kr a kanten werd gadegeslagen. Het verhoor der getuigen ving licht X r Bulhan- een k°opman in wollen stoffen, die met eene «lastnff vermoorden Briggs getrouwd is en bij wien het ongelukkige kgiefPrnoSeenlge aren vóór zijn doodgedineerdhad. Deketting.hethoro*»Ren aen valles' welke voorwerpen allen op eene tafel uitgespreid d°m 4^l xTZOnoer. aarzelen door die getuigen herkend alsheteigenwoeen . ?Xn Z BriSSs- ook de zoon van den verslagene, die zeer beö« hoert -' berkende die voorwerpen dadelijk, doch verklaarde dat "1 on rt <¦ i 6rS' Tolëens zijne herinnering, hooger was dan die welke de Heer n vT lag 6n in Müllers bezit gevonden werd. De juwelier, Sereetsli f.eatb> l°gde dezelfde getuigenis af, welke hij bereids voor het üezeT la t ¦ New-York bad afgelegd en zoo ook deed de koetsier Matthews. *e» sche e eentor werd door den Hr- Beards, den verdediger van Muller, 'aakkeliitrlYsn<iervraasd en naar het schiJnt zal deze getuige het niet zeer gec°nseQui i- verantwoorden hebben, daar zijne verklaringen alles behalve Sstnisrei» waren- Muuer> die zich gedurende het verhoor van al die *B schoot^61" bed*ard zon gebonden hebben, werd blijkbaar ontsteld toen tr*d omfc ' van den koetsier> bÜ wien hij gewoond had, te voorschijn fangen "are, ?et -enis <-* te leggen. De tranen vloeiden hem langs de *akdoek n J sn?oorde zi)n gekrijt voor eenige oogenblikken in zijn hy *iet"dp e gaf Muller zeer vriendeljjk te kennen, dat gaan ,',X.X Seneelen tijd behoefde te staan, maar naar verkiezing kon *iddelüjk onvohSkenr>vri6Ddeljjken raad de beschuldigde dan ook on- Sonstie voor maii verklaring van laatstgenoemde getuige was zeer a°ca £a den mn i Zij verklaarde, dat zjj noch onmiddellijk vdór, Tao den h-.m-wZ.u--T!ïn den Heer Briggs iets bijzonders in de handelingen d«n mwrd St6 t,had °Pgemerkt en dat hjj den Zondag morgen na avond uiteinr « ü kleederen ean had, als waarmede hjj den vorigen '"«degedeeld o™ h^ lan& v(sór den ffloord haar zjjn voornemen bad andere eetmVe Da*r Amerika te Saan- Vervolgens werden nog drie boord en d« • ! waaronder twee voormalige kennissen van Muller, ge-" De Pr , ' - werd alstoen verdaagd tot a. s. Maandag, blusten aldM ?ntSche s°beepstimmerlieden te Belfast, die bjj de laatste k'bben od w i 81004816 belhamels waren en meedoogenloos geschoten Keven TOAr . ooze Catholieken, hebben thans het werk gestaakt. Zij ï^rken om met langer in gemeenschap met de Catholieken te willen e Oranie * zuiver'ieid van hun geloof ongeschonden te bewaren. 16 noodzakean? tracht voorts de Protestanten, die werklieden bezigen, deze "n.n,le Catholieke arbeiders uit hunne dienst te ontslaan, Partij word™ ing 's van de band gewezen. De woelingen der Oranje—. jj , dns andermaal met zekere zorg te gemoet gezien. e'ÖQe te m t 6t ** Washington heeft maatregelen genomen, om een ?en> die D aa° de bedriegelijke handelingen van een aantal perso- töst te NF °1' n zÖn om ongelukkige immigranten bij hnnne aan- S' eene 'V.?w'york dienst te doen nemen in het bondsleger. Voortaan Wew.YQ .'Dst ingeleverd moeten worden van alle immigranten die te w a™veren en niemand zal door dwangmaatregelen in het leger n opeen Niemand zal namelijk in de gelederen des legers wor- Van *Ön«>bW dan MJ' die vrijwiUig den eed aflegt dat hij afstand doet Voorneruen t edan'gnefd als onderdaan van een vreemden staat en zijn v"- Gednr kennen geeft om burger der Vereenigde Staten te worden. otk Plaats 0p 31 Maart geëindigde halfjaar hebben te New~~ VoWgesrepBnl9sbranden'waarbiJ62Personen het leven verloren. tot n d6n Ptttabur9 Chreniele hebben zich sedert den laatsten gevormd m t onlangs nagenoeg 200 nieuwe petroleum-maatschappijen f*end dn i«> een gezamenljjk kapitaal van 100,000,000 dollars, onge&n,iel zjj„ Q a 15,000,000 doll., die reeds vroeger in dit handelstttst beeS11 nit Bombaytot23 Aug. melden.dat in geheel Britsch Indie ***«» overli t en de StaDd dOT ver,chillende veldvruchten niets te weni deti 1 'aod vertret? Tan dit aar zouden *** regementen uit Indie naar Enge*ïl de • ' waarvan vier om door andere te worden vervangen, B*n staat v°Tenge als maatr»gel van bezuiniging, bjj den tegenwoordi- In Cooch t> Tr'de' zondeß worden afgeschaft. ai»»en vr ehar bestond eene levendige markt voor den verkoop van ? gewone vWen en kinderen ? mannen verkoopen daar hunne vrouwen aüu zÜn „J?00Pwaar en vrouwen verkoopen do kinderen vóór dat zjj „ kaadelijtel ren 'de Wadon , waarin ai de bijzonderheden van dien Bez°Hden Btaat van zaken voorkomen , zjjn aan het gouvernement
---

