BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 September (des Avonds.)
De dagbladcorrespondentien uit Kopenhagen verzekeren, dat de Prins en Prinses van Wallis ook in de Deensche hoofdstad met geestdrift zullen worden ontvangen. Wat men vroeger gezegd heeft van het misnoegen der bevolking van Kopenhagen tegen Engeland, moet overdreven zgn. . — Het heeft in onze financiële kringen een hoogst onaangenamen >ndruk gemaakt, dat de door hare kolossale dividenden wgd vermaarde Leeds Banking Company hare betalingen heeft gestaakt. Sommigen vleijen zich evenwel, dat de aandeelhouders maatregelen zullen beramen om de zaken Voort te zetten. Anderen daarentegen meenen, dat het deficit znlks zal beletten. Hoe het zg, zoo veel is zeker, dat voornamelyk de Londensche huizen van den derden rang door die stagnatie zeer in het naanw zyn gebragt, aangezien de Leedsbank een groot deel van het papier dier huizen disconteerde. Voor het overige hoort men hier en daar namen fluisteren, die in hoogst moeijelijke financiële positie zouden verkeeren, niettegenstaande men in de meening verkeerde, dat die huizen elke crisis met glans zonden kunnen doorstaan.
— De zittingen van de Britsche maatschappij tot bevordering der sociale wetenschappen worden met ijver voortgezet en door duizende belangstellenden bijgewoond. — Dr. Liviugstone, de koene reiziger, die reeds zóó lang rondzwalkte onder vreemde natiën, dat hij vergeten heeft zgne moedertaal behoorlijk te spreken, heeft beloofd zijne togten op nieuw te zullen voortzetten.
— De schade door den brand in Greshamstreet aangerigt, is door sommige bladen zeer overdreven opgegeven, hoewel die schade toch reeds zeer aanzienhjk is. Van het groote gebouw der Haberdashers-Company, voor eenige jaren opgerigt en waaraan £20,000 zyn ten koste gelegd, is niets meer dan een puinhoop overgebleven, terwijl een voorraad goederen, ter waarde van £ 100,000, mede eene prooi der vlammen is geworden. Van dit gebouw uit verbreidde zich het vuur naar beide zgden heen en rigtte nog groote verwoestingen aan, alvorens men het vernielende element kon meester worden. Niet minder dan 300 arbeiders en arbeidsters zijn door dit ongeluk plotseling van brood beroofd. Met uitzondering van den brand in de Tooley-street, heeft de City sedert 20 jaren, toen de magazijnen van de HH. Greaterex & Cv. door de vlammen werden vernield, geen zoo verschrikkelijken brand beleefd.
— Het van regeringswege uitgeruste schip Rockliff is 11. Zaturdag met 296 landverhuizers van Plymouth naar Adelaïde vertrokken. — Het gevaar voor nieuwe onlusten te Belfast is afgewend ten gevolge van eene door de Protestantsche scheepstimmerlieden op 11. Zaturdag gehouden vergadering, waarin zij het besluit namen, om het verlaten werk gisteren weder op te vatten, onder beding nogtans, dat de Catholieken hun niet de minste aanleiding tot ontevredenheid gaven. — Volgens den Lahore Chronicle heeft de rivier Chenab, die uit het Himalaya gebergte komt, een groot gedeelte van het district onder water gezet; dorpen en korenvelden zijn overstroomd of weggespoeld; de schade is niet te berekenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt het navolgende medegedeeld omtrent de grondslagen ter conferentie aangenomen. De hertogdommen zullen aanspraak hebben op de staatseigendommen , te rekenen van den sterfdag van Koning Friedrich VII, in de volgende evenredigheid: 36% pCt. voor Sleeawyk-Holstein, 63% pCt. voor de overige deelen der Deensche monarchic. De verschillende fondsen zullen allen naar den opgegeven maatstaf worden verdeeld, met uitzondering, naar het schgnt, van het fonds, voortspruitende nit de afkoopsommen van den Sondtol.
— De Presse bevat een berigt uit Rome, meldende, dat eene jonge Engelsche dame, in genoemde stad bg hare tante verblijf houdende, door een Romein, die haar het hof maakte, was overreed om de wijk te nemen "aar een klooster, met het doel om aldaar in het geheim te huwen. Zoodra de tante het gebeurde had vernomen, begaf zij zich naar den Engelschen gezant, ten einde hem te verzoeken de noodige maatregelen te nemen, om hare nicht weder onder hare hoede te doen stellen. Dit nad plaats en de regering gaf onmiddellijk gehoor. Do schaker «jeeft zijne toevlugt genomen in het Aadreas-klooster en aan de poorten van dat gebouw bevinden zich eenige beambten, die hem, zoodra nn. den voet buiten het gebouw zet, zullen gevangen nemen, ten einde "cm voor de regtbank te brengen.
BERLIJN, 21 Sept. (des Ochtends). Bij kabinetsorder is dezer dagen vergmming gegeven aan de manschappen van de kanonneerboot Basilisk °m de 1000 th. aan te nemen uitgeloofd door den handelstand te Stettin aan «jet oorlogsvaartuig dat een vyandelijken bodem zou bemagtigen. Men heeft •jS de toewijzing dezer som aangenomen dat de Basilisk een vijandeseh „ip heeft Demag _d > betgeen niet het geval is, want eene Deenene kanonneerboot, door een eskader Pruisische kanonneerbooten ingegoten, heeft zich overgegeven. Tot heden is het niet met zekerheid besch °*Xe officieren zullen worden geacht te behooren tot de //tnannappen" en of ook aan hen een gedeelte van de uitgeloofde som zal worden toegekend. w De commissie, belast om over verdere hervormingen in het postzen te beraadslagen, is gisteren voor de eerste maal vergaderd geweest. j ~~ *^9 stedelijke regering heeft een adres van gelukwensching gezon„ ? Ban den Kroonprins en de Kroonprinses, naar aanleiding van de jrerd°rt te Van hunnen jongstgeboren zoon. De stedelijke raad heeft geweisel aï**aa deel te nomen, uithoofde dat de moegelijkheden, gerezen bij ya eBenheid van het zenden eener deputatie aan den Koning op 3 Mei Weet a%el°open jaar nog niet nit den weg zijn geruimd. Gelijk men bet ó"20!1"1 de stedelijke raad destijds eene deputatie tot den Koning met mini t• °m 'ieHl te wÖzen °P de inconstitutionele handelwijze van het 1° M -ne Selegen m het uitvaardigen der drukpersordonnantien van -X^rr]' we'_ deputatie door den Koning niet ten gehoore werd toegelaten. »}<."_" ™e Plensburg, Apenrade, Glucksburg en Augustenbarg bevonden milit 9P *«« dezer nog 78 gewonde Pruisische en 86 gewonde Deensche «««airen in de hospitalen. We"T volgens een officieel verslag omtrent het bezetten der eilanden de j7aarts van Sleeswijk gelegen, dezer dagen openbaar gemaakt door bezet nSClle regerinS > is bet eiland Föhr, wederregtelijk door Pruisen S(ilst ' dewijl dit heeft plaats gehad na het sluiten van den wapen-
het Ee noodige opmetingen, waterpassingen, enz., ten behoeve van Oostzeeo*0'* ..kanaa' door Holstein tot verbinding der Noordzee met de becijfer!' n gesenied en de resultaten van dien arbeid, benevens de beweertDf6n'•enz' Z'JU aan bet betrokken ministerie toegezonden. Men havo», ,•_ aJ **«t aües in verband staat met het aanleggen eener militaire en ln Holstein.
van Rn i T' 21 ScP*- Uit Sehwalbach wordt berigt, dat de Keizer "f te le'8 a}daar ten 10% ure is aangekomen, ten einde een bezoek geduurd R° Keizerin Eugenie. Bedoeld bezoek heeft omstreeks % uurs mis aldaar'Jna ge«ÖktiJd'g met den Keizer kwam de aartshertog Stephavoikssch 6uwbttrenteg m° \ehoeve .van het fonds tot oprigting van een fiOOnno fl „xZ. _¦• Munchen, vindt zoo veel bgval, dat reeds ruim wn- Zsn böeengebragt; het ontbrekende gedeelte zal binnen weinige dagen zijn volteekend, naar de ontvangen toezeggingen, en met November wordt met het bonwen een aanvang gemaakt. — Naar luid van mededeelingen nit Dresden heeft de Pruisische regering Berlijn gekozen als de plaats, waar de onderhandelingen over de tolkwestien zullen plaats hebben.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 20 September.
Het gerucht dat de Kroonprins eerlang de lessen in het lycée Lonis le Grand zal volgen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Er is sprake van het voornemen der Keizerin, om zich op hare terugreis van Schwalbach eenige uren te Baden op te houden, ten einde de Koningin van Pruisen te bezoeken, ter b_?twoording der visite door den Koning vaH Pruisen te Schwalbach afgelegd. Voorts verneemt men, dat er in de laatste dagen eene zeer drukke briefwissseling tusschen Napoleon 111 en diens gemalin heeft plaats gehad, en wel naar aanleiding van het plan der laatste om de feesten niet te komen bgwonen, die van den IGden tot den 23sten te Compiègne, ter eere van den kroonprins van Italië zullen worden gegeven en ten gevolge waarvan de Keizerin haar verblgf te Schwalbach wil verlengen. —De Heer Fazy, die vroeger met den tegenwoordigen Keizer, gedurende diens verblgf in Zwitserland in naauwe betrekking stond, is jl. Zondag te St. Cloud in een langdurig gehoor ontvangen. Welligt is het aan die zamenkomst toe te schrijven, dat men thans ontkent, dat de Keizer dien Heer het oponthoud In zekere gedeelten des lands heeft verboden. Hoe het ook zq, men deelt hier aan de Zwitsersche ambassade mede, dat het daartoe strekkende besluit,wel degelijk, en dat buiten medeweten van den bondsraad, genomen en aan dezes door den Heer Kern vertrouweigk medegedeeld werd.
— De dood van den Heer Vaisse, prefect van Lyon, heeft ons gouvernement in eene zeer moegeigke positie tegenover diens weduwe geplaatst. De overledene bewees.namelijk zulke groote diensten aan het tweede keizerrijk, dat zijne erfgenamen bijzondere aanspraak hebben op de ondersteuning van het gouvernement. Mw. Vaisse is namelijk de vroegere weduwe van den generaal Damrémont, met wien zij door bijzondere omstandighedon slechts kerkelijk, en dat wel in Duitschland en zonder afkondiging in Frankrijic gehuwd was. Toch ontving zg het pensioen eener generaals-weduwe, toen haar gemaal bij de inneming van Constantine sneuvelde, en dat werd zelfs tot heden voortgezet. Door den dood van den Heer Vaisse is echter de vraag ontstaan, of men de uitbetaling van het pensioen moet voortzetten, aan Mw. Vaisse eene dotatie als wednwe van den Lyonschen prefect verleenen of dat men haar beide jaargelden moet uitbetalen? De Heer Vaisse heeft een vermogen van ruim 2 millioen nagelaten.
— De raad van state onderzoekt sedert eenige dagen eene nieuwe wet op de ontginning der mijnen en steengroeven. De ontwikkeling dezer industrie in Frankrijk gedurende, de laatste jaren heeft het nameigk noodig gemaakt een aantal wettelijke bepalingen op te heffen, die eene nog grootere uitbreiding van dien tak van nijverheid in den weg staan. — Naar men nit goedo bronnen verneemt, heeft de Keizer verlangd, dat, alvorens men tot het aangaan eener leening ter voltooijing van verschillende openbare werken, enz. overga, eene commissie naauwkeurig onderzoeke, hoe groot het bedrag hiervan zal moeten wezen. Deze commissie heeft op 19 dezer reeds hare werkzaamheden aangevangen.
— De Keizer heeft dezer dagen de traetementen der ambtenaren in Algerie op de volgende wijze bepaald: Gouverneur generaal 125,000 fr., onder-gouverneur 50,000, secretaris-generaal der regering 30,000, prefecten 25,000 en algemecno secretarissen der prefecten 7000 fr. — Dozer dagen is de directeur van den Courrier, van Agen, wegens het niet ordertoekenen van een artikel, waarin bovendien tot haat en verachting jegens het gouvernement werd aangehitst, tot 600 fr. boete en eene maand gevangenisstraf door de correctionele regtbank der bedoelde stad veroordeeld. Tevens is de opheffing van het blad bevolen. — Volgens bijzondere berigten uit Montevideo, dd. 15 Aug., heeft generaal Flores Florida stormenderhand ingenomen. De regeringstroepen verloren 70 dooden en gekwetsten en 170 gevangenen. Behalve de verwikkelingen met Flores wordt Montevideo door Brazilië met een oorlog bedreigd.
— Men verzekert, dat Frankrijk en Engeland besloten hebben om in de aangelegenheden van Tunis tusschenbeide te komen. Het schgnt namelijk , dat de Turken de plaats niet willen verlaten, hetgeen door de Westersche mogendheden niet kan vvorden gedoogd. Men kan daaruit opmaken, dat de goede verstandhouding tnsschen Frankrijk en Engeland. geheel hersteld is.
— De Menittur meldt dat de onderhandelingen, met de regering van Venezuela gevoerd tot regeling der eischen van de Franschen aan dien staat, tot een goed einde zgn gebragt. _ — De Mondt Nouveau, een nltra Napoleontisch dagblad, is voor de vierde maal in beslag genomen, als gevolg eener parodie van de Tartujffe, waarbij de Persigny met de rol van Cléanthe was bedeeld. — Eerstdaags zal hier een zonderling proces gevoerd worden. Eene actrice van naam heeft namelgk een proces aangevangen tegen eene andere actrice, die haar in spel en mondelinge voordragt zoo getrouw copiëert, dat de eene naauwelijks eene rol gecreëerd heeft, of de andere maakt er, door iedere beweging ca iedere sternbuiging te copieren, op een ander tooneel der hoofdstad hetzelfde succes mede. Eerstbedoelde actrice beweert dat de wijze waarop zij eene rol creëert haar eigendom is, waarvan niemand, tijdens haar leven tegen haar gebrnik mag maken. Men is benieuwd naar de uitspraak der regtbank. — Dezer dagen werd op de vruchtenmarkt alhier de pompoenkoning gekozen. Hij weegt 275 pond en heeft een omvang van 3 metres 7 centimetres en werd voor 108 fr. verkocht. Hij is in het dal der Loire gegroeid. — Het Britsche eskader van Malta zal gedurende eene maand in de Napelsche wateren kruisen. — Volgens de Politica van Madrid is de Spaansche regering voornemens om van de souvereiniteit op San Domingo af te zien.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 21 September.
In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zgn: I°. Tot voorzitters, de Heeren van Beeck Vollenhoven , Cost Jordens, van Andringa de Kempenaer en Taets van Amerongen; 2°. tot onder-voorzitters de Heeren Cremers, van Nispen van Pannerden, Beerenbroek en van Weel; en 3°. tot leden van de commissie tot het opstellen van een adres in antwoord op de troonrede de Heeren van Heeckeren v. Wassenaer, van Nispen v. Pannerden, Nobel en van Eysinga. De Voorzitter deelt voorts mede dat de commissie, belast met het opstellen van een adres in antwoord op de Troonrede, met hare ta*k gereed is; dat dit ontwerp bereids gedrukt en aan de leden rondgedeeld is, en dat hg voorstelt dat ontwerp dadelijk in de afdeelingen in overweging te nemen. Daartoe wordt besloten. Wijders stelt de Voorzitter veor de zitting thans te schorsen tot heden middag ten 3 ure, teneinde alsdan over te gaan tot de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie van de Kamer. Dienovereenkomstig wordt besloten. Ten 3 nre wordt de zitting hervat. Aan de orde is de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie. Tot eerste lid wordt op nienw benoemd met 23 van de 24 stemmen de Hoer van Nispen van Pannerden. Er wordt eene stem uitgebragt op den Heer van Beeck Vollenhoven.
Tot tweede lid werdt benoemd de Heer van Beeck Vollenhoven met 24 van de 25 stemmen. Eene stem wordt uitgebragt op den Heer van Heeckeren van Wassenaer.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissie belast met het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede met haar gewijzigd ontwerp gereed is. Hij stelt voor, dat ontwerp te doen drukken en ronddeelen en de beraadslagingen te bepalen op Vrijdag ten 11 ure. De Heer van Swindeken wijst op den spoed, waarmede het ontwerpadres opgemaakt en reeds gisteren aan de le len is rondgedeeld. Op grond daarvan stelt hij voor, met afwijking van het voorstel van den voorzitter , de beraadslagingen rééds morgen te houden.. Dat voorstel wordt van verschillende zijden ondersteund. De Voorzitter zegt, dat bij hem geene bezwaren tegen dat voorstel bestaan; zoodat hij thans voorstelt de beraadslagingen over het ontwerpadres te doen plaats hebben op morgen ochtend ten 11 ure. Dien overeenkomstig wordt besloten, waarna do vergadering uit een gaat. Het gewijzigd ontwerp-adres luidt als volgt: 1. Het gevoel van dankbaarheid, door Uwe Majesteit uitgedrukt, omtrent den ganstigen toestand van het Vaderland in het algemeen, heeft bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal in hooge mate weerklank gevonden. Ook zij waardeert de goede verstandhouding met de andere mogendheden en vernam met genoegen den lof door Uwe Majesteit aan zes- en landmagt toegekend. 2. De bloei van onze overzeesche bezittingen, zoo naauw met de welvaart van Nederland verbonden, gaat ons zeer ter harte. Moge deze in alle opzigten toenemen en de opheffing der slavernij in de West- Indische kolonien in do toekomst gewenschte vruchten dragen. Wg zullen gaarne de gewigtige maatregelen overwegen, die ons door Uwo Majesteit in het belang van Oost- en West-Indische bezittingen, ggn toegezegd.
3. Wy verheugen ous in de bedrgvigheid, die b\j den aanleg van openbare werken wordt waargenomen, en stellen prijs op hetgeen die bevorderen kan. De arbeid aan de staatsspoorwegen bekleedt daarby eene voorname plaats. Moge die met kracht worden voortgezet en de zorg voor onze waterwegen en havens daarmede gelijken tred honden. 4. Bg de uitbreiding onzer stoffelijke welvaart mag de zedelijke en verstandelgke ontwikkeling van het volk niet achter staan. Niet alleen de wet op het middelbaar onderwijs, waarvan de nitvoering eene zoo gewenschte deelneming en medewerking ontmoet, maar ook eene goede regeling van het hooger onderwijs zal daartoe bevorderlijk zgn.
5. Wg hoorden ook met belangstelling Uwe Majesteit gewagen van den vooruitgang onzer nijverheid en van de uitkomsten van den landbouw en de visschergen. Wij hopen dat de handel spoedig ontheven zal worden van den druk door den elders nog voortdurenden oorlogstoestand veroorzaakt, en dat de toenemende aanbouw van zeeschepen aan de gekoesterde verwachtingen zal beantwoorden.
6. Bemoedigend is de verzekering, dat in de geldelyke behoeften van de Staatsdienst genoegzaam voorzien en met schulddelging voortgegaan kan worden. De financiële en anders wetsvoordragten , door Uwe Maj. aangekondigd, verdienen al onze belangstelling en zullen door ons met zorg onderzocht worden.
7. Moge het Vaderland de vruchten van het gemeen ove;leg tusschen Regering en Vertegenwoordiging plukken, en in steeds toenemende welvaart den Goddelijken zegen ondervinden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 22 September.
De grootste klagt van het Volksblad over den tegenwoordigen minister van binnenlandsche, zaken is, dat deze te veel regelt, dat hij alle» aan wettelijke banden wil leggen. Het Haagsche oppositie-orgaan klaagt daarentegen, dat er te weinig aan wettelijke regelen onderworpen wordt. Dit verschil van opinie tusschen twee bladen, die elkander tot een gezamenlijk doel — de bestrijding van het ministerie — de hand reiken, is wel zeer opmerkcigk. Maar er is nog iets opmerkelijkere. De klagt van het Haagsche oppositieblad vinden wy in zijne critiek op de troonrede weder herhaald. Er wordt daar geïnsinueerd, dat geene wetten worden noodig geacht voor een bewind van //het eminente hoofd" en dat geregeerd wordt naar bon plaisir of naar kansberekening. Nn heeft dat zelfde orgaan meermalen de klagt van het Volksbiad, dat het hoofd van het ministerie te vtel aan wettelijke regelen wilde onderwerpen, overgenomen, dat is: beaamd. De eene klagt sluit volstrekt de andere uit. Hoe wil men dan, dat eene natie , die haar gezond oordeel heeft, de woorden der oppositie voor goede munt zal opnemen? Wanneer heden geheel het tegenovergestelde gezegd wordt van hetgeen gisteren is gezegd, wi-.nneer men zijne eigene argumenten telkens zelf den bodem inslaat en zijne vonnissen zelf onophoudelijk casseert, dan toont men zelfs aan de eenvoudigsten onder zijne lezers, dat men op de meest stelsellooze wijze, zonder de minste eerlijkheid of degelijkheid, zonder grondig onderzoek of kennis van zaken te werk gaat, dat men onbevoegd is om een oordeel uit te brengen. De eppositiepers schijnt zich echter volstrekt niet om het oordeel van het publiek to bekommeren, of wel zg ziet het publiek voor zeer onnadenkend en onnoozel aan.
Bg koninklijk besluit van 15 Ang. 1864, N°. 34, (opgenomen ta c*o Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van den Heer Mr. D. Léon, advocaat te 's Gravenhage, in hoedanigheid benoemd medeadministrateur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap; Algemeene Nederlandsche Gazverlichting- en verwarmingsmaatschappg, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft den Heer Mr. G. C. J. van Reenen benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Z. M. heeft aan den Heer F. Dunkler, directeur van de muziek bij het reg. grenadiers en jagers, den rang toegekend van lsten luit. De adelborsten Iste kl. J. C. Sprenger, J. W. F. ridder Huyssen v. Kattendijke, Z. J. Cambier en H. R. J. J. Thorbecke, thans non-actief, worden met den lsten Oct. a. s. geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. (Staats-Courant.) Aan het verslag, uitgebragt aan den Minister van Binnenl. Zaken door de commissie, belast met het afnemen van het examen A volgens art. 59 van de wet op het middelbaar onderwijs, ontleenen wij het volgende: ¦Uitslag van het examen. Het aantal der jongelieden, die zich voor het examen A hebben aangemeld, bedroeg in het geheel 62. Onder hen waren 52 voormalige kweekelingen der Delftsehe Akademie en 10 jongelieden , die hunne voorbereidende studiën elders hadden gemaakt. Op de dagen voor de examina bepaald, zijn echter in het geheel slechts 50 van de eerste en 8 van de tweede categorie opgekomen, terwijl gedurende het onderzoek nog 6 jongelieden van de eerste categorie zich aan het verdere examen hebben onttrokken, zoodat dit alzoo ten slotte met 44 aspiranten van de eerste en 8 van de tweede categorie is voortgezet. Vau de 44 geëxamineerden der eersto categorie hebben slechts 11 en van de 8 geëxamineerden der tweede categorie slechts 2 aan de zeer matig gestelde eischen kunnen voldoen, zoodat naar het oordeel der commissie slechts aan een vierde der geëxamineerden het diploma kon worden uit • gereikt.
Algtmeent opmerkingen. Ofschoon de commissie geoordeeld heeft , de zeer milde overgangsbepa'ingen der wet van 2 Mei 1863 ten aanzieu van de voormalige kweekelingen der Koninklijke Akademie te Delft ook in dezen zin te moeten toepassen, dat niet meer door haar werd geëischt dan hetgeen men redelijkerwijze verwachten kon van jongelitden dia het onderwijs in de vakken, waarover zich het examen uitstrekte, aan de Akademie met vrucht hadden bijgewoond, zoo blijkt toch de uitslag van het examen zeer ongunstig te zijn. Het verdient opmerking dat, terwijl bij hen, die het volledig examen A moesten ondergaan, de gebrekkige letterkundige opleiding de voorname oorzaak van het niet slagen was, de voormalige kweekelingen der Delfsche Akademie, niettegenstaande zij zich, wat den omvang van het examen betrof, in veel gunstiger omstandigheden bevonden, bij dè vorigen in sommige der wis- en natuurkundige wetenschappen, en ook in staatshuishoudkunde verre achter stonden. De voorname oorzaak van dit opmerkelijk feit meent de commissie te moeten zoeken in de uiterst geringe eischen, die vroe" ger bg het examen van toelating tot de Koninklijke Akademie te Delft werden gesteld; eischen, in geenen deele geëvenredigd aan die, welke bij het afnemen van het examen A ten grondslag moeten worden gelegd. Terwijl toch ondersteld wordt, dat zij, die het examen A zullen doen, de kennis bezitten, die door eene volledige opleiding aan eene hoogere burgerschool kan worden verkregen, was hetgeen tot de toelating aan de Delftsche academie werd gevorderd met meer dan hetgeen een matig lager onderwgs kan opleveren. De meeste geëxamineerden hadden slechts één jaar tijd gehad om dit aanzienlijke verschil aan te vullen: zoo als ¦lob. liet verwachten, vond de commissie dan ook wel eenige kennisvan feiten, doch weinig begrip van zaken en weinig vatbaarheid voor wiskundige beschouwingen. De gevolgen van dit gemis aan verband bg de vroegere opleiding der aspiranten waren bijzonder merkbaar bg het onderzoek in die vakken, tot wier regt verstand voorbereidende beoefening der wiskunde wordt vereischt en waarin bovendien een helder begrip slechts door ernstige studie te verkrggen is, zoo als werktuigkunde en cosmographie. Ten aanzien van de nieuwere taal- en letterkunde valt voornamelijk dit op te merken, dat op eene enkele uitzondering na, bij de aspiranten een bijna volslagen gebrek aan kennis der letterkunde werd aangetroffen; en dit is zelfs evenzeer op de Hollandsche, als op de Engelsche, Fransche of Hoogduitsche letterkunde toopasselijk. De meesten kenden van de Hoogduitsche en Engelsche letterkunde niets meer dan hetgeen in de door hen gebezigde bloemlezingen wordt aangetroffen. Het examen in geschiedenis en aardrgkskunde leverde over het geheel een weinig voldoend resultaat op. De aspiranten toonden bijna allen dat hnnne kennis uit een enkel handboek was geput. Ook de uitslag van het examen in staatshuishoudkunde mag geenszins bevredigend genoemd worden. Ofschoon de commissie, bij eenige eenvoudige vragen over de eerste beginselen dier wetenschap, zich bepaalde tot hetgeen omtrent handel, fabriekwezen, kapitaalsaanwending, geldsomloop, verbruik, staatsinkomsten, belastingleer en publieke werken allereerst in aanmerking dient te komen, zoo men geacht zal worden eenigzins juiste begrippen omtrent deze onderwerpen te bezitten, zoo kon slechts een vierde gedeelte der geëxamineerden aan de matig gestelde eischen voldoen. In veel sterkere mate was dit nog het geval met de kennis omtrent de staatsinrigting van Nederland en met de beginselen der handelswetenschappen. Wat het examen in de overige vakken betreft, het is inzonderheid de scheikunde, waarin de krachten der geëxamineerden in aanzienlijke mate te kort schoten. Ofschoon de commissie zich geheel tot het gebied der anorganische scheikunde beperkte, zoo waren vele geëxamineerden niet in staat goede antwoorden te geven op de eenvoudigste vragen die hun werden voorgelegd. De meesten waren onknndig in de scheikunde der metalen en zelfs omtrent zaken, die als hoofdpunten in populaire leerboeken over scheikunde uitvoerig worden uiteengezet. Zoo konden slechts eenige weinigen eene verklaring geven van de wijze waarop het Engelsche zwavelzuur wordt bereid, en de zamenstelling en eigenschappen van ammonia opgeven. De resultaten brj het examen in natnurknnde waren vrij bevredigend; ten gevolge van den korten tijd, dien de aspiranten der eerste categorie aan de Delftsche academie hadden doorgebragt, waren deze echter met enkele onderdeden dier wetenschap minder goed bekend. Wat eindelijk de wiskundige vakken betreft, zoo kunnen de resultaten van het daarin afgenomen examen in vergelijking met die in de andere vakken over het geheel minder ongunstig worden genoemd, althans voor zoo verre het kennis van feiten gold. Waar het op een juist inzigt in het wezen der zaken aankwam, bij voorbeeld bij de behandeling van de ligging en snijding van lijnen en vlakken in de ruimte, bleek meermalen eene goede en heldere voorstelling en een goed inzigt in het onderling verband der waarheden te wenschen over te laten. Het gemis aan die kennis werkte dan ook nadeelig terug op de uitkomsten, bij het examen in beschrgvende meetkunst verkregen, waarbij over het geheel wel genoegzame vaardigheid bleek te bestaan in het uitvoeren der constructien, maar minder voldoende kennis van de gronden,waarop die berusten. Aan het einde fan hare taak genaderd, neemt de commissie, onder dankzegging voor het in haar gestelde vertrouwen, de vrijheid aan nwe excellentie voor te siellen dit verslag openbaar te maken, opdat langs dien weg het beter begrip van de eischen van dit examen worde bevorderd.
(Het verslag is geteekend door den Heer J. Bosscha, voorzitter en den Heer A. C. Oademans Jr., secretaris).
Het examen van aspiranten voor het surnumerairschap bij de registratie , enz., dat in October zou plaats hebben, is uitgesteld tot 24 Nov. eerstkomende. Er zullen ongeveer 20 sollicitanten zijn en daarvan kunnen 7 a 8 worden geplaatst.
Goede waar voor weinig geld, was ten allen tijde eene aanbeveling, maar vooral in dezen tijd van ruime voortbrenging en groote concurrentie, en is ook zonder twijfel van toepassing op de voortbrengselen der boekdrukpers, al mogen deze in andere opzigten door hunnen intellectuelen aard van de gewone nijverheids-producten onderscheiden zijn. Wij juichen daarom elke poging toe, die voor billgken prijs de meesterstukken van den menschelijken geest aan het groote publiek te genieten geeft.
De boekhandelaar P. N. van Kampen, alhier, heeft eene serie van goedkoope romans geopend, waarin hg zich voorstelt de herdrukken op te nemen zijner meest gezochte romantische nitgaveu, die door den opgang welken zij gemaakt hebben, waardoor de oorspronkelijke uitgave uitverkocht werd , als het ware als uitmuntende boeken gegkt zijn. Bij den kleinen kring toch, waarin zich onze Hollandsche taal beweegt, is een uitverkocht boek hier te lande op zich zelf eene aanbeveling. De serie wordt geopend met den derden druk van Bulwer's Familit Beaufort of Nacht en Morgtn in htt menschelijk leven; den tweeden druk van Bulwer's Familie Caxton en Miss Sewell's Getrtruidt of dt litfdt des Geloofs ; terwijl Miss Mulock's John Halifax, Miss Yonge's Violette, Mevr. Bosbooms Kroon voor Kartl den Stoute en Drost Hermingard van de Eikenterpen enz. onder de eerstvolgende nummers der serie genoemd worden. Elk werk, daarin voorkomende, met nette duidelijke letter gedrukt en met een titelplaat voorzien is afzonderlgk »ƒ 1. per deel verkrijgbaar en ook gebonden tegen eene geringe prijsverhooging to bekomen.
Bij gelegenheid der herdenking van het 25-jarig bestaan der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij op 20 dezer, hebben alle beambten bg die maatschappij meer ef min aanzienhjke geschenken bekomen, hetzij in voorwerpen van waarde, hetzg in geld. Inzonderheid hebben diegenen die sedert de oprigting der maatschappg daaraan verbonden waren' meer belangrijke cadeaux gekregen.
Met genoegen hebben wij kennis genomen van het voornemen van den Heer Ed. Sève, te Brussel, om bij gelegenheid van het aanstaande internationaal congres, uit te geven een Vade Mecum voor de congresleden , getiteld: La Hollande et le Congres d' Amsterdam. Blijkens de inhoudsopgave zal dit werkje bevatten : Een kort geschiedkundig overzigt van het ontstaan der vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen en van hetgeen op de congressen te Brussel en te Gent is verhandeld alsmede eene beschrijving van ons land. Even als het congres in vgf sectien is gesplitst, is ook deze beschrijving in vijf hoofdstukken verdeeld , zoodat in iedere afdeeling juist die onderwerpen worden behandeld, welke tot den werkkring van eene der sectien behooren. Deze inrigting zal ongetwijfeld voor de vreemdelingen, die het congres komen bijwonen, een groot gerief zijn en niet minder zullen hun de inlichtingen omtrent de middelen van vervoer hier te lande, de wijze van reizen, enz. waarmede het werkje zal worden besloten, van groot nut zijn. Voorts zullen aan het boekje worden toegevoegd portretten en levensbeschrijvingen van voorname congresleden van de onderscheidene landen. Wij kunnen hier bijvoegen, dat de Heer Sève reeds gunstig als schrijver bekend is door de uitgave van onderscheidene werken, o. a. een groot werk, getiteld Le Nord en bevattende eene beredeneerde statistiek van den handel en de nijverheid der Noordsche mogendheden in het vorige jaar te Brussel verschenen.
's GRAVENHAGE, 21 Sept. Op 20 dezer is door Z. M. ten gehoore ontvangen Don Juan Antonio de Rascon, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje, ter overhandiging van de kennisgeving van het huwelijk van Z. K. H. den graaf van Parijs met H. K. H. de Infante Donna Maria van Spanje. — Op 6 Oct. a. s. zal van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden herbesteed het bouwen van een aanlegsteiger en eenige bijkomende werken aan de noordzijde van de stationshaven te Breda.
•'s GRAVENHAGE, 21 Sept. Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant, requirant van cassatie tegen een arrest van dat hof, houdende vrijspraak vau R. Zwets en G. van der Lee van Driel, ter zake van poging tot diefstal van zalm. Op grond dat hier eigenlijk de rede is van een ontslag van regtsvervolging en voorts dat het arrest niet voldoende met redenen is bekleed, is dat arrest vernietigd en de zaak ter nieuwe behandeling verwezen naar het prov. geregtshof in Gelderland. Vervolgens is behandeld de zaak van A. van der Paauwe, landmansknecht te Hoedekenskerke, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Zeeland, in hooger beroep gewezen, waarbij, met bevestiging van een vonnis der regtbank te Goes de requirant, wegens het slaan van een bedienend beambte in de waarneming zg'ner dienst, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand. De adv. Mr. D. van Eek heeft voor den requirant een middel van cassatie bij pleidooi toegelicht. De advocaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 4 Oct Daarna is behandeld de zaak van den procurenr-generaal bg het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, tegen een arrest van dat hof, waarbij met vernietiging van een vonnis der arrondissements-regtbank te Dordrecht J. Brand, visscher te Klaaswaal, en zijne huisvrouw M. Vos zijn schuldig verklaard aarf beleediging van twee bedienende beambten, tér gelegenheid van de waarneming hunner bediening, en te dezer zijn veroordeeld de eerste gerequireerde tot eene geldboete van ƒ 12, de tweede van ƒ 8 en ieder voor de helft in de kosten. Het betrof hier het bezigen van de woorden tegen de bedoelde beambten: gij hebt een valschen eed gedaan. De reetbank oordeelde, dat die woorden opleverden het wanbedrijf van laster doch het hof besliste, dat hier de gebezigde uitdrukking, bg gemis van openbaarheid, ale' gebezigd op «en schip, moest geacht worden op to leveren het wanbedrgf, zoo als dat hierboven wordt omschreven. Op grond echter dat de geincrimineerde uitdrukking op het dek zou zijn gebezigd en aan de haven, was de requirant van oordeel dat hier de requisieten van laster aanwezig zgn. De advocaat Mr. H. E. Karsten heeft voor de gerequireerden de voorziening in cassatie bestreden. Op 27 dezer zal door het Openbaar Ministerie conclusie worden genomen * NIEUWEDD3P, 21 Sept. De kolonialen, gisteren met het schip Willem Hendrik van Batavia hier aangekomen, zijn, met uitzondering van acht man, die in het marine-hospitaal zgn opgenomen, heden ochtend per extra steomboot naar Harderwgk overgebragt, zonder hieraan wal te zijn geweest. Naar men zegt heeft de cholera, die tijdens het vertrek van dien boden zoo sterk in Indie heerschte, zoo vele treurige sterfgevallen daar aan boord veroorzaakt. * HABDERWIJK, 21 Sept. Door Z. M. is bepaald, dat behalve het contingent, vroeger voor dit jaar vastgesteld, nog 300 man naar Oo3t-Indie znllen gezonden worden. In verband daarmede zgn door het ministerie van oorlog bevelen gegeven, om den overgang van manschappen uit het leger bg de koloniale troepen zoo veel mogelijk te bevorderen en is tevens voor het kader der infanterie de gelegenheid om bg het Oost Indische leger over te gaan weder opengesteld. SNEEK, 20 Sept. De hoogere burgerschool alhier is op 12 Sept. jl. geopend met 63 gewone en 8 buitengewone leerlingen. De toelatingsexamens waren den sden September begonnen en op de volgende dagen voortgezet. Tot die examens hadden zich 70 jongelieden aangegeven, te weten: 42 voor de Iste kl., 10 voor de Iste of 2de kl., 5 voor de 2de kl.; 9 voor 2de of 3de kl. en 4 voor de 3de kl. In het geheel werden aangenomen 64, 12 werden toegelaten tot eene lagere klasse dan die, voer welke zij zich hadden doen inschrijven, 6 werden afgewezen ; terwijl een der tot eene lagere klasse toegelaten en zich niet als leerling heeft doen inschrijven. Van deze drie en zestig zijn geplaatst in de Iste 45, 2de kl. 15; 3de kl. 3.
§ STAVOREN, 21 Sept. Door den raad dezer gemeente is besloten om de ten haren name bestaande inschrijving op het grootboek der nationale schuld te gelde te maken en het provenu a f 1500 p. m. aan te wenden tot inschrijving voor zes aandeelen ieder a ƒ 250, in de geldleening voor den Noord-Hollandsch Frieschen spoorweg. * ZWOLLE, 21 Sept. In de zaak van den Heer N. Pruimers en Mevr. de Wed. Pruimers (zie N°. 10212 dezer courant), is heden door de arrondissements-regtbank vonnis gewezen. De laatstgenoemde is in hare incidentele vordering niet ontvankelijk verklaard. * DEVENTER, 21 Sept. Bij de dezer dagen alhier gehouden aanbesteding der fourages voor de troepen te paard, was de minste inschrgver de Heer J. H. Hon Hon alhier, voor/1.69% de 10 ffi hooi, de 10 ffi stroo en de 10 ffi haver.
ASSEN, 21 Sept. Heden stonden voor de regtbank alhier twee kolonisten teregt, wegens een publieken aanslag op de eerbaarheid; na afloop der zitting heeft een van hen, Mulder genaamd, zich op eender getuigen willen wreken en hem in den gang van het Paleis van Justitie een steek toegebragt in de rigting van het hart. De steek is echter in het bovenste van den arm teregt gekomen. Mulder is dadelgk in hechtenis gesteld. * MAASTRICHT, 20 Sept. Naar wg vernemen zgn de ridmeester J. P. van den Brandeler en de kapt. der marechaussee J. F. Meijer, per telegram naar Brussel ontboden, ten einde van Z. M. den Koning van België de medaille van verdiensten te ontvangen, voor hun flink gedrag1 tgdens den brand te Smeermaas in 1863.
---

