HH. BOEKHANDELAKEN, POSTDIKECTEUREN
en verdere INTEEKENAREN op het Algtmeen Handelsblad worden verkocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1864 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren , ten einde geène staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam, 22 Sept. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 September (des Avonds.)
Prins Humbert heeft zich gisteren naar Windsor begeven en al het zienswaardige in oogenschouw genomen; heden heeft hij het tuighnis te Woolwich bezigtigd. — Lord Brougham, Se het overmorgen te Vork te houden sociale congres zal bijwonen, is eergisteren z}jn 87ste jaar ingetreden. Hg' bezit niet alleen nog veel kracht van geest, maar ook van ligchaam. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1236 sterfgevallen en 1868 geboorten. — Onze bladen blagen er over, dat hier gevestigde landgenooten van Muller aan zgne zaak eene zekere staatkundige kleur schijnen te willen geven, door het te doen voorkomen alsof nationale jaloezij daarbg' in het spel zonde zg"n. '/Dat de Duitsche associatie Muller in staat heeft gesteld om zich goed te verdedigen (zegt de Times), daartegen is niets hoegenaamd aan te merken; maar men beweert, dat de zaak van Muller behandeld moet worden alsof de eer der Duitschers zijne vrijspraak vorderde; zulk eene beschouwing is hoogst verkeerd en ongelukkig. Tot geruststelling der al te teergevoelige Duitschers moge strekken, dat de misdaden van ettelijke Engelsche boosdoeners nog veel meer opschudding te weeg gebragt hebben dan die, waarvan Muller beschuldigd wordt; de bestaande opschudding spruit voort nit de gepleegde daad, geenszins uit de omstandigheid, dat de beschuldigde een vreemdeling is."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Sept. Sedert eenigen tijd zgn de berigten nit Hongarije , betreffende de bgeenroeping van den landdag niet gunstig voor de spoedige verwezenlijking van dit plan. Waarschijnlijk zal er gedurende dit jaar niets dergelijks plaats hebben. —- De Triester Zeitung deelt een berigt mede nit Turyn, volgens hetwelk de openbare schuld van het koningrijk Italië in 1859 bedroeg 1,482 nüilioen lires; in 1863 was dit bedrag geklommen tot 4,029 millioen 1., terwijl bij dien aanwas der schuld door leeningen, enz., op de dienst van 1864 een tekort zal zijn van 377 millioen lires. — In de nabijheid van St. Vita zijn overblijfselen gevonden uit de steenperiode, welke schijnen aan te duiden, dat in gemelde plaats meerwoningen zijn geweest.
BERLIJN, 22 Sept. (des Ochtends). Volgens de Zeidttrschc Correspondenz, zullen weldra in Holstein de verkiezingen voor den Landdag plaats hebben.
—J~,.Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat da Prins van Wallis het plan om deze hoofdstad in den loop van dit najaar te bezoeken , heeft opgegeven. De aanleidende oorzaak hiertoe moet, naar men 2egt, worden gezocht in de volgende omstandigheden: Met de reis herwaarts stond eene andere in naauw verband, namelijk een bezoek aan het Russische hof. Dewijl de Keizer van Rusland eerst zeer laat naar Petersbarg terugkeert kan de reis derwaarts niet plaats hebben en vervalt ook het bezoek alhier.
— Dc hertog van Montpensier is met zijne gemalin gisteren alhier aangekomen; hg heeft eenigen tijd alhier vertoefd en daarna de reis naar Ostende voortgezet. — Een der dagbladen de tegenwoordige omstandigheden besprekende, beweert dat het Huis der Afgevaardigden eene zeer groote fout heeft begaan deor aan de regering te veroorloven om zoo grooto sommen in de schatkist te laten, en deze derhalve onder het bereik der regering jj* laten als het geval i« geweest. Volgens officiële opgave was het bearag daarvan op het einde van 1861 reeds 20,614,499 tb. uit de batige Knrirt8' 9873,135 tb. voortsprniteade uit verschillende fondsen; wijders ö,000,000 tb., zgnde het bedrag der gestorte waarborggelden door ambtenaren en daarenboven nog 15,135,533 th. te ontvangen achterstallen der belastingschuldigen. Ten gevolge van dit een en ander was op 1". Jan. 1862 ongeveer disponibel 50,623,167 th. Hierbg zoa nog behooren te worden gevoegd, om tot het totaal te komen, 11 millioen th. van de BPoorweg-leening, tot een bedrag van 17 millioen th. op 24 Sept. 1862
. "~ Gothenburg is eergisteren door een feilen brand geteisterd, waardoor 150 inwoners dier stad van have en dak zgn beroofd. . ~~ Te Heppens zijn sedert geruimen tijd duikers werkzaam, die om angen tgd hunnen arbeid onder water te knnnen voortzetten, een kleed, schoeisel en helm van gntta percha bezigen, hetgeen door de buitengewone ligtheid der stof, den arbeid veel vergemakkelijkt. ~~ De directie der Gurzenich Concerten te Keulen heeft dezer dagen J^n besluit genomen, dat zeer waarschijnlijk met een algemeenen bijval *al worden begroet. Zoo dikwerf eene compositie wordt uitgevoerd van een nog lovend artist, zal hem, naar gelang van den aard en de uitgebreidheid van het stuk, eershalve een zeker honorarium worden toegelegd. j~~ Ut Kiachta meldt men, dat in het westelijk gebied van het Cbine-0« rijk onlusten zijn uitgebroken. De Muzelmansche bevolking van f^schgar heeft zich met de reeds in opstand zijnde Kokaners vereenigd " zich van verscheidene aanzienlijke steden op Chineesch grondgebied «neester gemaakt.
g^RANKFORT, 22 Sept. Uit Bern wordt gemeld, dat Professor uit Aargau dezer dagen een voorstel heeft gedaan om monster-petitie bg den bondsraad in to dienen, waarbij wordt ge'aa§d wijziging van het handelsverdrag met Frankrijk, omdat daarin j^jU de Israëlieten gelijke regten worden toegekend als aan de Christen• oners des lands, hetgeen in strijd is met de bepalingen der grondwet, bond r' ornerod< een der buitengewone commissarissen, door don nctsraad naar Genève gezonden, is van daar in de bondsh'oofdstad
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 September.
Heden is op St Cloud een kabinetsraad gehouden; omtrent het aarm verhandelde is niets uitgelekt. n ~~ De graaf de Sartiges, Fransch gezant te Romo, is door den Keizer aar Parijs ontboden. e "~ De generaal de Montebello bevindt zich hier ter stedo. Hg is zeer t„ f - gestemd jegens Italië en verbitterd over hetgeen hij te Rome «eert gezien. Yj"~ Er is sprake van een eigenhandigen brief des Keizers aan Koning het t Elaanuel ter zake Tan de WÜZ9. waarop Frankrijk verlangt dat tractaat zal worden nitgevoard. FranlP" mededeelingen van den Constitutionnel, omtrent het tusschen Fran rk en Ita*ie Sesloten verdrag betrekkelijk de terugroeping der voor e-troepen uit JKome' bebben bevestigd hetgeen daaromtrent reeds eeIHW ee°'8e daSeu door da Italiaansche dagbladen werd gemeld en te fc USertijd eene zekere verslagenheid in de clericale kringen verspreid. WiJt ?ntvelnst zien daar geenszins, dat de nieuwe regeling van hoeg gezich Xf- V°°r den Paus zeer ernstiSe gevolgen zal hebben, indien deze van t7 r ™ tljdsLmet het kabinet v*»n Turyn verstaat, hetgeen de erkenning voor A lX ?1C- Bluit' Wel ho°Pt me" daar' dat de termijn van 2 jaren, trehp, f °.ntrmrai _ van Rome gesteld, eene zekere ruimte voor onvoorziene en T^ii „ ' die da tegenwoordige verwachting van de Fransche " italiaansche regeringen zouden kunnen beschamen, niaar de gelatenheid is in die kringen vrij minder groot, dan die, welke in hunne organen wordt waargenomen. Vooral is dat toe te schrijven aan de omstandigheid, dat men zich daar rondborstiger omtrent den mogelijken dood van Pius IX kan uitdrukken. Door die treurige gebeurtenis zon, naar men voorziet een welligt nog moeijelgker tijdperk voor den H. Stoel aanbreken, en wel te meer omdat men gelooft, dat daardoor de aangeduide termijn van twee jaren kon worden verkort. Sommigen beweren zelfs, dat eene daartoe strekkende bepaling als geheim artikel in hst verdrag is opgenomen. Terwijl die gevoelens bij de nltramontanen algemeen heerschen, zgn de bestrgders van den H. Stoel meer verdeeld. De groote meerderheid echter is van meening dat het tractaat de Italiaansche aangelegenheid op een nienwen weg heeft geplaatst, die noodzakelijk op eene definitieve regeling van het vraagstuk in al zijne uitgebreidheid moet uitloopea. Wat overigens het artikel van den Constilutionntl betreft, blijkt tot de plaatsißg daarvan in den ministerraad van den 21sten dezer te zijn besloten. Men was namelgk voornemens geweest het verdrag niet openbaar te maken alvorens het door de Italiaansche kamers goedgekeurd en aan Pius IX medegedeeld zou zijn. Van daar de zonderlinge houding, welke tot op het laatste oogenblik door de regeringsorganen omtrent deze zaak was bewaard. Na de achtervolgende mededeelingen der Italiaansche dagbladen echter, achtte men dat er geene redenen meer bestonden om de vraag door de onafhankelijke organen aan die van het gouvernement om inlichtingon omtrent dat punt,langer onbeantwoord te laten. — Mgr. de Mérode bevindt zich thans te Rochen-Brenny b^j den Heer de Montalembert, die, gelijk men weet, zgne zuster huwde. Mgr. de Mérode scheept zich Maandag a. s. te Marseille naar Rome in, en dat wel zonder door den Keizer te zijn ontvangen. Na het sluiten van het Fransch-Italiaansche verdrag schgnt hg namelijk van dat voornemen te hebben afgezien. — Volgens de Franct heeft de Vorst van Nagato geweigerd de forten in de straat van Simonoseki te sloopen. De bevelhebber der Britsche troepen heeft besloten tot den sden Augustus als laatsten termgn te wachten, ten einde den Taïkoen de gelegenheid te geven een persoonlijken stap bg den Vorst te doen, alvorens den 6den tot een aanval over te gaan. De Britten hebben 4000 man met een artilleriepark vereenigd, hun escader is met twee fregatten en evenvele stoomcorvetten versterkt, welke strijdkrachten als toereikend worden beschouwd, om de aangeduide forten te vermeesteren, niettegenstaande die door 8000 uitgelezen manschappen worden verdedigd. Volgens hetzelfde blad zou het Nederlandsche eskader aan den oorlog deelnemen, maar aangezien het de te's Hage aangevraagde instructien nog niet heeft ontvangen, zal het welligt onzgdig blgven. — Dezer dagen verscheen een jong mensch uit Petersburg, welke hoofdstad hij verlaten had om aan zijne schuldeischers te ontsnappen, voor de regtbank alhier. Hij werd door een restauratiehouder vervolgd, aan wien hij o. a. 60 frs. voor een bloemruiker, 470 voor een ontbijt, 1546 voor een maatijd van 15 personen, gebroken glazen enz., 1253 fres. voor een dejeuner en een souper met muziek, totaal 29,000 fres. schuldig was. De regtbank vernvnderdo de rekening tot een bedrag van 18000 fres. en veroordeelde den gedaagde tot betaling. — In de verzameling van den Heer France alhier bevindt zich de drukproef die Marat in zijne handen hield, toen hg door Charlotte Corday werd gedood. Van dit stuk zal eerstdaags een facsimilé in het tijdschrift L'Autographe in druk verschijnen. Overigens zal de geheele aflevering aan Charlotte Corday en Marat gewijd zijn. — Men heeft gemeld dat Prins Ladislas Czartoryski in een brief van 25 Julij zijn ontslag heeft ingediend al? gedelegeerde der Poolsche nationale regering te Parijs ter gunste van Prins Sapieha. Deze heeft sedert ook zijn ontslag ingediend en is dus vreemd gebleven aan het manifest dat dezer dagen is openbaar gemaakt. — Lord Brougham, de Nestor der Britsche staatsmannen, wordt eerlang op zijn landgoed te Cannes verwacht. — Men verzekert dat verscheidene hoogleeraren der universiteit alhier het congres te Amsterdam zullen bijwonen. Men zal pogingen aanwenden om te verkrijgen, dat het congres in het volgende jaar in Frankrg'k worde gehouden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 22 September.
Aan de orde is de beraadslaging over het gewijzigd ontwerp-adres aan den Koning, tot beantwoording der Troonrede. Bij de beraadslaging over de algemeene strekking, zegt de Heer Sassen dat hij zich volkomen vereenigt met het besluit om het adres te doen zijn een algemeenen weerklank op de troonrede. Hg meent evenwel dat de commissie daarvan eenigermate is afgeweken, hetgeen voorzeker niet in hare bedoeling zal zijn gelegen. Hij vindt toch in het adres niet terng dat de Kamer deelt in den levendigen wensch des Konings , dat spoedig moge ophouden de hevige ziekte, welke Java heeft geteisterd. Hij zal evenwel geen amendement voordragen, vermits hem deze herinnoring voldoende voorkomt om zijne adhaesie aan dien wensch kenbaar te maken. De algemeene strekking van het adres wordt hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. § 1. (Algemeene toestand des vaderlands). Zonder discussie goedgekeurd. § 2- (Koloniën). De Heer Hartsen meent in deze paragraaf eenige tegenstrijdigheid met de troonrede op te merken. Deze gewaagt vanden in vele opzigten bevredigenden toestand van Oostlndie. Het antwoord drukt den wensch uit, dat de bloei van die bezittingen in allen opzigte moge toenemen. Op zich zelve reeds blijkt uit de uitdrukking der Troonrede dat dus de toestand niet in alle opzigten bevredigend mag heeten. Die zinsnede heeft op hem den indruk gemaakt, dat de berigten inden laatsten tijd uit Indie ontvangen ook door de regering niet zoo geheel voldoende worden beschouwd. Het is dit weinige hetgeen hij wenschte in het midden te brengen. De Heer van Beeck Voixenhoven schenkt gaarne zijne adhaesie aan hetgeen in de troonrede gezegd wordt over de West-Indische bezittingen. Hij ziet daaruit, dat de emancipatie der slaven niet die schrikbarende gevolgen heeft gehad, welke daarvan werden voorgespiegeld. Hij vereenigt zich ook met den uitgedrukten wensch in het antwoord, dat de opheffing der slavernij in de toekomst gewenschte vruchten moge dragen. Intusschen heeft hij eene enkele vraag aan den minister van kolonien, namelijk of ook niet naar zijne meening de niet geheel gunstige toestand ten gevolge der vrij verklaring niet daaruit voortspruit, dat een geregelde arbeid gemist wordt. Zijns inziens zal daarin ook nog niet zoo spoedig eene gunstige verandering komen, ten ware met meer klem gevolg worde gegeven aan die bepalingen der wet, welke moeten strekken om den invoer van vreemde arbeiders zooveel mogelijk te bevorderen. En hij vraagt of het naar des ministers overtuiging en ondervinding in koloniale aangelegenheden, ook hem niet gebleken is, dat die wetsbepalingen niet geheel genoegzaam zijn om de emigratio op voldoende wijze te bevorderen. Zoo dit het geval is dan rigt hij tot den minister de beleefde uitnoodiging, om bedacht te willen zijn op zoodanige maatregelen, welke de immigratie meer krachtdadig kunnen bevorderen. De Minister van Koloniën zegt, dat, ofschoon het hem leed doet, even als den eersten spreker, dat de Eerste Kamer niei kan goedvinden een woord van meewaardigheid te uiten over de ziekte die eene onzer voornaamste Oost-Indische bezittingen teistert, daarin toch de reden niet is gelegen waarom hij het woord gevraagd heeft. Immers, hg' zegt het den Minister van Binnenl. Zaken na, de regering heeft geen advies te geven omtrent hetgeen de Kamer zal goedvinden tot den Koning te sprekeH. Hij heeft echter het woord gevraagd om op eene bepaalde vraag te antwoorden, en naar aanleiding van een gezegdo van een der leden. Hij kan niet zien tegenstrijdigheid in de § van de Troonrede betrekkelijk de kolonien, zoo als de Heer Hartsen beweerde. Er wordt gezegd dat de toestand van Oostlndie in vele opzigten bevredigend is, en daarna wordt er gewaagd van de ziekte die Java teistert. De regering heeft met voorzigtïgheid de uitdrukkingen gesteld; voor eenige jaren werd gezegd dat de toestand in alle opzigten bevredigend was, en daartegen werd in de Tweede Kamer aanmerking gemaakt; toen heeft de minister erkend dat, bij een beheer zoo groot als dat van Indie, het nimmer mogelijk was zoo algemeen te spreken. Der regering zijn echter geene andere ziekte-toestanden, zoo als de geachte Spreker uit Amsterdam zeide, bekend van dat gewigt, dat zij den Koning moest adviseren om daarvan in de Troonredo te spreken. De minister weet ook niet wat die Spreker bedoelt. Mogten er geruchten loopen, die der regering onbekend zijn, niets zal haar aangenamer zijn dan dat bedoelde Spreker van deze gelegenheid gebruik maakt haar inlichtingen te vragen, want het moet haar aangenaam zijn duisterheden op te helderen of onwaarheden tegen te spreken. Do Minister geeft den Heer van Beeck Vollenhoven toe,.dat ook de § nopens West-Indie zeer omzigtig gesteld is. In den toestand waarin die kolonien verkeeren is het niet te zeggen, wat de dag van morgen brengen zal, vooral met betrekking tot den geregelden arbeid. Intusschen komt de bewering dat geregelde arbeid gemist wordt, niet overeen met de berigten die bij den Minister zijn ontvangen. Eenige dagen geleden heeft hij het verslag ontvangen van den gouverneur van Suriname dat, volgens het voorschrift der emancipatie-wet, aan de Kamers moet worden aangeboden. Hij zal zich begveren daaraan gevolg te geven. Voor 's hands kon hg reeds zeggen, dat nit dat verslag blijkt, dat de toestand niet zoo ongunstig is, als de geachte afgevaardigde dien heeft voorgesteld. De minister vereekert voorts, dat de regering al het mogelgke gedaan heeft wat zij kon en voor zooveel de wet het toelaat, om de immigratie te bevorderen. Zoo heeft zij onder anderen een koninklijk besluit nitgelokt, volgens hetwelk kleinere premien ook aan de immigranten nit Madera en Barbados knnnen worden uitge< reikt. En wat is daarvan het gevolg geweest? Een aanzienlijk aantal immigranten van genoemde eilanden zgn in Suriname aangebragt. Wanneer de geachte sprekor het oog had op de immigranten uit China, dan moet de minister zeggen, dat het een punt van overweging bg de regering uitmaakt, in hoever zg aan de wenschen daaromtrent kan voldoen. Maar, wanneer zij aan den eenen kant geneigd is daaraan toe te geven, moet zij ter andere zijde ook de noodige voorzorgen nemen, dat de immigranten, aan boord van de schepen, die hen naar onze West-Indische kolonien overvoeren, goed behandeld worden. De Heer van Nispen van Pannerden (lid der commissie), beantwoordt de opmerking van den Heer Sassen, dat namelijk geene melding gemaakt is van de heerschende ziekte op Java. Het is zoo, dit antwoord is eene weerklank, maar dat sluit daarom nog niet in, dat elke zinsnede der troonrede afzonderlijk zou moeten worden beantwoord. En wat betreft de opmerking van den minister, die zijn leedwezen daarover betuigde, geloofde Spr. niet dat de zaak van zsodanig overwegend belang is, om er afzonderlijk op te antwoorden. De Heer Hartsen is bereid te antwoorden op de vraag des ministers: welke berigten over Oost-Indie door hem in zijne vorige rede waren bedoeld. Hij had het oog op die particuliero berigten uit Indie, die in den laatsten tijd bezorgdheid hebben verwekt, en die handelen over den verregaanden toon der dagbladen in Indie; over de schg'nbare zwakheid der regering ten dien aanzien; over de verzwakking van het gouvernementaal gezag en het ontslag nemen van ambtenaren; over de treurige berigten nopens de gouvernements-suikercultuur, waarvan de ondergang wordt voorspeld, ten gevolge van bestuursmaatregelen; over den kwijnenden toestand van de particuliere suikercultuur. Dit ean en ander heeft bezorgdheid voor de toekomst doen ontstaan, en het was daarop dat zijno vorige opmerking zinspeelde. De Ministdr van Kolonißn zegt, dat hij geen censuur kan uitoefenen over de particuliere berigten, welke de geachte spreker nit Amsterdam ontvangt. Maar hij wenscht alleen te vragen, of' het niet voorbarig is, te spreken van de zwakheid van het Indische bcstnur tegenover den toon dor drukpers in Indie , wanneer men niet weet of en ook niet weten kan, wat het bestuur gedaan heeft of doen zal. Bij het nemen toch van maatregelen moet aan de wet worden voldaan en bij het betreden van dien wettelijken weg is al dadelijk tgd noodig. Hg wil er alleen dit van zeggen, dat de geeft van sommige dagbladen de oplettendheid van den gouverneur-generaal niet ontsnapt is. Die spreker uit Arosterj dam (de Heer Hartsen) gewaagde ook. van schijnbare zwakheid van het gezag. De Minister gelooft volstrekt niet dat er eenige reden is om zich daarover te verontrusten. Het ontslag nemen van ambtenaren: hierop antwoordt de Minister, dat voor zooveel de Regering bekend is, thans minder Indische ambtenaren ontslag nemen dan een paar jaren geleden. Het zou bovendien geen verschijnsel zgn van een ziektetoestand. Mogt die spreker bepaalde gevallen bedoelen, het zou hem aangenaam zijn. daarmede te worden bekend gemaakt. i De Heer H, had ook gesproken van den ondergang der suikercultuur : door opvolgende strijdige besluiten. Daarmede kan alleen bedoeld wordon de suikerregeling van het vorige jaar. Daarbjj is aan de contractanten overgelaten die regeling al dan niet aan te nemen. Zoo zg nu, gelijk het geval is, die regeling in het algemeen niet aannemen, hoe kan men dan zeggen, dat deze Regering den ondergang der suikercultuur heeft bewerkt, vermits toch de regeling van het jaar 1860 over het algemeen van kracht is? Eindelijk heeft die spreker gewaagd van het kwijnen van vele particuliere cultuur-ondernemingen. Het minst van allen had de minister dit van den geachten spreker uit Amsterdam verwacht, vermits deze meer ' dan iemand bekend kan zijn met de oorzaken daarvan. Immers bg den : voorspoed der ondernemingen in 1857 , 1858 en 1859 is men zoowel op Java als in Nederland veel to vrijgevig geworden met het verleenen van ; crediet aan de ondernemers. Men vroeg niet naar de goede hoedanigheid der gronden, naar de kennis en talenten der ondernemers. Er werden groote credieten verleend, en dit veroorzaakte overspanning en overprikkeling. Er kwamen dan ook ondernemingen tot stand zonder de minste levenskracht, waarvan het gevolg was: financiële crisis van hani delshuizen, die ;daardoor zeer geleden hebben. Daarvan is, zoowel . ! ginds als hier, reactie het gevolg geweest, en vandaar ook dat op dit , ' oogenblik de ondernemingen lijden en dat zelfs goede ondernemers . het noodige kapitaal niet knnnen krggen zonder voldoende zekerheid. ; Die omstandigheden zijn den spreker nit Amsterdam zoe goed als aan ! den minister bekend en in de tweeledige bezwaren door hem geopperd, ligt het bewijs, dat de regering getrouw aan hare beloften, geene ingrijpende i maatregelen heeft genomen, in afwachting eener wettelijke regeling, . waartoe de ontwerpen zoo spoedig mogelijk zullen worden aangeboden. . I § 2 wordt daarop goedgekeurd. I § 3 wordt mide zonder beraadslaging goedgekeurd. i ! § 4 (stoffelgke en zedelijke ontwikkeling, onderwijs, enz.), i j De Heer van Rhemen van Rhemenshotzen vestigt de aandacht op i i het tweede gedeelte van deze paragraaf, waarin, nadat gesproken is over . i de goede werking van de wet op het middelbaar onderwijs, gezegd wordt ; ' dat ook eene goede regeling van het hooger onderwijs bevorderlijk zijn ; ! zal aan de verstandelijke ontwikkeling des volks. Hg ziet daarin een ¦ i wensch tot indiening van de wet op het hooger onderwijs, welke echter i' in de troonrede niet vermeld wordt. Nn zal die wensch op zich zelvo - ! wel door ieder lid en ook door de regering gedeeld worden, maar als de - ! algemeene strekking van het adres cene bloote weerklank is, dan vraagt , ! hij waarom juist na van deze wet wordt gesproken , terwijl over an> ! dere niet Einder wenschelijke wetten, het stilzwegen wordt bewaard. i j Hij ziet daarin eene eigenlijke inconsequentie, doch dio hem geene aani leiding,zal geven tot hot voorstellen van een amendement. Hij wenscht alleen to doen uitkomen, dat er ook behalve da wet op het hooger , onderwijs, nog andere belangrijke wetten zijn, waarvan de indiening i door de Grondwet en door het staatsbelang dringend gevorderd worden, r De Heer Nobel (lid der commissie) betwist dat hier eigenlijk een t wensch wordt uitgedrukt. Sprekende van de verstandelijke ontwikkeling t des volks, wordt alleen gezegd, dat ook eene goede regeling van het 3 hooger onderwijs daaraan bevorderlijk zal zgn. Het is dus in verband :- met het gezegde nopens het middelbaar onderwijs, waarvan de uitvoering y eene zoo gewenschte deelneming en medewerking ontmoet, hoogstgenor men een wenk aan de Regering. ? „ „„ e De Heer van Rhemen van Rhemershotzen wil gaarne genoegen it nemen met deze uitlegging. Het blijkt dan toch dat de commissie een d wenk heeft willen geven, maar ook dan blijft zgne opmerking van kracht, e dat nog andere wraken hadden knnnen gegeven worden, e De Heer Fransen van de Potte meent ook dat de vermelding van n de wet op het hooger onderwijs eene afwgkmg daarstelt van het stelsel ft om het adres eene weerklank te doen zijn. Eenmaal daarvan afgewekenagnde bad men ook vaa andere onderwerpen gewag kunnen maken. Dle afwijking verwondert hem te meer omdat verleden jaar deHeer Cremers een dergelijken wensch in het adres wilde opgenomen zien, waartegen de Heer Eysinga, toen, even als nu, lid der commissie van redactie, zich destijds verzette, omdat het middelbaar onderwijs aanhangig was en nu bij de regering geene aansporing noodig was. De Heer Thorbecke zeide destijds niette zullen treden in hetgeen de Kamer goedvond tot den Koning te zeggen, en voegde er bij, dat het zgn streven was meer te doen dan te zeggen, maar dat hij den Koning niet had kannen aanraden om de indiening der wet op het hooger onderwijs aan te kondigen, omdat de minister niet zeker was dat dit ontwerp tijdig genoeg zou kunnen worden ingediend. Dus ook op dien grond vraagt Spr. of er nu wel een motief was om op de zaak terug te komen. Nu men eenmaal is afgeweken vanhet stelsel van weerklank, dringt hij ook aan op de spoedige indiening der wet op de concessien, vooral omdat hg in de troonrede leest, dat er nitbreiding van het spoorwegnet door nieuwe concessien zal plaats hebben. Nadat de Heer van Etsinga als lid der commissie gewezen had op het verschil van toestand, nu en verleden jaar, doordien thans de wet op het middelbaar onderwijs reeds in werking is, wordt § 4 goedgekeurd. § 5. (Handel en Nijverheid) goedgekeurd. § 6. (Financiële toestand.) De Heer Cost Jordens merkt op, dat in de Troonrede aangekondigd wordt de wet op 'srijks algemeene comptabiliteit, terwijl het antwoord daarover zwijgt. Hg' dringt nu niet bepaald aan op eenige vermelding , maar wenscht niet dat uit het stilzwijgen van het adres van antwoord gebrek aan belangstelling zoude knnnen worden afgeleid. En hij wil dat te minder, omdat de Oost-Indische comptabiliteitswet is aangenomen en met 1867 in werking treedt en nn acht hij het van het grootste belang, dat vóór dien tijd de Nederlandsche comptabiliteitswot tot stand gebragt zij.
De Minister van Financien erkent het hooge belang van dit wetsontwerp. Hij behoeft niet te zeggen, dat het een werk is van grooten omvang en van uitgebreid onderzoek, terwijl hg" toezegt, dat de Regering alles zal doen wat aan de spoedige indiening bevorderlijk kan zijn. § 6 is daarop aangenomen. § 7 wordt insgelijks goedgekeurd. Daarna wordt het geheele adres van antwoord met algemeene stemmen aangenomen. Het zal den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit den voorzitter, de vier leden der commissie van redactie, met toevoeging van de Heeren Fransen van de Putte en Joost van Vollenhoven. De vergadering is daarop gescheiden.
---

