BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 23 September.
De Vookzittee deelt mede, dat de commissie, belast met het ontwerpen van een adres in antwoord op de Troonrede, met haar concept gereed is. Wordt besloten dat stuk te doen drukken alleen voor de leden het naar de afdeelingen te verzenden. Ingevolge de bepalingen van «et reglement van orde, wordt besloten de werkzaamheden in deze zitting 'e hervatten, nopens een aantal regerings-bescheiden, enz., welke in het "geloopen zittingjaar onafgedaan zijn gebleven en wel omtrent: I°. het verslag nopens de nitvoering der muntwet in Ned.-Indie; 2°. het verslag omtrent de wees- en momboirkamers over 1862; 3°. de inlichtingen op r* verslag nopens de begrooting voor Ned.-Indie over 1861 en over die van West-Indie over 1863; 4°. de inlichtingen op Jiet adres van den Heer , tle"j es nopens den spoorweg van Samarang naur de Vorstenlanden; s°. het verslag over den toestand der scholen over 1861/62; 6°. het beslnit der duitsche Bondsvergadering tot wyziging van het cartel van 1861; / • de stukken nopens de particuliere tabaksteelt in Kembang; B°. de «lichtingen op het adres van de Heeren Meijer en van Lennep tot wij*>gmg der gtaats-lotery ; 9°. het verslag betreffende de wees- en momboir«aruers over 1863; 10°. de begrooting voor Ned. Indie over 1863; Jsr' üet verslag over het beheer en den staat onzer O. I. bezittingen over 861; 12°. de stnkken betreffende de aankweeking van den kinaboom; _" • de opgave van den afstand der domeinen en domanialo tienden ver 1863; 14°. het verslag aan den Koning, wegens de staats-begrooting °yer 1861 en 62. 15°. Het verslag nopens de W. I. bezittingen en de &nst van Guinea over 1861; en 16°. Het verslag nopens de muntwork**?*nheden over 1863. Daarna wordt overgegaan tot benoeming van: , 1 • Twee leden van de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden der kamer. Worden bij eerste stemming herkozen de aftredende eden dier commissie, de Heeren Wintgens en Heemskerk Bz., met 40 n 35 van de 52 uitgebragte stemmen. * • Van drie leden der commissie voor de stenographie. o. Herkozen wordt bij eerste stemming de Heer Wintgens met 34 &n de 51 stemmen, terwijl 11 op den Heer Viruly Verbruggen waren """gebragt. b. Het tweede aftredende lid is de Heer de Brauw. Bij de stemming erlangt de Heer v. Eek 24 en de Heer de Brauw 21 emmen, de overigen verdeeld. Bij de tweede stemming bekomt de «eer Tan Eek 29 en de Heer de Brauw 21, zoodat de Heer van E;k 's gekozen.
c- Het derde aftredend lid, do Heer van Heukelom, wordt bij eerste stem•^ _ herkozen met 30 stemmen, terwijl de overige verdeeld waren, aarna is de vergadering uiteengegaan.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 24 September.
g p h°t adres, door eene commissie nit de Eersto Kamer der Statenencraal, gisteren den Koning aangeboden, ter beantwoording van de ¦"oom-ede7 heeft Z. M. het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik verzoek U aan de Kamer uit Mijnen naam dank to zeggen voor naar adres van antwocrd. Het geeft Mij de overtuiging, dat Ik by de Kamer medewerking zal eHJven vinden voor alles, wat het heil des vaderlands kan bevorderen.
In de zitting van de Tweede Kamer dor Staten-Generaal is onder meer andere aangeboden de begrooting voor de staats-spoorwegen voor 1865. JJaarop is voor de lijn Willemsdorp-Rotterdam uitgetrokken 1% mil«peu en voor de fc—gggü ƒ 600,000. In de memorie van toelichting tot . °ntwerp wordt gezegd, dat het onderzoek is afgeloopen. Aan de Kamer al een voorstel omtrent de rigting worden onderworpen, onder mededeling van den uitslag van het onderzoek en van het rapport der cenrale commissie voor de Rijnvaart, over de ontwerpen van overbrugging, tie. opgemaakt waren voor het geval de rigting door de Alblasser- en nmPenerwaarden mogt worden gekozen. (Dordr. Cl.)
d \ heeft, met ingang van 1 Oct. a. s., bevorderd tot kapt. ter zee jjen kapt.-luit. ter zee J. J. Wichers; tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter *cc lste il. j. van Rhijn; tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee "|e kl. Jhr. E. de Gijselaar; tot offic. van adm. lste kl. den offic. van «un. 2de kl. W. J. R. van Es; tot offic. van adm. 2de kl. de offic. van <£«¦ 3de kl. A. J. M. Huart, F. F. A. Canneel, J. A. Lagaay en J. "¦"mon; en tot adj..adm. de scheepsklerken C. J. Lagaay, W. F.G.L. aanbel, F. yj. Merhottein en E. H. W. Wijnmalen.
de t """"ster van financiën heeft bij besluit van 9 dezer bepaald , dat car ,toren der ö—ecto belastingen en accijnsen te Midwoud en Sybe- Mirl zallen worden vereenigd, met rangschikking van het kantoor awoud c. a. in de zesdo klasse.
nenrt et- aanst- wordt de luit. ter zee 2de kl. H. Dijserinck, diehet °^ 9 korvet Prins Maurits der Nederlanden, overgeplaatst op C J^^tschip te Willemsoord, en daarentegen de luit. ter zeo 2de kl. w' ~." T- van Woelderen van gemeld wachtschip op die korvet. Wijders nend Inet 31 oct' aanst' de lnit' ter zee lste kl" J' W- F'Frucht'die" aeti ¦ "se °-ne- °P r- -^s- schroefstoomschip Prinses Maria, op nonter I gebragt en met 1 Nov. daaraanvolgende vervangen door den luit. schi 6e *ste W- "*• Scholten van Aschat, thans dienende op het wachtthan te Vlif ing°n- Da luit- ter zee lste kl- Jnr- E- p- E. de Stuers, sch'S non"aotief, wordt almede met laatstgemelden datum op datwacht- LnlP geplaatst. (Staats-Ct.)
ben n Terneemt, dat van de 32 jongelingen, dio het examen B hebondergaan, niet meer dan 12 zijn toegelaten. (Haagsche Ct.)
voorl? vest'Sen de aandacht van belanghebbenden op de in deze courant aat' mwido aankondiging van het comité voor het congres der intor- °naie vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen. Daarin zal i n de voorwaarden van toelating tot de feesten medegedeeld. Men die jaaromtrent nadere bijzonderheden aantreffen in de feestprogramma's, dezer dagen zijn verzonden.
,ens ommestaande aankondiging , treedt op 1 Oct. e. k. op den 'eizT'i' -Rhijn-Spoorweg eene winterdienst in werking, welke voor het ger; f Publiek vooral tnsschen Amsterdam en Rotterdam nog meer len *' aanbiedt dan verleden jaar. Van Amsterdam naar Rotterdam zultwee " 2even personentreinen loopen, waaronder volgens do billetten sne. *? — __, die in minder dan twee uren tijds, een gedeeltelijke vier zonder verhooging en met 3de klassen die in 2 u, 5 m. en RotteSrtW°ne treinen die gemiddeld in 2u.45 m. den afstand afleggen; van 'rein vm- naar Amsterdam zes personentreinen, waaronder een snelen m'otli11 * u- 40 m- 't twee gedeeltelijke sneltreinen zonder verhooging die tre -a Wass°. dia gemiddeld in 2u. 14 m. en drie gewone treinen, de °ji?laopld in 2u, 45 m. de reis volbrengen. Deze uitbreiding van dienst d'enst °P den Rijn-Spoorweg staat in verband met do nieuwe Pariis V°°r _ie en Parijs. Zoo zal men 's morgens ten 7u.30 m. uit kUa_p Vt£trekkende, zich des avonds ten 9u.35 m. reeds te Amsterdam eedur d nden" Overigens blijkt nit de aankondigings-billetten, dat billette dC wintordienst wordt voortgegaan met de uitgifte van retournaar aO °Pt n" en algeH*een erkende christelijke feestdagen van en Oaar R tt» a,tlons>.en dagelijks tusschen de eindstatioas van Amsterdam te ara Tice versa zonder verhooging voor de sneltreinen.
W«ia? 7 HAGB' 23 S«P'- In de zittinS van den Hoogen Raad, gennm» • smer'5mer' ,van heden, heeft de proc.-gen. van Maanen conclusie omen in de zaak van W. Wories, eischer, proc. van der Jagt, tegen den Staat der Nederlanden, verweerder, proc. Erancois. Zoo als vroeger is gehield, geldt het daarbij voornamelijk de vraag, of het prov. geregtshof in Groningen verkeerd heeft toegepast art. 2 al-o der wet van 16 Nov. 1814 (Staatsbl. N°. 106) en art. 580, N°. 1 van het burgerlijk wetboek, in verband met de artt. 122 der staatsregeling van 1795, 436 van het Wetb. Napoleon Z- ingerigt voor het konirgrijk Holland en 15 der Eransche wet van 10 Julij 1791, door to beslissen, dat ook b\j vestingen, die niet tot de in art. 2 sub. a en in art. 580 sub. 1 bedoelde klasse behooren, de binnenruimte der bastions als militairen landsgrond moet worden aangemerkt. De proc.-gen. heeft de aangevoerde middelen van cassatie ongegrond geacht en tot verwerping van den eisch geconcludeerd. De uitspraak is bepaald op 28 Oct. — De audientien van den Minister van Justitie op 28 en 29 en de audiëntie van den Minister van Einancitm op 29 dezer zullen niet plaats hebben.
's GRAVENHAGE, 23 Sept. Voor het Provinciaal Geregtshof stond heden te regt Johannes van Eenbergen, oud 44 jaren, van beroep metselaarsknecht, geboren to Uden, wonende te Rotterdam, beschuldigd van poging tot moord.
Zeven getuigen werden gehoord, waarna de adv.-gen. Mr. Terpstra te kennen gaf, dat hij de vrijspraak van den beschuldigde moest verzoeken van de aan dezen ten laste gelegde beschuldiging van poging tot moord, op grond dat de animus occidendi ten deze, hoezeer wel moreel echter niet juridisch, bewezen was, maar hij requireerde, dat de beschuldigde alsnn zou werden schuldig verklaard aan moedwillige mishandeling, gepleegd met voorbedachten rade en te dier zake zal wordea veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van minstens 2en hoogstens 5 jaren.
_De advocaat jhr. Mr. W. M. de Brauw, ambtshalve met de verdediging belast, trachtte aan te toonen, dat regtens in casu het bewys niet geleverd was noch van moedwil, noch van voorbedachten rade. — De uitspraak is bepaald op 29 Sept. e. k. — Men deelt ons mede, dat gisteren ter dezer stede door een jeugdig meisje uit een burger gezin pogingen zyn aangewend om hare moeder met luciferkoppen te vergiftigen. (D. v. 's Grav.) ROTTERDAM, 23 Sept. Het is heden veertig jaren geleden, dat de Heer L. van Koetsveld , thans sedert geruimen tijd in de betrekking van lste luit. staf-adjudant met den personelen rang van kapitein aan de afdeeling dienstdoende schutterij alhier verbonden , by Koninklijk besluit tot 2de luit. bij de schutterij werd benoemd. Dat veertig-jarig jubilé wenschten de overige heeren officieren met den kolonel kommandant aan het hoold, niet onopgemerkt te laten voorbijgaan, en zij vereenigdcn zich om den feestvierende eon bewijs van achting en opprijsstelling der vele goedo door hem bewezene diensten aan te bieden. Dit geschenk bestaat uit eon in rocaille-stijl gedreven zilveren beker op hoogen voet, door wijngaardranken omgeven, tusschen welke aan de vier zyden toepasselijke inscriptien zijn gegraveerd. Het was vergezeld van een album , bevattende de handteekeningen der gevers. Ook het kader van onder- officieren en korporaals bood hem een sierlijken kristallen met zilver gemonteerden beker en de » Vriendschappelijke onder-officieren vereeniging" een kristallen rijk met zilver gemonteerd en van eene toepasselijke inscriptie voorzien schenkblad met 2 karaffen en glazen aan. LEYDEN, 23 Sept. De hoogleeraar J. G. C. Everts heeft heden zijne betrekking bij de geneeskundige faculteit aanvaaid met het houden eener redevoering over do waarde der ervaring aan het ziekbed voor de beoefening der geueeskunde.
— Wij vernemen dat do algemeene kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier, in zijne buitengewone vergadering van Donderdag heeft besloten, geen adres aan het gemeentebestuur in te dienen dat de strekking zou hebben om tegen het houden van feesten en het geven van eene tooneelvoorstelling op Zondag e. k. op te komen. * LEYDEN, 23 Sept. Op de vee-tentoonstelling waren aangevoerd: Dekhengsten (in 4 afdeelingen', N°: 1 — 14; veulenmerrien, 15—32 (4 afd.); spannen koets-, rijtuig en ploegpaarden (4 afd.), 33—41; jonge paarden, 42-55 (3 afd.); Hengstyeulens(2afd.), 56—58; merrieveulens, 59—65; rijstieren, 66—87 (2 afd.); pinkstieren, 88—107 (2 afd.); melkgevende koeijen (2 afd.), 108—146; dragtige koeijen, 147—171 (2 afd.); melkgevende schotten, 172—183; dito vaarzen, 184-209; vaarzen, 210—219; kruispinken 220—234; graskalveren, 235—246; springrammen (3 afd.), 247—267; ooijen (2 afd.) 268-279; moederschapen, 280; lamschapen 281; oorschapen 282; ramlammeren (2 afd.), 283—295; ooilammeren (3 afd.) 296-312; schapenwol 313—318; beeren (2 afd.) 319—330; zeugen (2 afd.) 331—337; biggen 338—340; ossen (2 afd.) 341—343; vetgeweide koeijen 344—360; dito schotten 361—366; gemeste kalveren 367; vette hamels 368—383; dito ooyen 384-385; dito varkens (2 afd.) 386—398; bokken 399—401; geiten 402—404; pluimgedierte, waaronder pelkippen, dorkings, enz., kalkoenen, zwanen, ganzen, eenden, duiven , ringfazanten en vreemd gevogelte (van deze laatste eene verzameling van Baron van Brienen te 's Hage) N°. 405—443. Voorts kippeneijeren, 444; en niet gevraagde voorwerpen, 445—446.
Het aantal inzenders, aan het slot van den catalogus inalphabetische orde genoemd, bedraagt 166. Door kenners werden vooral de hengsten en de stieren geroemd. Men meende wel dat er in het algemeen vooruitgang kon worden bespeurd, ofschoon sommige deskundigen beweerden, dat in Holland nog veel beter vee was, dan op de tentoonstelling aanwezig was.
Het aantal bezoekers ter tentoonstelling was zeer talrijk en de distributie der dieren doelmatig en goed. DORDRECHT, 23 Sept. In de laatste dagen ziet men in het eiland Dordrecht nieuwe opmetingen verrigten langs de afgebakende lijn voor den staats-spoorweg Moerdijk-Rotterdam. Hetzelfde geschiedt ook in den Zwijndrechtschen Waard.
HOORN, 23 Sept. Naar wij vernemen is door de aanvragers der concessie tot het inpolderen door een dijk in de Zuiderzee ter lengte van ongeveer 23,000 el van het water tusschen Hoorn en Edam, de Heeren W. J. C. Adriaan van Hasselt, makelaar en buitenlandsch agent te Amsterdam en G. Montauban van Swijndregt, civiel-ingenieur, aan het gemeentebestuur de vraag gerigt zich voordat de definitieve kaart door de aanvragers aan het ministerie zal worden ingezonden, te verklaren of de gemeenteraad zou verlangen, dat Hoorn buiten de bedijking en alzoo aan zee werd gelaten, of wel dat Hoorn werd ingesloten en een kanaal werd aangelegd voor de dagelijksche vaart uitkomende te Edam. * URK, 23 Sept. Gisteren morgen geraakte het vaartuig van den schipper W. 8., beladen met steen , aan de Oostzijde van dit eiland aan den grond, en zat zeer gevaarlijk. Hoewel het vaartuig, wegens den harden wind , moeijelijk te naderen was, gelukte het evenwel aan eenige onzer ingezetenen, het te bereiken, met veel krachtsinspanning weder vlot te krijgen en alhier behouden in de haven te brengen. * TEXEL, 23 Sept. Morgen wordt hier verwacht de inspecteur der artillerie van Zr. Ms. marine, de kapt.-luit. t/z. de Frcmery, ten einde tegenwoordig te zijn bij de proefnemingen, die door de bemanning van Zr. Ms. instructie-vaartuig Pro Patria met een nieuw model ijzeren getrokken 30ponds kanon op do Horst zullen worden genomen. * LEEUWARDEN, 23 Sept. Heden is alhier aan het locaal van het prov. bestuur aanbesteed: De aanleg eener rijkstelcgraaflijn van Sneek naar Bolsward en het spannen van een nieuwen draad aan do bestaande palen op de lijnen tusschen Leeuwarden en Sneek. De minste inschrijver was H. P. Hotz, te 's Hage, voor ƒ3lBl. * MEPPEL, 23 Sept. In de heden alhier gehouden algemeene vergadering van de deelhebbers der Drentsche Kanaalmaatschappij waren 615 aandeelen vertegenwoordigd. De balans over het 14de boekjaar werd met algemeene stemmen goedgekeurd. De aftredende commissarissen, de Heeren Jhr. R. A. van Echten van Holthe en Mr. H. H. A. Sluis zijn herbenoemd. Het premie-dividend voor de nieuwe aandeelen is bepaald op ƒl6 per ƒlOOO, en het dividend der oude op ƒ 3 per aandeel, terwijl voor de plaats der eerst volgende jaarvergadering Meppel is aangewezen. ¦
* STAPHORST, 23 Sept. Mea verneemt dat het 2de dijksbestuur dezer provincie en de gemeenten Hasselt en Staphorst hebben besloten voor gezamenlijke rekening een afwateringsknaal te laten graven van Hasselt langs den stadweg tot Staphorst. Dit is vooral voor de belangrijke hooiproductie, die bij natte zomers bijna niet kan worden geoogst, van het grootste belang. 's HERTOGENBOSCH, 23 Sept. Gisteren is voor het hof behan- deld de veel besproken kindermoord, te Tilburg gepleegd. Onder do 9 getuigen was ook de tante van de beschuldigde, die thans nog in hechtenis is wegens hare verklaring, dat niet de moeder, maar zy de moordenares van het kind was. Ook ter teregtzitting hield zij deze verklaj ring vol, even als de moeder hare ontkontenis. Na het onderzoek eischte het openbaar ministerie eene tuchthuisstraf voor de moeder van 20 jaren, omdat hij de handeling van tante en moeder beschouwde als eene gemaakte afspraak, ten einde beide daardoor ep vrije voeten te komen. De verdediger der beschuldigde wederlegdo het beweren van het O. M., beweerde dat alleen het geweten van de tante der beschuldigde do oorzaak van hare bekentenis was en concludeerde daarom tot vrijspraak. Uitspraak over 8 dagen. — De Prov. Staten van Noord-Brabant zijn tegen 10 Oct. a. s. opgeroepen ter verkiezing van een lid voor de Eerste Kamer der Staten- Generaal, ter vervanging van den Heer L. Rijsterborgh.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 23 Sept. In de heden alhier gehouden TFoZ-veiling werden van de 914 b. Kaap- 57 kavelingen verkocht van 72 a 202 c., en 89 kav. opgeh. van 82 a 184 c. naar kwaliteit. ROTTERDAM, 23 Sept. In den handel was het in de laatste acht dagen zeer stil en ook in Koffij ging weinig om. Verlaging van prys kunnen wij niet melden, maar tot veilingsprijzen kan men koopen. Van particuliere Java en Padang zijn een paar partijtjes tot differente prijzen verkocht geworden. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd, — Tabak: Sedert de vorige opgave werden uit de eerste hand verkocht 50 en 18 k. Cavendish. Van Manzanilla werden voor hier aangevoerd per Aquila 1220 eeroenen Yara. Op 26 dezer komen ter markt: 92 v. Kentucky, 55 v. Stelen, 43 p. en 18 eer. Carmen, 7 eer. Giron, 25 eer. Havana en 50 k. Havana Seedleaf. Op 29 dezer wordea geveild: 2796 p. Java, Blitar; 591 p. dito, SBS; 61 p. dito, Kob; 508 p, dito, CHDB; 231 p. dito, DBG; 244 p. dito Stoll & S; 483 eer. Havana; 400 pakk. Brazil; 300 mille Malang Sigaren ;en 30 dezer: 415 p. Java, G G; 312 p. dito, BJDL; 223 p. dito, M K; 130 p. dito, MNR; 115 p. dito, LC; 26 p. dito, Torn ; 972 p. dito, II &A; 69 v. Ohio, 550 eer. Domingo; 227 p. Portorico; 281 p. Java; 220 eer. Cuba; 176 p. Java Nicot; 30 eer. Embalenia; en 266 eer. Vara; 2509 p. Java, Kotta; 422 p. dito, G B; 1339 p. dito, GP; 77 p. dito, diverse merken; en 258 eer. Domingo. — Ruwe Suiker: Van particuliere afdoeningen hebben wy in den laatsten tyd niets gehoord, en de dezen margen gehouden N. H. M. Veiling heeft al wederem voorloopig in de dringendste behoefte voorzien. Wij rekenen den afloop ongeveer, ƒ 1% onder de laatste Julij veiling. — Geraffineerd zonder vraag, van noemenswaardige afdoeningen bij raftinadeurs hebben wij niets vernomen , in tweede hand ging een en ander met dadelijke levering om, maar de betaalde prijzen bleven geheim, — Kandij stil. — Rijst zonder handel; van ongep. soorten kwam niets aan de markt en de aftrek van gep. is zeer gering, de noteringen zijn dien ten gevolge dan ook bijna nominaal. — Fijne Specerijen kan men tot de laatste veilingsprijzen koopen, winst wordt enkel voor Java Kaneel besteed. Van Peper is in eerste hand niets meervoorgekomen; Cassia Vera 30 c. voor mootje kwaliteit. Chineesch Kaneel 56 tot 57 c. — Zuidvruchten zonder de minste verandering. — Java Ind-.go in eene vaste stemming, de veiling van privaat-aanvoer 5 October, bestaat thans uit 218 k. — Meekrap met weinig handel tot onveranderde prijzen.— Verfhout: Laguna Campcche ƒ 6; Tobaseo dito ƒ ss£ , Domingo ƒ 25/8, Mav.zan. Gcelhout ƒ 5%, Marac. dito ƒ 4%. — Potasch vast, New-Yorker lste 1864/19%, Petersb. f22a22 *£ , dito 1863/20%. — MetaUn: Banca Tin is per ceel a ƒ 60% en los denkelijk a/61 te koop. Lood, Stolb. ƒll % te koop. — Katoen flaauw en zonder omgang. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en de voorraad in do tweede is mede zeer beperkt, men vraagt voor Havana ƒ 20%. — Velw&ren: Door eene kleine afdoening van 2000 k°. Zuid-Amcrikaansche Cocosnootoüea f 21% is deze soort opgeruimd. Amerik. Reuzel met aanhoudende vraag; iOOv. mooije prima nieuwe aanvoer werden a ƒ 28% tot 29 en 40 v. mindere kwal. a/27% afgedaan. SCHIEDAM, 23 Sept. Garst: Verkocht 133/2 ffi Coursche ƒ 165, 3/m. — Moutwijn ƒ8.25; Genever/ 13.75 ; Amst, Proef ƒ 15; Spoeling ƒO.BO. ALKMAAR, 23 Sept. Aanvoer 468 stapels Kaas, wegende 97,144 ffi. Prijzen: Kleine Kaas/28.50; Commissie ƒ 30.75; Middelbare ƒ 31.50,• IaTMERS_OORT,'23 Sept, Tarwe ƒ7.25 a 9.-. Rogge ƒ 5.30 a 5.60; Boekweit ƒ 6.20a7.10. Boter ƒ 1.09 a 1.21 per ffi. Kaas ƒ22 a 24 per 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.30 a 1.50 per mud. Appelen/0.90 a/1.20; Peren/1.80 a 2.10. ZWOLLE, 23 Sept. Tarwe/7% aBft ; Rogge/ 5y2 a 6; Boekweit ƒ6 a 7; Aardappelen ƒ1.50 a ƒ2.80 alles per mud; Boter ƒ 1.15 a 1.35 per ffi; dito2offi/2634 a27rl; Eijeren per 100 st./2.25a2.50. DEVENTER, 23 Sept. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ5.60 a 6; Boekweit / 6 a 7; Garst ƒ 4.50 a ƒ 5.25; Haver ƒ 3.50 a 4, alles per mud; Eijeren/— de 100 stuks; Boter ƒ 24.50 a 26 per 20 ffi in fust van % ton. ANTWERPEN, 23 Sept. Huiden: Men heeft verkocht 2240 st. ge droogde Buenos-Ayres van 44 a 61 c. — Wol met weinig vraag; er zijn deze week slechts eenige partijtjes ongewasschen Buenos-Ayres tot gesouteneerdo prijzen verkocht. — Van Havana Honig heeft men gisteren 50 v. voor cons. en 15 tiersjes ter export, afgedaan. — In Rijst had heden de afdoening plaats van 5500 b. Nccransie, zijnde de helft der lading per Succes. — Reuzel voortdurend met levendige vraag tot stijgende prijzen Uit de lste hand werden heden 200 tiersjes verkocht, waarvan 150 per Zingari en in de tweede hand ca. 150 fusten, alles voor cons. en exportatie in de prijzen van ƒ29 en 30. Men houdt thans ƒ 1 hooger. — Granen stil. LONDEN, 22 Sept. Suiker stil; voor export, werden evenwel eenige orders tot vaste prijzen uitgevoerd. Uit de hand heeft men 1700 z. gekleid Manilla tot 30.6 a3l sh. afgedaan en op levering werd heden eone lading van 885 k. Trinidad de Cuba ex Manola N°. 14% a 28.3 voor eene naburige haven verkocht. - Koffij: Native Ceylon flaauw, goed a fiin ord 65 a 65.6; Flantation bedong vrij goede prijzen .niettegenstaande veel in veiling werd aangeboden. - Thee: De veilingen zijn flaauw afgeloopen ; dc Canton Gunpowder werd iets lager en de bouehon 1 p lager verkocht. — Rijst lusteloos. — Piment iets hooger en met 2% p. betaald. — Schotsch IJzer 58,10%. — Lijnolie 34.9 a 35. ~ Talk 41.3.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 22 Sept. Consols zijn y8 pCt. gedaald op minder gun. stige politieke gevoelens. Oude en nieuwe 3 pCts. Mexic. daalden % pCt.; Grieken % ; Passiven % ; 5 pCt. Anglo-Russen en Spaansche Coupons Bewijzen J$ pCt. en 6 pCt. Binnenl. Turken % pCt. , Geld is ruimer. De bank ontving £ 33,000 in goud uit Frankrijk. Het blijkt nu, dat de bank van Leeds voor niet minder dan £ 2,000,000 slechte wissels gedisconteerd heeft. Er zijn eenige valsche souvereigns ontdekt, dof van klank en verhe« zende 2 karaat 1 % gr. Zij hebben het voorkomen van in wandeling te zijn geweest, ofschoon zrj nieuw zyn en men kan een barst bemerken, die door het Schotsche wapen en do e van R-gina loopt. " Consols 3 pCt. contant 88 a y8; Dito op tijd 88% e. % ; Brazilianen 5 pCt. 101 a 103; Dito 1839/52 — a— ; Dito 1843 — a —; Dito 4% pCt. 1852/60 84 & 86; Dito 1863 84 a 86; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 101 a 10i; Dito 4% pCt. 81 a 83; Denem. 4 pCt. 1863 —a —; Ecuador — » -; Egypte 7pCt. 95 a 97 ex d.; Grieken op tyd 23% a 24; Dito Urap. Wi a 10„; Mexico 3 pCt op rijd 27 a 21%; Marokk. Leenmg^5pot. 91 a 93; Gren. 12 a 13 ; Dito Nieuwe 27 a 29; -Dito -tg. / - rft,, Dito per heet. -; Peru 4% pCt. 1862 op tyd 77 ¦ 79, «tagesehe 3 pCt. 1853 op tijd 46% a 4754 i Dito 1862 46«. ¦.41% , Kussen 5 PCt^B22B9a9lex „;D_4%PCt.lS|o-a-;Dio3pCt 1809 ;|M » 55; Dito 5 pCt. 1862 87 a 88; Sard. 5 pCt. op tyd 84 a 85; I Spanje 3 pCt. op tijd 49 »%; p»J? m ,££'„7^ -fVï ' Dito Passive 31%* . ft; Dito Cert. Coup 13ft a 14% ; Turken 6 pCt. 1854 op tp 90 a 91; Dito 1858 op tfid 68% a 69 ex d.; Dito Binnenl. 50& a% i Dito Bnltenl. op tgd 70 a 70%; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 100; Venezuela 2 pCt. op tijd 21% a 22%; Dito 6 pCt. 1862 55% a 56%; Dito 1% pCt, 11a 12; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt. —; Balie 5 pCt. op tyd 66% a 675$ > Antw. en Rott. Spoorw. £ 9 a —; Rijn-Spoorweg £ — a —.
---

