NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 12denAugustus 1864. Staatsblad n°. 89.) BESLUIT van den 6den Augustus 1864, ter uitvoering van art. 5, eerste lid, der wet van d"n 22sten April 1864 (Staatsblad n°. 29), houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den Junij 1864, n°. 136, Iste afdeeling; Gelet op art. 5, eerste lid, der wet van den 22sten April 1864 (Staatsblad n°. 29). houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten Julij 1864, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie van den oden Augustus 1864, n°. 105, Iste afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot het doen van de aanmaningen, bevolen bij de wet van den 22sten April 1864 (Staatsblad n°. 29), zijn de deurwaarders en alle dii-naren der openbare magt, ieder binnen den kring van het gebied waarvoor hij is aangesteld, gelijkelijk bevoegd. In de gevallen, waarin de opbrengst der geldboete komt ten voordeele van een waterschap, is de bode of bediende van dat waterschap tot het doen van de aanmaning mede bevoegd. Art. 2. Bij voorkeur wordt het doen van de aanmaning opgedragen : zoo de opbrengst der geldboete komt ten voordeele eener gemeente, aan een ambtenaar der gemeente-politie of, in zake van belasting, aan een ambtenaar der plaatselijke belastingen; zoo de opbreng-t der geldboete komt ten voordeele van een waterschap, aan den bode of bediende van dat waterschap. Art. 3. De aanwijzing van den deurwaarder of rijksveldwachter, cic met het doen der aanmaning wordt belast, geschiedt, zoo het exploit öoet worden gedaan binnen het kanton waarin de rëgtbank is gevestigd, in overleg met den officier van justitie of, zoo het exploit moet worden gedaan in een ander kanton , in overleg met den regter van dat kanton. Moet de aanmaning worden gedaan door een ambtenaar der gemeentepolitie, do aanwijzing geschiedt in overleg met den burgemeester. Art. 4. Dit besluit treedt in werking den lsten September 1864. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatsten waar** van afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, sGravenhage, den 6den Augustus 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 7 Jan. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nedeklanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. J. B. >oernian, koopman te Brielle, als benoemd directeur der te Utrecht te «"Stieren naamlooze vennootschap de Nederlanasche Maatschappij der J?erlevint]skassen en van wederverzekering , strekkende tot, het erlangen der oninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp er acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; . eb*t op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koojihandel , I ""tngaders op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1830 (Staatsblad . n°* *r>4) en van 2 Mei 1833 (Staatsblad n°. 15); j. Jp de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Sisten j ecember lSb\3, eerste afd., n°. 121, en van Onzen Minister van Bin- ! nenlandsehe Zaken, van den Oden Januarij 1864, n°. 191, Iste afd., Hebben goedgevonden en verstaan: wj* Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift over- i b egd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap \ fiederlandsche Maatschappij der overlevingskassen en van wederverze*£9 < te vestigen te Utrecht; Ve 'ï ekÜ Det verzoekschrift overgelegde tariven en reglement vaa goed te keuren, wa nZe n'stervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, v.. ' van een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van öl,nnj;nlandsche Zaken. BGravenhage, den 7den Januarij 1864. f. WILLEM. e Minister van Justitie, rn ..olivier. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 61, is de heer A. Volz erkend als consul van Baden te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus, n°. 42, is aan den heer A.J.C. Janssens, hoofdcommissaris van politie te Rotterdam, vergunning verleeud tot het aannemen en dragen der versierselen der orde van St. Stanislaus 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
---

DUITSCHLAND.
Het bevestigt zich dat een bataillon Hannoversche troepen in Lauenburg binnen gerukt is en Ratzeburg en Mólln bezet heelt. De ministeriele Borlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung laat zich daaromtrent aldus uit: » Nadat het Deensche vraagstuk gelukkig vereffend is, schijnt het in de daad dat Duitschland nog verder het tooneel van politieke verwikkelingen moet zijn. In Lauenburg ziju executietroepen van den B md binnengerukt. » Het is waar dat de Bond in der tijd besloten had de executie tegen I Denemarken ten uitvoer te leggen door het beze;ten van Holstein en | Lauenburg; maar tot dus ver was het Lauenburgsche gebied niet door bondstroepen bezet geworden. En nu zien wij dit gebeuren op het eigen j oogonblik , waarop de geheele executie overbodig wordt, en waarop de j beide groote Duitsche mogendheden krachtens een volken regteujk ver! drag in het voorloopig bezit der drie Hertogdommen treden. 11 Met wat oogmerk heeft die bezetting plaats? Daar de executie tegen * Denemarken vervallen is, zou deze executie alleen tegen de beide groote I mogendheden gerigt kunnen zijn; maar wat zoekt men met dien maat; regel te bereiken? Het is ons niet regt duidelijk, welke resultaten men hoopt te Weenen en Berlyn door het bezetten van Lauenburg te verkrijgen, z»o het niet het resultaat is d it de bei ie groote Duitsche mogendheden zich met meer nadruk dan tot nog toe tegen deze aan frivoliteit grenzende aanmatigingen van het paxticularismus verzetten. 11 Het Pruissische kabinet heeft zich voor's bands vergenoegd met van de betrokken regeringen rekenschap wegens deze handeling te vragen, en met kalmte den diplomatischen weg in te slaan ten aanzien vaneen feit hetwelk meer dan bevreemdend schijnen moet; een nieuw bewijs, hoe men in Berlyn gewoon is de regten van den Bond te eerbiedigen en elk ernstig geschil met bondgenooten wenscht te vermijden. En zoo men ons het bezetten van Rcndsbnrg mogt willen tegenwerpen . dan is immers de oorzaak, die Pruissen daartoe dwong, juist gelegen in de omstandigheid dat daar, waar onze troepen en onze zieken met een wezenlijken aanval bedreigd werden, alle uitstel gevaarlyk was." — Dezer dagen heeft, gelijk reeds gemeld is, eene vereeniging van Sleeswijk-Holsteinsche piaelaten en edellieden te Kiel met 13 tegen 5 stemmen besloten aan de Bondscommissarissen in Holstein en aan de burgerlijke overheid in Sleeswijk een adres te zenden, waarin zij in de eerste plaats aandringen op het onverwijld instellen eener gemeenschappelijke regering voor de beide Hertogdommen, en in de tweede plaats verklaren, n dat huns inziens eene naauwe aansluiting van Sleeswijk- Holstein aan eenen magtigen Duitschen staat in de hoogste mate met de belangen en wenschen des lands overeenstemt; dat Sleeswyk-Holstein zonder zulk eenen magtigen steun aan zware en gevaarlijke verwikkelingen zou bloot staan, en dat die aansluiting te wensc elijker is daar «ij ook aan de belangen van het gemeene Duitsche vaderland zou beantwoorden." Op dien grond zouden de onderteekenaars van bet adres het als eene heil voorspellende gebeurtenis begroeten, indien de bezorging der diplomatieke, militaire en maritime belangen van hun vaderland door Pruissen aanvaard wierd.
De Frankjurter Postzeitung zegt dat het ontwerp van dit adres door degenen, die de vergadering van de leden der Sleeswijk-Holsteinsche aristokratie belegd hebben, alleen aan diegenen is toegezonden op wier instemming zij meenden te kunnen staat maken, en dat de overigen geheel onkundig van het doel der vergadering gelaten zijn, en voegt daarbij het volgende: n Of de heeren later geen berouw over hunnen stap zullen gevoelen is de vraag. Noch Oostenrijk, noch het » overige Duitschland", zullen bijzonder geneigd zijn on hunnen wensen te vervullen; maar zeer ligt kan Sleeswyk-Holstein. indien het voorbeeld der ridders ook nog in andere kringen navolging mogt vinden, door dorgeljke manifestatien die sympathien verliezen, waarvan de waarde door de onderteekenaars van het adres blijkbaar miskend wordt."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De geruchten van rustversioringen en opschuddingen te Kopenhagen bevestigen zich niet. Een onpartijdig berigtgever, de correspondent der Indépendance Beige, zegt in een schrijven uit die stad van den Bsten dezer: nik ben zelf tegenwoordig geweest bij de opening van den Rijksdag door den Koning, en het berigt van zekere dagbladen , volgens hetwelk Zijne Majesteit door de vergadering met gefluit ontvangen zou zijn, kan ik stellig tegenspreken. Zijne rede is stilzwijgend en aandachtig aangehoord ; eerst aan het eind derzelve in door een of twee personen op de algemeene tribune gerloen. Gelijktijdig gingen er toejuichingen en htirrah's uit de vergadering en van de tribunes op; deze demonstratie was viij algemeen, naar mij voorkwam; en de blijken van geestdrift hielden aan tot dat de Koning niet fijnen stoet vertrokken was. » Na de plegtigheid is de Koning ie paard gestegen en heeft hij de uit Fühnen terug gekomen troepen in oogenschouw genomen. Hij is daarbij door de officieren goed ontvang, n en heeft verscheidene van degenen, die hem bekend en wegens loffelijke feiten met decoiatien vereerd zijn, vriendelijk toegesproken; aan eenigen reikte hij d<* hand. Ik heb mij bij deze gelegenheid kunnen overtuigen dat Koning Christiaan bij het leger zeer bemind is ; maar ik heb ook kunnen zien dat hij minder bemind is bij een gedeelte der burgerlijke bevolking, hetwelk onbillijk de rampen des lands voor een groot deel aan hem en aan zijne regering wijt. » Er zijn er ook die den Koning verwijten dat hij len halve een Duitscher is of dat hij krachtens een verscheurd verdrag de ki-o<>n draagt. 11 In deze omstandigheden wint de Skandinavische partij veld. Haar denkbeeld is niet, Denemarken met Zweden te vereenigen onder den scheptcr van den tegenwoordigen Koning van Zweden en Noorwegen ; zij wenscht de Deensche kroon te zien opdragen aan den prins Oscar, broeder en vennoedelijken erfgenaam van den Kuning van Zweden ; want zij denkt dat die prins, indien hij eerst den Deenscben troon beklom en te Kopenhagen verblijf hield , naderhand, wanneer hij ook de Zweedsche kroon ontving, bijzondere toegenegenheid voor zijn zuidelijk rijk zou behouden. » Dat men bier eenen opstand of eene revolutie verwacht is een berigt hetwelk geen geloof verdient. De bevolking is te bedaaid en te bezadigd om tot dadelijkheden over te gaan , al wure zij ook in gevaar van hare vrijheden te verliezen; zij zal dus nog minder in opstand komen tegen eenen Koning, die zich als mensch en als constitutioneel monarch door voorbeeldige hoedanigheden onderscheidt."
---

