Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 25 September.
De Spaansche schatkist bevond zich weder in haar normalen toestand; *¦* «-egering bezat geen enkelen reaal, en lag natuurlijk in extremis. Men had met de groote lieden medegedaan, oorlog gevoerd in Marocco, expeditiën op het touw gezet naar Cochin-China, en naar Mexiko, gestreden op St. Domingo, en willen strjjden met Peru, maar helaas! er komt een dag van afrekening zelfs veor would-be groote mogendheden, en dal, zyn ie(}ige schatkisten alleronaangenaamste meubels, vooral "V eene natie als de Spaansche, die hooghartig genoeg is, om over zulk een «aat van zaken leedwezen te gevoelen, en maar volstrekt niet moet «innen begrijpen, waarom de toestand der finantien niet verbetert, ter*VJl toch de natie in het algemeen inderdaad vooruitgaat, en de inkomsten van het rijk, jaarljjks toenemen. Het schijnt dat de heer Sallaverria geenszins berekend was vaor eene taak, te moeijelijker, naarmate zijne «ollegaas toegaven aan de zucht om Spanje eene eervolle plaats in de *ei der mogendheden te verzekeren, en derhalve allerlei zaken begonnen «ie beter waren nagelaten. Maar al was de finantiële gesteldheid de onmiddellijke aanleiding tot de krisis, de eigenlijke oorzaak der verandering van ministerio schijnt dieper te liggen, en met intrigues aan het nof m verband te itaan, die wj) niet zullen trachten te ontraadselen. Genoeg nat een ministerie Narvaez gevormd is, hetgeen aanvankeljjk en stellig met te onregte, de natie alles behalve aangenaam verraste, maar thans •mijnt te worden beschouwd als een noodzakelijk kwaad. Het vorig _msterie had zich door zijne zwakheid belagcheljjk gemaakt. Narvaez, ïnen kent hem bij ondervinding, regeert met eene krachtige hand, en « hjj uiet bemind, hjj wordt dos te beter gevreesd, hetgeen in sommige omstandigheden, en bij gebreke van beter, zijn nut hebben kan. Terwjjl de Deensche zaak langzaam voortkwjjnt, en de dagbladen zich verdiepen in gissingen naar de redenen van dit uitstel der beslissing, vernam men nit het zuiden eene tijding, die een vraagstuk «at reeds voor goed vergeten scheen plotseling weder op het tapijt bragt. •«Jet er tusschen den Keizer der Franschen en den Koning van Italië **¦« overeenkomst is gesloten, waardoor eindelijk voor de beslissing van «et Italiaansche , of liever het Romeinsche vraagstuk een terme fatal 'S gesteld schijnt zeker, maar hoedanig die overeenkomst is en wat haar *»» zoo eensklaps tot stand deed komen is nog ver van uitgemaakt. In«wschen kan de onzekerheid, althans in het eerste opzigt, niet van langen «om- zijn, want de Italiaansche kamers zjjn reeds tegen 5 October •erstkomende bijeengeroepen, ten einde — naar men beweert — het verjaag goed te keuren. Bevatten de uitvoerige mededeelingen der Itali«aniche dagbladen de waarheid, en inde hoofdzaak althans valt daaraan «iet te twijfelen, dan zouden de Fransche troepen binnen twee jaren Rome vWateB) onder voorwaarde, dat ook van do zijde van Italië geene pogingen "ouden worden aangewend, om den natuurlijken gang van zaken aldaar *e belemmeren. Verder zou Florence in plaats van Turyn de hoofdstad van het koningrijk worden en zou Frankrjjk Italië bijstaan, ingeval het van zjjn ouden vijand overlast kreeg. Het behoeft ons niet te verwoneren, dat deze tijding, welke door geheel Italië met vreugde werd ontang«n( ( te Turyn niet ganscheljjk onbevooroordeeld werd vernomen, en er •XXna lDg §at tot *en °V-00V>die — naar het schjjnt, zonder dat dit volstrekt "oorzakelijk was, en welligt zoo als in zulke gevallen meer geschiedt, en gevolge van een misverstand — door de wapenen werd bedwongen. ™ gelooven wjj, dat de keus der hoofdstad — zij moge den inwoners van luryn minder aangenaam zijn — ook om andere dan strategische reoeneu bijval verdient, en men zou zelfs kunnen beweren, dat Florence eer dan Kome de natuurlijke hoofdstad van Italië verdient te heeten. V\i • "!_Sevallen, Mobile welligt ook, de spoorweg naar Weldon nog aitnd m Grants bezit. Ziet daar, behalve het gehaspel over den nieuwen president, de groote tjjdingen, welke in de afgeloopen veertien dagen -t Amerika tot ons kwamen. hav k"1 Van MoDile is waarschijnlijk genoeg, nu allo forten, die de ven bcschcrmdcn werden veroverd , en de versperring van hot vaardfiAM W6rd oP&eniimd- Zeker is zij echter niet. Een enkel blad slechts trab ïde tijdinS mede > niaar dit Wad was de Commercial World, dat 2nvï ?, - de nanll d6r Zuidelijken is, en stellig niet zoo gereedelijk eene -Miaeljjko nederlaag zou verkondigen indien de tijding geheel ongegrond was.
Het gewigt van Grants positie op den Weldon spoorweg was ons, toen wjj ons vorig overzigt schreven niet volkomen helder, maar sedert bleek d kio^ °P andere wijze dan uit de beschouwingen der Amerikaansche «¦gbladen, dat zij van het grootste belang moet worden geacht. Geljjk •nen zich herinneren zal zijn er drie spoorwegen, die naar Bichmond *oeren, een benoorden, twee bezuiden die stad. De eerste (Virginia V/entral Railroad) sluit te Gordonsville aan, bij den weg, die van Alexan«ria naar Lynchburg en verder zuidwaarts naar Tennessee voert; langs wen weg geschiedden do invallen in de Shenandoah-vallei en in Maryland. ve eerste zuidelijke weg (Richmond en Danville railroad), loopt in ooste- Oke rigting door Virginia naar Noord Carolina en verder zuidwaarts. Wok deze weg is door een zijtak met Lynchburg verbonden, en door zijtakken in andere rigting met het spoorwegnet van Noord-Carolina. Een derde weg loopt van Richmond naar Petersbnrg, en scheidt zich daar in <™ takken , van welke er een oostwaarts naar den Kichmond en Danvillexjailroad, en een westwaarts naar Suffolk gaat. De middelste tak loopt vlak «Uidwaarts door Noord-Carolina naar Wilmington. Op de kaarten, die wn bezitten, draagt deze weg of geen naam, of dien van Petersburg and «oanoke Railroad. Nu is het bekend, dat noch de Virginia Central Railroad, och de Richmend and Dan>ille Railroad, den zuideljjken van veel nienst zjjn; voor zooveel het onderhoud van het leger betreft. Het ab- i-0*1 'an£s die wegen is te onzeker en bovendien loopen zij door weken, die reeds to veel van den oorlog leden, om veel tot onderhoud an Richmond te kunnen bijdragen. Wjj zagen derhalve niet in, dat ~?n' er zoo veel belang bjj hebben kon, een zijtak van den Richmond **•*¦ Danville weg ts bezetten , want op het eerste berigt hielden wjj den Utak die Potersburg met dien weg verbindt voor den Weldon spoorik' '^nans blijkt, dat de spoorweg van Petersburg naar Wilmington ™ bedoeld , waarop een station ligt, dat Weldon heet (de Petersburg and Koanoke weg dus) on de bezetting van dien weg staat inderdaad bijna ge- Mik met de bezetting van Petersburg zelve, want zoolang Grant zich >Sr 6v'ndt' -s de toevoer naar Richmond, zoo goed als afgesneden. Naar het schjjnt is de geheele zaak het gevolg niet van krijgskundige •naar van staatkundige berekeningen. De conventien tot het stellen van *j didaten Toor het presidium waren op handen ;de partijen in het Nooren stonden vrjj scherp tegenover elkander; de kansen voor de vredes- Partij ïonden njet weinig rjjzen, indien men het Noorden schrik aanja» n kon; mon besloot dus tot de invallen in Maryland, die intussehen let zoo gunstig slaagden als men wel had verwacht, en bovendien het sger binnen Richmond tijdelijk zeer verzwakten. Grant maakte van de swegenheid gebruik tot een aanval op Petersburg, die, gelijk wjj weten, erd afgeslagen, maar tevens den vjjand zorgeloozer schjjnt te hebben ti"?*akt, en nu bezette Grant plotseling na eenige feintes in den omme lanIan ort Darl - een weS > die men niet missen kan en Tan welke wa" ifcm '. gelijk dezer dagen reeds vruchteloos werd heproefd, het koste deel jßt wil zal moeten verdrijven. En terwijl men aan deze zijde nagen tff1' '"haalde men geen voordeel aan de andere, want de tjjdinin de « l'ante en Mobile wogen ruimschoots op tegen de strooptogten dat T(-rf en.ad°ah en in Maryland en het programma van Chicago, als land"" *"* overwinningen nos iets beteekende, klonk daarna bijna alle ktiXh*3*^' en h°eft M> door het antwoord van Mac Clellan reeds ning in p vor.'°rsn. Daarover nader; besproken wij eerst de overwintreffende 01-e > die het gevolg was van omstandigheden, welke eene deliike tr.overoenkomst hobben met de tegenwoordige stelling der Noor- Terw 1 T chmond. *steeds *ve d nston fle eene positio na de andere ontruimde, en Sherman op bevel v Tan z^ne asis 'okte>" werd At'anta duchtig versterkt, en dieintr Han3"'?'l6ll gouverneur, snelden knapen en grijsaards ter verdehinnen 'dn ? ra °ok het oTerig gedeelte van het Zuidelijk leger zich eene èro t H i bevond • was men er betrekkelijk veilig, want zelfs k*B r» .e's door ongeoefende manschappen verdodigde sterkte «aar niet eensklaps door bestorming worden veroverd. Sherman besloot dus tot eeh geregeld beleg, niaar ook in zijn plan, zoo als trouwens bij dezen geheelen hïijg, Vervulde een spoorweg de hoofdrol. Het was dien; waardoor Atlanta met Macon en verdei: mèt het zuidelijk gedeelte van Georgia in verband staat en waar langs de vesting hoofdzakelijk haren toevoer moest erlangen. Na eenige opeiatien van minder gewigt, waardoor andefb wegen werden afgesneden, trok Sherman met het «groote gedeelte van zijn leger zuidwaarts, terwijl hij eene afdeeling als observatieleger voor de vesting achterliet; weldra bleek het dut hjj het op den spoorweg had gemunt en eene sterke afdeeling van het zuidelijk leger trachtte zijne plannen te verijdelen, daar met den eenigen gemeenschapsweg ook de vesting gevaar liep. Maar nu stonden de kansen dan ook weder gelijk, want dü ongeoefende manschappen, wier hulp binnen de wallen eener vesting niet te versmaden was, konden Hood hier van weinig dienst ziju, en hij kon derhalve slechs een gedeelte zjjner troepen gebruiken. Op 1 Sept. echter werd de versterkte stelling welke hij bij Jonesborough ingenomen had, na een heftigen strijd overmeesterd, en daardoor het lot van Atlanta beslist. Terwijl Sherman het eene gedeelte van het Zuidelijk leger vervolgde, werd de stad ontruimd en door het observatiecorps bezet, en was het doel van den veldtogt bereikt. Natuurlijk beweren nu de Zuidelijke bladen, die er nog kort te voren op aandrongen , dat men liever Richmond moest ontruimen dan Atlanta opgeven, dat de overwinning volstrekt niets beteekent, maar men weet te goed wat dit zeggen wil om er veel aan te hechten. En inderdaad is dit verlies een der gevoeligste die het Zuiden treffen kon, want al behoorde Georgië tot de afgescheiden Staten, men was er over het algemeen op verre na niet zoo aan de regering te Richmond gehecht als voor de drjjvers van den opstand wel wenschelijk was, en reeds nu kan uit het verbazend aantal krijgsgevangenen door Sherman gemaakt, worden afgeleid, dat menig burger van dien staat — het Nieuw-Engeland van het Zuiden — gaarne een voorwendsel vond om tot de trouw aan de Unie terug te keeren. Ook hier zal men weldra inzien, even als dit vroeger in Tennessee is geschied, dat de opstand inderdaad is, hetgeen zij door Butler in zijn afscheid aan de burgers van New-Orleans werd genoemd, /een oorlog van da aristocratie tegen den middelstand, van de rijken tegen de armen, van de groote grondeigenaars tegen de arbeiders, eene laatste worsteling van een klein aantal magtigen, die het oogenblik zagen gekomen, waarop de magt aan hunne handen zou ontsnappen." En zoodra men dit inziet is Georgië voor de Unie gewonnen, beter nog dan dit Tennessee was, want de overeenkomst met de Noordelijke staten is hier veel grooter dan ergens elders in het Zuiden.
Geen wonder dan ook dat deiluister der conventie te Chicago, onder den invloed van de tijding der verovering van Atlanta niet weinig is getaand. De hoofden der democratische partij in de verschillende staten, hadden er een programma — een plateform zeggen de Amerikanen — getimmerd zoo kunstig, dat het beide fractiën der partij (men weet er zjjn Peace- en War-democrats) bevredigde, en zelfs het Zuiden, waarmede dc Amerikaansche conservatieven altijd hebben geheuld, niet onaangenaamkon zijn. Maar juist omdat men allen winnen moest, indien niet weder even als in 1860 de partij der republikeinen zegevierenden gevolge van de verdeeldheid der democraten, vond men in den platteformmenige^plank," die er eigenlijk in het geheel niet in paste. Men wilde den vrede onmiddelljjk en onvoorwaardelijk, maar men wilde ook het behoud der Unie, en nog steeds gaat het boven onze bevatting, hoe men tot dadeljjk herstel van den vrede met behoud der Unie geraken kan, zonder aan het Zuiden alles toe te geven, en meer zelfs nog — dan hetgeenhet verlangde voor het den strijd begon. Dit werd dan ook naar het schijnt in Amerika zelve zoo goed ingezien, dat zelfs hot voornaamste dagblad der democraten, dc World, enkel het programma opnam, maar er geen enkel woord tot aanbeveling bijvoegde. Men scheen te hebben verwacht, dat Mac Clellan van de candidatuur onder zulke voorwaarden niet zou willen weten, vooral niet nu de tijding der behaalde overwinningen de vredespartij weder op- den achtergrond bragt. Br ware Mc. Clellan inderdaad een man, zoo flink, als in deze omstandigheden noodig is, hij zou het programma hebben verworpen, en met een eigen programma voor den dag gekomen zijn. In dat geval zou hij zeer veel kans hebben gehad, of hij die nu heeft moge blijken uit het antwoord, waarin hjj de candidatuur aanneemt. Daarin zegt hij onder anderen: «Het behoud der Unie was het erkende doel van den strijd; het had dit moeten blijven [men had geene slaven moeten bevrijden— meent Mc. Clellan, maar hjj, even als over het geheel de partij der democraten, blijft het antwoord schuldig op de vraag, hoe men dit noodzakelijk gevolg van den krijg kon vermijden; men kon de weggeloopen slaven , toch kwalijk met eene beleefde boodschap terugzenden, en deed men dit niet, dan geraakte men van stap tot stap waar men nu is]. «En ware het dit gebleven, de verzoening zou gemakkelijker zijn geweest. Ook nn moet herstel der Unie, de noodzakelijks voorwaarde van elke schikking zijn. Zoodra onze tegenwoordige tegenstanders geneigd blijken te zijn tot herstel vanden vrede op dezen grondslag, moeten alle hulpmiddelen der staatkunde in het werk worden gesteld, om dien vrede te verkrijgen. Herstel der Unie is de eenige voorwaarde tot den vrede — wij verlangen niets meer. Maar als ernstige en ijverige pogingen ter bereiking van dit doel niet baten, dan hebben zij, die tegen de Unie in de wapenen blijven, de' gevolgen aan zich zelven te wijten. Doch de Unie moet. behouden blijven, het koste wat het wil, enz., enz., enz." Men ziet, dit antwoord is even duidelijk als het programma, dat is, het is volstrekt niet duidelijk, want wil men, voor alle dingen, het behoud der Unie, dan wil men ook niet den' vrede, althans niet tot eiken prijs, eu zoo men niet den vrede wil, maar voortzetting van den krjjg tot zijn doel is bereikt, dan wil men ten slotte slechts eene verandering van personen, een zwak en leidbaar man, in plaats van een krachtig, en wat men hem ook voor het overige ten laste moge leggen, strikt eeriijk man, en het is zeer de vraag of de natie zich in de tegenwoordige omstandigheden aan zulk eene verandering, niet van het programma, maar van de vertooners zal wagen. //Tot een spoedig herstel der Unie" zoo schreef onlangs generaal Grant aan een zijner vrienden //is slechts een ding noodig: Eensgezindheid in het Noorden. De opstandelingen hebben alle beschikbare manschappen in het veld; knapen en grijsaards staan onder de wapenen; elk verlies is onherstelbaar en door desertie als anderszins verliezen zij minstens een regement daags. En dan kan het einde niet ver af zijn, wanneer wjj ons zelven slechts gelijk blijven. Alle hoop van het Zuiden is gevestigd op het wekken van verdeeldheid in het Noorden. In dit geval zou het versterking kunnen bekomen uit Kentucky , Missouri en Tennessee. Men spant dan ook alle krachten in om tegenstand te bieden tot aan de verkiezing van een president, in de hoop dat de reactie dsarbjj zal zegevieren. Inderdaad handelt het Zuiden even als Micawber, het leeft slechts in do verwachting, dat will turn up." Wij vreezen, of liever wij hopen, dat het den Zuidelijken gaan zal even als het Micawber ging : hij wachtte lang en hoopte steeds »but it did not turn up."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Sept. On£>" gezant bj> den Roomschen stoel, de Heer von Bach, zal overmorgen waarschijnlijk naar Rome teragkeeren. — Lord Clarendon zal binnen een paar dagen alhier aankomen; hjj is met met eene bijzondere zending belast. Ook de heer von Beust werdt en wel te gelijker tijd alhier verwacht. — De Deensche gezanten hebben nieuwe en naar men beweert uitvoerige instructien ontvangen betreffende de financiële punten, teneinde die voor goed te regelen. — De groote trap en vestibule van het nieuwe operagebouw zullen met bijzondere pracht worden ingerigt. Men zal tot dat einde bezigen de zeldzaamste en fraaiste marmersoorten; reeds heeft de directie voor den bouw de noodige bestellingen van dien aard gedaan. Vooral zullen de groene Pyrenesche marmersoorten daarbij worden aangewend. BERLIJN, 24 Sept. (des Ochtends). De Keizer van Rusland, vergezeld van zjjn oudsten zeon, vertrekt heden middag naar het kasteel Wilhelmsthal, ten einde een bezoek af to leggen bjj den Groothertog van Saksen-Weimar, alwaar hjj twee dagen zal vertoeven. — De Turksche gezant bg het Russische hof, Khalil Bey, is op zjjne reis naar Petersburg alhier aangekomen. — De Heer Kahnsen, vroeger te Aarhuis wegens staatkundige oorzaken in verzekerde bewaring genomen op last van den Pruisischen bevelhebber, is dezer dagen op vrije voeten gesteld. — Gisteren is brand ontstaan in de groote fabriek van locomotieven en ander spoorwegmaterieel, bekend als de Pflugsche Fabriek. Aanvankeljjk liet zich de zaak bedenkelijk aanzien, maar door de inspanning van alle krachten is de fabriek behouden gebleven; slechts eennevengebouw is totaal in de asch gelegd. De schade is echter vrjj aanmerkelijk. — Te Dantzig heeft men in den raad dezer dagen het voorstel gedaan om uit de stedeljjke middelen 500 th. beschikbaar te stellen, ten behoeve van het zoogenaamde fonds van den kroonprins en 100 th. voor de gekwetsten uit den jongsten oorlog. De raad heeft beslist, dat geen geld zal worden gegeven aan het fonds van den kroonprins, maar dat 600 th. zullen worden gebezigd tot ondersteuning der gekwetsten [nit Dantzig en het stedelijk gebied afkomstig, beneven» van de nagelaten betrekkingen der gesneuvelden. — Men meld uit Bonn, dat de veldmaarschalk von Wrangel zich te Godesberg bevindt, alwaar hij eenigen tjjd zal vertoeven. — Het gerucht door eenige dagbladen verjpreid.dat de Hertog Friedrich Kiel binnen een paar dagen tjjdeljjk zal verlaten om herwaarts te komen, ten einde een bezoek bij ons hofafte leggen, is geheel ongegrond. — Naar men uit Kopenhagen berigt verwacht men aldaar binnen eenige dagen den grootvorst-troonopvolger; hij zal zijn intrek nemen in het hotel Van den Bussischen gezant, alwaar hjj, naar men onderstelt, geruimen tijd zal vertoeven, — Uit Aarhuis wordt gemeld, dat de bevelvoerende Pruisische generaal von Falkenstein het volgende ter algemeene kennis heeft gebragt. Ingevolge van de bepalingen van den wapenstilstand, mogen nit de inkomsten van Jutland, metuitzondering van de noodige betalingen ten behoeve van de bezettingstroepen, geene andere kwijtingen geschieden dan die volstrekt worden vereischt tot voortzetting van het civile bestuur en zullen derhalve geene gelden beschikbaar zijn ter voldoening van pensioenen en dergelijke verpligtingen, voortspruitende uit verordeningen die alle, hoedanig zij mogen zijn vastgesteld, als geschorst zullen beschouwd worden.
FRANKFORT, 24 Sept Volgens mededeelingen uit Genève zjjn voor een paar dagen weder verscheidene personen aldaar in hechtenis genomen. Er is bevel gegeven om den Heer James Fazy, een der hoofden van de partij welke het burgerbloed ia de straten van Genève heeft doen stroomen, te arresteren. — Keizerin Eugenie heeft gisteren het fraajje jagtslot de Platte, behoorende aan den hertog van Nassau, bezocht en aldaar den geheelen dag doorgebragt. De hertog en al de leden van zjjn huis waren op gemeld buitenverblijf. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat de conferentien te Praag niet tot het resultaat zullen leiden, hetwelk men van zekere zjjde schjjnt te verwachten. Pruisen is naar het gevoelen van gewoonlijk goed ingelichte personen niet geneigd om iets anders tot stand- te brengen dan eenige vergemakkelijking van het handelsverkeer tusschen ' Oostenrijk en het Tolverbond, maar ook niets meer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 September (des Avonds.)
De reis van den Heer Clarendon naar Weenen geeft hier stof tot velerlei opmerkingen. Men meent dat zjj, wel degelijk in verband staat mot de Deensche aangelegenheden. Het is evenwel te betwijfelen of die staatsman in last zou hebben om eene coalitie tusschen Frankrijk, Rusland en " Engeland tot stand te 'brengen, ten einde de groote Duitsche mogendheden te dwingen aan Denemarken gunstiger vredes-voorwaarden te verleenen.
— Gisteren avond tusschen 10 en 11 ure barstte brand uit in de bekende rijstpelmolens in de Surrey Canal Docks, welke brand weldra zoo hevig werd, dat het verlies geschat werd op £ 30.000. De rijstpelmolens waren de eigendommen van de Heeren Chapman, Haigh and Gray. De brandende gebouwen vormden eene ontzettende vuurmassa, en de op de bovenverdiepingen geplaatste machinerien vielen met een vervaarlijk geraas naar beneden. Ten westen van de rijstpelmolens langs de kade, stonden de pakhuizen van dezelfde firma, waarin, naar men zegt, eene waarde van meer dan £ 100.000 aan rijst geborgen is. Die pakhuizen bleven alleen gespaard; De verbrande gebouwen waren ruim verzekerd.Dit is de tweede maal, dat de rijstpelmolens aldaar eene prooi der vlammen zjjn geworden; de eerste brand had voor 30 jaren plaats-. — Blijkens eene opgaaf van den voorraad van katoen te Liverpool, bedroeg die op 16 Sept. jl. 393,980 balen tegen 171,680 in 1863 en 90,630 in 1862, duS nu ruim het dubbel van hetgeen hjj in 1863 en meer dan viermaal zoo veel als hjj in 1862 op geljjk tijdstip was. Deze verblijdende uitkomst vertoont zich daarenboven bij een sterk vermeerderd verbruik. — Met den laatsten Amerik. post verneemt men, dat een van Cincinnati naar Chicago bestemde passagierstrein door zulk een geduchten dwarlwind is overvallen, dat al de wagens uit het spoor en ten deele van den dijk geslingerd werden, Waardoor gelukkigljjk niemand gedood, maar een 40-tal personen in meerdere of mindere mate gekwetst werden. — Uit officiële opgaven blijkt, dat de schuld der Ver. Staten gedurende de maand Aug. jl. met ruim 53,000,000 dollars is vermeerderd en alsnu bedraagt een totaal van 1,878,565,234 dollars. Volgens berigt uit San Francisco dd. 6 Sept. is den vorigen avond de ketel der stoomboot Washoo gesprongen, waarbjj p.m. 150 personen gedood of gekwetst werden. De boot voer niet snel, maar de oorzaak van het ongeluk wordt toegeschreven aan den slechten staat van den ketel, althans dit verklaard^ de machinist vóór dat hjj den geest gaf.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 September.
De feesten, welke ter eere van prins Humbert te Compifcgne zulle» worden gegeven, nemen den lOden October een aanvang. — De afwezigheid der Keizerin schjjnt hier niet in verband gebragt te worden met de gewigtige tijding van den dag. Men maakt alleen de opmerking, dat de Keizer te zeer aan de Keizerin gehecht is om niet ook hare groote genegenheid voor den Paus te ontzien, en dat, indien de - Fransch-Italiaansche overeenkomst werkelijk aangemerkt moet worden als eene daad van vijandschap tegen Pius IX, Keizer Napoleon DT genoeg veerkracht bezit om zulk een maatregel, ingeval hij die noodig oordeelt, door te zetten, al ware het in strijd met de persoonlijke wenschen der Keizerin. — De maarschalk Mac-Mahon heeft eene proclamatie aan de Arabische opstandelingen uitgevaardigd, waarin de volgende zinsnede voor- ¦-. komt: //De stammen zullen aan niemand dan aan hen zelven de straf te wijten hebben, welke hen zeker treffen zal, indien zij in hunne verblinding volharden." Men maakt uit die woorden op, dat de groote expeditie tegen de opstandelingen misschien uitgesteld zal worden tot in het aanstaande voorjaar. — Men meldt, dat het artikel van den Constitutionnel in den Moniteur is opgenomen op daartoe van den Keizer ontvangen beveL Daardoor verwerft de zaak nog'een meer officieel karakter. — Mevr. Ratazzi, vroeger Mw. von Solms, komt zich voor eenige maanden in deze hoofdstad vestigen in het hotel van Mevr. von Mejjendorf. De Heer Ratazzi is naar Italië ontboden, maar het is nog niet zeker of bij aan die uitnoodiging gevolg zal geven. — De volgende opgaaf van het aantal personen, welke de grootste kerken van Europa kunnen bevatten, is bekend gemaakt: St. Pieter te Kome 54,000; de dom te Milaan 37,000; St. Paul te Rome 25,000 ; St. Sophia te Konstantinopel 23,000; Notre Dame te Parijs 21,000; de hoofdkerk te Pisa 13,000; St. Marcus te Venetië 7000 enz. — Onder de regering van Koning Karel Vn van Frankrjjk. werj _ drukkunst in Europa bekend; onder Lodewijk XI, omstreeks 1470, begon, men te Parijs te drukken. In 1642 ngtfe de kardinaal de Richelieu de 1 koninklijke drukkerij te Parjjs op; de kosten van inrigting bedroegen 360.000 livres. De drukker Cramoisi, opvolger van de Arrisons, had slechts 10 persen. Van dien tjjd tot aan de omwenteling was het aantal druk- kers nooit grooter dan 36; de rijkste had 10 persen. In 1555, onder Hendrik 11, en 1626, onder Lodewijk XIII, werd het verboden om boeken te drukken, waarop de naam des schrijvers niet was vermeld; na 1725 was de policie over den boekhandel en de drukkerijen het onderwerp van vele reglementen, tet 1789, toen ds constituerende vergadering die ophief. — Een particulier berigt, hier ontvangen, meldt dat in de provincie Girona een opstand is uitgebarsten. De kapitein-generaal vau Katalonie heeft troepen derwaarts gezonden. — De overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië gesloten, heeft te Weenen een diepen indruk gemaakt. Men beweert, dat Keizer Frans Jozeph gezegd heeft: //Indien men Venetië wil hebben, welnu, men kome het nemen." Er wordt verzekerd, dat prins Metternich, uithoofde van den stand van zaken, zijn verloftijd zal verkorten en binnen weinige dagen alhier terug zal zijn. — Uit Rome wordt berigt, dat de Paus in een consistorie aan Mgr. de Bonnechose den kardinaalshoed heeft gegeven, en voorts 23 nieuwe bisschoppen benoemd heeft, waarvan 12 i. p. i. Op het eiland Malta heeft de Paus een nieuwe diocese opgerigt. — Men verhaalt, dat Koningin Maria Christina van hare dochter een brief heeft ontvangen, waarin zij wordt uitgenoodigd om naar Frankrijk terug te keeren. —-. De moeijelijkheden, die uit de kwestie van Tunis konden voortspruiten , zijn gelukkig uit den weg geruimd. De Turksche vloot heeft zee gekozen; gelijktijdig zijn ook de eskaders der Enropesche mogendheden vertrokken; van eene interventie van de zijde van Frankrijk of Italië, is thans derhalve geen sprake meer. — Volgens berigten uit San Domingo hebben sedert het begin der expeditie de gele koorts en andere epidemiën, meer dan 15,000 man der beste Spaansche soldaten ten grave gesleept. — De kwestie van Cochinchina zal aan de beslissing van het wetgevend ligchaam worden onderworpen. De regering heeft middelerwijl door middel van de prefecten doen polsen , wat de openbare meening over de zaak dacht. Het antwoord is geweest, dat de overgroote meerderheid der bevolking verlangt, dat de veroverde povincien niet aan den Keizer van Annam zullen worden teruggegeven.
---

