INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
OVESZIQT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. Esckund. Reis van den Heer Clarendon. Brand. Voorraad katoen e Liverpool. Spoorweg-ongeluk. Schuld der Vereenigde Staten. Beriat u't&an Francisco. Dtjischland. Weenen: Aanst. vertrek van den Heer v. Bach. Verdachte komst van lord Clarendon. Instructien der Deensche gezanten, «et nieuwe opera-gebouw. — Berlijn: Vertrek van den Keizer van «usland. Aankomst van den Turkschen gezant bjj het Russische hof. v7ail£: .Gemengde berigten. — Frankfort: Arrestatien te Genève. Reis van Keizerin Eugenie. De conferentien te Praag. **__«_. Feesten to Compiègne. De kwestie van den dag. Het nikel van den Moniteur. Verblijf van Mw. Ratazzi te Parjjs. Groote jurken in Europa. De ontwikkeling der boekdrukkunst in Frankrijk. «pstand in Girona. De overeenkomst met Italië. Berigten uit Rome. ¦"e kwestien van Tunis en Cochinchina. Gele koorts te San Domingo. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op dm.l_ag J - (AanDiBdi - der begrootingswetten). Ontwerp van antwoord ~™ Tweede Kamer op de Troonrede. Koninklijke besluiten. Stads"leuws. 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk op zee overkomen aan Scheveningsche visschers. Promotie te Leyden. Landbouwtenoonstelling aldaar; bekrooningen. Uitrusting van het schip de Bommelen aard' Ongeluk te Helvoetsluis. Examen van apothekers te Haarfrn'. .Serona(le te Groningen. Aantal zieken bjj het garnizoen te Veere, «uutaire berigten uit Breda en Maastricht. friiv tSte Be -ten- Telegrammen. Handel?berigten. Fondsen en Beurs"Jdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. ïsANsciiE Bbieven, (Parijs, Vrijdag 23 September). Concert- en Tooneelnieuws. "schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 September (des Avonds.)
ï>e Italiaansche Prins Humbert heeft gisteren de St. Panlskerk, de ans Tan Engeland, den Tower en de bierbrouwerij van Burclay en Per- s'ns beiocht.
offi"- vergunning van het departement van marine, hebben eenige meieren van da hier aanwezige Turksche oorlog-schepen vergunning beffen omde oefeningen met het Armstrong geschut aan boord vanhet 0 Woolwich liggende vlaggeschip Fisgard bij te wonen. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende, deze week bedragen eene waarde van £225,420 en de uitvoer £487,254. tev~ en Tel'neomt üet faillissement der firma Oelrichs en C°. met een X?rt,Ttm £50,000, hetgeen naar men boweert is veroorzaakt door uitgestrekte speculatie in katoen. 6 ,~ Ten gevolge van het failleren der bank te Leeds, hebben veretieidene andere kantoren hunne betalingen moeten staken, onder andeen dat van de Heeren Teale en Comp., wier deficit gezegd wordt * 100,000 te bedragen. ? Gisteren zijn te Gravesend 12 officieren en 434 onderofficieren en om Xn aan koord gcgaau van het schip Light Brigade, groot 1214 ton, daarmede naar Nieuw Zeeland te worden overgebragt. qZZ~ Het schip Elizabeth Arm Bright, van 3500 ton, is den 19den met ' emigranten van Greenock naar Qaeensland vertrokken. ~~ Ju ¦ de sectie geographie der te Bath vergaderde vereeniging tot ? .vo™ering der wetenschap, heeft kapt. Burton verslag gedaan van eene ham' Weke fliJ nlet lang geleden gemaakt heeft in het Koningrjjk Dabek en 9 hem is dit barbaarsche land eerst sedert 1625 in Europa sead. Het cijfer zijner bevolking is door de geographenzeer overdreven, vie v * t9't hoogtens 150,000 inwoners op eone oppervlakte van 4000 der IniJ'en- Vier vijfden dor bevolking bestaan uit vrouwen en kinj, ej?- Het land zon echter in hot onderhoud van eeno driemaal sterkere een kunnen voorzien. De Koning van Dahomey heeft twee hoven, ven latUlllie-ii!c en e£n vrouwelijk hof; de groot-officieren van beide ho s_n geltj'ï in titels en waardigheid. d~~~f v'\ -Lancashire vertoonen zich reeds kenteekenen van ellende onder ziin \ fk^behiers in de katoenbewerkende districten ;te Blackburn Ja bereids meer dan 4000 wevers zander werk en do fabrieken zullen gt u,ren van arbeid nog verder inkrimpen. De commissien van onderdo treffen maatregelen om in den te verwachten nood to voorzien, aan"" Het stoomschip Roman heeft berigten van do Kaap de Goede Hoop Be «e*3 _t, loopende tot 20 Aug. Het pari «ment was den 26sten Juljj «s.^prorogeerd, Tja wetgevende raad had besloten om Britsch KafSsrland niLi kolon!« ln te lijven. De Kaffers hadden een verzoekaan de Koon' r g°r'gt om dien maatregel niet te bekrachtigen. Hot voornltzigt v eea ruimen oogst in de kolonie hield aan.
---

Duitsche Post.
°utvan N' 23 Sept' de bf-ten uit Hongarije betreffende de eIW r St' we^e den Keizer aldaar is ten deel gevallen, stemmen met teiyu . r overeen ten opzigte van dlt punt, dat die ontvangst zeer harhjj 's geweest. De Keizer had uitdrukkelijk te kennen gegeven , dat BeuteS8 - den">nstratien oi' plegtige begroeting verlangde, maar inte- S«nsta Ü1"""3 reis in hat strengsSo incognito wensohte te doen. Niettoa 8t .Tp . öat alles is hjj allerwege door de zaamgestroomde bevolking Wachtp 01tbundigste vreugdebetuigingon begroet. Alom vond hij eereom nifn °P zijnen weg en waren schitterende toebereidselen gemaakt deB jjjl °P waardige wijze te ontvangen. De aanzienlijkste personen teUikh ?-f' burgerlijke en militaire ambtenaren, de leden d«r hooge eees- Coinn'.'i Qn eeno menigte andere personen van rang bevonden zich te Men sp, Cn verWeven aldaar zoo lang do Keizer aldaar heeft vertoefd. Van eeh 'u1*14 de Keizer bijzonder was getroffen door dit openbaar bewijs _j;enechtheid aan zijn persoon. — V) "Jkaraad zal tegen 8 November e. k. worden bijeengeroepen, sche esk yiCß"adlniraal van Tegetthof, bevelhebber van het Öostenrjjk- Wacht ï ïn hot noordell Tan Europa, wordt eerstdaags alhier verschikte 1 rögering wenscht hem te raadplegen omtrent de meest ko- Plaats ter overwinterißg van do bodems, onder zijn bavel geplaatst.
in ha?jf'Irl1rIN> 25 Sept. (des Ochtends). De feudale Nordd. Zeitung geeft de aanl i-°n°St Terscnenen nommer do volgende verklaring betreffende v°cren t tv,S tüt den 00r -: Het Huis der Afgevaardigden wilde oorlog h Bro!'dßring »an de belangen eener dynastie, het kabinet daaröejQ heeft dit gedaan in het belang van het gansche Duitsche volk. Y'uden P°glng, tot vergoelijking van het gebeurde niet voei ingang zal 8' ' hetwelk deze uitdrukking van de Nordd. Zeitung "" In de jongste zitting van den gemeenteraad heeft een drietal leden het voorstel gedaan om gelijk vroeger geschiedde, voor het conflict tusschen den Koning en den stedelijken raad was gerezen, naar aanleiding van het geboortefeest der Koningin, eene ruime uitdeeling van giften in geld en spjjzen in de openbare gestichten van weldadigheid te doen plaats hebben. Met algemeene stemmen werd dit voorstel door den raad aangenomen. — De regering heeft dezer dagen herhaaldelijk te kennen gegeven, dat zij voortaan een uitgebreider gebrnik dan vroeger zal-maken van haar regt, om stedelijke benoemingen niet goed te keuren, indien de gekozenen tot de liberale partjj behooren. Mogt. ten gevolge daarvan eene plaats gedurende eenigen tijd onbezet bljjven, dan zal zij daarin door directe benoeming voorzien.
— Een der leden van don stedeljjken raad alhier, de Heer von Kunowski, heeft zich eergisteren door middel van een pistoolschot van hot leven beroofd. Sedert geruimen tjjd waren zijne geestvermogens in verzwakten toestand.
_ — Lunenburg ls in het bezit van eone groote zeldzaamheid. Man ziet aldaar een gedenkteeken opgerigt ter eeuwigdurende herinnering aan een wild aswjjn. Het Latjjnsche opschrift in gulden letteren leert den beschouwer, dat hjj daar ter plaatse het oog vestigt op do afbeelding van een der aehterkwartieron van het wilde zwjjn, dat geleid heeft tot de ontdekking van de Luneburger zoutbronnen. Het bedoelde voorwerp wordt bewaard op het raadhuis, in eene rijk versierde glazen kast. — Te Unna heeft men dezer dagen in den raad het voorstel gedaan om uit de stedelijke middelen zekere som beschikbaar te stellen, ten behoeve van het zoogenaamde fonds van den kroonprins. Met algemeene stemmen is dit Voorstel verworpen. — Volgens eene mededeeling uit Kopenhagen verwacht men dat slechts twee belangrijke wets-ontwerpen bij den rijksraad znllen worden ingediend namelijk de begrooting en eeno wets-voordragt, strekkende tot invoering van den jury. — Op 13 dezer zjjn te Tromsö nabjj Drontheim teruggekeerd de leden der expeditie in het voorjaar van daar vertrokken naar Spitsbergen. De resultaten der expeditie zjjn zeer gunstig. Niet slechts is men in staat geweest een rijken voorraad planten to verzamelen, tot uitbreiding der kennis omtrent de fauna der Yszee, maar men heeft ook de noodige opmetingen gedaan voor eone triangulatie, enz. De expeditie heeft het voorregt gehad om de bemanning van drie in het ijs verbrjjzelde wal vischvaarders te redden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 September.
Heden is te St. Cloud een kabinetsraad gehouden, dia ruim 4 uren duurde. Er schijnen belangrjjke onderwerpen te zjjn behandeld. — Het is thans twijfelachtig, dat de Keizerin.aan den prins en de prinses von Mctternich op den Johannis-Berg een bezoek zal brengen. — De proclamatie van den maarschalk Mac-Mahon in Algerie, heeft een gunstigen indruk gemaakt. Hjj heeft aan zijn staf aangekondigd, dat hjj zich in de eerste dagen van October aan het hoofd eener expeditie zou stellen.
— Het gerucht dat de Heer Frémy tot president vaa den raad van state zal worden benoemd, wordt niet bevestigd. — De genoraal Lamoricière is hier aangekomen; dit bezoek heeft geeno betrekking op da Italiaansche aangelegenheden.
— Na het sluiten van het tractaat met Italië is hier meer dan ooit sprako van wijzigingen in het ministerie. Zoo z-'-^t men , dat do lieer Drouin de Lhuys zal vervangen wordan als minieter van buitenl. zaken door den prins de la Tour d'Auvergne, die zeer ec?.ien is bij den Paus en dien men daarom kiezen zou, om den indruk, dien het tractaat op het Romeinsche hof maken moot, eenigzins te verzachten.
— De werkzaamheden aan de nieuwgebouwde opera gaan langzaam vooruit, sedert de brief des Keizers in het balang van het hotel Dieu.
— De Paus onderhandelt met Vorst Alexander Jan I omtrent een concordaat; een bisschop is ten dien einde naar Bucharest vertrokken. — Men meldt dat de Paus de kardinalen heeft bijeengeroepen om hun de depêche van den Hr. Drouin de Lhuys en de nieuwe Fransch- Italiaansche overeenkomst mede te deelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 September. STAATSBEGROOTING VOOR 1865.
HOOFDSTUK I. Huis des Konings ƒ 900,000.— HOOFDSTUK 11. Hoogt Collegiën van Staat. Do Staten-Generaal ƒ 247,940.— De Raad van State » 96,465- — Da Algemeene Rekenkamer // 10ê.825.— De Kanselarij der bjide orden // 58,600.— Het Kabinet des Konings // 30,370.— Pensioenen en wachtgelden // 33,5 i 2.— Onvoorziene Uitgaven . . // 7,000.— Totaal ƒ 580,712.- HOOFDSTUK 111 A. Buitenlandsche Zakt». Kosten van het departement ƒ 62,000.— Kosten van buitenl. zondingen en consulaten. . '/ 3f>4,110.— Verschillende uitgaven // 30,500 — Pensioenen en wachtgelden . . . ... // 58,040.— Onvoorziene uitgaven » 10,0;>0.— Totaal ƒ 525,250.— HOOFDSTUK 111 _. Roomsch-Katholieke Eeredienst. Kosten, van de administratio. f 16,850.-— R. K. Eeredienst // 579,513.94% Kerkgenootsch. der oud-bisschoppel. Klerezy. . // 11,600.— Pensioenen, wachtgelden, enz. // 61,508.50 Onvoorzione uitgaven // 3,000.— Totaal f 672,472.44% HOOFDSTUK IV A. Justitie. Kosten van het departement. . .... f 90,575.— Kosten der regterljjke magt // 1,130,150.— Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen . . . // 57,200.— Geregtskosten en kosten van den raad van tucht. n 207,500. — Kosten van algemeene of rykspolicie, enz. . „ 299,355.— Kosten der gevangenissen „ 737,130.— Gebouwen „ 280,737.— Adel v 700.— Pensioenen, wachtgelden, cm. ..-..// 127,698.28 Onvoorziene uitgaven // 20,000.— Totaal ƒ 2,951,045.28 HOOFDSTUK IV B. Hervormde en andere Eerediensten. Kosten van de afd. Hervormde Eeredienst. . f 18 400.— Protestantsche Kerkgenootschappan. . . . // 1,465.463.58% Israëlitisch Kerkgenootschap „ 33,736.— Pensioenen, wachtgelden, enz // 221.873.— Onvoorziene uitgaven // 3,500.— Totaal. .... ƒ 1,747,972.58# Binnenlandsche Zaken. Kosten van het departement...... f 185,500.— Kosten van het bestuur der provinciën. . . // 561,245.— Nationale Militie en Schutterjjen // 56,800.— Medische Policio rr 63,920.— Verdereuitg.betrekkelijktothetbinnenl.bestuur. // 5,200.— Waterstaat en publieke werken u 19,988,854.61 Onderwijs // 1,190,494.90 Kunsten en wetenschappen /' 149,420.— Armwezen . . n 231,000.— Ned. Staats-Courant en Staatsblad ....// 59,298.— Nijverheid , tt 94,750.— Telegraphie . // 562,250.— Pensioenen, wachtgelden, enz // 291,412.6 G Onvoorziene uitgaven. . ¦ // 65,000— Totaal ƒ 23,505,145.17 HOOFDSTUK VI. Marine. Kosten der administratie ƒ 275,535.— Loodswezen, betonning, bebakening, enz. . . // 873,055.30 Materieel der zeemagt en 'srijks werven . . . // 3,967,052.— Personeel der zeemagt // 3,216,386.— PensioeneD, wachtgelden, enz // 494,281.— Onvoorziene uitgaven . .......// 60,000.— Totaal ƒ 8,886,309.30 HOOFDSTUK VH _ Nationale Schuld. Interesten, ljjfrenten, enz / 28,486,637.39 Amortisatie en aflossing van Nat. Schuld . . // 11,011,000.— Totaal ƒ 39,497,637-39 HOOFDSTUK VII B. Financien. Kosten van het departement f 285,000.— Kosten van de administratie van de grootboeken der Nat. Schuld en agentschap van het ministerie van nnancien te Amsterdam. . . . // 46,225.— Kosten van administratie der rentebetaling van de Nat. Schuld t 32,360.— Kosten van administratie der publieke schatkist. // 103,000.— Kosten van het muntwezen // 33,525.— Kosten van de administratie der directie belas • tingen, in- en uitgaande regten en accjjnsen en van den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken // 3,258,520.— Kosten van administratie der indirecte belastingen, der domeinen, enz // 786,114.— Posterijen // 1,208,800.— Traetementen der lands-advocaten ....// 1,200.— Pensioenen, wachtgelden, enz // 1,193,903.— Onvoorziene uitgaven // 48.000.— Totaal ƒ 6,996,647.— HOOFDSTUK VIH. Oorlog. Kosten van het departement f 123,500.— Traetementen, bureaukosten, enz , van den grooten en generalen staf, de provinciale- en plaatselijke ttavcn, enz.. // 268,809.— Traetementen, soldijen, fouragegoiden en verdere kosten van do verschillende wapencorpsen. // 8,226,045. — Remonte „ 178,400.— Kon. Militaire Academie // 67,400.— Reiskosten en vacaties ? 28000. Geneeskundige dienst „ 398,700. Vuur on licht in do wachten // 20000. Scheeps- en wagenvrachton , enz // 4o'üi!o. Materieel der artillerie, enz // 439,940.— Materieel der genie, enz rr 634,000.— Kazernoring * 291,200.— Verschillende uitgaven « 141,600.— Traetementen, soldijen, enz., van het wapen der marechaussee . . . " 226,200.— Pensioenen, wachtgelden, enz » 1,541,450.—>¦ Onvoorziene uitgaven » 49,756.— . Totaal. ...... 'f 12,675,000— Aan dc memorie van toelichting tot het Hde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1865 (hooge coilegien van staat, enz.) ontleenen wjj het volgende: Dc raming voor het dienstjaar 1865, vergelijkende met die van het thans loopendo jaar, blijkt daaruit, dat de behoeften voor de verschillende hoogo collegiën van staat en het kabinet des Konings met f 1317 zijn verminderd. De vcrminderiEgen ziju op de volgende posten verkregen : Voor buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de localen en aan dc meubelen van de Twcedo Kamer der Staten-Generaal is niets uitgetrokken, alzoo ƒ4000; voor bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken voor den Raad van State, met f 30; voor dc ambtenaren bij de algemeene rekenkamer, met f 975; voor burcaa- en locaalbehoeften en drukwerk van de algemeene rekenkamer met f 375; voor decorstien van de beide ridderorden, met f 200; voor bureau- en locaalbohorften en drukwerk voor het kabinet des Konings, met ƒ 230; voor reis en verblijfkosten, met ƒ100; voor pensioenen, met ƒ3722 cc voor wachtgelden, met ƒ450. Totaal ƒ 10,082. Voor de volgende artikelen heelt da raming veor 1863 moeten worden verhoogd, te weten; Vergoeding d«r reiskosten van de leden dar Tweede Kamer, met ƒ 50; traetementen vaa de bedienden ter griffie van de Tweede Kamer, met ƒ200; bareau- en looaalbehceftcn en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal, met ƒ 15; traetementsn van de bedienden bij den Raad van State, met ƒ 100; reis- en verblijfkosten voor den Raad van State, met ƒ 500; tractement van den ambtenaar ter kanselarij der beide orden, m6t ƒ200; verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde, als gedeeltelijk gevolg der wet van den 22steu April 1864 (Slbl. N°. 33), met ƒ 1500; toelagen van de broeders der ordo van den Nedsrlandschen Leeuw, mat ƒ2OO. Totaal ƒ 12,747. Alzoo blijft dc raming voor het dienstjaar 1865 beneden die van het jaar 1864, met ƒ7317. De raming der sommen van hst lilde hoofdstuk A der ontworpen begrooting van staatsuitgaven voor 1865 (buitenlandsche zaken) verschilt voor eenige artikelen van hetgeen daarvoor uitgetrokken en toegestaan was op de begrooting voor 1864. Er wordt namelijk minder gebragt:
HOOFDSTUK V.
Art. 5 /. Voor de missie in Hanovcr ƒ 1000. De gezant, op zjjn verzoek eervol teruggeroepen en op non-activiteit gesteld, is vervangen door een minister-resident op een tractcment van ƒ 1000 minder dan door zijn voorganger als gezant genoten werd. Art. 6 k. Voor het consulaat te Tripoli ƒ 1000.
Art. 6 g. Voor toelagen aan onbezoldigde consuls ƒ2OOO. Art. 14. Voor kosten van verschillenden nard, voortvloeijende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond ƒ72,100. In de som, voor 1864 voor dit onderwerp toegestaan, was begrepen een bedrag van ruim ƒ70,000 voor hot aandeel van Nederland in do kosten van da bondsexecutio in Holstein en Lancnburg, waarop thans niet gerezena is, in do hoop dat vo'ór den aanvang van 1865 een vergeujk zal zijn getroffen tuticben den Bond en Denemarken. Voorts zijn d« be_h°eft« van de bondsvestmgtn voor 1865 minder begroot dan over 1864 fi. 050,0tQ of voor het aandeel van Nederland °n§?rf^//i77m Voor afloopende betalingen ƒlOOO. Totaal ƒ77,100. Daarentegen wordt moer gevraagd :
Art. 2, Voof traetementen der ambtenaren ran het departement ƒOOO, Bit hoofde van eene andere en meer doelmatige inrigting der werkzaam» heden, in verband met het voornemen om uitbreiding te geven aan de consulaire berigten. Art. 5. Voor elk der kanseliers bij de legatien te Brussel, Frankfort en Parjjs ƒ2OO. Voor de tolken bjj het gezantschap te Konstantinopel: lste tolk ƒ1000; 2de tolk ƒ300; 3de tolk ƒ2OO. Art. 6. Voor den consul-generaal te Athene ƒ 500. Voor den consul te Smyrna en den tolk aldaar elk ƒ 400. Totaal ƒ4300. De verminderingen bedragen ƒ77,100, en de vermeerderingen ƒ 4300; zoodat deze raming minder beloopt dan het lilde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor 1864 ƒ 72,800. Blijkens de Memorie van Toelichting tot hoofdstuk 111 B, worden de zaken van de Roomsch-Katholijke Eeredienst, waarvan het beheer, op den voet van het koninklijk besluit van den 21sten April 1862 (Staatsblad N°. 43), aan den minister is opgedragen, regelmatig behandeld. Daarbij heeft geenerlei bemoeijing plaats met geestelijke of zuiver kerkeljjke zaken, welke uitsluitend aan de vrije beschikking van het zelfstandig bestuur der kerk, binnen de grenzen van haar gebied, worden overgelaten, zoodat het beginsel van ons staatsregt, hetwelk aan de kerkgenootschappen volkomen vrijheid verzekert in alles wat de godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, naar behooren wordt gehandhaafd.
In de onderwerpen van uitgaaf van dit hoofdstuk is geene verandering gekomen, maar wel in het geraamd beloop van sommige posten, waardoor art. 1 is vermeerderd met ƒ400; art. 4 is vermeerderd met ƒ24; art. 7 is vermeerderd met ƒ5567.64 en art. 12 is verminderd met ƒ2192; zoodat het eindcjjfer van dit hoofdstuk, vergeleken met dat van het vorige jaar, eene verhooging aanwijst van ƒ3799.64. In de memorie van toelichting tot hoofdstuk IV A (justitie) leest men het volgende:
Als algemeene opmerking meent men op den voorgrond te mogen stellen, dat hoewel het eindcijfer van hetgeen voor het dienstjaar 1865 is geraamd het bedrag van hetgeen voor 1864 werd toegestaan overtreft, dit alleen is toe te schrjjven aan uitgaven van voorbjjgaanden aard ten behoeve van het gevangeniswezen, en bepaaldelijk aan die, welke gevorderd worden voor de noodzakeljjke verbouwing van het huis van verzekering en opvoeding te Alkmaar, waarvan de kosten, gelijk dit hieronder nader zal worden toegelicht, berekend worden opƒ 30,000. Op de overige artikelen te zamen is daarentegen eene niet onaanzienlijke besparing verkregen. De nieuwe gevangenis te Goes zal in den aanvang Tan 1865 in dienst gesteld kunnen worden.
Volgens den Hitgewerkten en toelichtenden staat is het artikel voor de kosten van het afzonderljjk huis van verbetering en opvoedin" voor jongelingen te Alkmaar verhoogd met eene som van ƒ 30,000, bestemd om het gesticht te verbeteren. Het is den minister gebleken, dat zoodanige uitgaaf volstrekt noodig is, wil men het huis, hetwelk aanvankelijk goed ingerigt was, geschikt doen bljjven. Ten gevolge van het aantal opvoodelingen zjjn bijkans alle localen, waarvan de afmetingen in den aanvang doelmatig waren, thans te beperkt. Tot het aanschaffen en gebruiken van cellulaire rijtuigen is uitgetrokken eene som van ƒ 9800.
De aan te schaffen rjjtuigen zjjn bestemd om bij de gevangenissen te Leyden en Haarlem iv dienst gesteld te worden. Door het gebruik van cellulaire rjjtuigen is het langs de straten te voet vervoeren van gevangenen reeds opgeheven te 's Hertogenbosch, Breda, Arnhem, Rotterdam, s Gravenhage, Amsterdam, Middelburg, Utrecht, Leeuwarden, Zwolle, Groningen en Maastricht, of zal do maatregel eerlang worden ingevoerd na de ontvangst der rjjtuigen, waarvan de levering in het openbaar aanbesteed , doch nog niet volbragt is. Naar den uitslag der laatst gehouden aanbesteding wordt thans voor den aankoop van twee rjjtuigen ƒ 200 minder geraamd dan vroeger. In het onderdeel b. is begrepen eene som van ƒ28,260 voor het doen uitvoeren van werken aan de gevangenissen te Breda, Leyden, Amsterdam, Utrecht, Leeuwarden, Zwolle, Almelo en A3sen. Bij de beoordeeling van dit cijfer behoort in aanmerking te komen, dat voor het gewoon onderhoud en de herstelling der gevangenissen, geljjk reeds bjj de toelichting der vorige begrooting is in het midden gebragt, tegenwoordig jaarlijks ongeveer ƒ 20,000 minder wordt uitgegeven dan vroeger; en kan uit de omschrijving der posten N°. 6—14 worden nagegaan, dat de beoogde werken de inrigting der gevangenissen aanmerkelijk zullen verbeteren. Zoo wordt daaronder gevonden het maken van afgezonderde vrouwenkwartieren in het huis van arrest te Breda en in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Leeuwarden, waardoor met het algemeen tot stand brengen van eon hoogst nuttigen maatregel zal worden voortgegaan. Afdeelingen uitsluitend voor vrouwen bestemd worden reeds gevonden of daargesteld in de gevangenissen te 's Hertogenbosch, Arnhem, 's Gravenhage, Amsterdam Middelburg, Utrecht, Zwolle, Groningen, Maastricht, Nijmegen 'iie! Dordrecht, Gorinchem, Alkmaar en Koermond. ' '
In het afgeloopen jaar is voor het bouwen van cene cellulaire gevangenis te Rotterdam aangekocht een terrein, gelegen aan den Singel met een uitweg tevens aan den Oost-Blommendjjkschen weg. De som' van ƒ 88,500, welke voor den bouw in de begrooting voor het volgend dienstjaar wordt gevonden, is bestemd om in 1865 te doen uitvoeren de heiwerken met de kespen, schuifribben en den houten funderings vloer voor de vier cellenvleugels en de centrale hal. ' _ Uit den uitgewerkten en toelichtenden staat bljjkt overigens met opzigt tot het artikel betreffende den aanbouw van nieuwe gevangenissen dat daaronder is geraamd eene som van ƒ28,800 voor de inrining van het landgoed de Kruisberg tot eene gevangenis voor ieugdisre mannelijke veroordeelden.
Blijkens de memorie van toelichting tot hoofdstuk IVB (Hervormde Eeredienst), blijft de minister er steeds op bedacht om aan de bemoeijing der Regering in zuiver kerkelijke zaken een einde te maken, en heeft hij ook sedert de laatste begrooting meer dan éénen stap in die rigting gedaan. In de bestaande kerkelijke reglementen zijn, op den eisch en onder den invloed van vroegere regeringen, vele bepalingen opgenomen welke de kerkelijke besturen verpligten tot mededeeling en verantwoording van hetgeen niet tot de kennisneming en minder nog tot de beoordeeling der Regering behoort. De synodo der Nederl, Herv. en die der Evang. Luth. kerk hebben zich beijverd om ds bedoelde reglementaire roorschriftsn de vereischte wijziging te doen ondergaan. Eerstgenoemde synode heeft reglementaire bepalingen ontworpen voor het beheer der kosten van kerkelijk bestuur, maar zal haar ontwerp, met of „mier Wijziging, aiet knnnen tot uitvoer brengen, alvorens da administratie der kerkelijke goederen brj de Hervormden op ean andoren en beteren voet geregeld zal zjjn. De minister heeft een ontwerp op die administratie in gereedheid gebragt, waaromtrent de daarvoor aangewezen collegiën moeten worden gehoord. Door de rogeling der kerkelijke administratie zal de belangrijkste stap gedaan zijn om het doel te bereiken hetwelk men bij de opheffing der departementen van eeredienst op het oog had. De organisatie der Israëlitische kerk in Nederland, zoo als die door eene constituerende vergadering was ontworpen, heeft onzodachte bezwaren ontmoet bij de twee Israëlitische gemeenten van Amiterdam Alsnog duren de onderhandelingen over de bedoelde bezwaren voort en vleit zich de minister dat de mogelijkheid eener bevredigende oploss'ine voor het tegenwoordige nog niet is weggenomen. Het eindcijfer van deze begrooting wjjst in vergelijking van dio des vorigen jaars eene vermindering aan van f 4<J 14. Er is minder geraamd voor: Art. 1. Traetementen van den administrateur en verdere amb'enarcn en bedienden ƒ4OO. Art. 2. Bureau- en locaalbehoeften ƒ 150 Art 5 Traetementen van Hervormde predikanten ƒ 1100. Art 12 Kinder school- en academiegelden ƒ 5000. Art. 15. Onderstandgolden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen f 4000. Art 17 Bureau- en locaalbehoeften voor het Israëlitisch kerkbestuur ƒ39 Art 18 Reis-eni verblijfkosten ƒ2OO. Art. 19. Traetementen en toelaien voor opperrabbijnen, rabbijnen , enz., ƒ 675. Totaal/11 564 Er is meer geraamd voor: Art. 6. Traetementen van Evangelisch-Luthersche predikanten ƒ 400 Art. 8. Traetementen van Doopsgezinde predikanten ƒ 250 Art 206 Toelage voor het Israëlitisch seminarium ƒ 2000. Art. 22.' Pensioenen ƒ 4000. Totaal ƒ 6650. Het verschil in minder bedraagt alzoo ƒ 4914.
Het Gewijzigd ONTWERP-ADRES VAN ANTWOORD van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op dc TROONREDE luidt als volgt: §1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal gevoelde zich van innige dankbaarheid jegens de Voorzienigheid doordrongen, toen zij van Uwe Majesteit de bemoedigende verzekering ontving, dat 's lands toestand over het algemeen gunstig is te noemen. Mogt het Uwe Majesteit gegeven zijn den voorspoed, waardoor zich Hare re<_n<- kenmerkt, immer hechter te bevestigen op den stevigen grondslag, d"oor de liefde van een getrouw volk en de deugdzaamheid eener vrije staatsregeling gelegd! J b § 2 Met genoegen vernamen wij, dat de betrekkingen met hot buitenland bleven op den meest gewenschten voet. Het betaamt Nederland m de zamenleving der beschaafde Staten eeno gedragslijn te volgen, waardoor het aanspraak heeft op aller vriendschap en'elks achting en zich voortdurend de ongestoorde zegeningen des vredes en de talriike weldaden van een vrijen en levendigen handel waarborgt §3. Wij waarderen hoog de loffelijke pligtsbetrachtin'g van zee- en landmagt in het Rijk en de Kolonien. Kunnen verbeteringen in het krijgswezen haar de middelen verschaffen om onder alle omstandigheden •tóch met roem en goed gevolg van hare eervolle roeping to kwijten, op'onze medewerking en hartelijke ondersteuning mag rekening worden gemaakt. §4. Met smart slaan wij de verwoestingen gade, door de heersehende ziekte op Java aangerigt. Met Uwe Majesteit zien wij verlangend uit naar de tijding, dat zij eindelijk heeft uitgewoed. Onze belangstelling in de lijdende bevolking doet ons gedenken aan Nederlands heiligen pligt om het lot der onderdanen, aan zijne overzeesche heerschappij toevertrouwd, gestadig te verbeteren en hun welzijn met kloek overleg te behartigen door kalm en rustig voort te gaan op het ingeslagen pad van wijze en regtvaardige hervorming. §5. Aangemoedigd door de betrekkelijk niet ongunstige gevolgen van de vrijverklaring der slaven in de West-Indische kolonien, vleijen wij ons, dat de overweging der reglementen op het beleid der regering aldaar de gelegenheid zal schenken om voor de ontwikkeling dier bezittingen weder nuttig werkzaam te zijn. §6. Met genoegen ontvingen wjj de toezegging dat aan onze beraadslaging de ontworpen tarieven der regten van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie zullen worden onderworpen; en vooral stellen wij op hoogen prijs de belofte van voordragten tot regeling van onderscheidene onderwerpen, welke met landbouw en nijverheidsonderncmingen in onze Oost-Indische bezittingen in verband staan; in de verwachting, dat daarbij ook het moeijelijk vraagstuk van het cultuurstcl tot meerdere rijpheid gebragt en in den zin eener edelmoedige, ofschoon bedachtzame staatkunde en met billijke vereeniging van alle belangen zal kunnen worden opgelost.
§7. Ook de wettelijke regeling van de vrijheid der drukpers in Nederlandsch Indie schjjnt ons een onderwerp toe, dat dringend voorziening vereischt.
§8. Wordt de aanleg der staatsspoorwegen regelmatig voortgeze ten getuigt het steeds toenemend verkeer op de gedeelten, voor de dienst geopend, van do ingenomenheid der bevolking met dit middel van gemeenschap, wij kunnen, zal de algemeene wensch volle bevrediging erlangen, niet genoeg aandringen op spoedige voltooijing van het geheele net. Het verblijdt ons, dat daarmede aansluiting aan de buitenlandsche lijnen en nitbreiding binnen 's lands gepaard gaat en door gepaste middelen bevorderd wordt.
Wij beamen, dat dubbele zorg voor waterwegen en havens met dit alles behoort te worden vereenigd. §9. Het heugelijk verschijnsel, dat de uitvoering der wet op het middelbaar onderwijs allerwege levendige deelneming en medewerking ontmoet, bekroont onze verwachting, doch overtreft ze niet. Immers het denkend gedeelte der natie beseft diep de onschatbare waarde van een openbaar onderwijs, ingerigt naar de vorderingen der hedendaagsche beschaving en dienstbaar aan de verkrijging der kundigheden, die ieder burger in zijnen kring behoeft.
§ 10. Nu het lager en middelbaar onderwijs geregeld is, [wordt'de begeerte te levendiger, waarmede wij de regeling van het hooger onderwijs in overeenstemming met dc eischen onzes tijds verbeiden. § 11. Belangstelling in landbouw, visscherijen, zeevaart, handel en nij verheid voegt aan de Vertegenwoordiging van een volk, dat op het veld, waarop zijne voorzaten uitblonken, zijne grootheid moet blijven zoeken en zoeken wil. Aan al wat de verschillende takken van volksvlijt kan opbeuren en vrijmaken, beloven wij het meest gunstig onthaal. § 12. De ontwerpen van wet tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, van de schutterijen, van de inkwartieringen en ter vervanging van het bestaande Wetboek van Strafvordering, ons op nieuw voor te leggen, zullen wjj ter toetse brengen met al de naauwgezetheid, aan de dierbare belangen, regten en vrijheden, die daarbij op het spel staan, verschuldigd. Wij vertrouwen, dat de omvang van den arbeid, aan de herziening der Wetboeken van Strafvordering en Burgerljjke Regtsvordering te koste te leggen, niet zal weerhouden van de regeling van verschillende bijzondere onderwerpen, waaromtrent eene beslissing zich niet wel zonder schade langer zou kunnen doen wachten.
§ 13. Welgevallig was ons de bevredigende schets van den toestand onzer geldmiddelen.
De ontwerpen van wet in verband met eene geheele afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen en de andere van finantielen aard, welke wij mogen te gemoet zien, alsmede die tot regeling van 's Rijks algemeene comptabiliteit, zullen wij met de meeste belangstelling overwegen. § 14. Eene lange reeks van werkzaamheden ligt voor.ons. Echter aanvaarden wij de taak, tot wier vervulling in dit zittingjaar Uwe Majesteit ons roept,^met blijmoedig vertrouwen, gesterkt door de overtuiging, dat onder Gods zegen opregte overeenstemming tusschen Kroon en Vertegenwoordiging veel vermag tot stand te brengen en ook door ons niets mag worden verzuimd wat het heil des vaderlands bevorderen kan.
In hot locaal Vliedzorg hield de Typographische Vereeniging: Dt Nederlandsche Druipers, gisteren avond eeno buitengewone algemeene vergadering, in plaats der gewone bijeenkomst in Jnljj, ter herdenking van het Kostersfeest, welke tot nu toa was uitgesteld. Na een optogt met de banier door de zaal, nam het bestuur plaats en heette de president do aanwezigen welkom. Hij gaf de hoop te kennen, bij eene volgende vergadering eene groote reden tot feestvreugde te zullen kunnen mededeelen, namelijk de tot stand koming van de afschaffing der zegelwet, welke afschaffing zulke heilzamo gevolgen voor de typographie zal hebben. Met handgeklap werd deze rede beantwoord. De feestviering nam daarop een aanvang. Een paar tooneelstukjes werden opgevoerd, chansonnettes uitgevoerd en gedichten voorgedragen. Ook eenige ensemble-stukken werden onder leiding van den Heer A. Belinfante uitgevoerd; het orchest, onder directie van denzelfde, verhoogde niet weinig de genoegens van den avond. Met een bal nam deze feestviering een einde.
* LEYDEN, 26 Sept. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. W. Schuit, doctor in de geneeskunde, geboren te Hoorn.
* HARDERWIJK, 25 Sept. Overmorgen ten 11 ure zal van hier per centraal-spoorweg naar Rotterdam vertrekken een detachement, sterk 96 militairen, waaronder 8 onderofficieren, onder bevel van den kapt. der inf. van het Ned. lnd. leger F. A. Steevert en met medegelelde van den lsten luit. der inf. W. Q. E. Vetter en den 2den luit. der cavallerie W. A. Post, ten einde dienzelfden dag aldaar aan boord te gaan van het schip Neptunus, gezagvoerder G. H. Lodewijks, bestemd naar Oostlndie.
TIEL, 24 Sept. Op de paardenmarkt, gisteren alhier gehouden, waren ongeveer 700 paarden aangebragt. Er was een groot aantal buitenlandsche koopers aanwezig, die voor goede paarden hooge prjjzen besteedden. Voor een paard werd zelfs ƒ 575 betaald. * ZWOLLE, 25 Sept. Gisteren overleed alhier in den ouderdom van 70 jaren de Heer Carl Keilholz. In Kassei geboren, begaf hjj zich op jeugdigen leeftijd als muziekant vrijwillig in de krijgsdienst. Hij woonde den veldtogt van het groote leger in Rusland bij, bevond zich in 1813 in Saksen en nam tegen de getillieerden, deel aan den slag van Watcrloo. In het jaar 1819 kwam hij in Nederlandsche krijgsdienst en nam deel aan den tiendaagschon veldtogt; was tot 1834 geplaatst alsstafmuziekant bij de toenmalige 7de afd. inf. Als zoodanig gepasporteerd, vestigde hij zich hier met der woon en werd in 1841 geëngageerd als muziekant bij het stedelijk muziekcorps, waarbij hij tot kort voor zijnen dood werkzaam was. Hjj was gcdecoroerd met het metalen kruis, de medaille van 12jarigo trouwe dienst bij het Nederlandsche leger, dio voor 15jarige schutterlijke dienst en behoorde tot de enkelen die gerogtigd zijn tot het dragen van do St. Helena medaille. Bijzonderheden uit het leven van den overledene zijn weinig bekend, alleen is van algemeeno bekendheid dat hij verlangde met militaire eerbewijzen ter aarde to worden besteld , tot welk einde hij voor zich zelf een doodmarsch heeft gecomponeerd. * WIJHE, 25 Sept. Het vette vee is sedert do laatsto dagen in onze omstreken tot buitengewoon hooge prijzen opgekocht. De verzending naar het buitenland is zeer groot. De zware varkens worden voor Pruisische rekening gekocht tegen 40 a 42 c. het ffi. De ligtere soorten gelden 38 a 40 c. schoon aan de haak en worden tot pekelspek gebezigd. * VLISSINGEN, 25 Sept. Het sedert oenigon tp ter reede aanwezige Noord-Amerikaansche oorlogstoomschip Niagara is gisteren naar Antwerpen opgestoomd, en zal, naar men verneemt, daar eenige dagen verbljjven. * BREDA, 25 Sept. Vele landlieden, die de boekweit nog gemaaid to velde hebben liggen, en door den veelvuldigen regen niet droog kunnen binnen halen, hebben veel nadeel door de menigte kikvorschen te verduren, vermit3 deze dieren do boekweit als het ware verslinden. — Dit najaar levert in dezo streken weer ontzaggelijk veel beukennooten op, waardoor de minvermogenden in staat zjjn dageljjks verscheiden guldens met rapen te verdienen. Van deze noten wordt olie geslagen, en men bespeurt dikwijls, dat de echte Genua-olie met deze soort wordt vervalscht.
---

