
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bettende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer e* Staten Generaal van 26 dezer, benevens eene reeks
Hh. boekhandelaken, postdirecteuren K>chTs?ere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden ver,„„y ,d<? verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1864 "akin • aan e Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene y Sm de toezending dezer Courant te ondervinden, 'en j tedrag kan gezonden worden pkb Postwissel, aan alle Postkanto- U ir\ot' verkrijgbaar. *>• POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. 22 Sept. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
faad '2^ Presse Seeft der regering den dringenden »Ita];0n? zo° spoedig mogelijk doortastende bezuinigingen in te voeren. den e beeft sedert eenigen tyd een weg bewandeld, zegt het blad, //welke bet d l.?6*1 eea peilloozen afgrond voert." De eenige troost, welke letten* ondervond, was de zekerheid dat onze staat door het voort¦ Bind Van u^Saven > welke verre boven onze krachten zyn, met niet tre^er.zekerheid den weg des verderfs bewandelde en binnen een beende • or' tiJdPer*; daarvan de vreeselijkste gevolgen zal ondereet Z' mdien ""'$ dat heillooze pad blyven betreden. Gunnen wij Italië 'eor h oe^en z'cb alleen ten grende te rigten; laat ons de uitgaven 'o o kger en de vloot zoodanig verminderen, dat er evenwigt komt tfejinzeiJ. financielen toestand; laat ons, steunende op de krachten, gBeri9 WÖ bezitten, den onzekeren vrede beschouwen als bedreigden ons op cv gevaren van de zyde van Italië. Met eiken dag zullen wij door Êiij'6 wUze te handelen, sterker en magtiger, Italië daarentegen met dag zwakker en magteloozer worden." bj^T. *n 1862 staakte de firma Bauer en Kohn, alhier gevestigd, hare Ws •'a^n" e crediteuren benoemden tot regeling der zaak eene comtsin 8 n*' *mn midden' welke bij circulaire, korten tyd na hare benoenitziV ler enn'B vaß de mede-crediteuren bragt, dat het vrij gegronde Üea p bestond, om 30 pCt. te kunnen uitdeelen met 10 pCt., binnen «om • van * maanden, indien alles te gelde werd gemaakt, met uitbeijerinSvan e de meubelen, kleederen, lynwaden en kostbaarheden der Hij debiteuren. Hiermede werd genoegen genomen en de commissie dJ?J^odigd haar beheer op de voorgestelde wijze voort te zetten. Dezer Jf* Z. d£e<l de commissie rekening en verantwoording van haar beheer. 76 V. .^et > dat in de verloopen 2% jaren was ontvangen 24,814 fl. gebla nit&egeven 23,467 fl. 80 kr., zoodat een batig saldo was overder er !ven ten bedrage van 134 ii 96 kr. Het debet der firma niet min-2g v-an,~u'm 5(10,000 fl. zijnde, werd aan elk der crediteuren uitgekeerd _«• (30 Centen Nederl. courant) per 100 florijen. nf~e *-fl'Bucharest wordt gemeld, dat ongeveer zes duizend boeren, als Êeestpi^i?l^6ll u'l a^e dorpen in Rumenie, met de burgemeesters en ibegey " n aan bet hoofd, zioh naar het paleis van den Vorst hebben "•arblfd °t? hen? bunne erkentelijkheid te betuigen voor het besluit, e" en h **uinenische boeren van de heerendiensten zijn bevryd gewor- ieni Z "vn bet regt is toegekend grondeigendom te bezitten. Zy hebben •krU., n? een adres ter hand gesteld, Waarin zij den Vorst den vader 'Sich 'tPMnscbe boeren noemen. De Vorst heeft hun daarop aangemaan vriendschappelijk te gedragen jegens hunne voormalige meesters, d 'm p Ruthenische bevolking in Hongarije heeft het plan gevormd den 1 3aEblad in de Ruthenische taal het licht te doen zien. Nog in 'sop yan dit jaar zal het verschijnen. *or^RJ'IJN, 26 Sept. (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde taat h«T ' dat da onderhandelingen met Oostenryk een gunstig resultermHn t"" Men verzekert, dat aan Oostenrijk o. a. is toegestaan den toetred- verlengen, waarbinnen het zioh moet verklaren omtrent de "U'a &y* tot 8t *°^Terbond, en dat nu reeds verscheidene inwilligingen van h 11' onder voorwaarde dat Frankryk, met hetwelk een traotaat aQdel en scheepvaart is gesloten, daarin toestemme. '°onstplvt ')es'u't; *s genomen, om ter dezer stede eene permanente tenlg g' 'n 8 tot stand te brengen van voorwerpen van nijverheid; op __ 'ober e. k. zullen de zalen voor het publiek worden geopend. jtegen Ve directie der nieuwe Berlynsche maatschappy tot verzekering !o?er i^a?elslag heeft dezer dagen bekend gemaakt, dat het dividend «Baat- v. ]onSBte boekjaar is bepaald op 140 th. Op de aandeelen dezer IS?baPPÜ i$ giechtg 200 th. gestort. geVan ."gchamelijke kastijding door middel van een stok wordt in de j>enissen als disciplinaire straf weder ingevoerd. van ht , answijh is dezer dagen een congres gehouden door eigenaars ' 2'c . o Onder de punten ter behandeling op de vergadering bevond bèrek '*• deze: Zyn de klagten, door reizigers geheven wegens de hooge Hieejjg nK van waskaarsen en te kleine flesschen gegrond ? Met algeop 'temmen werd het besluit genomen om de zaak aan te houden en de kW r ?ongres zoo noodig in behandeling te nemen, uithoofde w°rden n "•k"0*"611 met geheel en al ongegrond moesten beschouwd diè~« }' Kopenhagen wordt gemeld, dat de Prins van Wallis Zaturdag e. k. "tei zal verlaten. «er jK^KFORT, 26 Sept. Uit Vevey wordt berigt, dat de Koningin gege eclerlaHden zich aldaar bevindt en het voornemen heeft te kennen ««, S?' dat ZÜ in die stad een geruimen tijd zal vertoeven, zocht K 6-n **-e ve^maarschalk v. Wrangel zich te Schwalbach bevond, vereDinff r.u -^ugénie bern om drie photographien met zyne handtee«a een voorz'en» namelijk een voor zich, een voor het album des Keizers ¦""• üT°°r **at Tan den Kroonprins, die stni'ï, Munehen wordt berigt, dat de Heer von Cornelius zich in b6vindt en aldaar op 23 dezer zyn 81sten geboortedag heeft gevierd. tXeniu] tuin te Dresden bezit sedert gernimen tijd eenige n van twea diersoorten, welker aanfokking door bedoelde ingeley^ 116' kracht wordt bevorderd en zeer nuttige resultaten heeft op. Chi6a "• De eene soort is het zoogenaamde gemaskerde zwijn, uit 'ruist. a, oBast>g, dat met groot voordeel met een Engelsch ras is ge'en ia'h , aodere behoort tot het hoornvee, en het vaderland dezer die"tooft Himalaya-gebergte. Het kruisen der rassen met deze dieren V»n veieeer B°«de resultaten en het bedoelde genootschap heeft den dank wgeak~ verworven door de practisoh-nuttige rigting, welke het heeft
---

Fransche Post.
Prin, KT PARIJS, Zondag 25 September. sorlana> ""Poleon is vertrokken naar zijne villa van Prangins (Zwitdan n_l' n&dr hÜ ongeveer drie weken zal vertoeven. Da prins zal als*el_e e J, Compiègne vertrekken, om tegenwoordig te zijn bij de feesten, ter°gkeer -r zullen Plaats bebben ter eere van prins Humbert, na diens S -, & ' ut Engeland en Nederland. d °erigt nopens een rapport, dezer dagen door den minister octrooi»* Keizer aangeboden, betreffende afschaffing van de stedelijke v«izake ni6UA wordt thans tegengesproken. De Canstitutionnel van heden r°nd m' *e geruchten dienaangaande in omloop gebragt, allen ]jete Heer Fould is hier teruggekeerd, en heeft zijno werkzaamheden "~ V ?fniBter'e van financiën hervat. Vervroeffd 6nS 6en gerucht zal de zitting van het wetgovend ligchaam inloten ,VOrden' als een gav°lg van bet tusschen Frankrijk en Italië °°gst h 1 actaa\- Het valt niet te betwijfelen, of dat verdrag zal tot rtiien D^lanSnjke debatten aanleiding geven. Reeds nu brengen de ! ?errvß- iTre waPens in gereedheid, en men verzekert, dat de Heer ** ltoLu!nnen vl ï>aar Rome zal vertrekken, om op de plaats ?elve -"«tlng r»n het Pauselijk gonvcrnemont tt bestuderen.
— De Russische regering had geklaagd over de lange afwezigheid van den Fransehen gezant en vermits de Heer de Montebello verklaard heeft, dat hij niet naar Petersburg wenschte terug te keeren, heeft de Keizer in zijne plaats tot gezant aan het Russische hof benoemd den markies de Moustier, thans gezant te Konstantinopel. — De werkzaamheden ter verbetering van de haven van Cherburg, bij keizerlijk besluit van 23 Febr. 1861 bepaald, zijn zeo ver gevorderd, dat men rekent die voor het einde van 1868 geheel te hebben voltooid. Genoemde haven zal alsdan , zoowel aan de handels- als aan de oorlogschepen eene uitgestrekte en veilige schuilplaats wanbieden; eene omstandigheid van te meer gewigt, omdat de schepen aan deze; streek van het kanaal geene enkele plaats aantreffen, waar zy in geval van nood kunnen binnenloopen.
— In den loop van dit jaar zal een congres van homoeopathen worden gehouden. Ook zal morgen te Lyon het congres van geneeskundigen worden geopend, dat tot 1° Oct. zal duren. Inzonderheid zal daar de beste wyze van behandeling van krankzinnigen worden onderzocht. Naar men verzekert wil de minister van openbaar onderwijs by 's lands hoogeseholen een leerstoel voor de homoeopathie oprigten. — Betreffende de onlusten te Turyn verneemt men nog, dat het volk des avonds alles verbrijzelde, wat het onder de handen kwam, alle uithangborden met het koninklijke wapen afrukte, de gendarmes met ge fluit begroette, enz. Men schat het aantal dooden in den avond van 22 op een twaalftal, en dat der zwaar gewonden op 50. De regering wordt overal veroordeeld en men verwyt haar, dat zij het parlement niet onmiddellijk heeft bijeengeroepen. — In het besluit der Spaansche regering betreffende eene amnestie voor drukpers-delicten wordt ook bepaald, dat aan de dagbladen, welke selert 1857 tot het betalen eener boete veroordeeld waren, het bedrag daarvan zal worden teruggegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 September. STAATSBEGROOTING VOOR 1865. HOOFDSTUK IX.
Koloniën. Kosten van het departement f 132,552.75 Uitgaven ten behoeve van Ned. Oost-Indie. . . u 438,497.97% Subsidie aan de Kolonie Suriname Memorie. // // Curacao en onderhoorigheden . . Memorie. Uitgaven voortvloeiende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische Koloniën. . . . // 2,700,000.— Subsidie aan de Ned. bezittingen ter Kuste v. Guinea Memorie. Pensioenen en wachtgelden // 14,478.— Onvoorziene Uitgaven // 1,865,000.— Totaal f 5,150,528.72% HOOFDSTUK X. Wet op de middelen. Onvoorziene uitgaven ¦ . . ƒ 50,000.— Directe belastingen. Grondbelasting // 10,481,900.— Personeel . // 7,464,000.— Patenten * 3,110,400.— Accijnsen. Suiker u 2,000,000.— Wy'n ii 1,320,000— Binnenlandsch gedistilleerd en buitenl. gedistilleerd // 8,850,000.— Zout ii 2,640,000— Zeep ii 1,260,000— Bieren en azjjnen ..,,....,." 540,000.— Geslagt // 1,440,000.— Indirecte belastingen. Zegelregten // 1,500,000.— Registratie ............// 4,600,000.— Hypotheekregten u 375,000.— Regten van successie en van overgang by overladen u 2,800,000. — 38 Opcenten // 3,524,500.— In- en uitvoerregten. Regten op den in- en uitvoer . . . . . . » 3,840,000.— Vuur-, ton en bakengelden // 330,000.— Formaatzegel // 7,500.— 38 Opcenten op het formaatzegel // 2,850.— Waarborg en belasting der gouden en zilv. werken // 256,509.— Domeinen tt 1,290,000.— Opbrengst der posteryen // 2,250,000.— Inkomsten van de Rijks-telegraphen, daaronder begrepen de bijdragen van gemeenten voor de instandhouding van telegraaph-kantoren . . . // 445,900.— Opbrengst der staatsloterij // 410,000.— Opbrengst der uitgegeven acten voor de jagt en visschery // 100,000.— Loodsgelden // 700,000.— Regt op de mgnen // 885.50 Aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der staatsspoorwegen // 10,000.— Verschillende ontvangsten en toevallige baten. . // 1,704,576.— De onvervreemdbare rente ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van 5 Nov. 1842, goedgekeurd hij de wet van 4 Febr. 1843 (Staatblad NB. 3). .- // 400,000.— De derde termyn der afkoopsom van den Scheldetol, verschijnende I°. Mei 1865, overeenkomstig het verdrag van 12 Mei 1863, goedgekeurd bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad N°. 112) . // 3,809,253.33 De rente h 4 ten honderd 'sjaars van het onbetaald gedeelte der afkoopsom van den Scheldetol, overeenkomstig het verdrag en de wet hiervoren genoemd, over den termyn verschijnende 1 Mei 1865 // 304,740.26% Het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1864, voor zoover daarover niet reeds b\j de wet is beschikt, geraamd op // 7,825,000.— Het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1865, geraamd op .• • " 20,450,000.— Bydrage uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1863 u 8,500,000.— Totaal ƒ 104.543,005.09% Z. M. hoeft verleend de volgende pensioenen , als aan : W. de Vries , gewezen hoofdonderwijzer te Velzen ƒ500; N. Felix, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Mijdrecht f 433; Hendrik Jans, volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende Hendrik Wubbe ISontkes, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Wildervank, f 466 'sjaars. LuideDS protocol der centrale commissie voor de Rijnvaart, van 12 Mei 1864, is tusschen de Badensche en Beyersche regeringen ter eener en de regeringen der overige Rynoeverstaten ter andere zijde omtrent den bouw eener vaste brug over den Rijn tusschen Mannheim en Ludwigshafen eene overeenkomst gesloten, waarvan de bepalingen in de Staats-Courant van heden worden medegedeeld. Naar wij vernemen is de offic. v. gezondh. 3de kl. J. de Borst, na afgelegd examen aan 's rijks marine hospitaal te Willemsoord, bevorderd tot offic. van gezondheid 2de kl. De luit. ter zee lste kl. J. L. Klynsma, behoorende tot de rol van het wachtschip te Willemsoord, en de offic. v. adm. 2da kl. W. 11. F. Vogel, dienende op de korvet Prins Maurlts der Nederlanden, worden, eerstgenoemde met den laatsten dezer en laatstgenoemde met 10 oet.a.s.,op non-act. gebragt; terwijl met 11 dier maand op laatstgenoemden bodem geplaatst wordt de offic. v. adm. 2de kl. J. O. E. K. van Welij, thans non-actief. De officieren van gez. 3de kl. F. J. C. Boers en E. M. van Lier, thans non-act., alsmede de offic. v. gez. Sde kl. M. C. Buyze, dienende op het wachtschip te Helvoetsluis, worden met 11 Oct. a. s. gedetacheerd bij het hospitaal der Marine te Willemsoord. (Staats Ct.) De door de regering voorgenomen reorganisatie van het corps ambtenaren van den waterstaat is, naar men verneemt, uitgesteld wegens de vele kosten, verbondeü zoowel daaraan, als aan de ten gevolge van zoodanige reorganisatie noodzakelijke herziening der regeling, by koninklijk besluit van 17 Dec. 1819 ingevoerd. Door Jhr. Mr. P. J. W. Teding van Berkhout, te Hoenlo, is des KoningB bewilliging gevraagd tot oprigting eener naamlooze vennootschap, onder den titel van Nederl. maatschappy van landaanwinning. Genoemde heer had reeds vroeger aanvrage gedaan om concessie tot bedykingder Wadden, ter verbinding van Ameland aan den vasten wal, welke zaak onlangs weder is opgevat. Gisteren avond vereenigden zich de gewone en geaffilieerde leden van bet Internationaal congres ter bevordering van de sociale wetenschappen in het locaal Frascati. De zaal prijkte nog met den feestdos van vroeger dagen; de eenige verandering was dat tafels en stoelen verwijderd waren en men langs de wanden eene dubbele ry stoelen gerangschikt had. Of deze Raout geheel aan de verwachting beantwoordde, inzonderheid van die der vreemdelingen, (het is van Europesche bekendheid dat wij Hollanders een geduldig volk zijn en daar zijn wjj trotsch op), durven wy niet beslissen. Misschien overtrof de opkomst de gemaakte berekeningen; maar zooveel is zeker dat zich spoedig gebrek aan ruimte en aan lucht deed gevoelen. Opeengepakt stonden de feestgenooten daar bijeen; aan een geregeld gesprek viel niet te denken; mogt de tropische hitte die in de zaal heerschte bevorderlijk zijn voor de ontwikkeling en den bloei der sociale wetenschappen, zij werkte doodend op het gezellig verkeer en het aangenaam onderhoud; de meerderheid begreep dan ook spoedig dat haar niets overbleef dan haar heil in de vlugt te zoeken; en zij nam tot dat redmiddel hare tsevlugt. Aan den ingang zag men twee menschenstroomen in verschillende rigting in beweging; terwijl de eenen met meer of minder goed geluk, meer of minder stootend en hortend den terugtogt bewerkstelligde, stelden de anderen, pas aangekomenen, met een moed en geestkracht eene betere uitkomst waardig, pogingen in het werk om tot het centrum der zaal door te dringen, om daar ter plaatse aangekomen de overtuiging te erlangen, dat het beter geweest ware zich niet zoo ver te wagen. Inzonderheid verkeerden de dames, die door eene talrijke opkomst hare belangstelling in de sociale wetenschappen aan den dag legden en in eene meer voor de gelegenheid passende zaal den roem en luister dezer byeenkomst zouden uitgemaakt hebben, in eene benarde potitie. Ter harer eere zij gezegd, dat geene klagt aan hare lippen ontsnapte en de vriendelijke lach om haren mond bleef zweven, zelfs dan wanneer een cavalier (de man kon het niet helpen), een strook van. haar kleed aftrapte, of wanneer haar mantille bleef haken, enz. Minder lijdzaamheid toonden de Heeren, wier hoeden plotseling h la Gibus gemetamorphoseerd werden. Gaarne gaven wij den lezer verslag van het einde der //feestelijke" bijeenkomst, indien dit ons mogelijk ware; maar nadat wij gedurende meer "dan een uur den strijd hadden volgehouden, bezweken onze moed en onze krachten beide en ook wy namen de vlugt. Wij gelooven hier ter plaatse te kunnen zeggen: «'et le combat (raout) cessa, faute de combattants." Sedert 1850 tot 1804 is de Nationale Schuld verminderd met een bedrag van ƒ 243,743,557.36, gevende eene rente-besparing van ƒ7,525,964.35. _ De effectieve sterkte van het leger, met inbegrip van het getal miliciens, die tot aanvulling daarvan in dienst worden gehouden, bedroeg op 1 Ang. 1864.1848 officieren en 48,446 manschappen. Het getal officiers-paarden beliep 657, dat der troepen 3094. Het aantal ontbrekonda vrijwilligers beliep 4814^ _ Het voornemen bestaat om in het volgende jaar geene oefeningen te doen plaats hebben in het kamp van Millingen en om zich er toe te bepalen alleen het bataillon minenrs en sapeurs in de legerplaats bij Zeist en eenige compagnien vest-art. in de vlakte van Waalsdorp te doen kamperen. ' * 'sGRAVENHAGE, 26 Sept. Heden heeft het openbaar ministerie bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van F. van Duizen, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, waarby hjj, ter zake van moedwillige brandstichting, waarbij niet te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van tien jaren. De advocaat-generaal Romer heeft de aangevoerde middelen van cassatie ongegrond geoordeeld en geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie, met veroordeeling van den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op 12 October. Daarna is behandeld de zaak van H. Kortekaas, laatst wonende te Sloten en weesvader in het algemeen arm- en weeshuis aldaar, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, waarbij hij , met vrijspraak van het overige hem ten last gelegde , is schuldig verklaard aan verkrachting van twee weesmeisjes en feitelijkheid tegen de eerbaarheid van een derde, met gewelddadigheid ondernomen, door iemand, die over die personen gezag had, en zulks na reeds vroeger crimineel te zijn veroordeeld geweest; zijnde h'j vrijgesproken ter zake van verkrachting of feitelijkheid tegen de eerbaarheid van twee andere meisjes, en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren en in de kosten. De advocaat Mr. E. H. Karsten heeft de voorziening van den requirant by pleidooi nader toegelicht. Den 4den October aanstaande zal in deze zaak door het openbaar ministerie conclusie worden genomen. Uit het in deze zaak uitgobragto rapport is onder anderen gebleken, dat de requirant reeds herhaalde malen crimineel is veroordeeld en wel tot tuchthuisstraffen, brandmerk en tepronkstelling, tor zake hetzij van valschheid in geschriften, hetzy van diefstal van vee uit de weide, enz. Vervolgens is behandeld de laak van P. Roth, boerenknecht, oud 19 jaren , requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Zeeland, waarby hy .is schuldig verklaard aaa aanslag op de eerbaarheid van een 22-jarig mei6je, met gewelddadigheid ondernomen, ns vroegere veroordeeling tot meer dan een jaar gevangenisstraf, en met aanneming van verzachtende omstandigheden, en veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van een jaar en in de kosten. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 4 October aanstaande — Heden heeft aan het prov. bestuur in Zuid-Holland, de aanbesteding plaats gehad van de gedeeltelyke opruiming van de Middelwaard, binnen het rivierbed der Boven-Merwede, onder de gemeente Gorinchem en Vuren c. a. provinciën Zuid-Holland en Gelderland. Daarvoor waren een en twintig inschryvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Middelkoop, te Leerdam voor de som van /41,000._ — De audiëntie van den minister >an marine zal op 30 dezer niet plaats hebben. DELFT, 26 Sept. Heden namiddag ten één ure werden de lessen aan de polytechnische school door den directeur, Dr. L. Cohen Stuart, in tegenwoordigheid van de docenten en kweekolingen der instelling, geopend met eene inleidende rede //over de bijzondere eischen van het polytechnisch onderwijs." Behalve burgemeester en wethouders der stad en de inspecteur van het onderwijs, woonde eene talrijke menigte deze plegtigheid bij , terwyl van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken eene missive was ontvangen, waarbij Z. Exc. te kennen gaf tot zijn leedwezen verhinderd te zijn bij de opening der lessen tegenwoordig te zyn De stad ,s geheel met vlaggen getooid f ook heeft zich by deze gelegenheid voor het eerst sedert den aanvang der herstelling ran den nieuwen kerktoren v 2% jaw geleden) het klokkenspel weder doen hooren.
. * UTRECHT, 26 Sept. Van 15 dezer tot heden hebben zich 48 jongelieden als studenten aan deze hoogeschool doen inschreven. # * NUMEGEN, 26 Sept. Heden heeft zich van de hier in garnizoen liggende regementen inf. en art. een 13-tal manschappen aangeboden, om met eone vrijwillige verbindtenis van 6 jaren, met eene premie voor eerstgenoemde van ƒl2O en voor laatstgenoemde van/150, naar Oost- Indie te worden overgeplaatst.
* HARDERWIJK , 26 Sept. Heden morgen werden alhier wegens expiratie van dienst gepasporteerd 21 militairen, dezer dagen uit O. 1. aangekomen mat het schip Willem Hendrik, gezagvoerder Beckering, te vreten 15 uit Zwitserland, 1 uit Frankrijk, 1 uit België, luit Hamburg, 1 uit Saksen en 1 uit Sardinië, welke allen met hunne papieren en te goed hebbende gelden aan don commissaris van policie werden overgegeven, ten einde naar hunne respectieve woonplaatsen te worden gedirigeerd. * ZALT-BOMMEL , 26 Sept. Op de heden to Brakel gehouden paardenmarkt waren ongeveer 1000 paarden aangehragt. De verkoop bestond byna uitsluitend in goede paarden, die het meest door buitenl. kooplieden werden aangekocht. Men besteedde daarvoor van f 450 tot f 500. Overigens was de handel zeer flaauw. * OMMEN, 26 Sept. Gisteren vierde de Heer Bonne Berends, verveener te Dedemsvaart, zyn 80sten verjaardag, bij welke gelegenheid genoemde Heer de som van f 6000 aan de diaconie der Herv. gemeente schonk, met beding om deze som te bezigen tot het daarstellen van een wmhuis, waaraan aldaar sinds lang groote behoefte bestaat. _ * BREDA, 26 Sept. In den afgeloopen nacht hebben er eenige botsingen tusschen korporaals van het 3de reg. inf. en de nacht-politieagenten in de beruchte Vingerhoedstraat alhier plaats gehad, waarbij laatstgenoemden de overhand hebben behouden. Eenige der belhamels zitten bereids in arrest.
—In den laatsten tijd z\jn er militairen uit dit garnizoen, wegens insubordinatie, diefstal en verwondingen, \an hier naar den militairen krijgsraad te 's Hertogenboseh overgebragt. — Op morgen zal de eerste proeftogt met de nieuw gebouwde schroefstoomboot Prins Alexander door de rivier de Mark en het Sas te Dintel worden ondernomen. Men verneemt, dat ook het heemraadschap van Mark en Dintel zich by de feestvierenden op het stoomschip zal bevinden.
— Men deelt ons mede, dat door eenige schippers alhier weder twee concessien zijn aaagevraagd tot het in werking brengen van schroefstoombootdiensten tasschen Breda, Rotterdam, 'a Gravenhage, Delft en tnsschenliggende plaatsen.
---

