BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 26 September (des Avonds.) Meihfv»Humbort bBeft Zaturdag verscheidene uren ln het glazen Wela d Sydenhanl «ioorgebragt. Z. K. H. zal vermoedelijk Donderdag Ot» 5e Grootvorstin Maria, zuster des Keizers van Rusland, is gisteren w Dover naar Parij» vertrokken. *»n\ •' * et' 'comt een 6 nieuwe postale regeling voor de verzending gef fcBVen met Nederland in werking; het porto zal bedragen voor «olim 7!erde brieven tot % oz- 3 P-> M 1 oz. 6p. enz.; ongefrankeerdo vrepnL ?.renboven 3 P- bBtalen; hieronder is begrepen Britsche en cfflOe kosten van vervoer. op~dB oen morSBn is het geregteltjk onderzoek betrekkelijk den moord gebral ¦ Thomas Briggs voor den regter in East Middlesex ten einde ¦W-as m Hackney Town-hall, welke gehoorzaal met nieuwsgierigen voerdOl-ëepropt' Da beschuldigde Eranz Muller werd derwaarts overgetaen? en ln een cellulair rijtuig uit de gevangenis, en werd door de volksgehon a ttet £esohreeuw begroet. Verschillende getuigen werden alsnog de JZ .en bewezen zijne identiteit voldoende, waarna de regter met "agen mGSel9ke naaawgezetheid de feiten resumeerde, waaraan hij eea ZZ% twee uren beBteedde- Eindelijk bragt de jury na beraadslaging uit van //moedwilligen moord" tegen Muller. t>r~-pM gouvernement heeft £ 500 geschonken aan de zuster van wijlen I(>rèn hrd VoBel> die zÖn leven in de binnenlanden van Afrika ver- laad ?eeft» terwijl hij in dienst was van het departement van buitenusene zaken. gg^T De berigten uit de fabriekdistricten melden, dat de handel aldaar ionesto f -,d.s voriSe week yeel belemmering heeft ondervonden door de -5 al"issementen en het hooge disconto. flat~j ™& bet onderzoek van den staat der bank te Leeds is gebleken, Sen heZfi' Marsden> bezitter van ijzermijnen, de administratie bedro- P»pieren ™6t yalscbe wissels, te zamen ten bedrage van £80,000. Deze den i« h Z\a na wel BanweziS» maar Marsden, die eenige dagen geletassier tk o' ëe^aa,D' heeft naar -A-meriha de vlugt genomen. Zijn &uitemv °calse daarentegen is in verzekerde bewaring genomen, hebbe ° moet de ba°k n°g V°OT £ 20'000 aan papier zonder waarde
ÏW angaande de candidatuur van den generaal Mc. Clellan zegt de Mc pi°^ksolle berigtgever van den Times hetgeen volgt: De generaal We* heeft de hem te Chicag° aangeboden candidatuur formeel Chic*»60' doch tevens znlk eene nltlegging aan bet programma van *ich v 8?SeTen» d»t er schier niets van hetzelve overblijft. Hij verklaart *il !« I?standhonding der Unie, //wat er ook gebeuren moge", doch 1821..118' zelfs niet ter bevordering van het herstel der Unie, do *e afscb f« r7er',Staten ter Zi-Jde stoUen of laten ter zijde stellen, noch 'enwissoi- g r slaTernÜ maken tot een onmisbaar beding voor gedachen het h ig6n' strekkende tot berstel desvredes. Van den wapenstilstand c°nventi« ggen, eenw nationale conventie, welke de hoofddenkbeelden der Mets 8-»lTfnJPhlcaS° waren, heeft hg bij het aannemen der candidatuur Cbicaen ." onder de uitdrukkingen, denkbeelden of bedoelingen der te *\)ne 2ZZZL Bul,*. '«olatien te verwerpen, geeft Mae Clellan daaraan bestuur a^v»™,gglng; en M 0 hiJtot Presideat wordt verkozen, aal hij het «h de cnrZZJZZ- n zonder aan lets gebenden te zgn behalve aan de Unie ««ne con«it,,VT8i-8e?e Unie die reeds opgehouden heeft te bestaan, en geschaft 1 ¦ i 8 mdc eene helft der voormaals groote repnbliek afleidsel d»J H. andere belft met voeten is getreden onder hét voorst het ZZL . Jool hat welslaSen der krijgsbedrijven vereischt werd. aagenoe? S!PI w et a,Semeen belanS staan Lincoln en Mae Clellan *eur feJLj. jlJk' en bestaat er weinig grond om den eenen de voorhield ZZ deTn.anderen te geven. Lincoln zou, wanneer hg het gezag 49 slaverr.» 4me £e vuur en te zwaard herstellen met afschaffing van Jl6' Zuiden *T z?arten en met nitroeÖ'ng der blanke bevolking van herstellen <\ZZZC C ?Uan zon' wanneer hij verkozen wierd, de Unie willen gezonderd da m,*!? et Zniden alles wat het oischt of eischen kan, uitde bevolkine- va u lÜtheid' aan te bieden. Indiun dit aanbod door ontoereikend hl l Zulden of door bare leider» verworpen wierd en **¦* Clellan n-i7 te zlJn om hen weder TOor de Unie te winnen , zou aoodzakeliikb -h *? deïelfde gesteldheid als Lincoln bevinden en in de telooshadi£t7„ JÖn,K vrade te maken met eenen vijand, dien hgvrncht ° «ot dat d 6 dwwgenofteoven'eden,irfwel den oorlog voort te zetten. Voor d„ 3"'.) of de andere hare kracht gebroken en uitgeput zou !* volharden \nderatie is faet, indien zij bij magte en van zins is om kozen wordt' t-- ,en onverschillig, wie van de twee canditaten ge- lied- h ~lncola eÉL Mae Clellan zingen in de daad een en hetl^blikeins. h verschil bestaat enkel in het accompagnement. De redeeldheid ZZ Paï,tlJ' begriJpende hoe gevaarlijk hare onderlinge verdeer Greel a * zaalt is' sluit zicb met sPoed weder aaneen. De *an de womvi ult6BTer van het New-Yorksche blad de Tribune en een Mi gebrek ra °KB der abolitionisten? heeft den president Lincoln, toet ai Ziin an. ,ter > als candidaat aangenomen, en zal hem voortaan Mster van « lnv.loed ondersteunen. De Heer Chase, de afgetreden minabU is irnCf' zal zekerlijk, wanneer de dag der stemuitbrenging allß moeit* ÏZ*, ge,?deren van fincoln morden gevonden; en er zal "««slag waren dan toen. u<w««w
---

Duitsche Post.
eindelijk '25 Sept' Men verwa°bt, dat de vredesonderhandelingen weest M^V vl"gger zullen voortgaan dan tot heden het geval is geis aèn het etrekking tot de regeling der kwestie nopens de grenzen *n de DW eens geworden omtrent de aanneming van een vast punt. de zuideiifk! Ta° de grens te trekken tusschen Jutland en Sleeswijk van de zoogenL P"^- n het district Ripen, hetzij naar de monding van faar Christian f m ger BoSt' of gelijk de Denen aanvankelijk eischten lo°Pen zoodat a dle grens tusschen de beido laatstgemelde punten gehonr . 1 Ban oorspronkelijke vordering der Denen in zekere Wat de fi g^en worden. * ï^«H»UMr wan',el« "««Punten betreft ook ton dezen opzigte bestaat 2? domeinSn 2 LIZ?VS?e gevo^gtigden hebben toegaven dat t/.¦ zuC:ordaendevreerdé:rddS°lgendommeil in verhoudingen 36V. = H da? ZTnXmheerleHnen2ing ?SV°rd o.a. de bijzonder- lat bet Londensche kabinfn"St TZm, last beeft geSeven te verklaren, tusschen Trantrifkan ZZ — dul/eu'dat eene wijziging der gren-10 *« bezit van FrkXök kome6 *en gee3t geseh'ede' dat Genè™ — Dezer dagen is de Heer Weil, regeringsraad en ambtenaar bg het ministerie van bnitenlandsche zaken, begiftigd met de orde van de ijzeren kroon. Dit is het eerste voorbeeld dat aan een Israëliet dergelijke onderscheiding is te beurt gevallen. — Nabij Josephstadt in Bohemen werden voor eenige dagen groote wapenoefeningen gehouden. Terwijl deze plaats hadden, ontlastte zich boven die streek een geducht onweder, waardoor een der manschappen en drie paarden der artillerie werden gedood. Een officier werd derwijze door den bliksem getroffen, dat hg geruimen tyd bewusteloos bleef; algemeem vreesde men, dat ook hij het leven daatbij zou verliezen, hetgeen zich gelukkig niet heeft verwezenlijkt.
BERLIJN, 27 Sept. (des ochtends). De afwezigheid des Konings, die naar Baden-Baden vertrekt om den geboortedag zijner gemalin te vieren , zal tien dagen duren. Omstreeks den 15den e. k. wordt de Keizer van Rusland te Potsdam verwacht, ten einde tegenwoordig te zijn bg de toediening van den doop aan het jonst geboren kind van den Kroonprins. — De toetreding van het hertogdom Nassau tot het gewijzigde tolverbond thans volkomen zeker zgnde, houdt men zich overtuigd, dat gelgke stap zal worden gedaan door Wurtemberg en Beijeren. — Weder zijn verscheidene aangeklaagden, betrokken in het monsterproces der Poolsche opstandelingen, voorloopig op vrg'e voeten gesteld. — Uit Breslau wordt gemeld, dat de eigenaar eener groote fabriek aldaar, Bodelius geheeten, wordt beschuldigd verregaande bedriegergen ten nadeele zijner crediteuren te hebben gepleegd. Hü poogde zich heimelijk te verwijderen, maar werd aan het station van den spoorweg in verzekerde bewaring genomen. — Ter vergadering van gedelegeerden gisteren te Rendsbnrg gehouden, is met eenparigheid van stemmen aangenomen: dat geene andere grondwet behoort to worden ingevoerd dan die van 15 September 1848. Hiermede is met een onverbreekbaren band verbonden de erkenning van de regten van hertog Friedrich. Wat betreft eeno wijziging der grondwet, deze kan alleen geschieden met medewerking der vertegenwoordigers des lands, daartoe bijeengeroepen door hertog Friedrich, ingevolge de bepalingen der kieswet van 20 Oct. 1848. — Gisteren avond is te Kopenhagen, zoo wordt uit die stad gemeld, aangekomen de Grootvorst troonopvolger van Rusland. De Kroonprins, de opperhofmaarschalk en de minister van justitie bevonden zich aan het station van den spoorweg. De Grootvorst zal 8 dagen in die hoofdstad vertoeven.
— Men meldt uit Trier, dat de lijst der candidaten door het kapittel in die stad is opgemaakt en dat zij den Koning reeds is aangeboden, om daaruit den nieuwen bisschop te kiezen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 26 September.
De Keizer heeft gisteren te Saint Cloud een onderhoud gehad met den Pauselijken nuntius: Dat onderhoud heeft geruimen tijd geduurd. Tevens wordt verzekerd, dat de groot-aalmoezenier des Keizers binnen kort door den Keizer met eene zending naar Rome zal worden belast. — De geruchten nopens wijziging van het kabinet blijven aanhouden. Men kan het als nagenoeg zeker beschouwen, dat er eene wijziging zal plaats hebben, maar wien der ministers dit zal gelden is nog met geene zekerheid te bepalen.
— De hertog van Magenta heeft bg het aanvaarden van het bestuur over Algerie een dagorder aan de troepen gerigt, aan het slot waarvan hij zegt: //Wanneer de volkstammen, die op nieuw de vaan des opstands hebben opgeheven, niet onmiddelijk gehoor geven aan het beroep, dat ik op hunne rede doe, zal ik niet langer uwen moed tegenhouden, en gij zult hen nog eenmaal hunne onmagt toonen om aan uwe wapenen weerstand te bieden."
— De bekende James Fazy is voornemens hier eene brochure uit te geven, waarin hij een overzigt zal leveren van de gebeurtenissen, welke laatstelijk te Geneve hebben plaats gehad. — De groote prijs van 10,000 frs., uitgeloofd bij de wedrennen inhe bosch van Boulogne, is behaald door het paard Fille de I'Air, dat den beroemden renner Vermont ver vooruit was.
— De pogingen, om den katoen-heester in Frankrijk inheemsch te maken, schgnen, volgens den Moniteur, te zullen gelukken; de teelt van dit gewas heeft dit jaar in het zniden van Frankrijk goede uitkomsten opgeleverd. — Uit Lyon wordt gemeld, dat de zijde-fabrieken aldaar zeer slechte uitkomsten opleveren en deze tak van industrie en handel veel heeft geleden vooral ook door de schuld van de Regerißg, die in hare officiële en half-officiele organen den toestand in hetnoorden van Amerika zoo ongunstig heeft doen voorstellen, dat men in Lyon bevreesd is geworden en vele betrekkingen met de nieuwe wereld heeft afgebroken. De Zwitsersehe en Duitsehe fabriekanten hebben naar men meldt, hun voordeel hiermede gedaan en die van Lyon znllen motite hebben om eene plaats weder in te nemen, welke zg nit eigene beweging hebben opgegeven. — Volgens de Italiaansche bladen znllen al de gemeenteraden in het land een adres aan de stad Turyn aanbieden, waarin te kennen wordt gegeven, dat zij zich verdienstelijk heeft gemaakt jegens de natie en dat zij aanspraak heeft op de algemeene erkentelijkheid wegens de groote en laatste opoffering, door het heilige beginsel van 's lands eenheid van haar gevorderd. — Naar men moldt, heeft Garibaldi zijne goedkeuring te kennen gegeven over het lerdrag, den 15den dezer, tusschen Frankrijk en Italië gesloten. Naar zijno overtuiging zijn de Romeinen zelven wel bij magte om hun gouvernement omver te werpen.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering, behalve aan den generaal Prim, ook aan verscheidene andere generaals, die om staatkundige redenen gevangen genomen waren of andere straffen hadden beloopen hunne straf heeft kwijtgescholden. '
— Over Havana zijn de volgende berigten uit Mexico ontvangen • Juarez is uit Monterey verjaagd. Do haven van Matamoros is in de magt der Franschen gevallen. Do bezetting van die stad wordt binnen kort te gemoet gezien. Mejia rukt op Matamoros aan; Cortinas heeft voor genoemden generaal de vlugt moeten nemen. '
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 28 September. Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, den lector 2de kl in de wis- en natuurkunde, met de personelen titel van hoogleeraar Dr L A T Burgersdgk, van de Kon. Milit. Acad. - Verleend aan 'den gepens! luit kol der inf.van het leger in Ned.-Indie J. C. J. Smits .eornm. kolonel Invahdenhuis op Bronbeek, den titulairen ring van Van wege het ministerie van binnenl. zaken is ter kennis van de be anghebbenden gebragt, dat voor uitvoering der werken Z de Zuidwil emsvaart, de stremming der scheepvaart op het Kanaal wordt verlengd tot en met 10 Oct. aanst. *x.au»ai worat „.?e0minif ? Vaf financien beeft bekend gemaakt, dat op 17 Ang il te OoZrh^ ™{° ten,hnize van den ontvanger *°r dir. beia t. engacc wiiSnJ „vil hPetTgd. e6nrom v^/p'20,' ™t de schriftelijke aan. • wijzing. //Voor het kantoor Oosterhout, den lande toekomende." o Jamaakt6 f^i te Nederlandsche Bank, op 26 Sept. 1864, des avonds, sr* sXftwf# 2drwet dd- Dcc-1863' «-T»**^ Disconto-rekening / 45,112,080.04% Kapitaal / 16 000 000 — Beleening-reken. ,/ 32.282,808.- Reservefonds..,, 2400000 MuntenMuntmat.* 72.395,728.97% Bankb.in omloop// 99 176515. Belegdreservefonds// 2,168.354.38 Rek.-ct.-salda's // 32 937 219 18% Kosten van opngt.// 421,291.96 Diversereken.,/ 190654975% Diverse rekeningen* 40,020.58 ƒ152,420,283.94 ƒ152,420,283.94
Gisteren avond bragten de leden van het congres een bezoek aan den Stads-Schouwburg, waar ter hunner eere eene gala-voorstelling plaats had. De zaal bood, ten gevolge van hare fraaije decoratie, een ongewoon luisterrijk schouwspel aan, maar inzonderheid wegens de fraaije en rijke toiletten der dames, welke in goeden smaak en bevalligheid mot elkander wedijverden. Aan den ingang werden de gasten op hoffelijke wijze verwelkomd en vervolgens door HH. ceremoniemeesters naar hunne plaatsen geleid. Baleons, loges en parterre waren weldra gevuld; de bovenste rang, waarop zich geene toeschouwers bevonden, was half verborgen achter eene draperie van de nationale kleuren. Boven het portiek zag men het stedelijk wapen, waaronder in schitterende letters het woord //welkom!" prijkte. Regts van het schild was het Engelsche wapen met het jaartal 1857 en link» het Belgische met het jaartal 1862 aangehragt. Deze verschillende schilden waren door draperien, enz. onderling verbonden en tot een geheel vereenigd.
De voorstelling bestond uit het derde en vierde bedrijf van: Koning Richard 111, van Shakespeare , en uit het klnchtspel: De Bruiloft van Kloris en Roosje (met eenige nieuwe gasten gestoffeerd). Het voorstak liet, niettegenstaande de hooge temperatuur die in de zaal heerschte, de toeschouwers koud; niet alleen de vreemdelingen, maar ookonze stadgenooten zuchtten onder den drnk dier twee ellenlange bedrijven, en een kreet van verademing en genoegen ontsnapte aan veler borst, toet) de gordijn na het tweede bedrgf viel. In de berekening van den tijd was men niet gelukkig geweest; iv de gegevene omstandigheden had men eea stuk of gedeelte daarvan moeten kiezen, dat binnen één uur kon worden afgespeeld. Ten 8 nre nam de voorstelling een aanvang; eerst ten 10% ure kon men met het nastnk beginnen; het gevolg daarvan was dat men ook daarvan den afloop met verlangen te gemoet zag en aan het kluchstpel niet de aandacht schonk, welke het anders, vooral wegens de daarin gemaakte veranderingen en toevoegingen, verworven zou hebben. Behalve de gewone personen, waren ditmaal op de brui. loft van Kloris en Roosje genoodigd: een Fransche boer en boerin, een Engelsche boer en boerin en een Duitsehe boer en boerin, die ieder in bnnne taal eenige woorden tot hunne landgenooten rigtten, welke zich in de zaal bevonden; voorts kwamen boeren en boerinnen uit de verschillende provinciën van Nederland in hun eigenaardig costuum ter brniloft, alsmede de eilandbewoners en zag mon daarenboven twee nieuwe personaadjen: Joost en Meester Blok te voorschijn komen. Joost is eene aardige type en misschien zonden wg hetzelfde van Blok zeggen, indien de Heer Peters, waarschijnlijk nog onder den indruk zijner rol als Richard IH, den dorpsschoolmeester minder tragisch, meer alledaagsch en minder verheven had voorgesteld. Sommige aardige en toepasselijke gezegden van Thomas-Vaêr ontlokten een gullen lach aan het publiek, dat meer opgewektheid aan den dag legde dan tijdens het voorstuk. De nationale dansen, waarbij zich de Heer Varangot en Mw. Voitu» van f lamme onderscheidden, voldeden algemeen. De solo-dansers Mlle Delechaux en de Heeren Friant on Wit verwierven bij herhaling toejuichingen. Met een tableau, voorstellende de Hollandsehe maagd, het congres beschermende, enz., nam de voorstelling een einde. De Heeren H. B. en D. d. W. schrijven ons: Op de badhoeve van den Heer Mr. P. J. Amersfoordt in de Haarlemmermeer kan men zien, wat kapitaal vermag , wanneer het ten dienste van landbouw en nijverheid wordt aangewend door iemand, die aan ijver, kunde en volharding paart. Het bezoek dat wij gisteren op de badhoeve bragten, was te kort om in bijzonderheden te treden, doch alles wat wij daar _ mogten aanschouwen, waaronder ook het ploegen met stoom , wekte in hooge mate onze belangstelling en bewondering op. Wg melden dit niet alleen om regtmatige hulde te bewijzen aan 's mans verdiensten, maar ook om de aandacht van alle mannen van vooruitgang daarop te vestigen. Men schrijft uit Zuid-Beveland\ "~d;u"~dê ~werkzaamheden aan het Kanaal aldaar met kracht worden voortgezet; men maakt daarbij thans ook gebruik van een stoombaggermolen. Elke maand wordt er van het werk eene photografische afbeelding gemaakt, waarschijnlijk om do vorderingen beter te kunnen nagaan. De afbeeldingen zijn zeer fraai en duidelijk , maar slechts aan weinigen is het gegund ze te zien daar zij niet in den handel zijn. (Arnh. Ct.) Van de Kaap de Goede Hoop wordt dd. 20 Aug. het volgende gemeld: In de laatste maand heeft zich hier, vooral onder da Engel, sche arbeiders, die vroeger onder de emigratiewetten waren aangevoerd eene sterke zucht geopenbaard om naar Nienw Zeeland te verhuizen, in welke kolonie de regering *an immigranten onder zekere voorwaarden vijf acres land toezegt. Een schip met 200 mannen, vrouwen en kinderen is reeds derwaarts vertrokken. Een klerk aan het postkantoor, met name J. Armstrong, is in verzekerde bewaring genomen ter zake van een ia ïijne kas ontdekt tekort van £ 1700 wegens de verantwoording van postzegels. Den 12den dezer is alhier overleden de Heer H. H. Loedolff, vroeger lid van de Tweede Kamer , een man die zich door onaf hankelijkheid van geest, bekwaamheid en eerlijkheid nitgebreiden invloed had verworven. De veroordeeling van Ds. Burgers, ter zake van loochening van het bestaan van den duivel enz., heeft ten gevolge gehad, dat het kerkverdediging»-genootschap alhier, onder presidium van den Heer O. J. Truter Sr. eene vergadering hield, waarin besloten werd, na uitvoerige discussie^ //om door constitutionele middelen en des noodig ook door stoffelijke bijdragen de regten en voorregten van de leeraren en leden te handhaven en onderdrukking en vervolging uit den boezem der kerk te weren," Staande de vergadering werden bg inteekening £85 bijeengebragt, om de kosten te bestrijden van een appèl naar het hoog geregtshof, en deze som ia sedert reeds aanzienlijk vermeerderd. Ook op Hanover, de standplaats van den geschorsten leeraar, vielen hem aanstonds vele bewijzen van levendige sympathio ten deel, zoo van de zijde der gemeente als van den kerkeraad, die allen protesteerden tegen de veroordeeling. Ds. Burgers gaat intusseben voort als gewoonlijk den kansel te beklimmen en zijn herderlijk werk te verrigten. Uit Oranje Vrijstaat valt weinig te melden; de inwoners hebben nog steeds te klagen over de roofzucht der Basutos. De gouverneur zou zich 30 Sept. derwaarts begeven tot regeling van het aanhangig geschil over de grensscheiding. In het binnenland moeten de pokken hevig geheerscht en vele slagtoffers gemaakt hebben. * 's GRAVENHAGE 727 Sept.Üëdèn heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den minister van financiën, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Utrecht, houdende gedeeltelijke vrijspraak en gedeeltelijke veroordeeling van D. van Frankenhuizen, gerequireerde en mede-requirant ter zake van overtreding der wet op de personele belasting. Op grond, dat hier werkelijk aanwezig is eene eigenlijke vrijspraak op grond van het onbewezene van het ten laste gelegde feit, is de minister voornoemd in zgne voorziening in cassatie niet-ontvankelijk verklaard en vermits voorts gebleken is, dat in deze , wat de veroordeeling' betreft, onder anderen is regt gedaan op de door een der getuigen ter teregtzitting afgelegde belofte van //de waarheid en niets dan da waarheid te zullen zeggen," en niet, ingevolge het voorschrift der wet rrde geheele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeegen " is het beklaagde arrest vernietigd en de zaak ter nieuwe behandeling verwezen naar het hof m Zuid-Holland.
Voorts is uitspraak gedaan in de zaak van den offleier van justitie bij de arrond. regtbank te 's Hertogenboseh, requirant van cassatie tegen vonnissen respectiveltk in zake: o. W. Loeff en 6. J. Pullen e. s., en waarbg de gerequireerden zijn ontslagen van alle regtsvervolging, do eerste ter zake van het in strijd met de plaatselijke verordening te Nieuwknyk na het uur, voor de openbare godsdienstoefening bestemd, openhouden zijner herberg, en de laatsten wegens het zich aldaar ophouden in dien tijd. Op grond der feitelijke beslissing, dat in deze derede was van eene besloten sociëteit en de plaatselijke wetgever voor de hier bedoelde overtreding heeft gevorderd, dat de daarbij omschreven plaatsen, voor het publiek toegankelijk zijn, is de voorziening in cassatie ten aanzien van al de gerequireerden verworpen. Daarna heeft het openbaar ministerie conclusie genomen in de zaak van den procureur-generaal bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland requirant van cassatie tegen een arrest van dat hof, houdende veroordeeling in hooger beroep van J. Brand en zijne huisvrouw M Vos ter zake van beleediging van rgksveldwachters in functie, zijnde de gerequi- «eerden in eersten aanleg veroordeeld geweest ter zake van laster aan de gemelde ambtenaren. Bij den twijfel, of hier wel te denken is aan openbaarheid in den zin der wet, als criterium van het wanbedrijf van laster, daar in deze niet bepaaldelijk is beslist of de geincrimineerde uitdrukkingen waren gebezigd in of op het schip, dat aan de haven lag, en voorts op grond, dat in ieder geval feitelijk is uitgemaakt, dat de bedoelde woorden op de nabij zijnde schepen niet waren gehoord noch konden worden gehoord, heeft de advocaat-generaal Karseboom geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 12 Oct. — De Japansche Rijksverzameling von Siebold was tot dusverre geplaatst in eene woning te Leyden, daartoe gehuurd. Door aanzienlijke aankoopen en geschenken is die collectie, welke door het opnemen van andere elementen gaandeweg haar karakter van Japansche verzameling verloren had, zoozeer uitgebreid, dat de woning haar niet meer kon bevatten. De voorwerpen zgn dus naar eene andere woning te Leyden, aan het Rijk toebehoorende, overgebragt, en nadat zij vermeerderd waren met de belangrijke verzameling van de voormalige Delftsche Academie afkomstig, onder de algemeene benaming van Rijks Ethnographisch Museum tot een geheel gevormd. Met het tgdelgk beheer blijft de Heer Leemans, directeur van het Archaeologisch Museum, die deze taak indertijd belangloos op zich heeft genomen, belast * OOSTERBLOKKER, 27 Sept. Het vee, dat thans in de weiden veel voedsel vindt, is zoo duur, als weinigen heugt, om dezen tgd van het jaar; doch dit zal in het nadeel der veehouders veranderen. Zoodra het vee op stal zal moeten, zal menigeen zijn vee uit gebrek aan hooi, tet alle prijzen moeten verkoopen; men ziet dus eene goedkoope Hoornsche veemarkt te gemoet.
* BOVENCARSPEL, 27 Sept. Het is te hopen, dat de thans ingevallen droogte eenigen tijd aanhaude, naardien de nog op het veld staande erwten, boonen en het mosterdzaad door de aanhoudende regens vrg wat geleden hebben. De prijs van den mosterd blijft bij voortduring laag en bedraagt slechts ƒl6 het mud. . * ZWOLLE, 27 Sept. Gisteren is hier berigt ontvangen, dat de voormalige predikant van Rijn, die met de weduwe Pruimers naar St. Gallen vertrokken is, aldaar zal blijven wonen, in afwachting, dat hem eene ambtsbetrekking zal worden opgedragen, waarna hij zijne vrouw en kinderen tot zich zal nemen. Intnsschen zal de ex-predikant door den kerkeraad dar Nederduitsch Hervormde gemeente alhier, als lid van die gemeente, onder kerkelijke censuur geplaatst worden.
* BREDA, 27 Sept. De dag van heden was voor onze grijze stad en hare inwoners een ware feestdag; want de lang verbeide komst eener stoomboot binnen onze haven te zien brak eindelijk aan; en reeds vroeg in den morgen wapperden de Nederlandsche vlaggen van al de in de haven liggende schepen, zoomede uit vele openbare en publieke gebouwen. Het harmonie muziekgezelschap Vlijt en Volharding begaf zich circa % uurs buiten de Waterpoort, nabij de herberg denEmer aan de rivier de Mark op de boot. Ten vijf ure in den namiddag kwam de 6chrBefstoomboot Prins Alexander met nationale vlaggen versierd en onder het spelen van het geliefkoosd volkslied, het lossen van salutschoten, en het gejuich der ontelbare menigte de haven binnen stoomen; zoodra de boot op de ligplaats gekomen was, werden door de muziek nog verscheidene stukken uitgevoerd. Heden avond zal er een schitterend vuurwerk op de haven worden ontstoken.
---


Bij deze COURANT behoort een geheel Vel BIJ- U-EGSEL bevattende het Verslag dar Zitting van de * Weede Kamer der Staten Generaal van 27 dezer, bene! Yens eene reeks Advertentien.
HH. BOEKHANDELAEEN, POSTDIEECTEUKEN o verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsbladworden vervnZLZ y.e7rschuld'gae Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1864 "aaetlijk aan de Ondergeteekenden te remitteren , ten einde geene «ng m de toezending dezer Courant te ondervinden. n>t7etJbedrag kan gezonden worden pcb PobtWissel, aan alle Postkanto- NR P verkriJ6baar- POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. amstekdam, 22 Sept. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

