
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer tet Staten Generaal van 28 'dezer, benevens eene reeks Advertentien.
---

BUITENALD. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag Hl September (des Avonds). De Times beweert, dat do hooge prys van het geld een gevolg is •an den Mooi van handel en nijverheid; immers, wanneer in alle tak*en van volksbedrjjvigheid de omvang der zaken en het bedrag der •nnste-rt toeneemt, dan vraagt en bekomt de kapitalist natuurlijk en te *egt een aandeel ln hetgeen met hulp van z|jn kapitaal meor dan vroe«» wordt gewonnen. De plotselinge daling van den hoogen jirijs der katoen is volgens do *,"nes geenszins eene reden tot beduchtheid, maar integendeel voor het 'gemeen eene heugelijke omstandigheid. Gedurende Relaatste twee jaren, agt het blad, is het handelsverkeer der wereld in grootere mate dan jol' vroeger in onze handen goweest en er is geen enkel verschijnsel, 'etwelk verandering daarin voorspelt. De gesteldheid onzes lands in het °aimerciele opzigt is nooit beter geweest dan thans. « "— Men verneemt het overlyden van den Heer Joshna Batos, lid der «aa Baring Brothers en CO.; de ovorledene was schoonvader van den Belgischen gezant v. d. Weijer. o."" Ter herinnering aan den Afrikaanschen reiziger kapt. Speko, ™8 dezer dagen door het schot van zgn eigen jagtgoweer het leven verloor, is men voornemens een gedenkteéken op te rigten. £-¦; In den nacht van 11. Zondag heeft men te Manchester, Leeds, «¦ochdalo enz., schokken van aardbeving opgemerkt, vergezeld van gein Ulsaa gölyk aan verren donder; behalve dat verscheidene voorworpen n«e hHizen zich bewogen, heeft men van geene ongelukken of schade 6ehoord.
v ~~ De Enquirer, een dagblad van Richmond, hetwelk als een orgaan an do bewindslieden der Confederatie wordt beschouwd, betoogt in van 2yne jongste nummers, dat er maar een weg is om aan de «¦sierikaansche natie den vrede en tevens hare magten aanzien in de jJ;rei<l te hergeven, namelijk de vestiging van twee gemOenebesten, «der met een eigen bestuur voor zijne binnenlandsche zaken en onderis vereenigd door een of- en defensief verbond, waardoor het Noorden a het Zuiden zich tegenover de andere staten der wereld weder als cic magt zouden doen gelden en ontzien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Sept. Men onderstelt, dat het deficit op do thans opende dienst 30 a4O millioen fl. zal bedragen, welk tekort door eene leuwe leening zal gedekt worden. Tevens deelt de Botschafter mede, at de onderhandelingen wegens den verkoop van een groot aantal staatson 6men aan e fifma Langrand Dumonceau, naar men meent te mogen _!r^llen' sPoe&g lot eea definitief resultaat znllen leiden, het •• beweert dfl overoenkomst tusschen Frankrijk en Italië jt ""Msterie zeer heeft verrast, want noch Prins Metternich noch de zi \,V-°n actt hadden iets daaromtrent gemeld. De diplomatieke werkhof • e'^oiier beide heeren wordt scherp gegispt, en men vraagt waartoe e' dient zoo rykelijk bezoldigde gezantschapsposton te Parijs en Rome e onderhouden, indien toch niet in tyds kennis wordt gegeven van zoo f?Wigtige onderhandelingen. Vooral heeft men daarbij het oog op Prins •petternieh, want zyne berigten hielden in, dat zoowel de zending van ca generaal Menabrea als die Van dea Heor Nigra was mislukt, . .7" Do firma -T. C. Hoppe alhier heeft hare betalingen gestaakt. Het ceicv-Wordt eeschat op 720,000 11. Men onderstelt dat het passief rnim •Lu "^ zÖi eu de zaak spoedig ter gunsto van bedoelde firma gereed zal worden.
"~ Te Pesth wordt eene maatschappij gevormd, welke zich ten doel entr °m 0p Sroote schaal den in- en uitvoer dor waren te bevorderen, Ve j Pots te bouwen, voorschotten op producten van den landbouw te hoofene? Cn wÖders handel voor eigen rekening te dryven. Aan het laren tCT onderneming st3an uitsluitend Hongaren, hetzy handeliit •' n PBlBOllOll behoorendo tot don hoogsten adel. Het maatschappe-_l3Tr miUioeD' verdeeld in 100.000 aandeelen a 200 fl. zilver. *ordp wordt gemeld, dat aldaar nog voortdurend personen Waak *>?arresteerd, die in betrekking staan tot de jongste, door de J>ersoZaam, d der regering verijdelde revolutionaire pogingen. Honderde Bresei " 'n stilto Tyrol verlaten en de wyk genomen naar Taoiv!ïla' len einde eene arrestatie wegens medepligtigheid aan de beaamde revolutie te ontgaan. diè~"o-B °0r eenige dflSen z\Jn te Venetië aangokomen ruim 70 Engelschen, veMe*.ezilmenliJk eene reis door Italië doen. Ondor hen bevinden zich ïi'sie 7°°riisBrs Tan de voornaamste Londensche dagbladen als do ben h't *ly News > Morning Post, Morning Herald en Star. Zij hebet voornemen het Venetiaansehe gebied in zyn geheol te bezoeken.
tnen dat h e')t' es Ochtends.) In ministeriele kringen verzekert NaPoleon tn RT?°rgenomene bijeenkomst van den Koning en Keizer "og ov -P^ten-Baden, waarschijnlijk zal plaats hebben. Er wordt verheven"' 0n rhandeld > zoodat de zaak nog niet boven allen twijfel vorwezcmr,b'iW °m et brievenport ie verlagen, zal waarschijnlijk worden oDhèi^^er¦t¦'^'e',B•3• wordt medegedeeld, dat de bronnen van vele, sedert dior stad - '^d zeer waterrÜke beken on riviertjes in de omstreken v°or die Z,Ün Terdroof?d- Aan welke oorzaken dit vreemde en tevens *eet ttß«° -80 zeer nad9el'Be verschynsol moet worden toegeschreven, wouien niBt met zekerheid. Sommigen gissen, dat het vellen der d«a*Jo„ anderen het droogmaken der Erft-moorassan als de oorzaak 7-ZZ_\-Z*rfi l*o*^0*^ beschouwd. d6r » ï "oslin wordt gemeld, dat de Heer Muhauer, Het van het Huis tot bet V aard'Bdon, tevens vrederegtor aldaar, disciplinair is veroordeeld kiezers t t Van ia,> weS*BS bet houden eener redevoering aan de — f looKoningsbergen, waarvan de strekking anti-ministerieel was. «et w bl)remberÊ beeft do regtbank op 22 dezer zich bezig gehouden aldaar ' ottd«?oeken der zaak van den logementhouder Sehwetaseh, stfitaL'6 e?tlgd' Q*™^ Heer Sehwetaseh was beschuldigd van majo- W&„°üms' .fPW voor eenigo maanden. Zijn aanklager was e<* ïe«i de van don landraad von Poncet, een zoo berucht man dat da «£*"* ïSf hf t *&!»*.*« Ü» beëedi*d w«E. Itotó' was Tn de* Suaf de ®n S SeSindigd met in vryheid stelling van steT" *?e miUtaire gonvernonr van Jutland.de luit.-generaal van Falken- n> is alhier aangekomen, aanv e'vile commissarissen van Sleeswijk hebben sedert kort een BGn an2 gemaakt met het bezetten der onderwijzersplaatsen door Daitlaris«' s "^e^eels Pruisen, in de plaats der voormaligo Deensche titiiden ZZ1' 9 bezoldiging aan dergelijke betrekking in Sleeswijk verbon- ' jZ?% mim> zoo als in Pruisen slechts'zeer zelden het geval is. ïrins St°ctholm wordt d 1.'28 jl. berigt, dat do Osborne, mot den Door i-en de -^111868 van Wallis aan boord, aldaar wordt verwacht, ben-ni/iw w*,dev en tegenwind zou de aankomst eenige uren later dan P-'aid was plaats hebben. KeizorA^F^>li,T'J2B,Sept- Uit Jagonheim wordt medegedeeld, dat de Sevadnli?? Knsla - alda&F eena »kase, een keizerlijk rescript, heeft uitgoot 3'w^rMJ vermindering *an straf wordt verleend aan een _J< aantal Poolsche yeroordeeldun ï?*t iï^JZ °^ciülZ lss\ i 3 bad Ems in den afgeloopen zomer belielgie i°s°7r 7l^Sh3n' als : üit Afr&a 7/Amerika 65, I^' Vnitsohland 4333> Engeland 495, Frank-' *<W««d mÏ Ï-' ?w?T 57 ' Itas!alld en Polen 852, Spanje en 68 «ffiM*^' M°ldavie ou Gnekenland 70, Zweden B* «• S^SaSSSST W°rdt ~tol™n 3386 personen
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 September.
Men verzekert, dat de Keizer zgne goedkeuring gehecht heeft aan het besluit van den algemeenen raad in het departement der Oostelijke Pyreneën, betrekkelijk de oprigting van een monument ter nagedachtenis van Francois Arago. Hierbij wordt in herinnering gebragt, dat Arago ten jare 1853 werd vrijgesteld van het afleggen van den eed aan het keizerrijk, in zijne hoedanigheid als directeur van het observatorium te Parijs. — In sommige onzer diplomatieke kringen wordt ten stelligste verzekerd, dat de Oostenrijksche regering voornemens is om tegen de overeenkomst van 15 Sept. te protesteren, op grond, dat daarby inbreuk wordt gemaakt op het tractaat van Zurieh, hetwelk eonig voorbehoud behelst ten aanzien der regteu van don groothortog van Toscane, welks hoofdstad nu de zetel wordt vaa de Italiaansche regering. Vau goed onderrigte zijdo wordt dit als onwaarschijnlijk beschouwd, eensdeels omdat de overeenkomst niets vaststelt omtrent d« stad Florence of eenige andere plaats, welke ïuryn als hoofdstad, zal vervangen, anderdeels omdat het kabinet te Weenen zich thans niet zal doen gelden, na stilzwijgend getuige to zijn geweest van de erkenning van het nieuwe koningrijk door de Eransche regering. Van dien kant wordt cok het gerucht als ongegrond beschouwd, dat de Italiaansche rogcring 200,000 man bij Tnryn zal zamentrekken. ,E6n zoodanige maatregel zou ten eenenmale doelloos zgn, zoolang Oostenrijk den loop der omstandigheden blijft afwachten, gelijk tot dus ver het geval is geweest. Het is ook niet waarschijnlijk, dat Oostenrijk eene andere gedragslijn zal gaan volgen, waardoor de vrede van Europa in de waagschaal moet worden gesteld, op het oogenblik, dat het tracht zich zoo veel mogelijk aan Pruisen en Rusland aan te sluiten.
— Een adjudant van den generaal de Montobello is uit Rome hier aangekomen, door den generaal met eene zending bij den Keizer belast. De adjudant is gisteren in byzonder gehoor by den Keizer toegelaten. Hy zal morgen weder naar Rome terugkeeren. — Do Correspondance Bullier deelt don tekst mede van do conventie tusschen Frankrijk en Italië. Volgens deze mededeeling bestaat de overeenkomst uit vier artikelen, aldus luidende: I°. De Fransche regering verbindt zich, om hare troepen van het Pauselijk grondgebied terug te roepen naar gelang de Heilige Stoel een leger van buitenlandsche Catholieken zal zamenstellen. De ontruiming zal in twee jaren voltooid zyn. Art. 2. De regering van den Koning van Italië verbindt zich van hare zyde, om de zamenstelling van het Pauselijke leger te eerbiedigen, mits het nimmer een gevaar worde voor Italië. Art. 3. De regering van den Koning van Italië verbindt zich buitendien, om het tegenwoordige grondgebied van den Heiligen Stool te eerbiedigen en hot tegen iederen aanval van bniten te beschermen. Art. 4. De regsring ven don Koning van Italië verklaart zich bereid, om in onderhandelingen to treden, ten einde een doel der Romcinsche schuld, voor zoo veel betreft de oude (Pansolijke) provinciën voor hare rekening over to nemen. — Een der Madridsche dagbladen verzekert, dat het nieuwe Spaanscho kabinet weldra het koningryk Italië zal erkennen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 29 September. Z. M. heeft benoemd tot officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Eindhoven Mr. C. A. D. Molhuysen, thans snbmit.-oificier van justitie by die regtbank, en tot substit.-officior van justitie bij de arrond.-rogtbank te Eindhoven Mr. F. 11. J. baron de Bieberstein Rogailr. Zaw.idsky, thans substit.-griffler bij de arrond.-regtbank te Maastricht. De scheepsklerk P. J. Roest, thans non-actief, wordt met 16 Oct. a. s. geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen. (Staats-Ct.) Aan zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken is gisteren het volgende stuk toegezonden.- Geeft met den meest verschuldigden eerbied te kennen, de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amersfoort, dat zij met bevreemding, ja zelfs met groot leedwezen, heeft kennis genomen van do thans bepaalde en met deu eersten October aanstaande in werking tredende dienstregeling der treinen van de Nederlandsche Centraal-Spoorweg-Maatschappij. Door het later vertrek, in do eerste plaats, uit Zwolle van den trein N°. 2 wordt de correspondentie naar de verder dan Utrecht gelegene plaatsen bemoeijelijkt, omdat men, om de markten to Amsterdam, Rotterdam enz. te bezoeken, thans , wil men daar tydig 2yn en niet na afloop der markt komen, den vorigen dag reeds zal moeten vertrokken, niet alléén uit Amersfoort, maar uit allo plaatsen zoo aan den Centraal- Spoorweg als in do meer noordelyko streken gelegen. En dat bozwaar geldt niet alloen het personen-verkeer maar vooral ook het vervoer van vee, hetwelk vroeger bij de vorigo wintordienstregeling, toen de trein N*. 2 nog vroeger vertrok dan bij de tegenwoordigo zomerdienst regeling, volgens ingewonnen informatien, zeer begon toe te nemen en voor het publiek zoewel als voor de Spoorweg Maatschappij grooto voordcelen beloofde, daar men toen des morgens hot vee van alle aan den Centraal- Spoorweg gelegene plaatsen, zelfs van eenigzins daarvan verwijderde, nog tydig genoeg op do Utrechtsche, Amsterdamscho, Rotterdamsche en andere markten kon aanbrengen. In de tweede en voornaamste plaats echter is do regeling van den trein N°. 4 zoo bezwarend in al hare gevolgen, dat de kamer van koophandel voornoemd zich ten duurste verpligt acht vwo Exc. dringend om eene wijziging daarvan te verzoeken en daarenboven het volste vertrouwen koestert, dat uwe Exc., na kennisneming van die bezwaren, terstond do roodige maatregelen zal nemen, om daaraan te gemoet te komun. Immers de vaststelling der treinen hangt, na het daartoe strekkend voorstel der betrokken maatschappijen, van uwe Exc. af, en zeer zeker zon de kamer van koophandel voornoemd, zoo zij vooraf kennis had gedragen van het plan, om die treinen, zooals als thans is geschied, te regelen, reeds vroeger zich tot Uwe Excellentie met hare bezwaren hebben gewend, ten einde het thans bepaalde te voorkomen. De bezwaren tegen de tegenwoordige regeling van den trein N°. 4 zyn deze: By de regeling der zomerdienst vertrok de trein N°. 4 uit Zwolle ten 9 ure 48 min., uit Amersfoort ten 12 ure, in verband met de zoogenaamde beurstreinen van Utrecht uitgaande, was dus ook een beurstrein. Thans_ zal die trein Nü. 4 ten 12 ure 20 min. uit Zwolle, ten 2 ure 30 min. uit' Amersfoort vertrekken, zoodat mer. daarihode niet meer op de Amsterdamsche beurs kan komen. Het is waar de porsonen die derwaarts willen gaan, zouden met den trein N°. 2 kunnen vertrekken, doch het is u bekend, dat in don handel do tijd kostbaar is, maar daarenboven, niet ieder zal dit kunnen doen. Do beursberigten' die te Amsterdam, na afloop der beurs, door do handelaren des avonds' meer gedetailleerd worden geschreven en op den post bezorgd, komen eerst den volgenden dag te Amersfoort en verdere noordelijk liggende plaatsen met den trein N°. 1, dus na het vertrek van den tegen l October a. s. vastgostelden trein N°. 2. Houdt nu zulk een berigt in, dat de geadresseerde in persoon naar de beurs moet gaan, en dit geschiedt dikwijls, dan zal hem zulks onmogelijk zyn, daar dan trein N*. 2 reeds vertrokken is. Maar er is nog meer, niet alleen is hot daardoor nu onmogelijk geworden, oio in persoon naar de Amsterdamsche henrs ta gaan, maar allo briefwisseling, voor Amersfoort nkt ull«éii,'v«aar ook voor alle hooger aan den Centraal-Spoorweg en meer noordelijk liggende plaatsen, voor do beurs besterud in inWroord op de beursberigtan van den vorigen dag is afgesneden en ten eenemaale onmogelijk geworden! Zoo als gezegd komon de meer gedetailleerde brieven omtrent het verhandelde op ue beurs eerst des morgons met den trein N". 1 , d 1 Oct. a. s. ten 9 ure 32 min. te Amersfoort en voor verder Uggende plaatsen nog later, en nu zal er geeno mogelijkheid zijn vóór ie beurs te antwoorden, want u.; brievenpost kan niet vertrekken dan' met trein N°. 4 en komt dus terst tan 5 ure ta Amsterdam. De telegraaf kan in enkele gevallen baten, wanneer het berigt kort kan zijn , maar iv de meeste gevallen is dit middel te kostbaar eu zoude allo voordeel groóten. deels zoo niet geheel wegnemen.
Bij de vastgestelde regeling, met 1 October a. s. in te voeren, zal dus de geheele handel en ook de particulier bij geene mogelijkheid van den eenen beursdag op den anderen kunnen handelen en het zal geen betoog behoeven, dat dit de nadeeligste gevolgen kan na zich slepen, ja eene lovenskwestie voor velen zijn kan. Op bovenvermelde en haars inziens hoogstgewigtige gronden noemt de kamer van koophandel on fabrieken te Amersfoort eerbiedig de vrijhejd uwe Exc. dringend en krachtig te verzoeken aan de opgenoemde bezwaren te gemoot te komen, op zoodanige wijze als Uwe Exe. zulks, met inachtneming van aller belangen, het meest gepast zal oordcelen, maar in allen gevalle, om den trein N°. 4, weder als thans geschiedt, ten 9 nre 48 min. uit Zwolle en dus ten 12 ure uit Amersfoort te does vertrekken. Amersfoort, 28 Soptember 1864. Da Kamer van Koophandel en Fabriihm te Amerifoort, B. E, HEKSCHEL, f. Pres. _ .1. VAN DEB LEEUW, Secr. Hot Paleis voor Volksvlijt was gisteren avond het vereenlgingepunt der leden van het congres en van een groot deel onzer aanzionlijke stadgenooten. Op de vreemde bezoekers maakte de aanblik der groote zaal met hare fraaije verlichting en vrolijke versiering een gunstigen indruk. Gretig werd gebruik gemaakt van de bestaande gelegenheid, om zoowel in de groote zaal als op de gaanderijen en in de nevenzalen te wandelen; voortdurend was de meerderheid der bezoekers in beweging en de muziekale uitvoeringen trokken slechts in ondergeschikte mate de aandacht. Het groot aaatal keurige toiletten der dames zette het geheel niet weinig luister bij. De soiree liep tijdig ten einde; ten ruim elf are verlieten de laatste toehoorders het gebouw. * KRIMPENEBWAARD, 28 Sept. Do inzameling der zaailing of zaadvoortbrengande hennep, die door de natte weersgesteldheid zeer vertraagd en bomoeijelijkt werd, is allerwege afgeloopen; de opbrengst en aantal schoven is vrij voldoende; zij kan, zoo als de landman dat noemt, op een gewoon gewas gerekend worden. De zaaddorsehing, door uitmuntend herfstweder begunstigd, hoeft aanvankelijk de niet hoog gestelde verwachting bevestigd; hot beschot van zeer middelmatige kwaliteit, kan op naauwelijks % van een gewoon jaar gesteld worden. Omtrent den prijs van het zaad is nog geene limite bekend. * HOORN, 28 Sept. Gisteren benam zich hier een man van middelbaren leeftijd het leven, door zich aan het einde onzer haven in zee to werpen. De man, M. genaamd, had zegt men een ongelukkig loven met zijno huisvrouw on kinderen, hetgeen hem tot dezo vreeselijko daad moet hebben gedreven. Door een stok, met een doek er aan gebonden, dien hij in den grond had gestoken, ter plaatse waar hij zich in het water wierp, was men in staat het lijk spoedig te vinden. * UTRECHT, 28 Sept. In de heden alhier gehouden vergadering van deelhebbers in de- Rhijn-Spoorweg-Maatschappy werd o. a. besloten: I°. Tot verbinding van hot station tusschen den Rhyn- en Hollandschen Spoorweg te Rotterdam; 2°. concessie te vragen voor een spoorweg van Gouda naar 's Gravenhago en Schevoningen; 3°. concessie te vragen voor eene spoorwegverbinding tusschen Harmeien en Breukelen. * NIJMEGEN, 28 Sept. Gisteren is alhier de huisvrouw van J. E. bevallen van 3 welgeschapen kinderen, allen van het mannelijk geslacht. De moeder enx kinderen zijn welvarende. * ZWOLLE, 28 Sept. Het Prov. Geregtshof in Ovorijssel, in raadkamer vergaderd, heeft bij arrest van heden den persoon van D. van Haarst, die zich to Deventer in preventieve gevangenschap bevindt, als verdacht dat hij Mevr. de wed. van Duren, te Hellcndoorn zoude hebben doodgeschoten, van alle regtsvervolging ontslagen, en gelast dat hij dadelijk op vrije voeten zal worden gesteld. * HARDENBERG, 28 Sept. Wy zijn in staat gestold het volgende verslag to kunnen mededeelen omtrent den oogst in het naburig graafschap Buntheim ever 1864. Rogge, voor zso ver die in het bloeijen niet door de vorst geleden Beeft ïoo als to Getelo en Itterbeek, leverde een ruimen oogst. Van 120 garven dorscht men gemiddeld 6 schepels (üfi Hanovcrscho schepels maken een last). Boekweit op zandgrond verbouwd leyert wel tamelijk veel zaad, doch door do vorst in Junij over het algemeen weinig garven; terwyl de. veen-boekweit als middelmatig kan beschouwd worden. Garst heeft vooral in het bovengraafischap een ruim beschot opgeleverd. Van Haver is de oogst middelmatig. Van Aardappelen zou do opbrengst buitengewoon groot zyn geweest, zoo niet door het koudo en natte weder in Ang. vele knollen aan het rotten geraakt waren, zoo dat men op sommige lage landen 1/3 als verloren moet achten. Appelen en peren zijn zoo buitengewoon veel, dat de prijzen bij menschen geheugen zoo laag niet waren. Winter oliezaad is op velo landen zoodanig afgevroren, dat men dezelve meest heeft moeten omploegen; terwyl daarentegen het zomerzaad by gunstig weder een ruimen oogst belooft. Het hooigewin is over het algemeen ongunstig, doordien het gure voorjaarsweer het groeyen zeer verhinderde; daarenboven heeft het tydens het inhalen door het natte weder veel ia waarde verloren. Ook knollen en spurrie beloven geen gunstig verbouw, zoodat ten gevolge van een en ander da veehouders in dit district, bijaldien zij niet uiterst spaarzaam te werk gaan, zoo niet vroeger, althans in het voorjaar gebrek aan voeder znllen ondervinden.
---

INGEZONDEN STUKKEN. WAT NTEUWS. NATIONAAL MONUMENT.
De schrijver der Open Brieven vraagt op bladz. 10 van den eersten Open Brief, welke zijn de 4 of 5 of 6 beste ontwerpen onder de 28 ingezondene, en wie zou hierop als deskundige en geregtigde niet durven antwoorden ? Hij geeft dan dat antwoord, en zegt dat naar verdiensten de eerste plaats toekomt aan het ontwerp: Cesera moi Nassau, waarvan hy de hoofdgeduehte en vorm goed en zelfs oorspronkelijk vindt. De schrijver wyst als deskundige en geregtigde ook toet ontwerp aas dat van de 28 het tweede in verdieaste is. Dat tweede Is hetontworp: Geen volksgeluk zor.dtr vrijheid. Wy knnnen verzekeren, dat dit ontwerp hst werk ls ran öeMelMeu kunstenaar dio Ce sera moi Nassau en dio N. O. gemaakt heeft. En waar de schryver der »Open Brieven" de eea beste ontwerpen uitkiest, heeft hy er drie gekozen van denzelfden kunstenaar. Is dat niet wat nieuws, en de mooite waard om het mede te deelen aan het Alge' meen Handelsblad?
---

PAEDAGOGIE.
Telkens komen er klagten van de professoren onzer hooge scholen , dat de aankomende studenten hoe langer hoe onwetender worden. Dit ligt natuurlijk aan hunne opleiding, want da knapen zullen tegenwoordig wel niet slechter zijn dan vroeger. Derhalve deugen de gymnasien niet. Dit is eeno logische redenering, waar weinig tegen te zeggen valt. Maar is een gebrek erkend, dan beproove men het te verhelpen. Nu verwachten sommigen heil van eene wet op het hooger onderwijs, maar wetten helpen in zulke dingen weinig, als er geene geschikte menschen zijn ora zo nit to voeren. Waren de docenten der gymnasien goed, dan zon de opleiding, die zij aan de toekomstige studenten geven, ook wel goed wezen, hoe de wetten daaromtrent ook mogten luiden. Vanwaar komthet nu dat de docenten dor gymnasien niet deugen? Dit ligt natuurlek daarin, dot zy aan do hoogeschool niet goed zijn onderwezen. De eerste fout ligt hij de littèrarische faculteiten, die nu klagen over sii-eMo discipels van hnnne dïscfpèls, die zij zelf verknoeid hebban. Zij oogoten wat zij gezaaid hebben, of liever wat zij verzuimd hebben te zaaijen. De ceheele kwaal zit daarin, dat de professoren der littèrarische faculteiten in öcn regel verzuimen paedagogic te onderwijzen, omdat zij dit benedon zich rokeren. Een aanstaand predikant leert prediken efi catliechiSerèn, maar hoo leert een aanstaand gymnasiaal docent doceren? Hij leert het niet, ofschoon de wot van 1815 hetmtdriikkclijk voorschrijft. Dit pjigtverzüin der litierfrische faculteiten is de oorzaak van al de regfpiatwe klagten over do onwetendheid _ der aankomende studenten. Het comge, dat hier helpen kan is dus dit, dat do litterarh-eho fitc'uUeltón het verzuimde inhalen en voortaan voor de paedago* gische opleiding der litteratoren zorg dragen.
---

