
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer <jer Staten Generaal van 29 dezer, benevens eene reeks Advertentien.
---

Duitsche Post.
tot uk? ?^' 27 Sept. Volgens officiële opgaven hebben van I°. Maart lustea -' o £.nBtuB yan <*i' Jaar' wegens do plaats gehad hebbende onfijn inm Galicie, teregt gestaan, 8594 personen; van dit aantal 5261 „ verzekerde bewaring genomen 3233, op vrge voeten gelaten *^> pertrBonen' *-*P u^°- •^¦UJ>" bevonden zich nog preventief gevangen die üe_ °nen' .terwyl buitendien de vervolgingen tegen 1477 individuen, T) °£ vri^e v°eten bevinden, worden voortgezet. Btede «f rtog en de Hertogin van Montpensier bevinden zich ter dezer den bei me' de hoogste onderscheiding door den Keizer worde Hert ' gedurende het verblijf der Keizerin op Madera hebben Boegen °Z 6D e Hertogin &1 bet mogelijke gedaan om de Keizerin ge- Verklaarie > en de Keizer gevoelt zich verpligt, zoo als hij heeft gemalin b' 2'^ne dankbaarheid to betoonen voor de oplettendheid aan z'yne om (jg- ? leden van den gemeenteraad heeft het voorstel gedaan, te Tr "urgemeester te magtigen uit naam van den raad de regering gen en0' °/ inderdaad het voornemen bestaat om de hoofdstad te bevestisjeinn, Z°-° **' met bracht daartegen te protesteren. Met algemeene V Is een besluit in dien zin genomen. fine , °or eenige dagen is een diefstal gepleegd in het hotel van den °Peneeh v ambassadeur alhier, lord Bloomfield. Zijno cassette werd Voor»er ° en esn f?o<*ee"e van de geldswaarde en sommige kostbare naar a^Zu daaruit ontvreemd. De dieven hebben zich voor hun vertrek (lat aif ifenlteß begeven en daar goede sier gemaakt. Het schynt echter, Btoien gevaariyk hebben geacht in hat bezit van sommige der ge- Ben pn Qorwerpen te biyven, want in den tuin van hot hotel beeft men ander teruggevonden, ben" onderhandelingen te Praag, voor zoo verre zij betrekking hebtoe p de tolkwestie, zijn afgeloopen. De resultaten dier discussien zijn 'oor?2onilen aan de betrokken ministers. De gevolmagtigden blijven sf , °°Pig te Praag, ten einde het politieke gedeelte hunner zendine te doen. * kotT.,P'nnen de jurisdictie van de te Oedenburg gevestigde kamer van duce , wordt jaarlijks niet minder dan 2 millioen aan wijn geproheid -' we^e vo°r verzending geschikt is. Van deze grqoto hoeveel-4e 4e „ Ultmnntende koopwaar wordt slechts een zeer gering gedeelto buiten genzen van Hongarije verbruikt.
fcisto»?^IJN' 29 Sept., (des Ochtends). Gisteren avond is de Heer von ö°orJlv, alhior aaEgekomen. Na eenige dagen ter dezer stede te hebben Mihoid rtBt' zal hÜ naar Baden Baden vertrekken, ton einde |n de nablijf ir. aes Koning te zyn, gedurende den verderen tyd van diens ver. — Mgeroe-do badPlaa*B- Ap n vefneemt van eene goed onderrigte zyde, dat de Koningin finden h honing niet naar deze hoofdstad terugkeert, maar op 8 Oct., f,*>innn .aïn verlaat om *>oh naar Coblentz te begeven, alwaar zg ge*«n tßd sjnllen vertoeven. 6 lal st)Ü!..Heei' v- Ahlefeldt lid der ridderschap van Sleeswyk-Holstein, fieflrichg alhieï aankomen' be,ast met eene zending naar hertog Sfc d«?„Hesr KruPP> eigenaar der reusachtige staalfabriek te Essen, b«*o*kT . Beneraal v. Todleben uitgenoodigd om zyne inrigting met een ta vereeren. De genoraal is derwaarts vertrokken e» aal aioh
van daar begeven naar Darmstadt, met het doel om een bezoek bij de Keizerin van Rusland af te leggen.
— De directie der nationale bank te Kopenhagen heeft dezer dagen vastgesteld het dividend van het afgeloopen boekjaar en dit op 7 pCt. bepaald. Buitendien blijft er nog een batig saldo van 150,000 ryksd., welke som by het reservefonds is gevoegd.
FBANKFOET, 29 Sept. Heden ochtend is de Koning van Pruisen alhier aangekomen, en omstreeks 12 nur naar Baden Baden vertrokken.
— Uit Bretten in Baden wordt berigt, dat de voorgenomen onthulling van het monument aldaar, opgerigt ter eere van Melanchton, voorloopig niet zal plaats hebben; deze plegtigheid is uitgesteld tot in Mei e. k.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 September.
Heden was er weder ministerraad te St. Cloud, onder voorzitterschap des Keizers. De Italiaansche kwestie houdt de aandacht der regering, zoo mogelyk, nog meer gespannen dan die der natie. De eerstgenoemde tracht te bewezen , dat het haar heilige ernst is met de waarborgen tot bescherming van de wereldiyke magt des Pausen; laatstgenoemde heeft haren twyfel daaromtrent nog niet laten varen. In dezen stand van zaken verwacht men instinctmatig eene afleiding, waaraan het Keizer Napoleon onder dergeiyke omstandigheden nooit pleegt te ontbreken. Het is daarom dat de blikken zich meer en meer naar Venetië wenden en men zich overtuigd houdt, dat hoe meer de waarborgen voor Rome's veiligheid vermeerderen, des te grooter de kansen worden voor de zoogenaamde bevryding van Venetië.
— Lord Clarendon zal regtstreeks uit Weenen naar Parys vertrekken. Dat hij eene belangryke bemiddelingsrol in het Italiaansche vraagstuk zal spelen, wordt hier algemeen geloofd. — De goedkeuring van het Franseh-Zwitsersche handelsverdrag door den Zwitserschen bondsraad, zal eenige wijzigingen ten gevolge moeten hebben in de staatsregeling van die kantons, welke ten opzigte van de Israëlieten, den regel van geiyk regt voor alllen nog niet hebben gehulaigd.
— Er is hier eene deputatie aangekomen uit Sleeswijk. Of zij bij den Keizer ten gehoore zal worden toegelaten, is nog niet bekend.
— Volgens een gerucht zal do Franseh-Italiaansche conventie van 15 September door den Heer Drouin de Lhuys in geest en strekking worden ontvouwd in eene circulaire, welke aan alle diplomatieke agenten zal worden toegezonden. Sommigen verzekeren zelfs, dat dit reeds is geschied.
— De commissie, welke hier vergadert, ten einde te komen tot eenheid ten opzigte der wetgeving op den uitvoer van suiker, schynt in haren arbeid niet gunstig te zullen slagen, hoe gunstig de verwachtingen ook waren, welke men meende te mogen koesteren. Reeds was de overeenkomst ontworpen, doch op het oogenblik dat zy zou wordon geteekend, hebben de gevolmagtigden vau Engeland zich teruggetrokken. Een hunner is naar Londen vertrokken ten einde nieuwe bevel m te ontvangen. Nadat hij zal zyn teruggekeerd, zal de csmmissie op nieuw vergaderen, doch men wanhoopt aan den gewenschten uitslag. Nogtans beweert men dat, indien Engeland blijft weigeren, de gouvernementen van Nederland, België en Frankrijk zullen besluiten om die overeenkomst onderling aan te gaan.
— Gelijk te verwachten was, houden verscheidene bisschoppen zich bezig met opstellen van herderlijke brieven, waarin de bekende conventie van 15 September, tusschen Frankryk en Italië gesloten, wordt behandeld en aangetoond, welke de invloed daarvan op den toestand van het Katholicisme zal zyn.
— Men meldt uit Turyn dat de Koning, het hof en het corps diplomatique zich tegen Kersmis reeds te Florence znllen bevinden, alwaar zeo spoedig mogeiyk de noodige onteigeningen zullen plaats hebben voor de installatie van de ministerien en van het parlement. Het nieuwe parlement zal te Florence op den 30sten January van het volgende jaar wordon geopend. Aan de Kamers zal oene wetsvoordragt worden ingediend, strekkende om Turyn schadeloos te stellen voor de onkosten, welke de gemeente heeft gemaakt om de stad als hoofdplaats in te rigten. De rust ls te Turyn niet verder gestoord. — Te Rome is men vry algemeen van gevoelen, dat de pauselijke regering vooreerst nog het stilzwegen zal bewaren, ten opzigte van de Fransch-Italiaansche conventie, en dat de kardinaal Antonelli de beraadslaging in het Italiaansche parlement zal afwachten, alvorens een beroep te doen op de Katholieke mogendheden. — Te Rome heeft op 18 dezer plaats gehad de plegtige heiligverklaring van de geestelijke zuster Marguerite Marie Alacoque. De Paus was tegenwoordig bij de godsdienstoefening, by die gelegenheid in de hoofdkerk gehouden en heeft aan het hoofd van het H. Collegie de nieuwe heilige gehuldigd. — Op 30 dezer zullen te Rome teregtstaan zekere Filibeck en vier andere personen, beschuldigd van zamenspanning tegen de Pauselijke regering en van diefstal van papieren, gepleegd ten nadeele van de Napolitancn Merenda en Cosenza, alles gepleegd in overleg met de Italiaansche regering. De zamenspanning tegen de Pauselijke regering zou ten doel hebben gehad den Paus om het leven te brengen, ten einde aan de revolutionnairen en Italiaanseh-gezinden gelegenheid te geven tot vermeestering van Rome. — Volgens de berigten uit Madrid van 22 dezer had de regering het besluit genomen tot ontbinding van de Cortes. Vermits do nieuwe verkiezingen niet voor de tweede helft van November kunnen plaats hebben, wordt de bijeenkomst der nieuwe kamers niet vóór 1 Decomber a. s. té gemoet gezisn. —De Europesehe eskaders, ter reede van Tunis aanwezig, hebben slechts gewacht op het vertrek van den Turkschen commissaris, om zich van de Afrikaansche kust te verwijderen. Men hoopt, dat do opstand zal tot bedaren komen, zoodra hij geen voedsel meer vindt in de zedelijke ondersteuning, welke de aanwezigheid van de Turkscho vlag daaraan verleende. Een Fransch fregat blijft ter reede van Tunis achter, om de Nationalo belangen te beschermen. — Volgens den Moniteur valt de inneming van Montorey niet meer te betwyfelen. Het genoemde blad berigt nameiyk, dat Juarez naar Chihuahua de w'yk heeft genomen. Deze provincie en Sonora t_n, volgens den Moniteur, nog de eenige, die den ex-president zyn toegedaan. Van Acapulco, Rio Grande en El Durango wordt door het officiële blad geono melding gemaakt en 'men «ou dus moeten aannemen, dat ook deze in onderwerping zijn gekomen, üeker is het evenwel niet en men zal dus nopens dit gewigtige punt nadere tydingen moeten afwachten. De genoemde drie staten vormen met Chihuahua en Sonora vereenigd, het derdo deel van het Moxicaansche grondgebied en bieden hulpbronnen aan tot voortzetting der worsteling, welko men elders te vorgcefs zou zoeken. Dat Juarez vroeg of laat genoodzaakt zal zijn te hukken, wordt door niemand betwijfeld , maar of de zaken voor het nieuwe keizerrijk reeds eene zóó gunstige wending hebben genomen, vindt weinig geloof.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 September.
Bg komnklgk besluit van 13 Sept. 1864, N». 45 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zgn op het verzoekschrift van den Heer A. Maas, medicmao doctor, wonende te Schiedam, gsedgekeurd oe statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Do zwem- en badinrigttng te Schiedam, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
¦ j benoem- tot leeraar in de staathuishoudkunde, de statistiek en de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland aan de ryks hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus te Roermond den Heer Mr. A. J. B. Stoffels, tot dusverre school-opziener m het eerste schooldistrict van Noord-Holland; tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Almelo, Mr. J. G. Veening, thans Bubstituat officier van jastitie bij do arrondissementsregtbank aldaar, uit welke betrekking by met gesegde dagteekening tevens eervol is ontslagen; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almelo Jhr. Mr. R. Sandberg, advocaat te Zwolle.
Voor het verkeer met Denemarken, Zweden en Noorwegen zijn weder regtstreeksche , geheel telegrafische verbindingen opengesteld, namelijk over Middelfart en over Alsen.
Onder dagteekening van 13 Augustus 1864 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-Indie: Fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee M. Cazaux v. Staphorst, wachtschip ter reede Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, wachtschip ter reede Soerabaija; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. D. S. Clarkson, wachtschip ter reede Macassar; opnemingsvaartuig: Pyladcs, luit ter zee lstekl. W. Enslie, vervolgt de opname der noordkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, lnit. ter zee 2de kl. C. H. Bogaert, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; schroefstoomkorvet Medusa, kapt. luit. ter zee Jhr. F. de Casmbroot, gestationeerd in de wateren van Japan; sehroefstoomsehip lste kl. Djambi, kapt.-luit. ter zee P. A. van Rees , gestationeerd in de wateren van Japan; sehroefstoomsehip lste kl. het Metalen Kruis, kapt. ter zee J. E. de Man, gestationeerd in de wateren van Japan; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee J. P. G. Muller, gestationeerd in de wateren van Japan; sehroefstoomsehip 3de kl. het Loo, luit. ter zee 2de kl. Jhr. A. J. van Geen (tydelijk commandant), wordt te Onrust voor de terugreis naar Nederland in gereedheid gebragt; sehroefstoomsehip 3de kl. Reinier Claeszen, kapt.-luit. ter zee G. W. F. Moeth, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra, kruist op zeeroover3 in de wateren tusschen Banka en Billiton; sehroefstoomsehip 3de kl. Reteh, luit. ter zee lste kl. Jhr. M. W. Bowier, gestationeerd in de wateren van Menado, is opgeroepen n. Java; sehroefstoomsehip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-luit. ter zee J. M. I. Brutel de la Rivière, in station ter Westkust van Sumatra; sehroefstoomsehip 4de kl. de Berkel,luit. ter zee lste kl. H. E. Bnnnik, gestationeerd in de wateren van Celebes, heeit den Noordingang van Straat Macassar tegen zeeroof bekruist; sehroefstoomsehip 4de kl. de Vecht, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo; sehroefstoomsehip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zeo lste kl. A. Jarman, tijdelijk gestationeerd te Kwandang, bestemd om de Rateh in het station in de wateren van Menado af te lossen; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. B, D. van Trojen, tijdeiyk gestationeerd ter Westkust van Sumatra, toegevoegd aan de expeditie tegen Sintang; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luitenant ter zee lste kl. A. Rietveld, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromo, kapitein-luitenant ter zee P. van der Velden Erdbrink, wordt te Soerabaija gerepareerd; stoomschip 3de kl. Sindoro, luitenant ter zee lste kl. K. F. R. Andrau, behoort tot het station in do wateren van Celebes, heeft den noord-ingang van Straat Macassar bekruist; sehroefstoomsehip 4de kl. de Linge, luit. ter zee lste kl. M. O. de Kanter, ondergaat ta Soerabaya eenige herstellingen; sehroefstoomsehip 4de kl. Montrado, luit. ter zeo lsto kl. P. Koning, behoort tot het station in de wateren van Celebes, doet een togt naar Soemba; stoomschip Onrust, luit. ter zeo lstekl. P.Roodzant, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo ; sehroefstoomsehip 4de kl. Apeldoorn, luit. ter zee lste kl. J. A. 11. Hugenholtz, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, is naar Siak vertrokken; stoomschip Ardjoeno, kapt. ter zea E. M. C. Baak, behoort tot het station in do wateren dor Molnkken onderneemt eene reis naar Dorch (Geelvinksbaai); sehroefstoomsehip 4de kl. Stavoren, kapt.-luit. ter zee R. W. G. Arendsen de Wolff, ondergaat ta Soerabaya de vereischte voorzieningen; sehroefstoomsehip 4de kl. Delfzyi, luit. ter zee lste kl. N. M. J. Kroef, ligt in reparatie te Onrust. Gedurende de 9 eerste maanden dezes jaars heeft het Zendelines- Genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ31,341.81 %. Gisteren hield de afdeeling Amsterdam der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, hare gewono maandeiyksche bijeenkomst ia het locaal de Eensgezindheid alhier, onder het presidium van den Wel-Eerw. Zeergel. Heer Dr. H. P. Berlage. De Heer A, Meeter Pzn. van Alkmaar, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, vervulde de spreekbeurt; hij bewees in eene uitstekende rede dat do afschaffing van den sterken drank eene volkszaak was, en dat het heil en de voorspoed van ons vaderland alleon van de onthoqdipg en vooral van het misbruik daarvan afhangt, Wy vestigen de aandacht onzer stadgenooten op de concerten, veertien in getal, welke in den loop van den winter weder door het vereenigd Park- en Fraseati-orchest zullen gegeven worden. De beide laatste jaren hebben bewezen, dat deze concerten tgregt meer en meer in den smaak van ons publiek vallen. Het eerste concert zal op Zondag 9 October a. s. plaats hebben. Wy twyfelen niet of deze concerten zullen met even goeden uitslag bekroond worden als in vroegere jaren. De voorstellingen door den Heer Maju met zijne optische toestellen in het locaal Odéon gegeven, verwerven en verdienen meer nog dan vroeger een druk bezoek. Gisteren wus daar niet alleen een talrijk, maar ook een aanzienlijk publiek tegenwoordig, dat mtt aandacht de zeldzame verschijningen beschouwde, welke d« Heer Maju op het tooneel te voorschiju roept, en die door duidelijkheid, gemakkelijkheid van beweging en natuurlijke kleur uitmunten, zoodat zij de meest bedriegelijke imitatie van het leven zijn , welke men zich kan denken. De voorstellingen in de netto zaal van Odéon bieden meer verscheidenheid aan daa die tijdens do kermis; wij raden ieder aan thans nog van de aangebodene gelegenheid gebruik to maken, om dit zeldzaam schouwspel, waarvan men zich door beschrijving geen denkbeeld kan vormen, te gaan bezigtigon. * ZWOLLE, 29 Sept. Heden weid alhier da van ouds bekendo St. Machiels-paardenmarkt gehouden, waarop nagenoeg 800 paarden en veulens waren aangevoerd. Met uitzondering vaneen Engelsch koopman, waren er geene buitenlanders. Voor goede werkpaarden werd gemiddeld ƒ2OO betaald. De pry-i der veulens was van ƒ25 tot 50. Erwaswoinig omzet en dat verkocht werd, was tegen lage pryzen, hetwelk door deskuudigou wordt toegeschreven aan de ontzetten! hooge hooiprijzon, Op den prys der oude paarden had dit oen buitengewonen invloed , zoodat die weinig meer dan de waarde van de huid hebben knnnen opbrengen. * DEVENTER, 29 Sept. Den Heer J. H. Hon Hon is als minste i». schrijver door hot dopaitoment van oorlog, de aanneming toegewsaeu van de leverantie der fourrages voor de troepen te paard alhier in gari nizoen, en wel van 1 November a. s. tot alt October 1865, de 10 ® Jiooi a 60 e., de 10 ffi haver a 76 e. en de 10 ffi stroo a 30% c. * ASSEN, 29 Sept. De arrondissements-regtbank alhier heeft twee kolonisten uit Veenhuizen tot zes maanden eenzame opsluiting in cc» huis van correctie veroordeeld, wegens oponbarc schennis der eerbaarheid. — Op sommige plaatsen in deze provincie is men thans nog druk bezig mot het inzamelen van het etgroen. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Sept. De Heer do Roo van AldewereW heeft dezer dagon in den Tijdspiegel ons defensie-stelsel besproken, en daarbij o. a. aangetoond hoe eene verkeerde bezuiniging op de levende strydkrachten zeer nadeelig op het leger heeft teruggewerkt. In verband daarmede hoorde ik door een officier verhalen, dat men om een escadroa van het 4de reg. dragonders alhier voltallig bereden uit te brengen voor hot Kamp bij Millingen, ln de vorige maand nagenoeg oen tweede escadron had moeten insmelten. Bij gelegenheid der aanstaande discussie over de begrooting van oorlog ware het niet ondoelmatig den minister te interpelleren, nopens dat groot getal ontbrekende paarden; immers is ten vorigen jare door sommige leden dor Tweede Kamer de verkeerde bezuiniging van het niet voltallig komen der paarden by het leger nadrukkelijk en te regt bastreden. leder deskundige, weet van hoe groot belang het is om de bc* noodigde remontpaarden elk jaar geregeld aan te schaffen en zonder ovtarhaasting af te rigten. * 's HERTOGENBOSCH, 29 Sept. De heden alhier gehouden paarden-, runderen-, varkens , linnen, en lakenmarkt werd druk bezocht; i« het geheel was omstreeks IQOQ stnks vee ter markt aangevoerd. Voof vet vee en kalfdragende koogen werden hooge pryzen besteed; ook werden van de aanvoerders vele baggen tegen hooge prijzen afgenomen; de handel in linnen was mede levendig bij stijgende prijzen. * BREDA, 29 Sept. Met het bouwen van wachthuizen op de lijn Breda-Moerdijk is men reeds begonnen. - Heden is de trouwlustige 81-jarige timmerman van Gooi met zijne 67-j-i lge wederhelft in den echt getreden; de Keizerstraat, waar deze ji.nge luidjes wonen, hadden de geburen heden met vlaggen en guirlandes versierd. — Onder den Kaatsheuvel heerscht de typhus op eene schrikbarende ¦wijze, zoo zelfs, dat er dagen zijn geweest, dat een vijftal persoaen ter j aarde werden besteld. * MAASTRICHT, 28 Sept. In de laatste helft dezer maand ontstond j er in de omstreken dezer stad op verschillende plaatsen brand, meestal j in schuren die met granen van den laatsten oogst govnld waren en waardoor dus aanzienlijke schade is veroorzaakt. Zoo is onder anderen bij zekeren v. Aubel, pannenbakker ondor Meerssen , voor ruim ƒ 9000 verbrand; bij een landbouwer te Houthem voor ƒ4000; en zijndepschterswoning, schuren en stallen van het kasteel Cortenbach, onder Voerentiael, door hat vuur verslonden, waarbij 80 schapen en de geheele oogst zijn verloren gegaan , to zamen eene waarde hebbende van meer dan ƒ40,000, terwijl in de laatste plaats, ten huizo van den Heer Batailje, gepensioneerd ontvanger te Brunssum, voor ruim ƒ 13,000 is verbrand. AUe waren bij Belgische maatschappijen tegen brandschade verzekerd, de meeste echter voor minder dan de waarde van het verbrande.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 28 September (des Avonds.) Blijkens een telegrafisch berigt uit Stokholm van gisteren zijn de Va i. en ¦Pr!nses Tan Wallis den vorigen avond ten 7% nre aan boord vo? ti' stoomjagt Osborne aldaar aangekomen, en door het 'stelyke gezin en de bevolking op de harteiykste wijze ontvangen. ]j "~ De Kopenhaagsche correspondent van de Dailly News weerspreekt toet r°?llt' dat e Frins Tan Wallis het plan koestert ep den terugstf ?arÖs te bezoeken. Men wil dat hij, indien het weder niet te on«imig iS) regtstreeks van Gothenburg naar Engeland zal terugkeeren. g^T Prins Humbert, de Kroonprins van Italië, vertrekt morgen naar
eePv?6 reSering heeft besloten om al de infanterie te wapenen met Eeh • Seweren, die van achteren worden geladen. De tot dusver fe oezigde geweren zullen tot dat einde de neodige verandering ondergaan, aartoe eene openbare aanbesteding zal plaats hebben. ,^l— Men verneemt, dat de firma Turck, Barcklay en C°. alhier, han£ ion °P ost'lnd>9 > hare betalingen heeft gestaakt met een tekort van jj, '-^0.000; ook het op Spanje handel dryvende kantoor der Heeren ai'et Ue en ee^ z?ne betalingen gesehorst; het bedrag moet echter een froot wezen. Te Liverpoel is een effectenmakelaar verdwenen met "«^deficit van ruim £600,000. 8t„~7 de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1229 ««gevallen en 1953 geboorten. 0,~~ Jn onze dagbladen leest men een stuk, hetwelk dezer dagen door, aat• . s°P naam van het geheime bewind van Polen aan de Poolsche ;s lB is gerigt. Daarin wordt gezegd dat de strijd tot nog toe mislukt °mdat de leiders uitzagen naar diplomatieken bijstand van de Westersche jjr £j;ndheden, maar dat hij desniettemin onafgebroken, en nu met de volle *ert er nat*e moet worden voortgezet, en dat het nationale bewind °aafhZaam .kl'Jft om de natie te leiden bij den strijd, dio ten laatste //op Yer?an^ükheid, vryheid, gelijkheid en broederschap" moet nitloopen. Aa er wordt de natie vermaand geene gunsten of genade van Rusland aati emen, dewijl die mogendheid in de daad de uitroeying van de d 0 o°aliteit, de taal en de godsdienst der Polen ten doel heeft en hiertoe *ordt vernienwing van het Heilig Verbond hoopt te geraken. Eindelyk het aangekondigd dat //het tweede gedeelte van den oorlog, de door te voeren oorlog, op het punt is van aan te vangen." ggT"."nder de Unionisten alhier heerscht heden de uitbundigste vreugde, ten hinw 6 Tan gnnstige berigten, die de Belgian en de City of Was- Wi t nit aanbrengen. Volgens een particulier telegrafisch had t ' ee^D 'n do Shenandoah-vallei een vreeselijke veldslag plaats ge-1^ j'^ben generaal Sheridan der Noordelijken en generaal Early. De versl en behaaldon daarby eene scoitterende zegepraal en Early werd sc^ ,a^ea met oen verlies van 2500 gevangenen, vijf stukken geen o. ?J öWO dooden en gewonden, waaronder de generaals Gordon bet 7a- * e B*derlaag van generaal Early is een groote slag voor Pen • daar generaal Lee de hulp van dien generaal had ingeroe", om zich tegen de aanvallen van Grant te kunnen verdedigen. Vo~~ Naar het schijnt komen de valsche sovereigns, wier verspreiding fclant eenige dagen is gemeld, iets meer in omloop. Daar zij dof van ten .*^n' '" k«t beste middel om zich ten deze voor schade tevry'wa> dat men den klank onderzoekt, baden Öl jl- Maandag verscheiden personen zich te Granton met gebet Vermaa'lten < voelde een derzelve ssich plotseling, tot driemaal toe 'Wem B r een ioaSen h&a*» net eer verdween , dan toen andere Uit ai0»8 <*en aangevallene te hnlp kwamen ( men gist dat het roofdier ,ja Noordace met den vloed in het Firth was opgekomen. Wde iydingen uit St. Domingo luiden zeer ongunstig voor de Spande onT en er schynt voor alsnog niet veel vooruitzigt te bestaan op zi rwerPlng der Dominicanen. Een aanzienlijke troep Spanjaarden, Maats h naar an C"B'o*l^ bad begeven, werd in de nabijheid van die 00t t ïde Dominicanen aangevallen en met groot verlies verslagen. Spani ?ort°ï>lata beeft een hevig gevecht plaats gehad, waarbij de *erde en ?oor en yorsb*gen en nit hunne fortifioatien verdreven staktf' Ce insnrgenten maakten zich b'ri dat gevecht meester van zes ""^en geschut.
---

