Zondags-Editie.
AMSTERDAM, Zondag 2 October. /'Keel mje schapen, maar scheer ze niet," zei Macchiavelli, b> et gevoeligste in de beurs." Er zjjn er) ,ji9 -m <jeze cynische opmerking de volkomen verklaring 'Men van de treurige voorvallen te Turyn, en het kan niet worden «SnrI*'1*' at 'tet voor d° we'vaart zijner burgerij volstrekt geene onverailhge zaak is, of de zetel der Italiaansche regering al dan niet in voormalige hoofdstad blijft gevestigd. De waarde van alle vaste goederen was er in de laatste jaren verbazend toegenomen, en, voor zoover «en deze dingen berekenen kan, de schade, welke door de verplaatsing zal worden geleden, wordt op niet minder dan 80 millioen Nederlandsch Sesehat. Het lijdt echter, aan de andere zyde, geen den minsten twijfel, t men zou dit verlies met vreugde hebben gedragen, indien de nienwe hoofdstad slechts niet Florence doch Rome geheeten had, en al speelde erha)ve het eigenbelang mede ,de hoofdrol vervulde het stellig niet. «wt dat Tnryn den titel van hoofdstad zon verliezen, maar dat Rome 'en nu waarschyniyk nimmer zou erlangen, was de oorzaak der ontevreden-' eid, wast, blijkens de uitvoerige berigten, die in deze week tot ons kwamen, ermoedde men al aanstonds dat dit laatste de eigenlijke beteekenis was an het verdrag. En niet weinig werd men in dit vermoeden versterkt ,00r eene onvoorzigtigheid van generaal Menabrea, minister van openar« werken, tevens lid van den gemeenteraad van Turyn. In eene ing van dien raad op 31 Sept. poogde hij het verdrag te verdedigen, aar het schijnt tegen de beschuldiging, dat men veel te veel aan * fankrijk toegegeven had. De Keizer, verklaarde hij , verlangde van e Italiaansche regering een waarborg, dat zjj het beginsel van nonnterventie te Rome zou eerbiedigen en doen eerbiedigen. Als zoodanig ™as door markies Pepoli voorgesteld Florence tot hoofdstad van Italië "* kiezen. Niet door Frankrijk derhalve maar door Italië zelf was het eenkbeeld geopperd. Men begrijpt ligt, dat dit olie in het vHur was, want wat deed het r ten slotte toe wie van de zaak het eerst had gerept, nu uit deze ver"¦.laring kon worden afgeleid, dat de verandering van hoofdstad de grond'ag was geweest van het geheele verdrag en het kiezen van Florence volkomen gelijk stond met het afzien van Rome. De onrust nam steeds toe, en gelyk het in zulke omstandigheden doorgaans gaat, men nam de onhandigste maatregelen om haar te doen bqaren. Het ligt niet in ons bestek een tafereel te leveren van de bloego tooneelen, die de eerste vruchten zijn geweest van het gesloten ver?*aS Gelijk w|j reeds in ons vorig overzigt vermoedden, waren zij grooendeels het gevolg van misverstand. Maar te Turyn zelf werd aan Been misverstand gedacht. Niets was natuurlijker, meende men, dan dat ea^ministerie, hetwelk Italië aan Frankrijk had verkocht, ook voorbeachtelyk weerlooze burgers deed vermoorden. En een ministerie, waaran zulke zaken worden geloofd, kan kwalijk anders doen dan den storm ontwijken. Dit alles is te natuurlek om er lang bij stil te staan; elangrijker is de vraag of Italië inderdaad zoo veel heeft verloren •? de opgewonden bevolking der tegenwoordige hoofdstad meent. /*0 gelooven dit niet; wij gelooven integendeel dat do oplossing ?? het groote vraagstuk vrij wat nader is gekomen dan de Italianen, 'hans de Piemontezen, denken. De strekking van het verdrag, de bergredenen die er toe hebben geleid, zijn waarschijnlijk juist door hen g vat. Maar eerstens: was een ander verdrag .mogelijk? Kon Lodewijk Napoleon het wagen te beloven, dat Rome door zijne troepen zoude woren verlaten, zonder tevens van Victor Emanuel de belofte te vergen, .a'daarvan geen misbruik zou werden gemaakt? Wy meenen van neen, althans niet zonder dat zijne eigene rust groot gevaar liep. En, ten tweede, <dets anders is de ezel, iets anders is de schadnw van den ezel" betoogde Wielands Abderiet. lets anders is een verdrag en de beweegrenen tot een verdrag, iets anders z\)n z\jne gevolgen. lets anders ook is «ome met eene bezetting, die geen geld kost en slechts eene kleine afdeeling « van een leger van 600,000 man, iets anders is Rome met een pauselijk eB«r dat met klinkende mnnt moet worden betaald, en slechts eene ytiestefyice magt achter zich heeft. Het kon al spoedig te groot biyken oor den staat, en toch te klein veor de omstandigheden. Niet alsof wij r «en oogenblik aan denken, dat Italiës Re Guatantuome, een verdrag i°ot ora het by de eerste gelegenheid de beste te schenden, en dus van eoning zgn, dat het pauselyk leger zich weldra tegen dat van Victor tnmanuel zou hebben te verdedigen. Wij gelooven dit niet; wij verwachten jj,nTOH|lig iets van deomstandigheden, in de overtuiging dat een onnatuur- J e staat van zaken van zelf veranderen moet, zoodra alles weder zijn '^en '°op krijgt. En daarom zeiden wij : iets anders is een verdrag, iets » rs zijn zijne gevolgen. Want wat is voor beide partyen, en voor althans, in deze de hoofdzaak t Niet dit, dat Rome voor het doQ6 S^ Sezag behouden blijve, maar dat de eeuwige stad niet verloren ga nie/vf'1118 scln,ld' n wanneer nu ten slotte blijkt, dat zy zich zelve de b e^en k°n. zal men het dan den keizer wyten, die immers met oeste bedoelingen, de beste waarborgen nam voor haar behoud? wez weten niet of de geloovigen dien schijn zullen nemen voor het verd6n' maar dit weten wö> dat het niet de eerste maal zon zijn, dat een ded 6-ene doode letter werd, zoodra ook do beweegredenen, die het Int ten> opgehouden hebben te bestaan. verdra380!1611 ~ want 00^ et nieuWB ministerie heeft verklaard, het verwem ZHHen handhaven en de vertegenwoordiging kan het niet nieren d ' gesteld dat zij het afkeurde, enkel de uitvoering belem- Eeren -°r no°dige gelden voor de verplaatsing der regering té weizaak lntnsschen is voor het oogenblik de eigenlgk gezegde Romeinsche eene °^ 8n achtergrond gekomen, en zou men tot afleiding wel eens halve oyoss!ng der Venetiaansehe kunnen beproeven. Geen wonder derniet a 'a oostenrijk het verdrag druk besproken wordt, en men er dat d°n • eenige bezorgdheid is voor de toekomst. Men beweert zelfs e reis yan Lord Clarendon naar Weenen bijna geheel met deze gesch 'v verl)an(l staat, terwyl de Deensche daarby slechts eene zeer onderga !5te rol speelt. Het is niet onmogelyk en zelts waarsehynlijk, maar by eQ. e van stellige berigten onthouden wy ons van verdere beschouwingen, Bis °Tel, e Deensche zaak. Men zegt, —en niet zonder grond, — dat von OD»'0*1'o*'0*' ï'-'ne plann6n °P de Hertogdommen nog volstrekt niet heeft ken"BVon' en d® Ma'c °P e lango haan schuift, om zyn doel te berel- Waalonder'londer tevens genoodzaakt te zijn aan Frankryk den prijs te betalen, fcin*rvow. Denemarken in der tyd werd verkocht. «Gij tot aan den Kota r?U' jk tot aan Maintz" het biykt meer en meer het thema geweest wan t r onderhandelingen welke over en weer werden gevoerd, en wanneer het deksel der diplomatieke zonden, die dit jaar weder zfln gepleegd, ons geheel is opgeligt.hetgeen nog weieenige jaren duren zal.dan zal welligt «veus biyken, dat Denemarken niet zoo geheel ten onregte, als wy vroeger ÏZ m™fZ?> a.a? de hnlP va? Frankryk en Engeland heeft geloofd, öiaar dat die met gegeven werd door Frankrijk, omdat het dit nimmer voornemens was, al het men het ook den eenvoudige gelooven door ingeland, omdat het niet kon, zoodra men bemerkte, voor welk idéé ZlJn beminnelijke bondgenoot eigeniyk werkzaam was. Edoch ook dit ï'Jn gissingen, en wij zouden ons niet in gissingen verdiepen. t,>l Spanje kwamen berigten, die wij goed zouden noemen, indien ons gsloof aan het goede in de politiek van sommige staatslieden krachtiger as, dan het helaas, ten gevolge onzer bevindingen, is. Het nieuwe ministeleisbegonnunmet ontbinding der Cortez, hetgeen voooral met het oog op e houding van de partij van den vooruitgang, [die zich zooals men weet Dit V?"se reis» geheel aan de verkiezing onthield] onvermijdelyk was. nat ,s...derhalve eene tyding noch goed noch slecht, maar eenvoudig da Ma ' e andere maatregel van het ministerie, het besluit dat de Ben £ nlet verder zullen worden vervolgd, en zelfs de reeds beloosch j?ten terug zullen ontvangen, kan van twee zijden worden beoolZV ?at dit beBh"t liberaal is spreekt van zelf, maar of nu daarom k.net ministerie liberaal verdient te heeten is eene andere vraag. Wij aen het hopen, maar veroorloven ons er vooreerst aan te twijfelen ca o nermneren , dat de verkiezingen voor de deur staan, en dat hetgeen «en m Engeland //a packed majority" noemde (eene meerderheid, die aLt,Z-d^S^oolrtis. zeoals de troeven in een pak kaarten van valsche lin^?'-1. panjln°S van den verleden tHd is. Reeds nu bevat deÖacste tS?'.^ ü* bvn°?^}!ïë0,n' BelÜk in Sp^je by eene verandering van mi«wtette te doea gebrttllwial lg, en iwnaeer men met roovert «org tot gourer- neurs van provinciën, enz. personen aanstelt, die de belangen der regering • bij de verkiezingen weten te handhaven, dan zou het niet vreemd zgn, indien ; men met het oog op de dingen die komen zullen, ook de pnblieke opinie zocht te winnen. Intusschen — en het gaat hiermede als met het verdrag over Rome — het waarom is bij zulke zaken eigenlijk van ondergeschikt belang: eens gegeven blijft niet zelden gegeven en het zou — om iets te noemen waaromtrent natuuriyk nog niets besloten worden kon — den schuldeischers van Spanje vry onverschillig zijn of de tegenwoordige regering aan sommiger verlangen voldeed, omdat zy van de billijkheid der eischen overtuigd is, dan wel, omdat men geen kans zag nieuwe verbindtenissen aan te gaan, zonder eerst de finantiele wereld iets gunstiger te stemmen. Naar men verzekert is in de eerste behoefte voorzien door een voorschot van inlandsche kapitalisten tegen eene kleine vergoeding van ongeveer 13 pCt. 'sjaars, waaruit natuurlijk door de geloovigen wordt opgemaakt, dat Senor Barzanallara wel genoodzaakt zal zijn spoedig goedkooper geld te zoeken. Koningin Maria Christina is terug gekeerd. Men hoopt — maar bg een hof als dat van Spanje, zou men kwalijk doen met te stellig* op dergelyke voorspellingen te rekenen — dat zjj hare vroegere rol, die tot zoo vele verwikkelingen aanleiding gaf, onder den drnk der omstandigheden zal zgn verleerd. En onwaarschijniyk is het niet , dat eene vrouw, die tien jaren lang buiten haar vaderland vertoefde, en intnsschen door het ongeluk zwaar getroffen werd, geene begeerte meer gevoelen moet, om deel te nomen aan allerlei hofkabalen, gesteldal eens, dat zy voortaan in Spanje gevestigd bleef, hetgeen nog verre van zeker schijnt te zijn. vOver de gebeurtenissen inAmerika met name over de candidatuur van Mae Clellan valt nog genoeg te zeggen, ook na hetgeen dienaangaande in ons vorig overzigt werd medegedeeld, maar wij kunnen dit zonder schade tot eene volgende gelegenheid besparen. Wij merken enkel op, dat de zoogenaamde ffkoperkoppen" (copperheads, de peace-democrats, d. i. de uiterste regterzijde dezer partij , geiyk de abolitionisten, de uiterste linkerzijde zyn der republikeinen, voor welke partij, thans de benaming unionisten in zwang komt) hun candidaat overboord hebben geworpen, na de uitlegging door hem aan het programma van Chicago gegeven. Dit — de demoeraten en de Zuidelijken hebben een verwonderlijk optimisme; zij zien onmiddeliyk van alle dingen de lichtzijde — wordt door de voornaamste dagbladen der democratische partij als een zegen beschouwd. Immers — zeggen zij — de koperkoppen waren de vloek van onze party , en wij danken den Hemel, dat zy zioh van obs hebben afgescheiden. Hoe gaarne zouden wij deopregtheid .dezer betuiging gelooven! Intusschen schynt het ons by uitstek vreemd, dat men bij de zamenstelling van het programma te Chicago alles heeft opgeofferd om den steun te behouden van lieden, waarvan thans blykt (altijd nu zij hun steun weigeren) dat zy eigenlyk de partij verzwakten . In ééne zaak echter hebben de democraten gelijk, al weten wij niet of deze winst tegen hun verlies opweegt. Sommige stemmen, die stellig aan Lincoln zonden zyn gekomen, zoo Mac-Clellan het programma van Chieago gaaf had aangenomen, zullen nu hy het niet deed hem toevallen. Maar met dat al Wyft het gelijk wy reeds betoogden, thans eene zaak van personen, niet van beginselen, en men beweert zelfs (New-York Herald) dat in eene vergadering van een republiekeinsch comité, door mannen van bijzondere ervaring op dit stuk zou zyn voorspeld, dat Mac-Clellan in niet meer dan 3 Staten, waaronder Kentucky en NewYersey worden genoemd, zon kunnen zegevieren. De zaak zal ten slotte wel afhangen van den meerderen of minderen voorspoed der noordelijke wapenen en is dit het geval, dan vermeerderen Lincolns kansen met den dag, want wederom heeft de Zuidelijke ruiterij in de Shenandoah-vallei eene gedachte nederlaag geleden (waaromtrent echter, gelijk doorgaans van hetgeen in die streek geschiedt, nog weinig bijzonderheden bekend zijn), en Sherman heeft zich niet slechts te Atlanta voor goed genesteld, maar ook zyne communicatie met Murfreesborough en Chattanooga weder hersteld. Men herinnert zich, dat die door aanvallen van Zuidelijke kavallerie, welke echter niet ernstig zijn geweest, terwyl daarby een der Zuidelyke generaals met zijn geheelen staf gevangen werd genomen, eenigermate had geleden. Intusschen blijft altyd groote Waakzaamheid noodig, want een krachtige aanval op zulk eene lange communicatie-linie zou voor Sherman noodlottig kunnen zyn, en uit dit oogpunt dient ook de buitengewoon harde maatregel te worden beschouwd onlangs tegen de burgers van Atlanta genomen. De moesten hadden zioh met het leger van Hood reeds verwijderd; men berekent dat ongeveer esn derde der bevolking 8 a, 10 duizend zielen was achtergebleven. Ook deze moesten vertrekken. Op den eersten aanblik waren wy niet ongeneigd Sherman van onnoodige wreedheid te verdenken. Intnsschen wordt het bevel zoo menschlievend mogelijk ten uitvoer gelegd en het schijnt een noodzakelyk kwaad te zijn. Voor het onderhoud van zyn leger kan Sherman nog volstrekt niet rekenen op hetgeen de omstreek voortbrengt. In alle behoeften moet over een weg van 400 mijlen lengte uit Murfreesborough en Chattanooga worden voorzien, en hy mogt derhalve niet nog behalve de zorg voor zyn leger,ook de zorg voor eene talryke bevolking op zich nemen. De inneming van Mobile wordt niet bevestigd, althans zij wordt nog tegengesproken. Waarschyniyk vonden wij het berirt niet, want al bestaat de bezetting ook grootendeels uit pas aangeworven recruten, de stad behoeft zich daarom nog niet over te geven , zoolang enkel de vloot werkzaam is, tenzij men haar mogt bedreigen met een bombardement, waartoe Farragut waarschijniyk niet besluiten zal, althans te oordcelen naar hetgeen wy omtrent het karakter van dien zeeman vernamen. Maar dat de val van Mobile volgen moet, indien de operatiën der landingstroepen ver genoeg gevorderd zyn, schijnt zeker, en met het innemen van Mobile is ook de Alabama vry, die — zoo men de kaarten vertrouwen kan — tot Wasumpka bevaarbaar is, zoodat ook de toestand van Montgomery, — eene plaats die voor (den staat) Alabama even gewigtig is, als Atlanta voor Georgië, — dan zeer bedenkelijk worden zou. En een blik op do kaart doet zien van hoeveel belang deze verovering voor het leger te Atlanta zou zyn, dat dan eene veel kortere communicatie zou verkrijgen. Twee zaken nog en wy besluiten. Op dringende aanmaning van Grant en Sherman is door de Noordelijke regering de loting uitgeschreven. Niet zoo zeer om de nog ontbrekende manschappen te erlangen, want de 250,000 zijn reeds grootendeels door vrywillige dienstneming verkregen, maar vooral om aan het Zuiden te toonen, dat men in vollen ernst is, en de vredes-partij in het Noorden, volstrekt niet zooveel invloed heeft als mon in het Zuiden zoo gaarne zou gelooven. Wat kan het Zuiden hiertegenover stellen? Luidens berigten van deserteurs telt Lee's geheele leger niet meer dan 75,000 man; dat onder Early telde er — voor hy geslagen werd — 10,000.' De bewering van Grant wordt dus op nieuw bevestigd. «Maar," zegt de Richmond Despatch van 9 September (men zietwy patten uit geene verdachte bronnen.) »Wy hebben nog een geheel leger ter onaer boschikking- In Virginla zyn stellig 8000 publieke ambtenaren, en in Noord-Carolina, Georgië en Alabama zeker evenveel. Dit is dus reeds 32,000 man. Verder zyn er nog een aantal mannen vrijgesteld van de dienst, omdat zy bijzondere werkzaamheden hadden te verrigten. (De Despatch bedoelt opzigters van plantages, enz. doch daar het artikel veel te greot is om het in zijn geheel op te nemen geven wij slechts een vlugtig uittreksel.) Eindelijk zijn er eon aantal deserteurs in de staten, die door den vijand werden' bezet, maar sedert weder weiden verlaten. Be conscriptie is stellig overat toegepast, waar men de lotdingen kon bereiken, maar natuurlijk niet, wanneer de vijand zich op zulke plaatsen bevond. Men kon derhalve een onderzoek instellen in streken, üio hij nu weder heeft verlaten en dan tevens de deserteurs kennis geven, dat zij straffeloos konden terugkeeren. Indien dan de wetgevende ligchamen der verschillende staten ook aan alle ambtenaren bevalen dienst te nemen, enz. enz. enz."
Ds slotsom ligt voor de hand; men zou zoodoende nog een 50- i 60 duizend man onder de wapenen kunnen brengen; maar wanneer dergelijke middelen in allen ernst worden aangeprezen, mag men waarlijk wol zeggen, *waar zulke feiten spreken is alle redenering overbodig."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrydag 30 September (des Avonds.) De Kroonprins van Italië 1» gisteren ochtend naar Folkestone vertrokken, tn na wn overtogt van 1% uur te Boulogn» aangekomen. — Het kanaaleskader wordt tegen het laatst van Oct. of begin van Nov. van deszelfs kruistogt te Plijmouth verwacht.
— LI. Dingsdag hebben negen arbeiders, die in eene steenkolenmyn tusschen Ironbridg een Madeley werden m-êrgtlaten, ten gevolge van het breken van den hijschtoestel bet leven verloren.
In het glazen paleis zal morgen eèn Italiaansch concert worden gegeven, waarbij de zangeres Luigia Garibaldi, eene nicht van den generaal van dien naam, zich 2al doen hooren.
— De New-Yorksche correspondent van den Morning Herald schrijft dat bij de Noordelijken thans alks wordt aangewend om Kichmond te bemagtigen. Daartoe wordt een plan op de meest nitgebreide schaal ten uitvoer gebragt. Uit G> orgie, Louisiana, Texas, Arkansas, Missoari , Zuid- en Noord-Carolina en andere Staten, alwaar de troepen verspreid zyn, zullen drie corpsen geconcentreerd worden, die ieder sterker zullen zijn dan de geheele armee der Znidelyken. Sherman heeft inmiddels Atlanta aanmerkelijk versterkt en de helft zyner armee naar Knoxvilla gezonden, alwaar thans eèn corps van 80,000 a 90,000 man is bijeengebragt, met het oog op eene expeditie oostwaarts, door Buil's Gap en Centraal Virginia, in de rigting van Lynchburg, in welks nabijheid het met nog 20,000 man versterkt zal worden. De armee van Sheridan, in de omstreken van Martinsburg en Harpers Ferry, zal tot een«t sterkte van 60 a 70,000 man worden gebragt, om door de Sheuandoah-vallei insgelijks naar Lynchburg op te rukken en van daar Richmond aan da noordzijde in te slaiten, na zich te Lynchburg met Sherman vereenigd te hebben. Daarentegen maken de Zuidelijken van hun kant insgelijks toebereidselen tot een krachtigen tegenstand. De correspoodent voegt er bij, dat men aangaande dit plan weinig of geene bijzonderheden in de dagbladen vermeld vindt, doch dat deze bepaaldelijk wegens strategische redenen worden geheim gehouden. — Men verneemt dat het in Venezuela tot eene revolutie gekomen is. Vijf districten namelyk hebben zich onafhankelijk verklaard, onder het voorwendsel van den toestand der finantien, die zoo slecht is, dat nien daarin den ondergang dier gewesten kan voorzien. De centrale regering is er tot dusver niet in geslaagd die beweging te onderdrukken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. Men wil hier weten, dat lord Clarendon da vrees heeft te kennen gegeven, dat Frankrgk van de verovering van Sleeswijk nota zal nemen, en dit feit ter gelegener tijd- hetzij te regt of ten onregte, als argument tegen Duitschland zal gebruiken. G'-ne^mde staatsman moet ook als zyn gevoelen hebben te kennen gegeven, dat slechts het stelsel van vrijen handel in staat is om de groote hulpbronnen, welke Oostenrijk bezit, geheel te openen en in zyn treurigen financielen toestand te hulp te komen. — Men verhaalt hier, dat lord Clarendon in een onderhoud met graaf Rechberg als zijne persoonlijke overtuiging heeft te kennen gegeven , dat hy het niet alleen voor Oostenryk raadzaam achtte, Victor Emanuel als Koning van Italië te erkennen, maar ook uit eigen vrijen wil in onderhandeling ts treden wegens den afstand van Venetië. Door laatstgenoemden maatregel zou aan ¦ Frankryk de gelegenheid worden benomen om oorlog te voeren en Italië nog langer aan den leiband te laten loopen. — Nog altijd lekt niet nit welke de eigenlijke reden is van de komst van lord Clarendon alhier. Zoo als men weet bestaan daaromtrent verschillende geruchten, die echter allen qp losse grolden steunen. Dat die koaost echter met gewigtige politieke onderwerpen in verband staat, wordt door de Oest. Ztg. erkend. — De Presse noodigt de regering uit zich niet noodeloos aan gevaar bloot te stellen, maar zich met Frankryk te verstaan. — De Verfassung meldt, dat de volgende verminderingen by het leger zullen plaats hebben : in Italië 22,000, in Galicie 13,000 en in eenige andere provinciën 12,000 man. Ook by de cavallerie en artillerie moeten verminderingen op handen zyn. —De baron von Bach, gezant by den Paus, il naar Rome teruggekeerd. / — üit Bagdad wordt gemeld, dat de Turksche troepen eene beslissende overwinning hebben behaald op de stawmen Abu-Hassan en Abu- Dakalem. Het aantal doeden bedraagt 400, dut der gekwetsten 600 en gelyk getal aan gevangenen. De Turken hebben slechts een gering verlies geleden. Buitendien is eene groote menigte paarden , kamelen, enz. buit gemaakt. BERLIJN, 1 Oct. (des Ochtends). De verwachte byeenkomst van den Koning en van Keizer Napoleon te Baden Baden blijft het onderwerp uitmaken van de redeneringen der dagbladen. Met zekerhisid ia dienaangaande evenwel nog niets bekend, — Het gevoelen van onze dagbladen over de Franscheltaliaanscho conventie van 15 Sept. verschilt zeer van dat der Weener bladen, hetgeen tot de onderstelling aanleiding geeft, dat de tekst dier conventie bij de bedoelde kabinetten nog niet ontvangen is. Het wordt hier ook ui twijfel getrokken of reeds werkelijk een door de betrokken souvereinen onderteekend verdrag, of slechts eene ministeriele kennisgeving is overgelegd. Van eene ratificatie der conventie is nóg niets met zekerheid bekend, en het is dan ook waarschijnlijk, dat de uitwisseling der stukken eerst zal plaats hebben na de beslissing van den Paus. — De Pruisische gezant te Washington, de Heer von Gerolt, ie hier aangekomen, en wel met een langdurig verldf, hetgeen te opmerkelijker is, omdat men denken zou dat de bestaande verwikkelingen in Noord-Amcrika de aanwezigheid van den gezant noodzakelijk zouden kunnen maken. Men vermoedt derhalve dat de gezant van Pruisen zich aan de beweging der verkiezing van den President onttrekken moet. — De Heer von Ahlefeld is hier uit Holstein aangekomen, belast met eene zending van den Hertog van Augustenburg, die nog eens beproeven wil, of hij het met den Heer von Bismarck eens kan worden. Ta oordcelen naar de wijs, waarop de half-officiele bladen over dien onderhandelaar spreken, zal hij niet veel succes bij den Pruisifchen minister hebben. Deze verklaart de Holsteiners, die de zegeningen van het Pruisische stelsel maar niet waarderen kunnen, voor bevooroordeelde, zelf» ondankbare menschen, waarmede Pruisen niet veel omslag maken moet. Overigens kan van officiële onderhandelingen nog geene sprake zyn, want de Hertog van Augustenburg is nog geen erkend souverein. — Men blijft hier van gevoelen, dat eene aansluiting van Oostenryk aan het nieuwe tolverbond niet denkbaar is , immers niet in de eerst» jaren; evenwel kunnen wederzijdsche wyzigingen van Sommige bepalingen worden tot stand gebragt, waardoor geene inbreuk wordt gemaakt op het hoofdbeginsel. — Het Pruisische leger telt 7988 officieren, van welke 4688 adellek» en 3300 niet-adellijke; zynde 332 officieren meer dan I__ jaar geleden. De vredesonderhandelingen met Denemarken zullen nu, naar het schijnt, met meerderen spoed worden voortgezet. De geallieerden hebben , nopens de bepaling der grenzen tusschen Jutland en Sleeswijk, eenigermate toegegeven aan het verlangen van Denemarken ten dien aanzien , en hun besluit deswege, als ultimatum, aan de Deensche onderhandelaren kenbaar gemaakt. Ten aanzien van de verdediging van den staats-eigendom van Denemarken tnsschen dien Staat en de Hertogdommen , nemen de Deensche gematigden genoegen met 63% pet. van het geheel voor het Koningrijk en 36% pet. voor de bedu«lde landschappen. Men houdt zicli uu bezig met de bepaling der Waarde van dezen eigendom , en met de overweging van de wijze, waarop het aan de Hertogdommen toekomend bedrag daaraan zal worden verzekerd. De commissarissen der beide bondgenooten voor het beheer van Jutland zyn te Berlyn geweest en hebben conferentien gehad met den minister van Binnenl. Zaken. Ten einde Denemarken tot meerderen spoed voor de vredesonderhandelingen aan te sporen , zijn voor dat beheer gestrenger maatregelen verordend dan die waarmede m*n zich tot dusver had vergenoegd en men komt er onbewimpeld voor uit, dat het te hopen is, dat iteza maatregelen voldoende zullen bevonden worden om hét voorgestelde- doel te bereiken, en men niet genoodzaakt zal zyn tot het nemen van krachtiger middelen te besluiten. __ ? _. ,„ n„„ ¦__, , - De redacteur van het Schlesische Morgenblutt, de Heer Rohraann, is wa<r«ns het sehriiven van een artikel, dat als beleedigend voor dea Sol^^Jn&^«^dd « twee maanden gevangenisstraf en Intrekking der hem verleende concewle.
— Wanneer niet alle overeenstemmende berigten nit Sleeswijk-Holstein bedriegen, dan neemt de sympathie voor Denemarken in het noorden van Sleeswijk meer toe dan men verwacht had. Dit is eensdeels het gevolg van het dralen met de inwendige constituering des lands, tén einde het, zoo niet bij Pruisen in te lyven, dan toch afhankelijk van die mogendheid to maken, anderdeels van de willekeurige, kwetsende wijze van bestuur der Pruisische ambtenaren en hunne gewelddadige maatregelen, om iedere vrije beweging te onderdrukken. Het wordt tijd dat het eindelyk ten opzigte van die gewesten tot eefle 'definitive regeling komt; want laat die nog wat lang op zich wachten, dan zal men ook in het zuidelijke gedeelte gaan begrijpen dat men met den ruil niets gewonnen heeft.. — Er worden maatregelen genomen om het DeenSche leger langzamerhand op voet van vrede te brengen. Den lsten Oct. worden alle aan de militaire intendanten ondergeschikte ambtenaren, als opzigters der magazijnen, schrijvers, enz. alsmede een groot deel Van de ambtenaren en bedienden bg de hospitalen ontslagen. Onder de maatregelen tot vermindering van het leger behooren ook verscheiden verkoopingen van paarden, welke dezer dagen moeten plaats hebben. — Uit Westelijk Polen wordt onder dagteekening van 20 Sept. gemeld, dat sedert eenigen tijd zendelingen van de communistische propaganda in het land rondzwerven; zy hitsen de boeren en dienstbaren tegsn hunne meesters en tegen de regering op en trachten hen te overtuigen dat, vermits de Keizer hun volkomene vrijheid heeft gegeven, zy gsene diensten hebben te verleenen of belastingen van welken aard ook te betalen. — Uit Krasnewice meldt de JSresZauer Zeitung hét volgende: Een agent van policie berispte dezer dagen de echtgenoot van den daar ter stede gevestigden ryken en zeer geaehten koopman Bryczkowski, omdat diens winkel op een feestdag niet geheel gesloten was en gebood haar, by afwezigheid van haren man, hem te volgen en zich voor den commandant te verantwoorden. Toen de vronw voor den commandant verscheen , gaf deze haar een paar oorvegen, waarover zy , eene achtenswaardige en geachte burgeres, natuurlijk woedend werd en aan hare woede met woorden lucht gaf- De commandant liet haar daarop 25 geeselslagen toedienen en geheel buiten kennis in de gevangenis werpen. De vronw was hoog-zwanger en deze barbaarsehe behandeling maakte haar ongesteld. Intusschen was de echtgenoot der ongelukkige te huis gekomen en overtuigd, op de plaats zijner inwoning geen regt te zullen verkrijgen, maakte hij zich gereed om naar Warschau te vertrekken, ten einde zijne klagten in te dienen over de onwaardige behandeling, zyne vrouw aangedaan. De commandant verhinderde hem echter daarin, door hem insgelijks in de gevangenis te doen werpen, waarin hij zich nog , bevindt." FRANKFORT, 1 Oct. De Koning van Pruisen is gisteren avond nit Berlyn te Baden-Baden aangekomen. Op de reis derwaarts heeft Z. M. een bezoek gebragt aan de Russische keizerlijke familie te Jugenheim. Het is nog niet bepaald hoe lang de Koning te Baden-Baden zal vertoeven. — Men zegt thans, dat de Keizerin Eugenie, wier vertrek nit Schwalbach reeds op het einde dezer week was bepaald, eerst in den loop van de aanstaande week die badplaats zal verlaten en naar Frankryk terugkeeren. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat Keizer Napoleon zyne tremalin te Schwalbach zal afhalen. Hij zou zich over Baden-Baden en Jugenheim derwaarts begeven. — De baron von Kubeck, president van de bondsvergadering, is hier teruggekeerd. Ook de meeste andere leden van die vergadering zyn weder hier ter stede tegenwoordig. De genoemde vergadering zal op 6 Oet. hare zittingen hervatten. — Volgens een der hier uitkomende bladen was te Berlyn het gerucht in omloop, dat tijdens de groote manoeuvres een schot op den koning gelost zou zijn, gelukkig zonder hem te treffen. Tot dusver is in geen van de Berlynschs bladen iets van dien aard te vinden, weshalve er reden bestaat om te gelooven, dat het van grond ontbloot sal z{}n. — Te Boppard is op 27 Aug. het 25-jarig bestaan der watergeneesinrigting Marienberg feestelijk gevierd. Gedurende dat tijdsverloop is die beroemde inrigting.door meer dan 6500 vreemdelingen bezocht,
---

