
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJ*jEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen onevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 1 October. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen aanst. rjaandag de wets-ontwerpen nopens het geneeskundig staatstoezigt, enz. ,P nieuw in overweging nemen,terwyl Woensdag daaraanvolgende met j?' onderzoek van de ontwerpen oitmakende de staatsbegrooting voor 'ooa een aanvang zal worden gemaakt.
MEMORIE VAN TOELICHTING tot het Wetsontwerp ter vaststelling der Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1865. otJ? ens bet bij de Memorie gevoegde overzigt van hetgeen aan de hüerseheidene spoorweglijnen reeds gedaan is en nog te doen valt, zijn u aanleg groote vorderingen gemaakt. Zonder buitengewone v ac"tsinspanning kunnen in het volgende voorjaar de werken voor vijf „ ? de bij de wet van 18 Augustus 1860 vastgestelde lijnen over de Van -a nSte in aanleg zijn, namelyk die van Arnhem tot Leeuwarden, Du"t r^nSen naar de Hannoversche grenzen, van Zutphen naar de siscïi Jle genzen, van Maastricht tot Breda en van Venlo tot de Pruisvolt • renzen' ran de overige lijnen zijn in aanleg en gedeeltelijk itooid de gedeelten van Roosendaal tot Goes, van het Rhijndijkje bij Mn*" tot Kuilenburg, met inbegrip van de brug over de Lek, van of°?™ijk tot Breda en van het Nieuwe Diep tot Alkmaar, en zal in dit K? het begin van het volgende jaar de aanleg van de gedeelten van Van ? S naar Bommel, met inbegrip van de brug over de Waal, en *n Alkmaar tot het IJ uitbesteed worden. Zut e^kelÜk mallen in het volgende jaar de gedeelten van Arnhem tot "tphen, van Zutphen tot Deventer, van Zutphen tot Hengelo, van jj aastricht tot Roermond, van Roermond tol Venlo en van Tilburg tot bnv yoor bet verkeer geopend worden, en zal het mogelijk zijn, behalve de 0 Ten&enoemde werken, aan te besteden: het verleggen van de dijken Vo er het punt van overgang over de Waal bij Bommel, den onderbouw a& [ de brug over de Maas in den weg van Bommel naar Boxtel, den Goe Van llet Sedeelte Tan den spoorweg op Zuidbeveland tusschen Zuim,6n bet loc' a* de werllen ter voltooijing van het kanaal door iQoeveland en welligt nog den dam door de Ooster-Sehelde. Wilf' °/?derzoek omtrent de verschillende rigtingen der lijn Rotterdamvaart°n^ P is thar,s afSeI;OOPeT); de Centrale Commissie voor deßhijn'ictin eft de ontwerPen van overbrugging, voor het-geval dat de ond r do Alblasser- en Krimpener-waarden mogt worden gekozen, Vo]^rzocht en daarover rapport uitgebragt. Een voorstel omtrent de té en bZa r'ê't!ng zal. onder mededeeling van den uitslag van het onderzoek <j;, aa genoemd rapport, aan de Kamer worden onderworpen. Wanneer Voer'°orStel de goedkeuring der wetgevende magt erlangt, zal de uitworp' waaroP bij het opmaken der begrooting is gerekend, met kracht ™en aanvaard. r den oyerSanS Tan het Sloe en de in verband daarmede te maken 20ekin °P bet G'la,ld Walcheren zijn de noodige opaemingen en ondereet» 6n Seschied. Ook daarvoor zal een voorstel ter beslissing aan de gevende magt worden aangeboden, sveep aansluiti»g aan het Pruissische spoorwegnet van de Staatsspoor- Van a Tan Venl° eu Tan ZutPhen naar de Pruissische grenzen, alsmede Uw * weg van NlJmegen naar Kleef, werd bij tractaat geregeld Die zullen aan de Kamer worden medegedeeld. HwrZZ reSeling van de aansluiting van den Noorderspoorweg aan de VerSrt?Versche We3tbaan heeft tusschen de daartoe benoemde Hannozich e? Nederlandsche commissarissen overleg plaats gehad. Het laat «W ZZZ^ dat ook hier de onderhandeling spoedig met gunstigen uitj|. zal bekroond worden. hoeft Z^T v,°ortgang der werken rijst de behoefte aan middelen. Men "«men ln de begrooting der werken slechts de uitgaven op te Van heZT* termiJnen' welke in dat dienstjaar, of uiterlijk in het begin gin„ j daaropvolgende dienstjaar kunnen vervallen, zonder dat vertraslotfZZ. de uitvoering te vreezen zij. Daartoe zal, behalve het batig een yZI vonSe dienst en het jaarlijksche cijfer van tien millioen, no» TS Van vier en een half millioen noodig zijn, tenzij men den niaKen—w-SeCtien Meppel—Heerenveen, Heerenveen—Leeuwarden, Gro- Soln von ms,choten. Winschoten-grens zou willen uitstellen, en de De imvilankooP Tan spoorstaven met 7 ton verminderen. Voor ISK-en voor de dienst Tan 1863 z'Jn dan aldus te berekenenvan 6^ adv wordt Serekend °P een batig slot van de vorige dienst HetC'ïer-rust °P de volgende: 1862 i» ° s^ot der rekening van Opu".V" ƒ10,539,255.15 grootinl Vde h«ofdstuk der Staatsbe"gvan 1863 is toegestaan 0 10,000,000.00 Bliiwl™ dieust 1863 bedragen alzoo ƒ 20,539,255.15 de Ca™ morie is g^oegd, zullen Agaven niet te bovei. gaai 0 13,546,487.04 Op het Va„ 1 r, f 6,992,768.11 vae Hoofdstuk dienst 1864 is toegestaan 0 15,500,000.00 De Sl™ di£nst 1864 bedragen alzoo ƒ22,492,768.11 saven zullen niet hooger zijn dan (*) // 15,992,768.11 r,aZbiidVrnrmoedeli-ik bat's slot van de dienst 1864— / 6,500,000.00 Van ISR'i tot bestrijding der uitgaven van de dienst T°or te dragen 0 14,500,000.00 Tot"da^lef voor 1863 dus / 21,000,000.00 's rr Dearag zijn de uitgaven geraamd. avenhage, den 7den September 1864. De Minister van Binnenlandsche Zaken -—~______^ THORBECKE. dl brug,-te Kuilcnb«>-g zal minder worden uitgegeven dan Idnm j de begrooting voor 1864 was gerekend f o6onmnn g«W voor de brug te Bommel ;.. { Sgg'ggg °° dit ? bruggen tusschen Rotterdam en Dordrecht kunnen ouuuuuw trokk r n'Ct worden aanbesteed; daarvoor was uitge- Door"V \'"l ".;. " 600,000.00 trokv eenc verkeerde opvatting van wege eon der be- vail d*n gemeentebesturen werd de lste ter-visie-legging \Vinsct onteigeningsbescheiden voor de sectie Groningentra K(j °y.n' en daardoor de aanbesteding der werken ver- De LT™ was uitgetrokken ' 0 835,000.00 Tan Alkm" Voor de sectie Tan Zwo!le t°t Meppel en orden ZZZ\T tot het U kunnen, zoo noodig, dit jaar schijnt het . ,eed' maar ter vermijding van overhaasting e i!'aa''' "am "ie aanbestedingen in de maand Ja- ,o„0?Palen- Voor die sectie was op de bc- Voor eZ*Z 864 " laatlen°emdf • " 1,080,300.00 A«fc^ " 594000.00 bS *«mE? meUW, °Verle-S' bij de behandeling van S°*« van ZP de onteigening van perceelen ten SSkje ¦ noodzak^ ,?TWeg,tUSS<ïien Utrecht en het Rhijnk efp eerst i.t,fTen/ had ten gelige, dat het dfa ia (titïlil^Z TS kan aangeboden en de wer- Ie *ertTnJ rm?' meer^Bnen aanbesteed worden Voor Voor A Was ultgetrokken 7. „ 580 000 00 Yan,Venl° naar de '°° werd het juiste punt van aansluiting op de grenzen
eerst voor eenige maanden geregeld. De voltooijing der I onteigeningsbescheiden moest hierop wachten, en de werken 6 kunnen nu voor den lsten-Januarij e. k. niet ïiieer worden 1 aanbesteed. Hiervoor was uitgetrokken « 413,000.00 i Van de overige artikelen te zamen kan worden gere- s kend dat niet zal worden uitgegeven * 344,931.89 1 ƒ5,007,231,89 ( Naar wij vernemen is de Heer G. H. Betz, minister van financiën, j dezer dagen benoemd tot grootkruis en de Heer H. A. Veraiers van der , Loeff, hoofd-administrateur aan het departement van financiën, tot groot- ( officier van de orde van Medjidïê van Turkije. (ü. C.) ( Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, by de dd. sehuttery ' te Vlissingen, J. van der Beke Callenfels, lste lnit.; te Rotterdam, N. J. , van Witsen, J. van Vollenhoven Pz., lste luits: en A. Hoyte Veder, . 2de luit.; te Vlissingen, B. J. Tideman, 2de luit.; te Enschedé, H. Elde- ' rink, 2de luit.; en benoemd: by de dd. schutterij to Rotterdam, tot lste luits. H. Rehm en L. P. Klerk de Rens; tot 2de luits. E. Moll, .J G. T. v. Maanen en H. L. C. Lehr; te Vlissingen, tot lsten luit. J.W. Calten, tot 2den luit. C. E. Plugge. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, by de rust. schutt. in Gelderl., H. J.Tenkink; in Utrecht, F. G. van Reede, 2de luit.; en benoemd bij de rustende schutteryen, in Noord-Brabant, tot 2den luit. G. W. Metsers; in Gelderland: tot kapt. G. H. Meyerink; < tot lsten luit. J. Dunnewold; tot 2den luit. B. D. G. Muller. — Eervol ontslagen: Den Heer Dr. W. J. A. Jonckbloet, op zijn verzoek, als hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de i hoogeschool te Groningen. — Vergund aan J. P. van Hoey Smith van Engelen, te Rotterdam, het dragen van de hem door Z. M. den Keizer van Rnsland geschonken medaille van verdienste. — Benoemd den Heer James Whyte Atkins tot consnl der Nederlanden op het eiland Barbados. — Eervol \ ontslagen, op zyn verzoek, Mr. U. W. E. Cazius, als lid en vice-president der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, ondor dankbetuiging voor de in die betrekking ; bewezen diensten; en tot lid der voormelde commissie benoemd Mr. M. H. Batta, advoc.-gen. bij het prov. geregtshof in Limburg, en het vicepresidium opgedragen aan Mr. M. V. Nijlst, lid der commissie. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. S. J. Cohen, als procureur bij de arrond.-regtbank te Roermond; den commies by het departement van oorlog J. L. Bron, uit hoofde van ligehaamsgebreken, met vrylating om zyne aanspraak op pensioen to doen gelden waar het behoort. — Bevorderd den adjunct-commies van het departement van oorlog W. H. Capel, tot commies; en benoemd den vasten schrijver van genoemd hoofdbestuur H. S. Pret, tot adjunct-commies. — Eervol ontslagen den Oost-Indischen hoofdambtenaar Mr. D. C. A. graaf van Hogondorp, laatstelijk resident van Samarang, thans met verlof hier te lande, met toekenning van pensioen. Gisteren namiddag hield de Sde sectie (Staathuishoudkunde) van het Internationaal Congres tot bevordering der sociale wetenschappen,eene buitengewone bijeenkomst. De Voorzitter,de Hr. P. J. Raehieneopentdevergadoring ten 2 nre, stelt in gevolge het des morgens genomen besluit aan de orde de mededeeling van bijzonderheden omtrent de bestaande arbeidersvereenigingen en geeft daartoe in de eerste plaats het woord aan den Heer Paul Blanc, die in eone historische beschouwing treedt der arbeiders-vereenigingen en meer bepaaldelyk de aandacht.vestigt op de gunstige gevolgen, die deze vereenigingen in Frankrijk voor de arbeidslieden hebben gehad en op haar dagelijks toenemend aantal aldaar. De Heer Max Wirth, die na den Heer Blanc als spreker optreedt, stelt zich voornamelijk ten doel eene beschouwing der resultaten, die de gezegde vereenigingen in Engeland en Duitschland hebben gehad en wyst in de eerste plaats daarop dat men moet onderscheiden tusschen de Associations cte preducion, waarvan de leden zich de productie van allerlei voorwerpen ten doel stellen, de associations de consemmation strekkende tot het verschaffen van goede en goedkoope levensmiddelen aan den werkenden stand en de associations de crédit, die moeten dienen om den werkenden stand ook in het genot te stellen van het crediet, dat den bankier en den koopman in hunne transactien zoo zeer de behulpzame hand biedt. In Engeland begon men met de associations de consommation en voerde eerst later de associations de production in, waarbij vroeger de regel was, dat men alleen aan de leden der vereeniging verkocht. Na de invoering van do beperkte aansprakelijkheid, waaruit Spreker voor Engeland eene groote handelscrisis vreest, liet men dit stelsel varen en verkocht ook aan niet-leden der vereeniging, waardoor de vereenigingen het karakter van vennootschappen, de leden die van aandeelhouders heb ben gekregen, iets dat weinig met don waren aard der instellingen strookt. In Duitschland treedt de Association de Consommation meer op den achtergrond, terwijl de Associations de crédit zich meer op den voorgrond stellen. Naar het inzien van den spreker behoort men de Associations de production niet te zeer aan te moedigen. Daartegen bestaat het bezwaar, dat de arbeider niet kan opwerken tegen den grooten fabriekant, die zich do beste machines kan aanschaffen, aan welk bezwaar men kan te gemoet komen door vereenigingen te stichten, welke de noodige machines aankoopen en die dan aan de werklieden tegen geringe prijzen verhuren. Spreker besluit zyne belangrijke rede met het brengen van hulde aan den Heer Schultze Delitz, die in Duitschland de oprigting der arbeiders-vereenigingen ten zeerste heeft bevorderd , en waarschuwt tegen het inroepen der hulp van den staat, daar men den werkman moet inprenten alleen op zich zelven te vertrouwen. Daar de Heer Blanc den gang der arbeiders-vereenigingen in Frankryk en de Heer Max Wirth dien in Engeland en Duitschland heeft beschouwd, bespreekt de Heor Potvin, naar aanleiding van eon congris d'ouvriers, dat in België is gehouden, den staat dor zaken aldaar. Ten onregte heeft men gemeend, dat men daar de tusschenkomst van de Regering wilde inroepen; wel is in dien geest een voorstel gedaan, maar al aanstonds regende het daartegen protesten, waaruit ten duidelijkste bleek, dat men van den staat slechts onbeperkte vrijheid, geenszins hulp vorderde. Men benoemde dan ook eene commissie, om ia dien geest statuten te ontwerpen, waartoe spreker ook werd uitgenoodigd. Het hoofddenkbeeld, dat de commissie trachtte te verwezenlyken, was de besparingen van den werkman niet to doen te loor gaan, waartoe men het meest raadzaam achtte het oprigten eener bank, die drie afdeelingen zou hebben: a. eene caisse d'épargne, b. eene afdeeling voor het crediet en c. eene caisse générale de retraite, die voor hare uitdeelingen de bespaarde penningen zelve niet zou behoeven aan te spreken maar alleen de renten, die deze zouden afwerpen. Na den Heer Potvin voerden nog het woord de Heeren Wolowski,, Paul Blanc, MaxlWirth en Meunier. De eerstgenoemdo geeft als zyne meening te kennen, dat de spaarkassen veel goeds gedaan hebben, maar dat men thans naar andere inrigtingen bohoert om te zien, terwijl de Heer Mennier de Sociétés avec responsabilité limitée eene wanklank vindt in staten, wier regeringsvorm op democratische leest geschoeid is, omdat daardoor aan den eenen een privilegie boven den anderen wordt toegekend. Nadat hiertegen nog was opgemerkt, dat dit onjuist is, zoolang men voor ieder de gelegenheid openstelt zulke vennootschappen op te rigten, sluit de voorzitter de vergadering ongeveer ten 4 ure. In het Park had gisteren avond ter eere der leden van het internationaal congres een groot concert plaats, waartoe, behalve hot orchest van den Heer Stumpflt, de liedertafel Amstelsmannenkoor medewerkte, terwyl Mw. Offermans-van Hove en de Heer E. Lubeck, benevens de Jonge Heer de Graan als solisten optraden. De zaal, feestelijk gedecoreerd, bood een schitterend schouwspel aan. Boven het orchest prykten met groote letters de woordoö internationaal congres; laugs de wanden der zaal waren tropheeën van vlaggen aangehragt; de schitterende verlichting deed de toiletten der dames, waarvan de meeste door goedon smaak en rijkdom uitmuntten, goed uitkomen. De schoone ouvertnre Vondel s Lucifer van van Eyken, op flksche wyze afgespeeld, opendo het programma, waarna het mannenkoor den feestzang «Rembrandt'' voordroeg. Daverende toejuichingen volgden, waarna de Heer E. Lubeck optrad en een concert voor piano-forte speelde, waarbij zijne degelijke eigenschappen en uitstekende school in het helderst licht traden. Mw. Offermans-van Hove droeg met haar gewoon talent een concert-aria van Verhuist voor, waarna de jonge de Graan optrad en met eene zekerheid en virtuositeit ver boven zyn leeftyd een adagio en rondo van Vieuxteiups voordroeg.
Hadden de vorige solisten ruimen en welverdienden bijval ingeoogst „ deze steeg bij het schoone spel van do Graan tot geestdrift. Met het krijgslied voor mannenkoor werd het eerste deel gesloten. Het tweede nam met eene ouverture op eene choraal-melodie van J. C. Boers, een aanvang; schoon was de uitvoering en de goede indruk algemeen. Het koor droeg nog voor Na den Storm, van Coenen en het Vlaggelied, welke beide nommers naar verdiensten werden toegejuicht. De Graan trad weder op en betooverde zijne toehoorders door zijne voordragt van: Di Tanti Palpiti, van Paganini. Met eene gemakkolykheid en stoutheid, waarvoor men verbaasd terugdeinst komt die jongeling , lagchende en ais het ware spelende, de grootste moeijelijkheden te boven. Ook de Deer Lubeck deed zich nogmaals hooren on verwierf door zijn uitstekend spel den luidsten bijval. Groot genoegen verschafte de voordragt van drie liederen door Mw. Offermans-van Hove, die insgelijks uitbundig werd toegejuicht. Intusschen, en dit benadeelde de aandacht, was het laat geworden en verwijderden velen zich voor den afloop van het concert; niettegenstaande dit incident zijn wij overtuigd, dat deze soiree een gunstigen indruk gemaakt heoft, zoowel op vreemdelingen als landgenooten, waarvoor lof toekomt aan al de medewerkenden; en voorzeker ook aan den Heer Verhulst, aan wiens bekwame hand de leiding van het geheel was toevertrouwd. Men verzekert, dat de bekende luchtreiziger Nadar, voornemens is nog dit jaar te Amsterdam met een ballon op te stygen. (Arnh. Ct.) Particuliere berigton nit Paramaribo dato 3 Sept. 11. behelzen o. a* het volgende; Een nieuw bewys dat men hier te lande te vreden is over den arbeid der vrygemaakten, en dat mon de toekomst met gerustheid te gemoet gaat, is af te leiden nit de geldsom, welke men gisteren bij publiek» veiling voor twee suikerplantages besteed heeft, hoewel die effecten niet eens in goeden staat verkeeren; namelijk, voor de plantage St. Eustatius ƒ 19,100 en voor de plantage Petersburg ƒ 35,000. Het opmerkelijke daarby is, dat onder de koopers der eerste, 2 directeuren vaa plantages zijn, en de beide koopers der tweede genoemde, eigenaren zijn van eene andere suiker-plantage (Doolwljk genaamd), welke zij tijdens de emancipatie in 1863.hebben gekocht; personen derhalve, die met den landbouw bekend zijn, met vrijgemaakte arbeiders, en alzoo bevoegde beoordeelaars over de handelwijze, het gedrag en de werkzaamheden der Negers. Wij gelooven, dat dit meer beduidt, dan de bedilzucht en ontevredenheid der reactionaire partij. Het dagblad Suriname zegt in zyn nummer van 28 Aug. jl. (rubriek Allerlei), dat een aantal dor onlangs alhier gearriveerde Barbadoscho arbeiders het op de plantage Sasanna'sdaal zoo bout gemaakt hebben, dat men ze geboeid aan de stad heeft gebragt, naar men zegt (?j, met het voornemen om ze naar Nickerie te transporteren. Het geval is dit: van de~ 73 immigranten, waren er 8 personen (5 mannen en 3 vrouwen),die onwillig waren, op den vastgestelden dag, naar het veld te gaan en hunne taak te aanvaarden. De districts-commissairis werd geroepen en de onwilligen werden tot strafwerk veroordeeld. De overige 65 immigranten bleven Tustig en deden ijverig hunnen pligt, ten genocge van den eigenaar. Zóó trachten de tegenstanders elke kleine omstandigheid aan to grijpen, om de minkundigen tegen de kolonie in te nemen. Bij de kentering van het saizoen heerschen hier thans, gelijk in allo andere jaren, vele ziekten. In het naburige Demerary heerscht de gele koortj, en op de Kaap Vorclisehe eilanden sterven de menschen in grooten getale den hongerdood. De Hoer Winkels (de weder opgetreden medearbeider van de Suriname), meent de sterfte in Suriname alleen te moeten zoeken onder de geëmancipeerden, alsof de overigo bevolking niet aan betzelfde lot onderworpen is. Men hoort al wonderlijke dingen onder de planters. Velen houden winkels op de plantage, zonder patent; anderen laten hunne Bastiaans het bedrijf van kom-en-eischman uitoefenen, ook natuurlijk zonder patent. Naar wij vernemen zijn in de Warappa-krcek negen winkels, waarvan slechts 5 gepatenteerd zijn. Het gouvernement schijnt dit niet te weten. Het verkoopen van sterken drank (aram) geschiedt insgelijks zonder de by de wet gevorderde vergunning (admissie) en zonder patent. Het koloniaal bestuur cchijnt weinig energie te bezitten. Voor de kost-plantages is het thans een gulden per jaar. De hooga priis van do banan brengt veel voordeel aan. Wij hebben echter met genoegen vernomen, dat men overal veel banau, meer koorn en andere voedingsmiddelen heeft aangeplant, en voel pluimvee aankweekt, zoodat de prijzen in den aanvang van 1865 aanmerkelijk zullen dalen. * 's GRAVENHAGE, 30 Sept. Z. M. de Koning heeft op het adres van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in antwoord op do Troonrede, heden middag aangeboden, het volgende geantwoord: Mijne Heeeen! Ik ontvang mot veel genoegen bij dit adres de verzekering der Tweede Kamer, om hare taak, tor voltooijing der vele Werkzaamheden, die haar wachten, met blijmoedig vertrouwen te aanvaarden. Hierdoor kan deze zitting, onder Gods zegen, rijke vruchten opleveren; dit is althans Mijn innigste wensch. — By den Hoogen Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, is heden aangehragt de zaak van P. Quant c. s., eischers, proc. Eijssel, tegen den staat der Nederlanden, ged. proc. Francois. Het betreft daarbij eene procedure over onteigening van gronden voor den weg van Utrecht- Kuilenburg. — Bij de arrond.-regtbank alhier is heden namens den hertog van Brnnswijk geantwoord op de vordering des eischers tot beantwoording van een aantal voor dezen gestelde vraagpunten. Namens den hertog is gerefereerd aan de uitspraak der regtbank. In de volgende week zal daarop nu weder van wege don eischer worden geantwoord. Het prov. geregtshof in Zeid-Holland onder het voorzitterschap van den Heer Mr. J. A. Philipse , heeft heden behandeld de zaak van Jacoba , van Soest, dienstbode, laatstelijk wonende te Voorburg, beschuldigd van kindermoord door de ongehuwde moeder, voor de eerste maal gepleegd. Een aantal getuigen werd in deze zaak gehoord. Onder de deskundigen trof men aan den Heer Vorstman, die de verklaring aflegde dat het kind had geleefd en dat het door verstikking in het water is overleden. De functien van het Openbaar-Ministerie werden in deze waargenomen door den advocaat-generaal van Maanen, die op de treurige daadzaken wees, dat binnen ééne maand tyd3 twee dergelijke zaken voor het hof \ moesten behandeld worden. Hij hield de beschuldiging vol en requireerde i dat het hof de beschuldigde zou schuldig verklaren, aan de haar ten laste . gelegde misdaad en haar veroordeelon tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5—20 jaron. De verdediging werd ambtshalve voorgedragen door ! den Heer Mr. du Tour van Bellinchave die betoogde, dat het bewijs niet was geleverd, dat het kind had geleefd en evenmin dat de beschuldigde het kind zou hebben vermoord. Hij mcends, dat het mogelijk was wat door haar op de teregtzitting werd beweerd, dat zij in bewustelool zen toestand heeft verkeerd en dat zy dus niet weet wat zij heeft gor daan of wat haar gebeurd was. Na re- en dupliek is de uitspraak in ' deze zaak bepaald op heden over acht dagen des morgens ten 10 ure. * HELLEVOETSLUIS, 30 Sept. Heden morgen werd doordesleep¦ boot Zuid-Holland van hier naar Brouwershaven gesleept, ter opvolging t zijner bestemming naar Oost-Indie, het Ned. barkschip Neptunus kapt. , G. H. Lodcwyks, aan boord hebbende een detachement snppletietroepen 3 sterk 96 onder-officieren en manschappen , onder bevel van den kapt. - der inf. O. I. leger T. A. Steevert en medegeleiders den lsten luit. der ï inf. ü. Q. E. Vetter, en den 2den luit. der kavallerie W. A. Post. 3 § NAARDEN, 1 Oct. De Portugeesch-Israëlitischa gemeente alhier - werd dezer dagen aangenaam verrast met een blyk van treffende belangi stelling in haar bestaan, door een waarlijk ryk geschenk van den Heer s Joseph Teixeira de Mattos Henriqaez de Castro, van Amsterdam, metteo eigenaar van het kerkgebouw van genoemde gemeente. Het gesenenic - bestaat in twee paar prachtige zilveren hoofdversierselen voor de Heilige i : Wetsrollen. Met dankbare herinnering aan en zegenbede voor denmil ; den weldoener werd de kostbare gift heden by de H. Dienst voor het i eerst in gebruik genomen. ', "' HELDER ,30 Sept. In den loop der volgende weck wordt alhier r j verwacht Z. Excell. de minister van marine, naar men verneemt om ds ;. i dokwerken te inspecteren.
UTRECHT, 30 Sept. Gisteren heeft de adjudant van Garibaldi een bezoek gebragt aan het Utrechtsche studentencorps, dat in het vorige jaar zijne sympathie aan Garibaldi heeft betuigd. De adjudant heeft een déjenner gebruikt by den reetor van het corps, eene vergadering van den senatus Veteranorum bygewoond en een bezoek gebragt aan de studentensociëteit. * GRONINGEN, 30 Sept. Naar wij vernemen, zyn ter vervanging van den Heer Dr. van Bemmelen, (thans directeur van 's rijks hoogere burgerschool alhier), als leeraar in de scheikunde en in de natuurkunde aan de landhuishoudkundige school alhier benoemd de Heeren Dr. A. Drielsma, te Zwolle en Dr. H. Beins, te Groningen. — Naar men ons mededeelt, heeft de Heer Egenberger bedankt ah hoofdonderwyzer in de schilderkunst, enz., aan de academie Minerva ter dezer stede. * DEVENTER, 30 Sept. Dezer dagen heeft alhier de aanwijzing plaats gehad van het te plaatsen station voor den staats-spoorweg; dit gebouw moet in Juny 1865 in afgewerkten staat afgeleverd worden. Voor iederen dag later is eene boete van ƒlOO bepaald. De aanbesteding zal, naar wy vernemen, in het begin der maand October a. s. plaats hebben. * ENSCHEDE, 30 Sept. Gisteren avond overleed na eene langdurige ongesteldheid de Heer C. W. Eekhout, burgemeester der gemeenten Oldenzaal en Losser. Het industriële Twenthe verliest in hem een zijner ijverigste leden. Aan zyne bemoeyingen hebben wij hoofdzakelyk het ontstaan der Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel te danken, terwijl hij later als president dier vereeniging al zijne krachten wijdde aan de stichting der industrie- en| handelsschool. * WIJHE, 30 Sept. De meeste ijmkers in deze omstreken verklaren, dat nu zij bezig zijn met het uitsnijden der korven, de opbrengst van het honiggewin niot zoo groot is, als zij zich gedurende don zomer hadden voorgesteld. De opbrengst is zelfs beneden het middelmatige. In de maanden July en Aug. was het gewin gunstig, terwyl gedurende deze maand de bijen zelfs den kost niet hebben opgehaald, doordien de heidebloem niets opleverde. * ASSEN, 30 Sept. Na gedaan onderzoek is het gebleken, dat de vier stoomgemalen aan het Noord-Willemskanaal het bovenpand der Drentsche hoofd vaart thans goed van water voorziet, zóódat de schepen met een geregelden diepgang gemeld kanaal op- en af kunnen varen. — Op de veemarkt te Westerberk was weinig kooplust. Vreemde kooplieden ontbraken. — Men verneemt dat in de omstreken van de Kiel, de aardappelen tegen 90 centen het mud worden afgeleverd. * MEPPEL, 30 Sept. Een hevige brand barstte heden nacht omstreeks 3 ure uit, waardoor een viertal huizen met zeven woningen totaal eene prooi der vlammen zijn geworden, terwijl van de inboedels bijna niets is gered. Sommige goederen waren alleen voor brandschade verzekerd. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. * AMMERSTOL, 30 Sept. Onze visschery, die ondanks het afgeloopen zomer-visch-saizoen, door een lagen waterstand begunstigd, wordt voortgezet, heeft in de laatst verloopene 14 dagen de verwachting niet teleur gesteld; de vangst bedroeg 117 zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 9 pond; zij golden in de eerste week gemiddeld ƒ 1.35 per 5 oneen, in de daarop volgende ƒ 1.45. * BREDA, 30 Sept. Met eene vrijwillige verbindtenis van 6 jaron en de daarbij vastgestelde premien van ƒ 120 en 150 hebben zich op heden van de hier in garnizoen liggende regementen inf. en art. een 26tal manschappen, waaronder vele onder-officiers en korporaals, geëngageerd om van bier naar het algemeen werfdepot te Harderwijk en vervolgens naar Oost-Ind. te worden ovcrgebragt. ** BREDA, 1 Oct. Heden zyn bij de kon. milit. academie ter dezer stede gedetacheerd de lste luit. H. Vermeulen en de 2de lnit. J. L.H. Beyens, van het lste reg. inf.; de lste luit. J. R. Keuchenius, J. C. Schermbeek en J. E. H. Haueker van het 3de reg. inf.; de lste luit. G. H. Kermans van het 7de reg. inf.; de lste luit. W. A. Nolthenius van het Sde reg. inf.; de lste luit. H. G. A. A. Witte Eeckhout van het 2de, de 2de luit. P. van den Burg, van het 3de reg. vesting-artillerie ; welke officieren bestemd zijn om gedurende een jaar de lessen van de applicatie-school te volgen.
---

