BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 October (des Avonds).
st_ aar men verneemt zullen de Prins en Prinses van Wallis aantrek. en ¦^aaD^ag per spoortrein van Stokholm naar Gothenburg verte t ca daar aan ">oord Tan de Osborno gaan, om herwaarts terug
Ij/T" De invoer van kostbaar metaal heeft gsdurende de afgeloopen week *-" _en oene. waarde van £ 687,132 en de uitvoer £ 163,775. v j"~ Aan de . ijkswerf te Chatham zijn heden, op last der admiraliteit, j*° arbeiders ontslagen, omdat voor het oogenblik geen dringend werk r te verrigten is. v "~" In onze handelskringen heerscht veel ongerustheid ten gevolge "* de menigvuldige bankroeten, die in de laatste dagen te Leeds, Liver- Jr°t en andere steden hebben plaats gehad. Heden berigt men, dat te D ®rP°°l weder drie voorname huizen hunne betaling hebben gestaakt, v»n B. k: de nrma Hall en Jones, koloniale makelaars, met een deficit gQ . * 500,000; de firma Early en Smith, lakenfabriekanten, die reeds _h!_ 6n Bevestigd waren, en eindelijk nog de firma W. T. Broom en CO., "oen.. makelaaTS> ook met £ 500,000 deficit. Het faillissement van laatstge- Cot_ firma i» het gevolg van het bankroet van de Leeds Banking -eter*11. -Dtussoneil *s men van gevoelen, dat de geldmarkt allengs ln * "-«worden. Ook mag men niet vergeten, dat het staken van werk ïi«t' raui'se districten de vraag naar geld zal doen verminderen en alzoo de _.lv* weder naar d« bank zal doen vloeyen. Volgens den _Tt_.es is in _._.-. Te»rtian dagen een bedrag van £ 3,000,000 aan onsolied pa__"*- circulatie verwijderd. t6s Heden morgen heerschte in onze hoofdstad de grootste ontsteltenis, vMBJ^To%e van een vreeselijken schok, die eenklaps en gelijktijdig in _k e w--:en Tan Louden werd gevoeld. Mén dacht oogenblikuit\ aan eene aardbeving en honderde menschen snelden in aller ijl r .ten _. ° wonmg°n- Het bleek evenwel spoedig door telegrafische b«-ï'ants _ S.ene aardbeving, maar eene verschrikkelijke ontploffing had *elve_^6 •'n de buskruid-magazijnen van de Heeren Hall en Sons, aan het had ?ère< in de nabijheid van Woolwich en Plumstead. De ontploffing zelfs j a!s omstreeks 7 ure in den morgenen de schok was zóó hevig, dat hij *-a nat .West-End werd gevoeld. De berigten omtrent die catastrophe Sommi urliJk nu noS -eer tegenstrijdig en welligt ook wat overdreven. komen8*11 beweren, dat ongeveer vijftig menschen er bij zijn omge"tillioo 6n de scnade> door de verwoesting te weeg gebragt, ongeveer een fi ng in ,pon<J st_lmg bedraagt. Men dacht aanvankelijk, dat de ontploften X et arsenaa' te Woolwich plaats had en de vrees voor de gevol laat zf u ™ke onheilen onder de 4000 aldaar werkzaam zijnde arbeiders Wzen • £ter e»vssea dan beschrijven. Twee kruidmolens en verschillende tot op m ""fr-d&re zijn geheel vernield en al de glasruiten in den omtrek, da ber'°. a^stand van 7 mijlen, zijn totaal aan stukken geslagen. Volgens '--.re i" Was de sollok; ï0° hevi£> dat te Erith, Plumstead en iv BeWom. sen een aaDtal personen letterlijk uit hunne bedden werden Wal l,v en tweo BCÜePen in de nabijheid van de uitbarsting aan _aa Z-.PSende, met de daarop aanwezige personen in de diepte vordwe- Ge -Jn> terwijl het rivierwater tot boven het hoogste peil werd opgestuwd. È'sliuj e? en andere metselwerken der gebouwen werden hoog in de lucht Van eend--vof 0p verren afstalld weggeslagen. Ook is er een gedeelte 0T*rstr_ • weSgemkt, ten gevolge waarvan men vreest voor eene zware *°rden onunS bij boog getij, wanneer er geene buitengewone maatregelen olltvlan_8eKomen- Men zogt' dat niet minder dan 3°,000 „ buskruid Vaa 2-n en men kan zich dus min of meer een denkbeeld vormen bebben .Zreeselijken schok, dien de ontploffing moet te weeg gebragt atseaVi arsenaal t« Woolwich en verschillende andere gouverne-^ bebouwen zijn insgelijks aanmerkelijk beschadigd. -a__ Bte teBenwoordige bloeijende toestand van Nederland en do heilto _cbr t^ttndo van het ministerie Thorbecke, hetwelk zooveel heeft iande Xgt om °9 welvaart des lands te bevorderen, heeft bij ons te en aann_de 'aatste tijden eenigermate de aandacht tot zich getrokken Veelbak -engelsche bladen, die zich in den regel om Nederland niet bciily „.Smeren stof tot redenerende artikelen opgeleverd. De Daily-N<wt, °Vft d'_h Vira}:^> Merning Star ein.., hebben zich onlangs zeer vleijond gaan ? Heer Thorbecke uitgelaten ca de Globe, een ministerieel or- . at mi °ok een artikel, waarin dien staatsman grooto lof t,(t°e..«ïwaai<ï. daden X*"S ,>Br>gt uit Fernambuc hadden bij de verkiezingen vele dena pJ1 . Scwel<l plaats gegrepen; zelfs in de kerken hadden verschei- Cona Do'>S'°n'n messtekon bekomen. Men had gedurende twee dagen do bank _"f S°daan om de filiaal bank van Brazilië to doen springen; v^ vernp °Ver £ 100'000 uitbetaald; eindelijk bedaarde de paniek op ¦aak i„ lm.e.. dat <3° voornaamste kooplieden de billetten der genoemde "t betaling bleven aannemeH.
Serio.»s^^7*_? _"K' 15 SeP-- (Particuliere Correspondentie.) S_eree„ * ? «ichmond, Petersburg en het Zuiden komen daarin _*. h_r_. .!___, SP_ g CCn hardnekkigen strijd heeft te verwachten. _M Cci™ . e" Van ë^aal L„ en wanneer hij zich verwaar_« deiew_fP,en .V0-»»*»» «-M- tegen zijne eigene soldaten, dan heeft b^vangCd„e„iZ_.0m/lel te 2e^°- Hij schrijft nimmer politieke ™. nondt nimmer poheke aanspraken en wannéér hy dus voor eene enkele maal vau zijne 'gewono achterhoudendheid afwijkt, mag men onderstellen dat hg iets bijzonders te zeggen heeft. Naar aanleiding van depêches van Grsmts leger, schijnt het, dat generaal Lee 11. Zondag z^jne soldaten té kennen gaf, dat hij //den Yankees juist 14 dagen wil geven om op te breken van voor Petersburg.'' Men zou beter weten wat i deze woorden beteekenen, indien men de gehsele toespraak had, indien Leo ; ten minste meer gezegd hebbe, maar zooveel is duidelp, dat hij binnen ! 14 dagen sterk genoeg denkt te zvjn om Grant slag te leveren en hem van den WéUon-spoorwëg en misschien uit Virginia te drflven. De j regering van het Noorden laat daarentegeff tïiots onbeproefd om aan Grant ditmaal de zege to verzekeren; dageljjks worden hem versterkingen toegezonden, en men zal Lincoln niet kunnen .verantwoordelijk honden voor eene nederlaag. Grant heeft trouwens dit nimmer kunnen doen; men heeft hem niet zoo als Mc. Clellan de mannen onthouden die hij vroeg. De loting zal dan ook bepaaldelijk plaats hebben in alle plaatsen en districten, die het van hen verlangde quota nog niet geleverd hebben. De stad New-York is vrij van de loting, door de gelukkige ontdekking dat men hier 24,000 matrozen over het hoefd gezien had, die dan toch ook in 's lands dienst zjjn, maar niet gecrediteerd waren. Op zekeren dag begaf Mr. Blnnt, de hoofd werf-officier van New-York, zich naar Washington met zgn boek bg zich. Dat boek bevatte niet minder dan 10,000 bladzjjden. Sommigen noemden het Blants Bpel, anderen de Kathechismus van Abraham Lincoln. Velen dachten, dat het weinig helpen zou. Maar Blnnt hield vol en schoof z\jn boek onder den neus van den minister van oorlog. Stanton kon niet ontkennen, de provoost-maarschalk-generaal evenmin, want daar stonden de namen van meer dan 26,000 pikbroeken. De stad New-York was het haar boven het hoofd zwevende gevaar ontkomen, het lotingsbevel werd ingetrokken , menig huisgezin zegende Blunt en zijn bijbel. In andere steden en naburige staten staat men er niet zoo goed mede; Ohio bij voorbeeld komt 15,000 man te kort, die door de loting moeten gevonden worden. De politieke veldtogt is inmiddels in vollen gang. Het geheele land bevindt zich in eene koortsachtige opgewondenheid en bereidt zich voor op den uitslag, die nu niet meer verre is. Nog twee maanden en het lot der Unie is beslist. Met Lincoln voor immer verdeeld, met Mc Clellan hoop op redding. Zoo redeneeren de beide partyen. Fremont is bniten de kwestie. ledereen denkt in het welslagan zijner partij het heil van den lande to zien, terwijl bet inderdaad nergens toe dienen zal dan om te zien wie de volgende vier jaren de vette posten hebben zal. Wordt Me Clellan verkozen dan, kr jjgt eenvoudig de democratische partij de magt weder in handen, die zij voor vier jaren heeft moeten opgeven. De koele opmerker, vooral wanneer hij vreemdeling is, de.lt het anthousiasme van den Amerikaan niet. De twee gedeelten dcs lands kannen niet meer vereenigd worden, het is te laat voor verdragen en concessien. Hadde in 1860 Mac Clellan in Lincolns plaats gestaan, veel ware misschien verijdeld geworden door de democratische neiging voor bemiddeling en toegevendheid, terwijl Lincolns wreedaardige staatkunde in de harten der Zuidelijken zulk een gevoel van haat en zacht naar wraakneming over hun ontzettend lijden heeft geworteld, dat zij liever zullen strijden en vallen tot den laatston man, dan zich onderwerpen aan of vereenigen met hunne vijanden. Het Zuiden kan slechts schitterend zegevieren of een tot zija doodsnik worstelende staat z\jn.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
van het buitenlandsche nieuws der week. Roeland. Vertrek van Prins Humbert. Beweging van het kanaaly }der. Ongeluk in eeno mijn. Concert in het Glazen Paleis. Amerik. o*r0*r igten. i "ümschland. Weenen: De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Onderop* van Lord Clarendon met Graaf Rechberg. Vermindering van het vf^fenrijksche leger. Vertrek van den Baron von Bach naar Rome. er _t uit Bagdad. — Berlijn : Geruchten betreffende eene bijeenkomst *a den Koning van Pruisen en Keizer Napoleon. De Fransch-Italiaan .tl» conventie. Aankomst van dén Pruisischen gezant in Amerika ter ,ez«r stede. Onderhandelingen tusschen den Hertog v. Angustenburg en .'a Heer v. Bismarck. Het tolverbond. Zamenstelling van het Pruisische •_pr- De vredesonderhandelingen met Denemarken. Tijdingen uit j, Vermindering van het Deensche leger. Berigten nit Ba' — Frankfort: Aankomst van den Koning van Pruisen te Baden•oen. De Keizerin Eugenie te Schwalbach. Terugkomst van den baron °& Kubeck. Gerucht. Feest te Boppard. y**AK_uuj__. Aankomst van Prins Humbert. Militaire beschikking. vA'trek van troepen naar Algorie. De kwestie der verplaatsing van tt ii 's noof-»tsd -i- eên strategisch oogpunt. De verdaging van het Mlaansche parlement. De ontruiming van Borne door Frankrjjk. Aanst. , «tel van den Constitutionnel over d« conventie van 15 Sept. Bg_i__.°ttist van bestuurders van dagbladen. Twist- Reis van den Heer Nigra. öe'.ten nit Rome. vJ^nnenland : Vergadering van den gemeenteraad op Woensdag a.s. r _•'-ontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal , 4tlS slot van 1862. Kon. besluiten en benoemingen. Staat der overledenen ». Amsterdam. Kennisgevingen van den minister van binnanl. zaken. ?e'. afscheids-diner der leden van het Internationaal Congres voor de j*ule wetenschappen, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk' bg, den geider. Benoeming van een agent der Nederl. bank te Utrecht. Aan°ist van manschappen voor O. I. te Harderwijk. Regtszaak te Gro_"_ n' Serenade -*11 ~en kapt. baron van Boecop te 's Bosch. Vacature bet provinciaal geregtshof van Limburg, laatste Berigten. Telegrammen. Stuk. Over de Indische telegraafmaatschappjj. . öandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. RirierpSten. Cargalgsten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. nsche Bbieven, (Parijs, Vrijdag 30 September). J--ONCERT- EN TOONEELNIEUWS. ö(_uAKgPEL.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. Men verzekert d^t de Keizer op den lOden der volgende maand naar dez© hoofdstad terugkeert. — Vim eeno goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat ten behoeve van do hoofdstad eene leening zal worden aangegaan van 30 a 40 millioen fl.
— Er is eene zeer sterke partij om Hongarije voor de spoedige bijeenroeping van den landdag. Bij gelegenheid van het bezoek door den Keizer te Comorn afgelegd, heefteen der bisschoppen aan do tafel van den Keizer gezeten, ecu toast ingesteld op de spoodige opening van don landdag. Een zeer groot gedeelte der Hongaarsche natie vereenigt zich met dien wensch en beijvert zich om hem weldra verwezenlijkt te zien. , — Gedurende het jaar 1863 zsn op do spoorwegen hier te lande 77 personen betzij met of buiten hunne schuld gedood, 56 zijn meer of minder gekwetst. Het meerendeel der ongelukken is veroorzaakt door onvoorzlgtigheid dergenen, die daarvan het slagtoffer zijn geworden.
BERLIJN, 2 Oct. (des Ochtends), Gisteren in dan laten namiddag werd oen ministerraad aangezegd. Ten 7% nre vergaderden de ministers en eerst na 12 nre des middernachts eindigde de zitting. — Van de aangeklaagden in hot monsterproces der Polen z'rjn thans 79 personen door het hof verhoord. Een zeer groot gedeelte is reeds buiten beschuldiging gesteld. — In de ministeriele kringen wordt beweerd, dat de komst van lord Clarendon te Weenen met de politiek in geen verband staat. Dergelijke bewering, in strijd met hetgeen van goederhand is bekend geworden, doet het vermoeden ontstaan, dat zijne zending van een staatkundigen aard is «n dat zij hier zorg baart. — Met I°. Januarij van het volgende jaar komt hst gewijzigde tarief voor de tolverbond-staten in werking.
— Uit Breslau wordt gemeld, dat op 28 dezer aldaar plotseling is overleden de Heer Resch, een der beste portretschilders hier te lande. Op het-oogenblik dat de dood hem trof, hield hij zich in gezelschap van professor RoseDfelder onledig mot bet bezigtigen van het portret van gemelden geleerde, een zijner meest vertrsuwde vrienden. — De Posen Ztit. deelt mede , dat iv den loop van dit jaar de provinciale landdag niet bijeen zal komen. — Bij Oeversee wordt een gedenkteeken opgerigt ter herinnering aan do overwinning aldaar door de Oostenrijksche troepen op de Denen be haald. De plek daartoe gekozen is die, waar de kapitein Castella het vaandel op de hoogte bij bet Sinkelmanmeer plaatste en eènigo oogenblikken later doodelijk nederzeeg.
- Uit Kopenhage meldt men, dat de Heer Hanse naar Athene is vertrokken om aldaar zijne betrekking van hofkappellaan te aanvaarden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zatnrdag 1 October.
1 Hot vertrek van Prins Humbert naar Turyn is thans weder onbepaald uitgesteld, omdat de redenen welke zijn vertrek zouden hebben bespoedigd, niet meer bestaan. De gisting is te Turyn bedaard eu het ministerie zamaßgesteld. Men zegt dat aan de Fransche regering een voorstel is gedaan om te verkrijgen, dat de verplaatsing der hoofdstad ' slechts geschied* na de ontruiming van Rome door do fVanschen. — De Heer Laronciére le Noury, die thans eene zending naar Turyn ! «u Rome to vervullen heeft, zal bij z'gne terugkomst tot een aanzien- | lijken diplomatieken post geroopen worden. \— De Heer Nigra, die men zeido dat nog eenigen tijd to Turyn zou ! vertoeven, is heden bier teruggekeerd; nu het ministerie te Turyn is zamengestcld, had hij geene reden om zjjn terugkeer uit te stellen. — De Patrie van heden avond meldt het plotselinge vertrek van de Heeren v. Budberg en v. d. Goltz naar Darmstadt. Het blad laat zich niet uit over het doel dezer rois. Men verzekert echter, dat zij in last hebben om eeno aanstaande zamenkomst voor te bereiden van de Keizers Alexander, Napoleon en de Koning van Pruisen, welke zamenkomst to Baden-Bad_n zou plaats hebben. — De Koning van Pruisen zal, zogt men, tot 12 October te Baden- Baden bl'nven. Het is meer dan twijfelachtig, dat de Prins en de Prinses van Wallis to Parijs zullen komen. Het is nog niet zeker, dat Keizer Alexander II zich met de Keizerin naar Nizza zal begeven, — Het Mémorial beweert, dat de Heer Drouin de Lhuys Oostenrijk gerust heeft gesteld omtrent do Fransch-Italiaansche conventie en zelfs den Paus beloofd heeft, dat indien Victor Emanuel zijne verbindtenissen mogt verbreken, de Fransche vlag op nieuw het Vaticaan zal komen beschermen gelijk voorheen. — Men verneemt, dat afgevaardigden van hot Fransche comité dor houders van Spaansche passive schuldbrieven, ter zake van dio schuld de onderhandelingen zullen hervatten met bet nieuwe Spaansche minisj terle, dat gunstig gestemd is vóór de regeling der kwestie.
— Do Heer Emile Pereire ligt zeer ernstig ziek,
— De graaf' Hórace de Vieil Castel, die na den dood van Fiorentino, het theatre fouilleton van de France redigeerde, is overleden. Hij was als een -Mor geestig schrijver bekend. — In officiële kringen zegt men, dat de Paus zeer bedaard is en erkent, dat de Fransche regering niet anders heeft kunnen kandelen dan -atj 'gedaan heeft en dat hij zelfs geneigd is aan da Romeinen eenige hervormingen te verleenen. — Men zegt dat do groothertog van Toscane geprotesteerd heeft tegen de conventi» van 15 Sept. en tegen het overbrengen dor hoofdstad van Italië naar Florence. — In brieven uit Konstantinopel wordt medegedeeld, dat Fa*d Pacha, wiens positie aan het Ottomanischo hof een oogenblik ernstig werd bedreigd , thans meer dan ooit in gonst is. De Sultan -heeft ingezien dat hij niets aan den financieelen toestand des lands zal verbeteren met dezen minister ter zijde te schuiven. Die toestand is en blijft hoogst treurig. Turkije heeft 70 millioen pond sterling schuld. Het deficit van dit jaar bedraagt 6 millioen pond sterling en om dit te stoppen heeft men niets dan twee millioen aan achterstalliga belastingen, dié echter waarsch\jnlp niet zullen binnenkomen, want het land is uitgeput en de belastingschuldigen weten niet waarvan zjj moeten betalen, Binnen twee of drie maanden heeft de Turksche regering 3% millioen noodig om de interessen der schuld te voldoen en zij zal daarvoor eene leeaing aangaan. Intusschen moét in de behoeften der loopende dienst voorzien worden en moeten de groote uitgaven van den Sultan, die' veel doet bouwen en verbouwen, worden bestreden. — Brieven nit Athene melden, dat de Koning den 19den September aan io familie Murat een diner heeft aangeboden. De Prins en zijn gezin hebben den volgenden dag de reis voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Maandag 3 October.
Gisteren hebben wij reeds melding gemaakt van het afscheidsdiner, dat op zoo gelukkige wijza de feesten van het congres der sociale wetenschappen heeft besloten. Wij zijn thans door welwillende mededeeling in staat gesteld om van do toasten, die bij deze gelegenheid zijn uitgosptoken meer uitvoerig melding to maken. Wij laten het g.sprokeno in het oorspronkelijke volgen, daar het bij eene vertaling veel ..u verliezen. Bij -den aanvang van het dessert heeft de Heer Berg het volgende gezegd: Messieurs et mesdames! Le président, comme vous le savez tous, a ses droits et ses devoirs. I'y tiens en général a ne pas déroger aux uns et a rempeir fid'elem ent les autres. Cependant j'ai cru devoir ceder aux instanecs de notre honorable président de I'association en lui cédant I'honneur de porter le premier toast. Je suis conva amen qu'il s'eri acquitera d'une maniere aux dessus de mes éloges et que nous tous, étrangers aussi bicn quo ncerlandais, nous acquiesceront de grand coeur aux éloquentes paröles qu'il vous adressera, que ces murs retentiront de vos bravos et de vos acclamations. (Toejuiching). De Heer Vervoort beeft daarop het woord gevoerd en o. a. het volgende gezegd: J'ai I'honneur de porterun tcast _, Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et k son auguste famill«! Les rois, Messieurs, ont I'heuroux privilege d'cxerccr vn proteetorat sur les idees et sur les efforts qui aspirent au bonheur do la grande familie humaine. Jamais Sa Majesté Guillaume 111 na o_is I'occasioa d'exercer co proteetorat en s'inspirant de ses sentiments géuéreux et chevaleresques et des antiques traditions du sol batavc, de cc sol batave, libre, glorieux et hospitalier. Honneur et reconnaissance au Souverain, au Pcuple, a la capitale, qui nous ont éblouis et émus par une hospitalité a la fois magniiïquo et touchante! Je comprends, Messieurs, que les enfants de la Ncerlande se gronpent avec dévouement autour de leur Roi, comme les Belges autour de Léopöld, car lui aussi est pour eux vn ami sur et une prgvidence (langdurige toejuiching). Quand , jeune encore ,il était Prince rojal, dans ce pays d'égalité, il alla pratiquer le principe do I'égalité dev.nt la science et c'est au milieu de la jennesse de son époque qu'il prit le grade de Docteur ala célèbre académie de Leyde. Plus tard, devenu Roi, il s'inspira des idees de tolérance ot do liberte qui de tous temps ont été I'honneur de la Néarlande et de ses hommes d'Etat. Anssi, Messieurs nous voyons dans eet'; heureux pays .'esprit public se développer sans entraves, la prospérité s'accroitre au milieu de réformes utiles et de travaux immenses. Nous voyons la grande loi de la fraternité des peuples et des hommes recevoir son application dans des traites progressifs, dans I'affranchissement des esclares aux grandeslndes et enfin dans I'union de deux peuples voisins qui s'aiment et qui s'estiment et dont l'intimité a été cimentée dans I'entrevue affecteuso et fraternelle de Guillaume 111 et de Léopold I, sous la protection du Roi, de la Reine et de la Reine mère, deux csprits supérieurs qui sont la gloire du tröne et de leur sexo, nous voyons les Arts et les Lettres conserver leur spiendeur, nous voyons honorer la science, car nous ayans sicgé dans le palais d'Amsterdam et nous voyons le Prince d'Orange au milieu de nous (langdurige toejuiching). Comme homme et comme citoyen, lc Roi Guillaume 111 a des titres imprescriptibles a la reconnaissance de la Néerlande et de I'humasité. Lors des desa.tres de 1861, quand une contrée du Pays était ravagée par les eaux, quand lc danger appeloit les secours énergiques et le malheur la consolation et I'assistance, S. M. Guillaume 111 se précipeta vers la province envahie par le fiéau et accoinpagné du Prince royal il affronte les périls, communiqué son courage, organise vn sauvetage qui opère des miracles et verse a plaines mams lts consolation et les secours. Et les deux premiers citoyens da'iPays offiirent a leurs concitoyeus et au monde vn exemple "a jamais mémorable de dévouement et de charité. A Guillaume 111, a la familie royale! (langdurige toejuiching). De voorzitter de Heer Berg, stelde den volgenden toast in: Messieurs et Mesdames! Je vous propose de porter ce toast a son altesse Royale,- le Prince d'Orange, qui, fidele aux traditions de son auguste maison, a bien ' voulu s'associer a nos travaux et honorer ce banquet de sa présence. Si ses augustes ancêtres ont été toujours les champions de la liberte ' dans notre vieille Europe, la présence en cc lieu do leur noble deseen' dant nous est la garantie la plus stire qu'il partage leur conviction et I que dans I'avenir, lui aussi, selon la devise de sa maison, saura main\ tenir ce que tout homme a de plus pré.ieux, ses droits et son in. , dépendance. A son altesse Royale le Prince d'Orange! ! Deze woorden worden met levendig en langdurig gejuich begroet, s : Vervolgens nam de Prins van Oranje het woord. Hij zeide o. a. het volgende: Je remcicie Forateur du toast qu'il vient de porter et je . vous remerci. é;;aleinent, Messieurs, de la bf.i.vei-i.iie. avec laquello ï vous avez bien voulu l'aecueiüir.
Je dé.iro porter ce toast a la prospcrit. de l'association ou ne lieu de laquellc je me trouve, qui a ttmtes roes syiupathies et qui les conservcra. (o. rverdoovend gejuich). De vice-president van het plaatselijk comité, de Heer Mr. J. Heemskerk Az, drukte zich in de volgende woorden uit. Je vous proposo vn toast en honneur des fondateurs d 3 notre Association Internationale. Il me semble que cette jeune institution, qui nous est déj& chère a plusieurs titres, jouit dun sort prospère et qu'elle a de grandes et belles chances d'avcnir. Tout ce qui nous la fait airaer se trouve en principe dans ces deux mots: Association Interiiationale. Qu'est ce que l'association? C'est la force de I'union, le grand pouvoir des temps modemes. Je ne vondrais pas dire du mal de l'association féconde des capitaux, surtout dans cette enceinte, qui embellit la ville quo j'habite et qui lui fait d'autant plus de gloire qu'elle n'existe que par I'union spontanée de forces ïndividuelles. — Maïs je prise encore plus l'association de bonnes volontes. et de hautes intelligence» pour faire le bien. — Et qn'on ne reproohe pas aus fondateurs de notre association de ne pas s'être assez occupés de Taction] extérienre; il est vrai que I'as elle même n'agit pas. Mais ceux qui sont pénétrés de ses principes, ceux qui lui adhèrent de cocur, n'eu doutez pas, ils agiront pour le bien, dans quelque poste, élevé ou humble, que la divine providence veuille les mettre. Tous ils porleront la devise, priseun jour par vn des nobles libérateurs de tous les Pays Bas, par Philippe de Marnix: Repos ailleurs. M. M. notre association est Internationale. Amon avis, ce mot a été choisi avec sage3se. Co nest pas universelle qu'on a voulu dire, c'est internationale. Ce mot implique le respect des nationalités, le respect de moers etjdes droits de chacun, et en même temps I'invitation a en mettre quelque chose de commun avec les autres. Nous ne visons pas 'a vn cosmopolitisme absolu, qui serait une vaine theorie, tant que le droit nest pas assis sur de plus fortes bases dans le monde. Pour se donner, il faut s'appartenir; I'avenir de notre association nest donc pas le mépris des nationalités, ni leur fusion, mais c'est la fraternisation, c'est la paix durable au monde.
M. M. je bois a l'association internationales, & ses fondatenrs, & son honorable président. (Levendig gejnieh.) Daarop stelde de Heer Hartsen, lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal en voorzitter van de sde Sectie van het Congres, den volgenden dronk in:
Je vous sais gré, le Prés. de me donner I'occasion d'offrir I'expression de sna reconaissance et de mes vives sympathies aux hommes illustres, accourus de divers pays pour assister au congres d'Amsterdam.
Je vous remercie, M. M., au nom de la science mais je vous remercie surtout au nom de la Hollande, au nom de notre capitale qui a eu le bonheur de vous recevoir en ses murs.
On a dit ailleurs que le congres qui se réunirait cette année a Amsterdam se tiendrait dans vn centre éminemment conservatif; j'accepte le mot et j'en accepte I'augure! oui, Amsterdam est vn centre conservatif quand il s'agit de conserver le grand principe de liberte qui est la base de tout véritable progès, la base de notre nationalité, liberte de conscience, liberte do parole, liberte individuelle baseée sur le respect des droits de chacun Amsterdam est vn centre coaservatif, quand il s'agit de conserver le lien qui dans ce pays réunit vn peuple it son souverain.
On vous disait,il y a2ans, qu'en Belgique on pouvait exalter la royauté sous trahir la liberte, mais j'en appelle a I'assurance de sympathie qui vient nous être donnée par I'auguste Prince Royal, qui est au milieu do n ous, pour vous dire qn'en Hollande la royauté ejt remblême et I'essence même de la liberte, — I'assurance du Prince Royal, dont lss ancêtres dans des temps d'oppression ont porté bant et défendu au prix de leur sang I'étendard do la liberte, du Prince Royal dont le nom soul suffit pour faire vibrer en tout coeur Hollandais des sentiments|de dévouement et de reeonnaissance car MM. c'est a nom, que vous devons tont notre indépendance, notre chère liberte notre glorieus© histoire, tout notre passé et c'est a ce nom soul après Dieu que vous devrons notre avenir.
J espère, MM., qu en rentrant chez vous ce sera sous I'impression que la Hollande de nos jours nest pas indigne de ses antécédants et que vos sympathies lui resteroct.
Aux Êtrangers! (langdurige toejuiching). De Heer Couvreur zeide het volgende: Het is niet zonder aarzelen, dat ik wil trachten ln uwe taal namens de vreemdelingen te antwoorden. Ik kan niet vergeten dat, al heb ik die taal verleerd, zij die mijner kindschheid geweest is', en het schijnt mij toe dat ik die teedere en lieve woorden, die ik toen aan ouders an broeders rigtte, wel zal wedervinden om beter mijn hart tot uwe harten te laten spreken.
Het voordeel der congressen bestaat daarin dat ieder volk er met zone eigenschappen verschijnt. De vreemdelingen hebben er hunne denkbeelden medegebragt. Uw volkskarakter heeft hen doordrongen. Wil hebben er allen bij gewonnen en indien ik eenigen spijt mag uitdrukken, dan is het dat, in de eorste dagen, door eene overdrevene kiesehheid u ons met eene to spaarzame hand de voorbeelden hebt toegedeeld die u ons zoudt hebben kunnen geven. Onder al die vreemdelingen zijn de meeste: Belgen. Zij zijn gekomen om de vriendschapsbanden met Nederland onger toe te halen. Oude veeten zgn vergeten, heeft mijn buurman, do geliefde dichter gezongen. Dia veeten zijn meer dan vergeten. Er bestaat bij ons een drang naar verzoening. Het begint ons te blijken, dat onze voorouders, om een groot volk te worden, Willem den Zwijger hadden moeton volgen. Omstandigheden ca denkbeelden, die niet meer heerschen, hebben het verhindert. Maar nu wij oen zelfstandig volk geworden zijn, begrijpen wij welke kracht ligt in de vereeniging der eigenschappen der Noord- en Zuid-Nederlanders. Wij gevoelen, hoo, onder eerbiediging der staatkundige instellingen beider volkeren , deze eigenschappen ons ten voordeel kunnen strekken om te voldoen aan de dubbele behoefte van te bahouden zonder stil to staan en vooruit to gaan zonder om te wantelen. Ik drink op Neêrlands raem, op Neêrlands kracht, op Neêrlands welvaart. (Daverende toejuiching). De toast van den Heer Asser, algemeen secretaris, van het plaatselijk comité, luidde als volgt:
Les paroles si bien senties, que nous venons d'entendre, le discours chaleureux que vous venez d'accueillir par vos applaudissements unanimes, ce discours ne peut rester sans réponse. J'ose ici me diro I'interprête de tous mes corapatriötes presents tice festin, qHand j'exprime .mon honorablo ami, M. Couvreur, la vive sattsfaction qne nous avons tous éprouvée en I'entendant se servir de notre chère langue. Nous lui sommes récónnaissants de I'hommago rendu & notre pays par ses éloquentes paroles. Il a^ fait vibror dans nos coeurs la cordo du véritablo patriotisme, exempt d'animosité et de haine, d« patriotisme pur et élevé, qui se plait a resserrer les liens qui unissent les nations. Nous nous réjoufssons tous du rapprochement incontestable, qui a établi, dans ces derniers temps surtout, des relations cordiales entre deux pays voisins, la Belgique et la Nêerlande.
Co rapprochement est d'autant plus remarquable qu'on ne lo doit point aux froidcs considérations d'une politique, qui peut changer par les evenement. ;il repose sur des bases bien plus solides. Comms la Hollande, la Belgique est ouverto aux réformes sociales réclamées par le siècle, tout en conservant avec som les précieuses traditions du passé. Comme la Hollande, la Belgique se fait respecter non par la forco des baïonnettes, mais par I'autorité que donnont les aspirations vraiment élevées que donnent I'amour da progrès et lo respect des lois, sous le rè°_e' pacifique dun roi sage et vénéré! °
Nous sentons que ce sont la lesvraies causes de la sympathie réciproque, et nous chantöns comme nos voisins:
Ouvrons nos rangs a d'anciens fr.ros De nous trop longtemps désunis! Belges , Bataves , plus do gnerres , Les peuples libres sont amis. A jamais resserrons ensemble Les liens de la fraternité, Et qu'un même cri nous rassemble: Le Roi, la loi, la liberte. Je bois h la Belgique et k son auguste Souverain! (Levendige en langdurige bijvalsbetiiigingen).
Daarop nam de Heer Dosmarets het woord. Met het talent dat hem eigen is stelde hij een dronk in op de bureaux en de secretarissen der sectien. Hij deed daarbij uitkomen hoe het congres ieder jaar in ocno andero plaats wordt gehouden en bestemd is om de wereld rond to trekken, ten einde overal het idéa der internationale vereeniging te doen zegevieren. Van deze gelegenheid maakte hij gebruik om eenige vieijende woorden tot da dames te rigten, die hij uitnoodigde het congres op den togt welken het heeft ondernomen te vergezellen. (Levendig gejuich). De Heer Max Wirth uit Frankfort heeft den volgenden toast ingesteld: Ich will sic auffbrdern einen Toast 'zu bringen der stadt Amsterdam, ihren gastlichen Bewonern, und dem Local-Comitté , dessen rastlosen Bemühungen wir einen so herzlichen, glanzenden Empfang verdanken. Ich sehatze micb gliicklich mit dieser Aufgabe betraut worden zu sein,weil wir uns in einem Luide befinden welches reich war wie kaum ein anderesan Helden, Weisen und Künstlern; an Martyren der Froiheit, an Aposteln der geistigen Wiedergeburt Europa's; in einem Lando das seit zwei Jabrtausenden das Beispiel gegeben hat wio Volksfreiheit und Volksunabhangigkeit zu bebanpten ist. In graver Vorzeit sehon zertrünamerte der Bataven Heldenschaar das Römerjoch in diesem Lando.Von hier aus war es.dass jene gewaltige Waffenverbrüdering der Franken die Romerhcrrschaft in Gallien stürzte und bald ihre Gesetza vorschneb dem vorjungten Europa. In dtesem Lande war es wo die orsta fruchtbare Blutlaufo der Freiheit mit der Vertroibung der fremden Sold- Hnge endete; hier wo der grosso Oranien den Weltherschaftsgelüstea LudwigsXlV ein vermchtendes Halt gebot; hier wo unter dem machtigen Banner dar Volksfreiheit, dio geistige Wiedergeburt Europa's durch die Humanisten, ihren wirksamsten Schutz, ibre sorgsamste Pflege fand. Hier war es, wo die Weisen und Künstler den Saamen dar Bildung am reichsten austreuten, urn durch des Burgers fieiszi .s Hand damit alle Welttbeile zu befruchten. (Langdurige bravo's). Moge sic sje .oi_um drum nnd blüben für allo Zeiten diese ehrwürdige Statte des Welthandels; Die Stadt Amsterdam, ihre gastlichen Bewohner und das Local Comité, sic leben hoch!
?,; Do laatste dronk werd door dea Heor Berg ingesteld. Hij zeido het voegende: S \ Messieurs et Mesdames! '. H Aest vn besoia du coeur de vous exprimer ma vive gratitude pour outes les parol»! blenveUUntes et flatteuses que voos venoz de dire 'a iil'honneur de la Neerlande et de la ville d'Amsterdam. Cortes messieurs nous étions convaincus de vos sympathies lorsqu'il y aun an nous sollicitames I'honneur de vous recevoir parmi nous. Notre attente en vous invitant a été hautement surpassée. Vous êtes accourus en grand nombre aux séances et letroisiè me congres occupera nne place honorable dans les Fastes de notre ville aux moeurs calmes et douces, a la vie domestique et tranquille. La Fête de I'intelligence comme elle a été appelée par vn de nos plus dignes colloborateurs, a été une fête générale pour tous les rangsdela société et pour toujours nous en garderons les doux souvenirs. Avant de nous séparer il me raste encore. des devoirs & remplir. C'est de porter messieurs, nos Hommages aux Dames qui en si grand nombre ont daigné assistor a ce banquet, dont ellos font le plus bel ornement; It celles surtout qui plus d'une fois, ont pris part aux travaux et aux débats, a celles qui ont voué leur vie entière soit au bien être do I'enfance, soit & I'oeuvre de la charité, soit au progrè» en général. Puisso leur oeuvre être béni, leur nombre accroitre de plus en plus et les annales da l'association en fournir les preuves éloquentes. A vous tons qui par votre présence U ce congres avez donné la preuve de votre alliance intime avez le but de l'association, nos Hommages, notre gratitude, nos plus doux souvenirs; sans adieu au revoir! (oorverdoovend gejuich).
's GRAVENHAGE, 2 Oct. Naar men verneemt zal Z. M. do Koning zich Vrijdag a. s., uit de residentie naar het Loo begeven. * HARDERWIJK, 2 Oct. De voor do dienst in India bestemde 2de luit. der cavall. E. M. C. van Mattenburgh, benevens de mede voor die dienst bestemde 2de luit. der genie en sapeurs G. H. W. van Haeften znllen do reis naar Java moetan aannemen met de Messageries Impériales, en wel de eerstgenoemde met die van 19 Oct. en de laatste met die van 19 Nov. e. k.
— Met het schip Dordrecht, gezagvoerder F. A. H. Loos, hetwelk in het laatst dezer maand van Rotterdam zal nitzeilen naar O. 1., zullen de voor de dienst in Indie bestemde officieren van gezondh. der 3de kl. F. Rogier, W. F. H. Greap, A. H. Rombouts en F. B. G. van Loonen, mitsgaders de voor die dienst bestemde apothekers 3de kl. J. A- R. Erkelens en E. B. P. van Harreveld de reis derwaarts aannemen.
*'s HERTOGENBOSCH, 2 Oct. Eergisteren had alhier eeno ontploffing van petroleum plaats. In een kleinen winkel werd do winkeliarster met eene keukenlamp door eene vrouw, dio iets kwam koopen, bijgelicht. Deze kwam met dat licht boven eono open kruik, waarin nog geen halve kan petroleum was. Het gaz van die olie vatte vuur en de kruik barstte met geweld uit elkander, waardoor de vrouw hevige brandwonden in het aangezigt en over het geheele ligchaam bekwam endoor de scherven der kruik ernstig werd gekwetst. Gelukkig is geene d«r wonden doodelijk.
---

