BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 4 October.
__.__._.______._._<_, __—_ _ -_ .j-"__-.. Wy hebben onze lezers, zoo veel onze ruimte het toeliet, op de hoogte gehouden van hetgeen in het Internationaal Congres voorviel en hun dagelijks een overzigt geleverd van de redevoeringen, die daar werden gehouden, doch wij hebben ons onthouden van eene beoordeeling dezer redevoeringen. Intusschen komt in de twee laatste nommers van het Dagblad «an Zuid-Holland en '_ Gravenhage een verslag voor der zitting van do vereenigde zitting van Zaturdag 11., waardoor wij worden genoopt nog eens op de redevoering terug te komen, welke de Heer J. J. Rochussen in die zitting heeft gehouden. Men denke echter niet, dat wij iets zouden willen afdingen op den lof, die den Heer R. als redenaar werd toegezwaaid. Taal en voordragt waren uitmuntend en wij rangschikken zijne redevoering in dat opzigt onder de beste, die wy op het congres hebben gehoord. Maar wanneer het Dagblad het wil doen voorkomen, alsof de redevoering eene soort van programma was van de behoudende koloniale party ; alsof de liberale party daar zoo was geslagen dat geen der liberale kamerleden, die er tegenwoordig waren, het waagde op te staan en den Heer R. te bestrijden, dan antwoorden wy, dat er niet de minste grond voor dit beweren bestaat. Het is waar: de Heer R. verraadde nu eu dan in .Une voordragt, dat hy tot de conservatieven en niet tot de liberalen behoorde; hy mat b. v. de voerdeelen van het oultuurstelsel breed uit en zeide met een Franschen schrijver: J'aime mieux la tirannie dt Java que la liberte Américaine, maar zy«e redevoering behelsde geen programma van behoudende koloniale politiek; hy wees geen enkelen maatregel aan, die, zgns inziens, ter verbetering van den toestand op Java moest worden genomen, ofschoon die toestand ook volgens hem verbetering behoefde. Hij bepaalde zich tot de onbestemde phrases, dat men in de gebreken van inrigting en bestuur (gemeenschappelijk landbezit en cultuurstelsel) moest trachten te voorzien, doch daarbij moest te werk gaan met omzigtigheid en zonder overhaasting. Eerst dan wanneer de Heer R. nader had omschreven, wat hg bepaald wilde, ware eene polemiek mogeiyk geweest. Wy zeggen niet, dat de Heer R daar ter plaatse eene zoodanige polemiek had moeten uitlokken; wij constateren alleen, dat hy het niet heeft gedaan. Maar daarom zou dan ook een antwoord van de zyde der liberalen ten eenenmale doelloos zgn geweest. De Heer R. schynt dan ook zoo iets niet te hebben verwacht. Hij zelf moet aan een voorstander dar liberale koloniale politiek gezegd hebben, dat deze geene aanleiding zou hebben hem bij die gelegenheid te bestryden. Wy hebben echter eene andere grieve tegen do redevoering van den Heer Rochussen. Het is deze, dat hij met geen enkel woord heeft geantwoord op de grievende beschuldigingen door den Heer Donwes Dekker tegen het Nederlandsche bestuur ingebragt, als zoude dit lijdelijk toezien en daardoor begunstigen de knevelarijen en mishandelingen , waaraan de Javanen van de zijde hunner hoofden blootstaan. De Heer Rochussen was daartoe als het ware uitgenoodigd en opgeroepen door eene aanmerking van dea Heer Dumonceau en door don Heer Potvin, die hem ten dien einde zijne sprenkbenrt afstond. Doch hij zweeg, hoezeer de beschuldigingen van den Heor Douwes Dekker waren uitgesproken ten aanhoore van zoovele vreemdelingen, bij wie de indruk moet zijn achtergebleven, dat er niets op zijne aantijgingen viel te antwoorden. En toch had de Heer Rochnssen gerustelijk kunnen zeggen, en de vreemdelingen zouden het gaarne hebben geloofd, dat geen Nederlandsch staatsman, van welke kleur ook, roof en moord begunstigt, maar dat de gehechtheid der Javanen aan hunne hoofden, de tusschenkomst der Nederlandsche ambtenaren veelal onmogelijk en althans gevaarlijk maakt. Dit of iets dergelijks en welligt nog iets beters had do Heer Rochussen op de beschuldigingen van den Heer Douwes Dekker kunnen antwoorden. Zyn volstrekt stilzwijgen is zeker slechts door enkelen goedgekeurd. Do Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eeno zitting gehouden waarin de Voorzitter kennis heeft gegeven, dat door de afdeelingen zyn benoemd tot leden van de commissie tot herziening van het reglement van orde, de Heeren van Goltstein, Kappeyne, Heemskerk , van der Linden en Begram. Na afloop der zitting hebben de afdeelingen de wetsontwerpen nopens het geneeskundig staatstoezigt, enz. nader onderzocht. De uitgaven voor de aan het rijk tosbehoorendo gestichten te Ommorschans en te Veenhuizon zijn voor de dienst van 1865, blijkens het daartoe betrekkeiyke wets-ontwerp, geraamd op ƒ 718,148.80, d. i. ƒ11,104.20 minder dan ten vorigen jare. Voor onderhoudskosten van zieken en gezonden, aanschaffing van grondstoffen, enz., is o. a^20,000 minder uitgetrokken. De middelen worden op ƒ 718,300 begroot, waaronder als bijdrage van het ryk, ƒ 141,000, gelijk ten vorigen jare en voorts wegens verkoop van voortbrengselen van: a. den landbouw, de veeteelt en de veehouderg ƒ 17,000; *• het fabriekwezen ƒ216,000. Het verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven voor dat fabriekwezen voor 1864 op ƒ25,000 geraamd, kan voor het volgende jaar op ƒ31,000 worden gesteld, ten gevolge der betere prijzen, die voor af te leveren koffijzakken zullen worden verkregen. Aan de Memorie van toelichting, betreffende de op nieuw ingediende wetsontwerpen tot vaststelling van de reglementen op het beleid der regering in de kolonien Suriname en Curacao, ontleenen w'u het volgende: 1 De wets-ontwerpen, welke, in de vorige zitting onafgedaan gebleven, by deze op nieuw worden aangeboden, ondergingen geene andere ver- anderingen dan de zoodanige, waartoe het Voorloopig Verslag, door de Tweede Kamer uitgebragt, aanleiding heeft gegeven. De tegenwoordige Memorie van Toelichting is dus in het wezen der zaak Memorie van Beantwoording. De vraag, of niet de ingewonnen adviesen van de koloniale autoriteiten konden worden medegedeeld, hetzij in hun geheel, hetzij extractsgewijze, mag niet bevestigend beantwoord worden. Die adviezen schijnen naar vorm en inhoHd voor openbaarmaking minder geschikt. Het opperbevel, dat aan de gouverneurs van Suriname en Curacao over 's Rijks zee- en landmagt wordt toegekend en ook thans bestaat, geeft geenerlei aanleiding tot botsing. Wat de zeemagt betreft, is deze thans zoo georganiseerd, dat, in stede van eenen kommandant aan het hoofd van een eskader, er thans twee stations zijn, te Paramaribo en Cura£ao, waarvan de kommandanten onafhankelijk zijn van elkander. De vereeniging der beide kolonien tot eene opperlandvoogdij zou geene wezenlijke voordcelen aanbieden en daarentegen voor beide schadelijk werken. De vergelijking met onze Oost-Indische bezittingen gaat niet op, dewijl de toestand in elk opzigt verschilt. Ook is de gemeenschap van Curacao met-Paramaribo minder goed geregeld dan met het moederland, zoo zelfs dat de briefwisseling tusschen den gezagvoerder op Curacao en den opperlandvoogd wel eens meer tijd zou kunnen vorderen dan tusschen hem en het opperbestuur. Maar bovendien heeft de kolonie Suriname behoefte aan eenen gouverneur, die zich geheel aan hare belangen toewijdt, terwijl op Curacao wegens de veelvuldige aanraking met vreemde natiën een vertegenwoordiger des Konings niet kan worden gemist. De ondervinding heeft dan ook uitspraak gedaan, en het terugkomen op hetgeen vrooger beproefd, doch toen niet doeltreffend bevonden werd, ware hoogst ongeraden. Het kon niet anders dan der Regering aangenaam Zjjn, ook al mogt na al het vroeger gebeurde geen andere uitslag worden verwacht, dat de meerderheid der leden met het voerstel om de constitutionele instellingen in Suriname over te planten ingenomen was. De bedenkingen, door de tegenstanders geopperd, zijn dan ook in het Voorloopig Verslag zoo juist wederlegd, dat slechts weinige opmerkingen ter beantwoording van dit gewigtig punt toereikend znllen zijn. Het voortreffelijk werkje van den Heer A. D. van der GonNetscher: hDe opheffing van de slavernij en de toekomst van Nederlandsch West-Indie, October 1862" bevat vele wenken, waarvan de Minister gaarne partij heeft getrokken, en hij beseft volkomen, dat de instellingen van Jamaica voor Suriname niet geschikt zouden zijn. Of echter de Spaansche van Trinidad aan eene Nederlandsche kolonie beter zonde passen dan de Britsche mag worden betwijfeld. De meeste overeenkomst biedt het naburig Demerary aan. Doch ook dit voorbeeld mogt niet slaafs worden nagevolgd. Daar bestaat nog het oud-Hollandsche regt, toegepast en verbogen naar Engelsche opvatting; in Suriname moet worden overgeplant het tegenwoordige Nederlandsche regt en zal b. v. wel niemand het kiesregt uitsluitend aan grondeigendom verbinden willen en alzoo van de stembus verwijderd houden alle gepatenteerden. De vrees voer overvleugeling van het Nederlandsche element vooral door overgang der plantages in Engelsche handen mag overdreven worden genoemd. Slechts de helft in eene plantage, die eerst sinds twee of drie jaren Nederlandsch eigendom geworden en waarvan de andere helft steeds in vreemd bezit gebleven was, werd na de emancipatie voor vreemde rekening aangekocht. Daarentegen zijn verscheiden effecten van waarda door Nederlanders verkregen. Bovendien zou niets den bloei der kolonio meer tegenwerken dan de angstvallige zucht om de nederzetting te weren van Europeanen, aan wier ondernemingsgeest, voortvarendheid, kennis en kapitaal Suriname boven alles behoefte heeft. Aan den anderen kant vereenzelvigt zich de kolonist spoedig met het land zijner vestiging en wordt de vreemde oorsprong der familien spoedig uitgewischt. Eindelijk zou het in het ergste geval, wanneer een vreemd element feitelijk zoo sterk geworden was, veiliger znn daaraan een wettig orgaan te verschaffen. De stelregel, dat elke kolonie tot volkomen zelfbeheer moet worden opgeleid, wordt bij het aangeboden ontwerp geenszins gehuldigd. Het jaagt geene hersenschimmen na en heeft een zuiver praktisch doel. In de jongste dertig jaren heeft de kolonie aan het moederland immer stijgende opofferingen gekost, zonder dat zy zelve er door gebaat scheen, noch zich, ondanks hare ryke hulpbronnen, uit een voortdurenden staat van kwijning konde opbeuren. Naar omkeering van dezen treurigen toestand moet worden gestreefd. Er moet worden beproefd, of door opwekking harer sluimerende krachten de kolonie niet minder hulpbehoevend van Nederland en tevens voor zich gelukkiger en welvarender en dus door edeler en vaster banden aan het moederland verbonden worden kan. Was de uitdrukking, waarin dit denkbeeld gekleed werd, minder duidelijk, de tegenwoordige oplossing zal de daardoor opgewekte bezorgdheid wegnemen. Zonderling echter dat te gelijker tijd de gelijkstelling der kolonie met eene provincie des Rijks aanstoot heeft gegeven. Immers daardoor werd blijkbaar, dat niet losscheuring, maar naauwer verbinding beoogd werd. Nogtans komt ook hier alles op een misverstand neder. Niet gelijkstelling , maar vergelijking , waartoe slechts overeenkomst in een enkel punt vereischt wordt, met eene provincie des Rijks werd gebezigd om helder te maken hoe zeer autonomie of eene groote mate van vrij bestuur van eigen huishouden volkomen kan gepaard gaan met ondergeschiktheid aan het algemeen gezag, en hoe juist de vereeniging van zoodanige autonomie met een krachtig opperbestuur in den geest onzer constitutionele staatsinstellingen ligt en met de eigenaardigheden van den Nederlandschen landaard strookt. Het vaste plan der Regering is om het staatstoezigt niet langer te laten voortduren dan volstrekt noodig geacht wordt, maar tevens om het geen oogenblik vroeger op te haffen, dan nadat zy de zedelijke overtuiging verkregen heeft, dat het gewenschte tijdstip daarvoor is gekomen. De invoering van een nieuw regeringsstelsel, dat algeheele hervorming in zijnen schoot voert, kan die opheffing misschien verhaasten; vertragen, naar zich do Regering vleit, niet. En wanneer van lieverlede een zeker aantal negerslaven het kiesregt deelachtig wierd, zou dit op haar, wel verre van een onaangenamen, een zeer bemoedigenden indruk maken. De meening is zeer zeker om de Koloniale Staten te doen zijn het vertegenwoordigend ligchaam der kolonie en als zoodanig tegenover het uitvoerend gezag wezenlijk gewigt in de schaal te doen leggen, oveTal waar het de huishoudelijke aangelegenheden der koJSiiio geldt. De gemeenteraden des Rijks echter hebben op hun terrein niet minder kraoht, De benaming van Kolonialen Raad scheen dus èn wegens de herinneringen, die zich daaraan verbinden en in do kolonie doen denken aan een bloot adviserend ligchaam, fen met het oog op de uitgestrektheid van Suriname, minder gepast dan die van Staten, De Regering, overtuigd dat Suriname op constitutionele instellingen regtmatigc aanspraak heeft, zon moeten trachten ze daar in te voeren, al wierden ook door deze daad van regtvaardlgheid in onze Oost-Indische bezittingen wenschen en verwachtingen aangekweekt, die het hoogst onstaatkundig zou zijn aan te moedigen. Nogtans, gelijk te regt op deze bedenking geantwoord werd, ook deze vrees is ijdel. In Nederlandsch Indie weet men te goed welk verschil er tusschen beide landen bestaat, dsfcn dat men ooit ter ondersteuning van wenschen en verwachtingen, als waarop gedoeld wordt, op den regeringsvorm van Suriname zich zou beroepen. De finantiele regeling maakt, daar waar eene scheiding van huishouden plaats heeft, altoos een zeer moeijelijk en teeder punt uit. Het verheugde daarom de Regering, dat wat het reglement daaromtrent bepaalt, over het algemeen aannemelijk geacht werd. Zij deelt in den wensch, dat Suriname in een niet verwijderd verschiet dubbel in staat gerake om hetgeen de Staat aan zijne kolonie ten offer gebrsgt heeft, ruimschoots te vergoeden. Doch zij acht dit verschiet in ieder geval te zeer verwijderd om nu reeds daarvoor bepalingen te durven voorstellen, die in de bijzonderheden zouden moeten treden. Volkomen juist is het, dat de voorgestelde artikelen 148 en 152 ten deze aan den toekoirustigen rijkswetgever volle vrijheid laten. Heeft regeling mge volge art 152 plaats gehad bij koloniale verordening, de laatste zal slechts zoolang gelden tot dat de wet in het onderwerp voorziet. En aan welk bezwaar het geven eener overijlde beslissing omtrent e*na < ' aangelegenheid waarby h.t zoo zeer op de «^#s?»"^ 1! thans rwds en in het regeringsreglement zelf ©nderherig zijn zou, leert op overtuigende wijze het groote verschil vaa gevoelen, dat bij_.de behandeling van dit punt zich tusschen de leden der Kamer onderling openbaarde. Voor 's hands kan het doel, waarop alle krachtsinspanning gerigt wordt, geen ander zijn dan bevordering van de innerlijke ¦1 Hei tdgft zeker mogelijk dat, ¦¦¦!>•¦ t ... .... i - il esl /:'' 'vu ler "¦'"r on_e W_t-iuihscne kol.mioii rigie een niet ver verwrjderd verschiet Het punt bereikt zij, w.Sr.p de bloei der volkplanting verder rijkssubsidie overbodig maakt en de indirecte voordcelen, die Nederland door haar geniet, zich voortdurend vermenigvuldigen. Eene zoo heilrijke uitkomst zal, behalve ook aan andere omstandigheden, door geen menschelijk gezag te bedwingen, mede aan het nieuwe regeringsreglement mogen worden dank geweten. Maar de weldaad, daardoor aan het vaderland bewezen, zal groot genoeg zijn, om de yerdeeling der winsten, door verkoop van gronden en bosschen te behalen, als eene zaak van latere zorg uit te stellen tot het oogenblik, waarop ook die vraag praktisch zal geworden zijn. Het kan betwijfeld worden, of de Nederlandsche vestiging ter Kuste van Guinea eene kolonie of territoriale bezitting in eigenlijken zin zij. Niettemin erkent de Minister, dat zoolang ook voor haar geen regeringsreglement bij de wet is vastgesteld, aan art. 59 der Grondwet niet volledig zal voldaan zijn. Een aanvankelijk onderzoek heeft hem echter overtuigd, dat de moeljelijkheden, aan de uitvoering verbonden, geene bepaalde toezegging hieromtrent voor het oogenblik veroorloven.
Z. M. heeft vergund aan den Heer G- H. Betz, Minister van Financien, het aannemen van het grootkruis der Medjidieh-orde, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. — Verleend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 21 Sept. 1855, en een loffeiyk getuigschrift aan H. Mulder te Maastricht, wegens het met levensgevaar redden van een meisje uit het kanaal aldaar op 24 Julij 1864.
De Minister van financiën heeft, bij resolutie van 23 Sept. jl. goedgevonden het ontvangkantoor der directe belastingen en acc'ónsen te Rassen c. a. te rangschikken in de 6de klasse.
Met 11 dezer worden de luits. tar zee 2de kl. W, L. A. Gerieke en C. J. Marinkello van het wachtschip te Vlissingen op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, en daarentegen de luits. ter zee 2de kl. J. van Burg en J. Isebree Moens, van gemelde korvet op dat wachtschip overgeplaatst. (Staats-Cour.)
Van Zr. Ms. consul in China zijn de volgende berigten, gedagteekend 10 Augustus jl. ontvangen: De handel in invoerartikelen is overal gedrukt en verliesgevend, daarentegen di uitvoerhandel zser levendig, vooral in de thèehavens Hankow en Foo Chow. Te Caoton blijft de theehandel kwijnend, hoewel men onlangs verzekerde, dat de Chinezen dezer plaats alles aanwenden om de naar HankoW bestemde partijen thee herwaarts te lokken. De rijstprijzen zijn thans overal ver beneden die, waarop de aanvoeren te staan komen, en toch moet de oogst meerendeels in slechten toestand binnongebragt zijn. Zulk een overwegend effect van tijdelijken overvloed bij vooruitzigt op schaarschto doet tot moedeloosheid van speculanten ca armoede der bevolking besluiten. Dien ten gevolge ligt dan ook de aanwezige koopvaardijvloot zonder bezigheid en is de stand der scheepsvrachten bijzonder laag.
Volgens de schoolberigten in de nieuwe bijdragen van Sept. 1864 bedraagt het getal vacante scholen : Openbare voor gewoon lager onderwijs 28; openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwiJ3 2, gesub sidioerde b!jzoadere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het aantal vacante hulponderwijzersbetrekkingen bedraagt: Noord-Brabant 13; Gelderland 17 ; Zuid Holland 7en 1 voor hulponderwijzeres; Noord- Holland 2; Zeeland 3; Utrecht 4; Friesland 3 ; Overgssel 10. In Groningen , Drenthe en Limburg zijn geene vacatures.
Het is ons bijzonder aangenaam aan onze lezers ook althans den hoofdinhoud te kunnen mededeelen van den toast, welkende Heer Desmarets by het afscheidsdiner dor congresleden heeft uitgesproken. Deze welsprekende redenaar zeide o. a. het volgende: Je vous propose uu toast aux membres du bureau; avec quelplaisir je le porte ce toast, et avec quel plaisir vous l'accueillere.l Le bureau c'est la représentation vivante et mobile de notre association. On pretend dans mon pays que j'ai la tequide de I'internationalité; — permettez moi de vous traduire ce neologisme. On est toqui d'une chose, lor.qu'on a pour elle une sympathie portee jusqu'k I'enthousiasme. Je m'en glorifie, Je suis remp-i d'enthousiasme pour le principe de I'internationalité. Aussi, entre autres mérites de nos présidents et de nos secrétaires, je vous signale le mérite qu'ils possèient de ne point appartenir a une nation exclusive; pour ma part, je les remercie d'être Belges, je les treuve bien bons d'être Hollandais. Ils me font plaisir par cela seul qu'ils sont anglais ou francais. Je souhaite que chaque année cette liste s'augmente par I'adjonction de nouvelles nationalités. Maia nou 3 serions ingrats, si nousneremercüons pas d'uue maniere toute spéciale félément Hollandais, de cette grande et magnifique réception , que nous avons rencontre dans cette belle ville d'Amsterdam, sur cette terre classiqne de la liberte, qui na point attendu I'éveil de I'esprit moderne, pour pratiquer largement et au profit de tontes les idees généreuses, les principes de I'hospitalité. (toejuichingen).
L'association compte déja plusieurs réunions. Nullepart elle na présenté une plus grande afduence de Dames. La conquête la plus brillante et la plus utile, que nous puissions faire au profit des influences que nous cherehons h propager dans le monde, c'est la eonquête de I'élément fénainiu. Nous eherchons a convaincre les intelligences, les femmes gagneront les coeurs a notre cause. Je ne sais pas oh nons irons I'année prochaine. Mais nous avons vn gouvernement au sein de l'association: ca gouvernement en déliberera dans sa sagesse. Quelle que soit sa déci«ion, notre devoir sera de lui prêter nne obéissance intelligente et dé vouée; alors niê >ne qu'il nous appellerait lom, nous devrons y aller en grand Eombro, et j'adjura les Dames d'accompagner leurs maris dans le voyage. Les Erancais.s considèrent généralement que cestune bonne mesure de précaution (gelach) et moi j'affirme que le congres s'en trouvera bien. Quello belle causa que cello du congres? Voyoz sans sortir de cette enceinte, I'éclat et I'iniporta.nce des adhésions qae cette cause recueille! J'ai siégé au congres de Bruxelles. J'ai vu a la séance d'ouverture les fils du Roi Loopold. J'ai siégé & Edimbourg, dans vn congres Anglais, qui a servi de modèle au notre; je m'y suis trouve avec vn des jeunes princes de la familie d'Angletorre. Aujaurd'hui nous avous le bonheur di voir au milieu de nous le Prince d'Orange. Comme étranger, jo la remercie doubloin.nt, d'abord par co qu'il nous a dit que sa sympathie était acquise au congres et aussi, parce qu'il a ajouté que cette sympathie il la lui conserverait. Tous vous avez applaudi ces courageuses paroles, (toejuchingen) et ce grand appèl k la conciliation qui vient d'être fait si noblument par M. Hartsen, tous vous I'avez entendu! Il s'est déclaré conservate.r, mais cc qu'il veut conserver c'est la liberte Lk j'ai reconnu le drapeau du congres; lui seul a la puissance deconcilier des idees qui ne sont contradictoires qu'en apparenco. Donnez moi la mam M. Hartsen; vous voulez la conservation de la liberte; sur ce terrain, nous ponr_fcis nous entendro. Aucune opinion ne devrait être plus symp^thiqae h. I'ordre qae celle qui se propose pour but le triomphe de la liberte! (toejuichingen.) Je porte vn toast aux bureaus du congres h Amsterdam et spécialejnent aux membres hollandais de ces bureaux! (Toejuiching.) Over dtn Hollandsche ijzeren spoorweg zyn gedurende de maand September jl. 146,536 reizigers vervoerd. Het vervoer van reizigers heeft ƒ 125,308.80 en dat van goederen ƒ 22,158.46opgebragf Sedert primo Januarij jl. heeft het aantal reizigers 1,161,094 en da opbrengst van het vervoer van reizigers en goederen ƒ1,135,149.42 bedragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 2 October (des Avonds.)
Van regeringswege is eene depêche van den te Chinkiang gevesteden Engelschen consul bekend gemaakt, waardoor het berigt der vertoeestering van Nankin door de keizerlijk-Chinesche troepen bevestigd *prdt. Door die depêche en door bijzondere brieven heeft men ook eenige bijzonderheden omtrent die belangrijke gebeurtenis vernomen, en daar't blijkt hoofdzakelijk het volgende: De operatie, welke onmiddellijk M het bemagtigen der stad geleid heeft, is geweest het doen springen J-u eene groote mijn, die door de belegeraars onder den buitensten hoofdwal was aangelegd, en welke 60,000 pond buskruid bevatte. Zoodra deze mgn gesprongen was, zijn de Keizerlijke troepen, wier perkte op 50,000 man geschat wordt, in den ochtend van 18 Julij *°or de bres naar binnen gestroomd en hebben zij op den tweeden wal **u aanval gedaan, die ondersteund werd door het vuur van eene zwaar gewapende stoomboot, de Confacius, die onder bevel stond van een Amerikaansch zee-officier. Den 19den werd ook de tweede wal veroverd en daarna is ook het paleis van het opperhoofd der Taipings, Tien-Wang, hetwelk door bijzondere fortificatien beschermd werd, na een hardnekkigen ' _en_tand der bezetting vermeesterd. In dit paleis binnendringende, vond •-en daar het lijk van genoemd opperhoofd, die zich door middel van v_rgift van het leven had beroofd, en in den tuin waren een aantal _ner vrouwen aan de boomen opgehangen. Onder de personen, diege- T-ngen genomen werden, was een voornaam legerhoofd, Kan-wang ge°-amd, aan wiens arrestatie groot gewigt wordt gehecht. De bezetting, *elker sterkte op 10,000, door anderen op 20,000 man geschat wordt, '9 > naar het schijnt, door de binnengedrongen keizerlijke troepen groo•eudeels over de kling gejaagd, doch deze laatsten hebben zich voor het overige niet aan zulke groote geweldenarijen en buitensporigheden schul"g gemaakt, als verwacht kon worden. Khung Wang, de bekwame °Pperbevelhebber van het leger der Taipings, heeft middel gevonden om •vet een paar duizend man uit de stad te ontsnappen, doch is drie dagen later door een ruitercorps, dat hem vervolgde, gevangen genomen. ~e stad Nankin, eenmaal de hoofdstad van China, maar sedert 11 jaren «oor de Taipings bezet en de zetel van hun bestnur, werd bg hare her°vering in een toestand van het diepste verval en verwoesting gevonden.
— In de volgende maand zal hier een aanvang worden gemaakt met ue werkzaamheden tot aanleg van een nieuwen onderaardschen spoorweg, veertig voeten dieper dan de onderaardsche spoorweg van Hamjuersmith naar de City. Deze linie is getraceerd in de rigting van het noorden naar het zuiden, en wel van Charing Cross tot Hampstead, -uilende de weg op dit traject by Euston-road onder den reeds aangelegden spoorweg doorloopen en een nieuw station regt onder het -Waar aanwezige worden gebouwd. Daar dit laatste op eene diepte Jan 30 yoetan beneden den beganen grond is opgerigt, zal alzoo •Jet nieuwe station in eene diepte van 70 voeten worden opgetrokken. ¦°e passagiers zullen by het vertrek van den trein op den beganen grond de wachtkamers binnenstappen, die vervolgens door middel eener Oiachinerie worden nedergelaten, terwijl even zoo bij de aankomst van -en trein, die lokalen vol reizigers zullen worden opgehaald. De werk--amheden tot dezen aanleg zullen op acht verschillende punten worden aangevangen en binnen twee jaren moeten zyn afgeloopen. In verband *et den aanleg eener geheel nieuwe straat heeft het gouvernement aan "'t plan eene subsidie van 2% millioen toegestaan. De kosten voor het geheele werk z'yn berekend op 28 millioen. üe lengte van den weg is ruim 4% mylen. De ingenieur Fowler, die met de directie van het *etk belast is, heeft reeds concessie verkregen tot den aanleg eener tweede nieuwe lijn, die van het oosten naar het westen zal loopen. —- Aan den president Lincoln is door eene vereeniging van negers le Baltimore een bijbel ten geschenke aangeboden, waarvan het bind- Werk alleen reeds 580 dollars heeft gekost. Dit pracht-exemplaar ging Vergezeld van een daarby behoorenden lessenaar van notenboomhout, met zilveren plaat, even als het goud op den band prijkende met opschrift *- zinnebeeldige figuren. De president heeft in gepaste bewoordingen «en negers zynen dank betuigd.
---

Doutsche Post.
WEENEN, 1 Oct. Heden is alhier aangekomen do Heer Paolo Mar™e. del Rio, Mexicaansch gezant bij ous hof. Op zeer toevallige wijze is ontdekt, dat Canova voor het modelle__Tt an aei Praclltige monument, geplaatst op het graf van Clemens ~Y (Ganganelli), heeft genoten 4561 scudi. Hij heeft aan dit gedenkteken gearbeid van 1783—1787. Het totaal der uitgaven voor bedoeld monument is geweest ruim 12,000 scudi. Bedoeld gedenkteeken bevindt «en in de kerk der 12 Apostelen te Rome. I "T De Turksche regering; heeft dezer dagen het verdrag met Griekennd > betreffende de uitbreiding van de telegraafdienst, onderteekend. te. Volgens berigten uit Athene heeft het besluit betreffende de afqT, n 8 van den senaat, allerwege een zeer goeden indruk gemaakt. .P 15 dezer maand zal de Grieksche wet van kracht zijn op de lonische
,5 "EBLIJN, 3 Oct., (des Ochtends). Binnen de eerstkomende veertien j*gen zullen van stapel loopen de Hertha en de Medusa. De Hertha e« . 6ene sto°mmachine van 400 paardenkrachten, en zal 40 stukken 6*schut voeren; de Medusa heeft eene machine van 200 paardenkrach' en is geboord voor 17 stukken geschut. De equipage van deneerstsemolden bodem is berekend op 397, van den anderen op 187 man.Het totaal , r manschappen aan boord der oorlogsbodems van onze vloot is 2398 Ppen. Mogt de oorlog andermaal uitbarsten, dan zullen do beide ge-5. Qtserde oorlogschepen, benevens andere op stapel staande bodems in a *n,t worden gesteld en het totaal der benoodigde manschappen daar-001 klimmen tot omstreeks 4400 koppen. _~" Te Stettin is op last der policie dezer dagen in beslag genomen &n_ groote partij zoogenaamde jodium-sigaren, waarvan het rooken by- Wa i w?ra aanbevolen; uithoofde van hare uitmuntende geneeskracht »_ _ Bz- dnxn T»rkooht. Het onderzoek, op last dor regering in het _o_r BeBteld, met het doel om uit te maken hoe groot de hoeveelheid 110_U£B Was' wel--e 'n bedoelde sigaren werd aangetroffen, heeft aan het ett' gebragt, dat er volstrekt geen jodium in wordt gevonden. jj.*~ De Kopenhaagsche Flvveposttn verklaart, dat het berigt, volgens Denemarken toegestemd heeft, om de hertogdommen in de activa hev t ° dee^Bn' van a-^eu grond ontbloot is. Indien dit berigt waarheid in t' an '* **»' vooruitzigt voor eene spoedige regeling der kwestie niet
sarT berigt uit Kolding ls de graaf Trampe, districts-commis- Jn _ *{. *. ukiobing op last van den Oostenrykschen opperbevelhebber «itb f gen°men en veroordeeld tot drie dagen gevangenisstraf, het r» *"¦• >n strijd met de gegeven bevelen heeft gehandeld door in MJeensch een rapport in te zenden. 8 "it Petersburg wordt gemeld, dat op 29 Sept. jl. aldaar de eerste «OW is gevallen. bl_" .-¦ een keizerlijk besluit in het jongste nommer van het officiete u te Warschau openbaar gemaakt, is de belasting op de branderyen ffiet -en zesde verhoogd.
---

Franche Post. PARIJS, Zondag 2 October.
jr ... g-en sprake meer van eene byeenkomst des Keizers van er i. .7 en Rusland en den Koning van Pruisen te Baden Baden; -erin niets zeker omtrent de mogeiykheid van een bezoek der Keiheeft W_ die DadPl-ats te brengen, hetgeen de geruchten in omloop slecht ë raSt van een uitstap des Keizers naar die badplaats. Er is terni_ 6ene 2&& k zeker • namelÖk da» df> Keizerin aan de Prinses Met- --. __°_. en Jonannisberg geen bezoek zal brengen, te _,vTa £eiz<lrin heeft, uit erkentelykheid wegens de ontvangst, die zn -% st__ SOl-"-1» heeft, bedden geschonken aan het hospitaal "*• Ia de aanstaande zitting aM Kamen zal, naar men verzekert,een aantal wetsontwerpen, met handel en nijverheid in verband staande, worden aangeboden. — De hertog de Montebello, die het gezantschap te Petersburg ver-' laat, zal lid van den senaat worden. Volgens een gerucht zal slechts een tijdelijk gezantschap in de Russische hoofdstad gevestigd worden. — Men zegt, dat als gevolg van de weigering van den Heer de Moustier om als ambassadeur naar Petersburg te gaan, de Keizer dien post heeft aangeboden aan den Heer Delarue, senator en commandant der gendarmerie. Evenwel gelooft men niet, dat men dienaangaande spoedig een besluit zal nemen. —Er zal een nieuw clerciaal weekblad worden opgerigt, dat onder den titel le Contemporain door den Heer Laserre zal worden bestnurd. — Te Nimes blijven de werklieden b_n . algemeen den arbeid staken, z_ houden zich echter rustig. Slechts eenige glasruiten zijn door jonge handwerksters verbrijzeld. — De berigten omtrent den wijnoogst melden, dat men in Beaujolais, Maconnais, Chalonnais en andere plaatsen daarmede bezig is en dat de kwaliteit en kwantiteit aan die van den oogst van 1863 gelijk is, op vele punten van Maconnais zelfs beter. In de Jura is de kwantiteit gering , maar de kwaliteit beter dan in 1863. Ook in de omstreken van Parijs is de wijnoogst in vollen gang. — De generaal Garibaldi heeft aan den Movimento een brief geschreven waarin hij zegt, dat volgens een gerucht in Engeland wissels van zijne onderteekening voorzien, in omloop zijn. Hij maakt bekend, dat die onderteekeningen valsch zijn en hij geen wissel van welk bedrag ook heeft uitgegeven. — Berigten uit Tunis van 25 September, na het vertrek der eskaders afgezonden, doen vermoeden dat de eerste chef van den opstand weder op het tooneel zal verschijnen. Men ziet een aanval op Tunis te gemoet. De Kasnadar maakt alles te gelde. De nood der schatkist is groot en eene leening onmogelijk. — Het crediet van Mexico vestigt zich moer en meer. De laatste paketboot van Vera Cruz heeft weder een wissel van 2,474,169 francs medegebragt aan de order van den minister van financiën alhier.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 3 October.
Prins Alfred van Engeland, die gisteren uit Duitschland was gekomen, is heden naar Engeland vertrokken, nadat hij gisteren door den Koning was begroet en er ten hove een diner ter zyner eere plaats had. — De Heer Delebecque, bisschop van Gend, is gisteren overleden.
---

