HET ADRES DER TWEEDE KAMER.
(*»&? behandeling van het Adres der Tweede Kamer doen zich twee : • WsT^ TOor: 6 algemesne strekking en da inhond der paragraphen. IJu ."s algemeene strekking betreft zouden ook wij liever gezien bobben, [«ri^ eonuni»9ie- met het opstellen van eon adrea belast, eene bloote iw jj^h hadde geleverd van de Troonrede. DaaT alle vraagstukken eraadslagingen over de bogrooting ter sprake komen, zien V|*b r°n 200?onaa'ml1 zelfstandig adres geen nut, althans wanneer de ntiTii,o^. tusachen de kamer on de regering daartoe geene bijzondere -eft, b. v. wanneer men eene impopulaire regering dadeljjk [ooj^. opening der zitting een consilium abtundi wil geven. Anders ver|g^*Bn ds beraadslagingen over zoodanig adres maar tijdverlies, waarte\i% ?Bene noemenswaardige voordeelon overstaan. Het is waar, dat b. v. I '°4»J aominB" Tsn § 4 oene bepaalde goedkeuring van de liberalo kof^aar? '>oi?tiï'l behelst. Maar dat zelfde doel zou ook bereikt zijn door j» unerning der begrooting van koloniën. °*»tr Ustnsst:'ian de Kamer zich met het denkbeeld harer commissie 'Uw1 !"e' """hieden van een zelfstandij; adrea aan den Koning heeft '°iit> h *^' *ftten WÜ verder dit vraagstuk rusten en beoordeelen deD \t^_ *er paragraphen op aich zelve. Wij voegen daarbij, dat nadat l4llr,'Jt'o van het zelfstandig adres beslist was, de goedkeuring van , j^** door de Kamer oma genosgen heeft, gedaan, omdat wij daarin Het^10 bepaaldo overwinning der liberale partij. Wi, oT',sfenzeggelijk ,de discussien hebben het bewezen, dat de ti»6r ¦ 'an den tegenstand zich coneontreerde in dio zinsneden, welke tt, '*' O. 1. bozitungen handelden , namelijk en vooral §4 in verband % ry'^bang met § 6. By de verkiezingen was de koloniale kwestie 68*» y. *>ebeer»cbonde. Alle» werd door elkander gehaspeld, allerlei ''and en ,rerden uitgestrooid , het persoonlyk karakter van de vooricbj, ** eener liberale kolonirio politiek werd verguisd en hun streven geur^ B'rigt op de afscheiding of afscheuring vau de koloniën, op plotse*] rjlnk.eermg van bestaande toestanden eu regeringsbeginsolen, op moed*(JÈ Sai3 brooddi-onkenheid grenzende begeerte, om toch dé voordeden, «1 () e koloniën voor het moederland opleveren, weg te werpen en wat niet Nd- v^beden en hatelijke insinuatiëu meer! Dezelfde party die in 1859 Üw verklaren dat het O. I. regerings-reglement hoe eer hoe 66^tdmoo3t *%ebroken worden en dat er geregeerd moest worden in den ii b.*^HHoud residenten,die alles beter wisten, diezelfde party waartegen UttT jlr^bussen adch niet wist te handhaven en waartoe deELr.v.Zuylon zich tic], iT v*röe ¦ a^ a^ het mogelijke aangewend om ten minste in Junij jl. itijj . herstellen van de geweldige nederlagen, welke zij sedert daveren pUi'* Tan en eer R'^tt'sen onder opvolgende ministers van kolotü 0 «"'eden had. In Junij zou althans de verloren slag van December, Nde 6^S l"-'te^a begrooting van den Heer Eranaen van de Putte in intjLj, Eamers was aangenomen, warden gewroken, welke minister tsbiljt *'1'1 T'JS|er standpunt innam toen de Oost-Indische comp- Heato?ls,vet en de inrigtiag van het onderwijs voor Indische be- WetT111^ -101 overgroota meerderheid waren aangenomen. Wij treden ttg(,nsruB '3 den verkiezingsstrijd, maar geen eerlijk conservatief zil ens *lftardi^'-en' W!mnßeT WÖ zeggen dat de uitslag getoond heeft, dat de er B*ti' eBB T«rstand'g bheraal koloniaal regeringsbeleid e.l'etïwer verwijderd van het koloniaal régime, waarvan da Batanitra's droomen als van het exploitatie svsteam der eemodernijg befaoutljpartij. »ttB . coniniisaie voor hot adres had het gewigt dier uitspraak der kiejty •? antwoord op de vierde of vyfdo koloniale agitatie sedert da «sloo*ï in !u,icin optrad, volkomen begrepen; on vandaar dat do belangstel- Mi^ j* het lot der Indische bevolking werd vastgeknoopt aan Neêrlands 'UB l» h ,c'at.lot gestadig te verbeteren en haar welzijn met kloek avcr- ni=en-' lloor-"- "k'üin en rustig voort te gaan op het ikge% kom M 0 "¦"" !r-'2e fR rtQtoaardige ueevouming". Duidelijker kon ail4'.e I'berale partij niet spreken. zcido de Heer van 4<m j^ool m rijno eerste uitnemende rede, tor beantwoording vooral vau ii j,lt '"'eerder der koloniale behoudspartij, den Hoer My'er, inderdaad "•Sctnec /•*''' ter con!m,s*i« geweest om hier te vertegenwoordigen het m •Mental begmssl op koloniaal terrein. En voor zoover dat be-I'. ÜBlft gelden, ook in vroogeren tijd, hecht zich ook de 1;uu<u.> t 'iaara»u. Zij slaat bet oog niet uitsluitend op hetgeen in de '^is^Zi °,olï oordeel moge zijn over enkele regeringsdaden, esns ,Ul' 's gedaan en ep dien weg moet worden voortgegaan. Do Bing 4a® wil op dien weg voortgegaan zien, omdat naar hare overtui'»n4. j fangen van de koloniën, maar bovenal die van het moederf 1 Qiadat la^rnsauwBte betrekking staan tot het welzijn van de bevolking, Je h 4 *' het in den tegenwoordigen tyd niet aangaat zich daarmede niet in hew?1^! aan Nederland als sonverein de pligt is opgelegd ernstig voor Se«ij q^^1 T*B de bevolking te waken. Dit is de algemeene zin van het¦ amer wordt voorgesttld." *}®is9fr , °°k Wonde de Heer van der Linden aan , dat de § 4 de 'ia j - ?^'.van de meerderheid in koloniale zaken; dat men wonscht tc°'t test r,'st'aS wor<ie voortgegaan en dat daarom juist de § gekeerd 4tUeldërn e ° Tij9tln9 die bij mond» van den Heer Mijer een $ v>e °D' ai^ vool"g<!titcid om jutsi de bètetkenis der nieuwe riglinguit tyj: ? * nt.men. 2 n straks gesproken van gemoderniseerd behoHd. De rede''Stitif n?,n ?^a eor om de uiting en het verlangen der nieuwe l^otn» v - a*res weS te cijferen is een meesterstuk van zoodanige arai 6 i• ""l* orthodosie. Zy is vol van meewarigheid met hot lot ,[ d Jftl'*antjes, en wy zyn zonder eonig voorbehoud in gemoede 'ui4'-'h() , IÜ bÜ dan Heer Mijer, die Indie en de Indische econo'l fu»tij,UM oa °' liever afwykingeu kent, welgemoend is ; maar kalm To?rt te gaan op het pad van wijze en regtvaardige hervorlto( nti!jm Jer *on men het nog niet brengen; dat was te veel, en van daar het zon °m woor<ien er eenvoudig uit te ligtea, welk amendement „ Zuring • T!13 ''^egelieht, dat hot duidrlljk was dat het de bepaalde mR.-1D e^ vau de koloniale cedragßlnn der Regering en van Öet^'er van koloniën. b ° ®fll°linß e,reßrsto heeft de Heer van Bosso, dio reeds bij do eerste be°VtT«tou,!Va,i. '<en mT EouJon vierkant tegen de koloniale behoudsparty v *^elke' loeleg aancednid on gekarakteriseerd. raH 9618' '3, toch do reden van dat. ongenoegen over het regeringsbeleid « J,ot bi!reliBt'er van vroeg hij. /'Waarop komt die neder? ,'Hen vnr Jtit aiB!1 im mill,stel: van koloniën verantwoordelijk wil 4e jn" Koschrifton , die in Indische dugbladon voorkomen? Hebbeu •pettl Ee aalregeten , die deze minister van koloniën genomen heelt, • ï* is ¦ K™ tot de b<!scllnldiging , dat hij het uwt die geschriften j. versivc D ta*n aun»onen, dal de maatregelen van den minister do n ai''-ikel 6tlci'l:ill-C hebben, wrlke de spreker, en ik geloof teregt, in T*t h|;t l" v*n dë Indische pars 2onkt? Ik voor mij beb té vergeefs 'J* b;Sr.L ,^8" gaaocht. Er is, nsar ik geloof, noj niera geachieti i'ilii "^ wettigt tegen Sez*S minister mgeftrngt, alsof bij *' tan c°owerktn cm binnen korter of langer tijd hor eultunrstolh? on .rgte boven te halen." En niet alleen negatief, maar redsters ' S'ieve gronden verdedigde hij het rogerinijsbsleid dos ?." ul.„ ' s£" de lu/; ? -tirt-en had hü de btwvjitm geput van to stKl;:ö, ou van ha* dunkb«*M ,om guacdewag tot bervor' bic ï "Tik'11- n'J vün(l c''ne menigte maatregelen, dié ïijne warme ?e| , *«»; bijv. verstandige en langzame uitbreiding van het ?*edi he umbtenaren; wegrtiirning ra.i groote en verre- ;iot ragtswezeu on de ellendige procedure in strafing van tien omvang en nasleep van den arbeid van , (,„, mit,l3tratiev« ambtenaren , ten einde hun do gelegenheid te '.tattrici n"sor ucllt te slaan op de naauwkourige nakoming van SuT**l \e r v'-ro.rUen:'Ugen ton aanzien van de behandeling dor inr 0„ viJs voo'»p • "'."E611. <He, bij gebrek aan genoegzaam toezigt zeer 'th *'Ht<-\u l Jf'c''"en worden; oprnotingen werden gedaan om het land- O?0 oj, ,' Teröeloren. Dat alles somde die spreker in het voorbij-4*4 wTt>n, 10-, t amendement Mijor , dat M bepaald hpsM noemde. Ctsi.^atiev ƒ •-*.! Am eiecn!ijkon toeleg blootlegde . vatte msn aan «•Lv»tttb»i^ZQ Vnur" M";l h;l'' 'f-° caarne onder die algomeene be- U " doorfi 0I? tot '«heteringen raedo te werkon, gevolgd door r%6rh^ "'^Pende en afkeurende eritwk van gausch het koloniaal --s»oeieid, met alleen hepaalde geestverwanten, maar ook
anderen vareonigd, om dan te kunnen zeggen: welnu do kamer heeft uitspraak gedaan en wil van nwo hervormingspolitiek niets weten. Doch de Heer van Henkolom merkte t« regt op, dat een amendement, door invoerder der koleniala oppositie vooree«te,'d on toegelicht, om den meest karakteristieken z>n nt hst adres meg te h.u-n , niot ander» kon of mogt zijn dau een t betrof. Do uitslag ia bekend. Met 4> : . inroeu weré het amendement , waarvoor ook de Hceren van Heemstra, van Zuylen , Groen, van Nispon , Hofi'mnn in de bres waTeu gesprongen, terwijl de Heer van Nierop nu de re«fe van don Heer van Bosse nog tijdig het addertje ontweek, dat onder het conservatief grasperkje verscholen lag, — mot 48 togen 23 stemmen werdjiüt amendement verworpen, dat ten doel bad eene verklaring tegen den hervormingsweg uit. te lokken. , Opmerkelijk is hetgeen daarbij inmiddels en verder plaats bad. De Heer van 's Gravesaude, dio op koloniaal gebied nog meermalen in dubio is, wensebte eane toenadering tot stand te brengendoor eenander amendement, dat wel wijze en regtvaardigc hervorming wilde dienstbaar maken aan de gestadige verbetering van het lot en het welzijn der Indische onderdanen, maar dat van het ingeslagen pad wonsehto te zwijgen. Wij mogen, reet het oog op den kolonialen strijd in en buiten de kamer en vooral naar aanleiding der toelichting en discussie over het amendement van den HeerMiJer, gerustolijk aannemen, dat wanneer de commissie van het adres zoodanige zinsnede, dio alle» behalve eene bloote weerklank was, had voorgesteld de storm daartegen ovenzeer zon zijn losgebarsten, als nu tegen den hervormingsweg. Hervorming zou aangetoond zijn synoniem te wezen met slooping, ondermijning, vernieling en batig-slot-opofforing. Maar wat deed nu de oppositie, die het zoo zeer om beginselen en consequentie te doen is? Eéne minuut nadat zij met 23 in getal, afgestemd had het kalm en rustig voortgaan op den ingeslagen weg van wijze en regtvaardige hervorming, maakte z(j eene krasse flankbeweging ca stemde eoor wijze on regtvaardige hervorming. Maar toon ook dit amendement met de meerderheid van ééne 6tem word verworpen, zoodat toen reeds de § in bare oorspronkelijke redactie andermaal, was behouden, toen verklaarde zicb do coßBorvative party, bü eindstemming over de § wederom zoowel tegen hervorming als hervormingsaiee, welke echter met 45 tegen 26 werden goedgekeurd. Weet iemand nn mot juistheid te zeggen wat de conservatieve partij met betrekking tot Java eigenlijk wil ? Zoo de conservatieve partij inderdaad hervorming wilde, ouder voorbehoud van baar oordeel over de handelingen of de latere voordragten dos ministers, waarom heeft zij dan haar eigen amendement niet ingetrokken en zich v3n stonde af aan nedergelegd bij dat van den Heer van 'sGravosande? Of meende zij inderdaad, dat het hostiele amendement van bepaalde afkeuring kans van slagen had? Wat daarvan zy , de stemming over de koloniale § 4, die reeds in de discussie in verband gebragt was met do andere belangrijke koloniale § 6, en daarna de eindstemming over het geheele adres mot 42 togen 27, terwijl 6 leden der liberale partij om bepaalde redenen van verhindering afwezig waren, bewijzen, in verband tot de discussie on de houding der commissie voor het adres, dat andermaal het liberaal beginsel op koloniaal gebied heeft gezegevierd en de goedkeuring der lands-vertegenwoordiging heeft weggedragen. Eb wat tevens niet uit het oog moet verloren worden, do eigenlijk gezegde roactionairo koloniale politiek, moeT onvorholen gepredikt bnitev! de Kamer, ia eene volstrekte onmos»elijkbeid p te hoeft weder uitgediend. En bij do begrooüng Kan de liberale lolr-uinle partij met den Heer Kappeyne zoggen: «Wij kunnen de rol van kampregters boven die van kampvechters vorkiezen en de vcrworing aan het ministerie overlaten-''
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 October (des Avonds).
H. M. is voornemens den 25sten Oct. nit Schotland naar Windsor terug te keeren, daar tot 20 Dec. te blijven en de Kersdagen op het eiland Wight door te brengen. — Lord Wodahouse heeft definitief den post van Onderkoning van lerland aangenomen, in de plaats van den graaf van Carlisle. — Men verneemt het overlijden van den vertegenwoordiger vanCarmarthen en Llanelly in het parlement, den Heer David Morris, in 74-jarigen ouderdom. — Men verneemt, dat de Liverpoolsehe firma Walker, Coteeworth en Comp., handelende op Oost-Indie , met £ 5 a 600,000 is gefailleerd ; ook de HH, Julins Mendel en Comp., West-Indische kooplieden, hebban by een takort van £ 40.000 hunne betalingen gestaakt. — Uit de nadere tijdingen aangaande het springen van de kroidmagazijneu to Erith blijkt, dat de eerste roededeelingen zeer overdreven waren. Het aantal slagtoffers bedraagt, voor zoover men het kan nagaan, ongeveer twintig. Gelijk vroeger gemeld werd, was een gedeolte van den dijk , ter lengte van ongeveer 170 allen weggeslagen. Aangezien het water vvv de Theems laag was, is men door behulp van 2400 werklieden, waaronder 2000 soldaten, er in geslaagd, voor den oogenblik eene overstrooming te voorkomen, ofschoon er veel krachtinsnanning aoodig is om het wator, dat door den hevigon wind geweldig opgestuwd wordt, te keeren. Het aantal nieuwsgierigen dat zich naar de plaats vau het onheil begeeft, is hoogst aanzienlijk. Men borekent dat Zatnrdag niet minder dan 20,000 personen alleen per spoor daarheen werden vervoerd, terwyl er gisteren meer dan 100,000 personen aanwezig z'yn geweest. In do eerste oogeublikken der verwarring berekende men de materiele schade op meer dan een millioen £. Thans evenwel blijkt het, 6 cjjfjr zeer overdreven is, en werkelijk niet meer bedraagt dan een vierde millioen. Hot terrein heeft overigens het aanzien alsof het plaatsje gedurende eenige dagen eon geweldig bombardement heeft verduurd. — Frans Muller wordt in afwachting van zyne teregtstellmg, in do gevangenis van Newgate des daags door een en des nachts door twee personen bewuakt; bij is ongemeen bedaard en maakt geene zinspeling op do misdaad waarvan hij is beschuldigd. Niemand wordt by hem toegelaten , die uit nieuwsgierigheid aanzoek daarom doet, en dit getal is legio — Men zegt, dat het Franscbe gouvernemont 3000 guinjes heeft gebeden voet het beroemde renpaard Wild Agnes ca 8000 guinjes voor de Blak Atbol. Beide sommen hos aanzienlijk ook werden niet voldoende gerekond. — Uit Texos berigt mea aan The Economist, dat de katoenoogst dien van bet vorige jaarver zal overtreffen. Het te veld staande wordt ftmni geoogst on zal, naar reen berekent, 450,000 b. bedragen, wolke onverhinderd zullen kunnen worden uitgevoerd. — Als ecu bewija dat liet geschil tussehen Brnzilio en Grool-Erittannie nog verre is van opgeheven, tuege dienen dal do Keizer, toen hy onlang." in zijn stoomjugt de rivior opvoer en de muziek van het Britsche oor logsohip Bombay hoi Brazihsche volkslied aanhief, terwijl rte admiraa on verdere officieren met hunne hoeden salneerdon, dit eerbewijs nfioi alleen niet beantwoordde, maar zelfs den Engelschcn don rug toekeerde zoodra hij echter het Fruusebo adtniraalschtp voorby stevende waai insgolyks het Brazilisehe nationale lied werd gespeeld, beantwoorddi Z. M. den groot der Fransche oflieiereu op de meest hotl'ri'rjko wijze. — Naar luid van t(jdintr nit do Argcutijnsehe confederatie heeft Ai genera-al Flores zich meester gemaakt van verscheidene plaatsen, d« slecht verdedigd werden. Intnssehen trachtte de vreemde diplomatie noj altyd eeno schikking tot stand te brengen tussohen dat partyhoofd en di regering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Oct. Men houdt zich overtuigd dat de conventie, doo Frankrijk met Italië gesloten op-15 Sept. jl., een gunstigen invloed zs hebben op de ontwikkeling der constitutionele beginselen. Verscheiden wetsontwerpen daarmede in betrekking staande, wier aanbieding bij de rijksraad voor onbepaalden tijd was uitgesteld,zullen ten gevolge van bover gemelde oorzaak in de eerstvolgende zitting in behandeling worde gebragt. — Volgens de Ostdeutsche Post zijn de gevolmagtigden von Hoek e
von Hassalbach uit Praag niet huiswaarts gekeerd om nieuwe rostrnctien te halen , maar omdat da toUwnforentie tot niets heeft geleid, — Naar luid von inirii'tun uit. K'trne neef! de censuur aldaar eind' de vergunning verleend om de opera de Profeet op te voeren. De lïlol van bet werk en de plaats vau handeling werden veranderd, wast het stuk wordt opgevoerd onder üen r aro üe Gvoervvald, het speelt wijders in Holland en al de personen zijn bewoners vau dat land . De rol van Fides zal worden vervuld door Mad, Bettiui-Treuelli. BERLIJN, 4 Oct. (des Ochtends). De verantwoordelijke redacteur van don Kladderndahch heeft gisteren te regt gestaan weeei ing en boon aan de regerende vorstin van Beuss. JUe aanleidendu oorzaak is het opnemen van een gedicht in gameid blad , waarin op hevige wijze do zoogenaamde prinsessen-belasting werd gehekeld. Het htog gorpgtshof beeft bet vroeger vonnis bevestigd, waarbij da ll«>er Doban, verantwoordelijk redacteur van bedoeld blad, was veroordeeld tot eene mauud en eene. week gevangenisstraf. — Alen verzekert dat de regering zich in de tweede helft van October met do b'neenrocping van den landdag zal bezig houden. De Uudale bladen behandelen dit als eene zaak van ondsrgaschikt belang. De A'euc Pr. Zeitung gaat voort rioh te verklaren togen elke verzoening wc. landdag. — De 7988 officieren, welke het leger volgons de nieuw verschenen ranglijst telt, worden verdeeld als volgt : Generaals 29, (allen van adel), luit.-gen, 64. (slechts 2 van burgerlijke af komst), generaal-majoora 79 (6 van burger' komst), kolonels 188 (36 vim burgerlijke geboorte), majoor» 498 (125 van burgerlijke afkomst) , i mesters (hfil van burgerlijke afkomst), eerste laltcnants 1569 (764 van bnrgeH. afkomst) •n 3572 tweede luitenants (1665 van burgerlijke af komst). Bij de marine dienen 1 admiraal (Prins Adalbert), 1 schout bij-nacht (m*t adellijk), 3 kapiteins ter zee (1 adellijke), 9 kapt.-luiteuants (niet adellijk), 102 luitenants Iste klasse (37 adellyke) en 15 lait. 2de kl. 14 adellijke). Bij het bat. mariniers l luitenant-kolonel (adellijk'), 4 kapiteins (3 adellijke), 3 iste luitenants (allen niot adsllijk), en 13 2de luitenants (4 adellijken). — Men verneemt, dat do geregtszaul en de overige loealen, in gebruik door het hof, belast met het onderzoek van de Polen, beschuldigd van poging tot oproer te hebben gepleegd in Posen, in verband met do insurgenten in het koningrijk Polen , van de noodigo verwarmiDgt toestellen zyn voorzien. Hoogstwaarschijnlijk zullen nog vele maanden moeten verloopen, alvorens deze zaak is geëindigd. Het proces beeft nu reeds verscheidene maanden geduurd en er zijn nog 9S beschuldigden in verzekerde bewaring; slechts 29 personen z'{jn op vriie voeten gg?teld. — Mat batrekkisg tot het kanaal ter vcrbiuiiiuj» van do Oost- en Noordzee verneemt mcv, dat het project van IB4H iy dat het zal loopon van Kiel naar de Blvo taasobaa tèruusbmtel en St. Margarethen. De lengte zal zijn 10.94 ; het aantal sluizen ia bepaald op 5, do breedte op lyiJ voet aan •;¦ met 25 voet water, 8 bruggen Voor u en 20 vloibroggeu voer binnenwegen. De kosten vau aanhjg zijn geraamd op 17,706,301 th. — Uit Kenlon meldt men dat de Koning i gisteren die stad op zijne reis naar Coblents heeft bezocht. Hij bad hut voornanen ont den nacht in laatstgemelde stad door te brengen en vervolgens de reis voort te zetten tot Mai — Uit Flensburg wordt verhaald , dat. aldsar Is t verloopen tijd door de Pruisische militaire autoriteiten vede !;oeht. De prijzen wareu uiterst gedrukt, want oen groot aan; Sthftl. en iets hooger afgezet. — Uit Horsens wordt gemeld dat do troepen, welke Jutland bezetten, op 28 j.L het platteland hebben verlaten en de wiMerkwnrtJores in de steden hebben betrokken. Door da Pi .nkshuven, Hiörring, Ski va, Aalborg, Viborg, Horsens, Skandi-rburg, Silkeborg, Aarhuus, Ebeltoft, Grenan en Itauders. Wclka steden door de Ooste»-rijkers zullen vardan bezet, ia nog niot bekend.. H:t totaa', der bezettingstroepeu is 50,000 man. — Van eone goed onderrigto zijde wordt verzekerd, dat spoedig een aanvang zal worden gemaakt met het versterken van Alïen. Reeds zijn 50,000 mark cour. bostamd tot bat bestrijden der kosteu, veroorzaakt door het bovestigon van bet kasteol to Sonderburg. — Te Gravenstein hebben by de gehouden stemmißg 70 leden zich verklaard voor het beurtelings bezigen der Doitsche en Deensohe talen bij d« godsdienstoefening. en voor het gebruiken der Deensohe taai in de scholen; 50 stemmen hebben zich ter gunste van het uitsluitend gebruik van do Deensche taal verklaard. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat ds rijksdag gisteren zyne zittingen heeft hervat. — Volgens berigt nit Geestemunde, is het gros der Oostenrgkscbe vloot nit die haven en uit Cuxhaven vertrokken, met het doel om zich naar Cadix te begeven. — Bij gelegenheid van do jongste gala-voorstelling in den koninklijken schouwburg to Stokholm, tor eere van den Prins van Wallis en diens gemalin gegeven, betaalde men voor oena enkele zitplaats tot 100 Zweedsche daalders, — De speelbank in deu Cercle das étrangers te Geaeve, welke gedu' rondo de jongste onlusten was gesloten, is deaer dagen voor het publiek weder toegankelijk gestald. Do tegenwoordige ondernemer is zekere , Carrol uit Lyon. De Heer Fazy, de bekende aanlegger dor revolutionaire pogingen te Geneve, bevindt zich nog te Parya.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 3 October.
Nimmer welligt is een diplomatiek stuk met meer eenstemmigheid beoordeeld dan dit thans met do bekende depêche van den Heer Drouin da Lhnys aan den gTaaf do Sartiges het geval is. Indien men aan de eene zijde algemeen van oordeel ia dat enkelen te vergeefs blijken te hebben willen aantoouen, dat do overeenkomst van don 15den S*ptember eigenlijk eene mystificatie ten opzigte van Italië was, erkent men sim de andere zijde evon algemeen, dat de Pransohe regering zich nimmer, vooral in deze uangelegenhuid, duidelijker uitdrukte. Bovendien beschouwt men het als van zeer groote beteskonis, dat het aangeduide stuk door den togenwoordigen minister van bniteniandscho znken werd ondertoekend, d. i. door don man, die by zijn optreden als een verdediger van don H. Stoei bekend stond en geroepen werd juist den tegenovergestelden weg in te slaan van dien door zijn voorganger, den Heer Thonvenel gevolgd, en door den markies de la Valetie ondersteund. Heden wordt die staatkunde door den Hoer Drouin de Lhuys, geholpen door den Beer de Sartiges, toegepast. De beiiio laatsten , zegt men, hebban dus het onhoudbare van hnn stelsel ingezien, of wel zij voeren nitslaituad üeu Keizerlijken wil uit, kortom, heden i 3 ieder, behalve een e-rite! clericoal blad, er van overtuigd dut bet b-rgit.sci der ntm-intervetatie voortaan vu al zijne uitgebreidheid te Rome zal worden toegepust. Krachtens dot beginsel worden do Pranscbe troepen teruggeroepen en bovendien den 11. Stoel geheel overgelaten sieh met zijne onderdanen te verstaan. Do bowering van de Gamie de France, die tevens van andere zyden wordt hevestigd, en volgens welke kardinaal Antonolli te Plrys zal verklaren dat Rome des noods de medewerking eeuer andere bevrieudo mogendheid zal inroepen, is das minder ernstig dan men oppervlakkig wel zou denken. Noch Oostenrijk noch Spanji zullen zich toch aan het gevaar van een onvermydelijken oorlog willen blootstellen.diebovendi*n slechts de inlij ving van Rome of Venetië bij Italië of wel van beiden kan iiateu. In allen gevalle blyktde bedoelde verklaring nog niet door ons gquvernement te rijn ontvangen. Alleen heeft de Pauselijke nnncius na, niëss de Romeinsche regering officieus geklaagd, dat deze niet bij de onder'• handelingen tussehen Parijs en Turyn werd geraadpleegd. De Heer Drouin :ié Lhuys heeft daarop geantwoord: I°, dat de terugroeping onzer troepen geheel van Frankrijk afhing, die de bezetting immer even als de H. Stoel als oen voorloopigen maatregel beschouwde; - . dat bdt inroepen van Rome bij de onderhandelingen, dew onraogebja zon hebbeo gemaakt, aangezien het koningr'rjk It*Bo niet door den H. btoel was erkend, wiens gevoelens op dat punt bovendien overbekend waren, en 3". dat de onderhandelingen eigenlijk hebben geloopen over do verpligting van Kouing Vietor Einanuel, om Bome niet nan te tasten. ; — Do Prins van Oranje wordt in den loop der volgende maand te Compicgne verwacht, ingevolge de belofte door Z. X. H. aan de Kei- «erin gegeven, toen hü bü den dood van den Koning van Wurtemberg onverwachts van Fontainebleau naar Stnttgard moest vertrekken. — Twee linie-regementen worden eerstdaags weder te Tsulon naar Algerie ingescheept. Behalve deze troepen zullen nog twee andere regementen infanterie, een bataillon jagers te voet, eene compagnie pontonniers, enz., daarheen worden gezonden, tot vorming der reserve. — Den 20sten dezer zullen de repetitien van l'Africaint van Meyerbeer, onder het bestuur van den Heer Fétis, aanvangen, die thans naar Brussel is teruggekeerd, maar tegen dat tgdstip hier weder wordt verwacht. — Op voorstel der Fransche werklieden, die bü het congres der werklieden te Londen tegenwoordig waren, is besloten in het volgende jaar eene soortgelüke bijeenkomst te Brussel te houden en in afwachting daarvan aldaar een orgaan der arbeidende klasse op te rigten.
— De reis van lord Clarendon naar Weenen wordt hier aangemerkt als eene poging van het Engelsche gouvernement om op de hoogte te geraken van de vredes-onderhandelingen met Denemarken. Men beweert evenwel tevens, dat het bekend worden van de Fransch-Italiaansche conventie in de instructien van lord Clarendon eenige verandering gebragt heeft. Deze Britsche staatsman zal namelijk thans niet uitsluitend acht hebben te geven op den gang der Duitsch-Deensche aangelegenheden , maar hem is ook opgedragen te waken, dat de ontevredenheid over de overeenkomst, door Keizer Napoleon met Koning Victor Emanuel gesloten , de Oostenrijksche staatslieden vervoeren moge tot den eenen of anderen onvoorzigti^en stap. — Het Théatre du Luxembourg heeft eene voorstelling gegeven, waarvan de opbrengst strekken zal tot stijving van het fonds voor de oprigting van een standbeeld voor Béranger. — De Keizer van Busland vergezelt züne gemalin op de reis naar Nizza, en men blijft nog altijd van gevoelen dat er te Baden-Baden tusschen de drie souvereinen eene conferentie zal plaats hebben.
— Het Fransche gouvernement heeft besloten tot de vestiging van een consulaat te Nanking.
---

