HET ADRES DER TWEEDE KAMER.
l°Peasn^ere-koloniale §'ofschoon slechts in het voorbijgaan bij de vorige **"»in fl inBeslagen hervormingsweg ter sprake gebragt, verdient niet- aandacbt- Met genoegen werd de toezegging in de Troonrede *<*pen S' vBt aan de beraadslaghig der kamer zoude worden onder- W» herziening der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Ned. '*> tot*0 v?.oral werd °P bo°gen prijs gesteld de belofte van voordrag*a niivBr£g\Tng Tan onderscheidene onderwerpen, welke met landbouw st TS"onderneminSen in °nze Oost-Indische bezittingen in ver¦floeb fl 'In zo° ver is het adres eigenlijk weerklank op de Troonrede, [XTv\ VOlgt onmiddellijk 3e uitdrukking der verwachting, dat *ÏPheid i, moeiJelBk vraagstuk van het cultuurstelsel tot meerdere !taatktT f * gt en ™ den zn Ben9r edelmoedige, ofschoon bedachtzame ieB on» 1 enmet billijke vereeniging van alle belangen zal kunnen wor- Wier ÏÏ'k Zou het Treemd zijn dat de commissie en met haar de ik hoo niten Taß die Terwacslting ook het oog hebbe gehad op <ïiq ____ëestemde eischen, welke een deel der Indische pers tegenwoor- -den' 9n waarvoor nOS wel de*e minister van kolonien door ""S «,,""? oppositie als het ware aansprakelp wordt gesteld ? Zonder-80tiv €f „ tlJcn in zekeren zin goed afgebakend wordt de positie van een cee^e sa- nt'dat zoowel bier te lande als in Indië door enkele zeer geavan- -81*' als.bBhondend en niet liberaal wordt bestreden, terwijl de 6o«verjifi rtlJ d,ie k'Br van dan hervormingsweg niets wil weten, dat zelfde *ltta's afv?nt slooPend en radicaal, als vereenzelvigd en bevriend met de i! Meermalen hebben de Heer Hartsen en Mijer.de Heeren steld snl\) 'n Bratlw dezen minister van kolonien verantwoordelijk ge%« her 6n bom°geen verklaard met de uiterste spitse der meest drif"PPositi V?rmers' °P den eigen oogenblik dat juist van die zijde de vinnigste "ie'meer XXm' Zo° is Heer Thorbecke in het oog des Heeren Jongstra *<lt Ba ..llbera»l, omdat hij niet het voornaamste omvergeworpen heeft Blagt is^f6 6erSto aftreding in 1853 door de drie takken der wetgevende fl ¦;stand gebragt, omdat hij mannen van uitstekende bekwaamai bten wm andere politieke rigting tot de bekleeding van hooge staats Volgens eettIJ0orgedragen. En zoo is de Heer Fransen van der Putte, ** all»» r Bekkinë > evenmin liberaal op koloniaal gebied en toch b« DOg Tan den ouden kolonialen zuurdesem doortrokken! En «ebie,i i' a" geheele oppositie zoowel op binnenlandsch als koloniaal ding ;' al de tracasseriën tegen dit gouvernement, sedert zijne optre°P het tßen niten de Kamer in practijk gebragt, op niets anders dan **4held i7W preven liberalismus, ja op radicalisme en sloopingsge**Wt fl -dall de waarbeid ook niet hier in het midden liggen ,en *°ort te met >de> • aansPoring dflr Kamer in §4 om kalm en rustig tn Om vol0"" °P et geslagen pad van wijze en regtvaardige hervorming, tde'Wl' ?S J* 6 het vraagstuk van het cultuurstelsel in den zin eenir tinSen d • " bedachtzame staatkunde op te lossen, erlangt die aanspo-5a 1 den ultsedrnktß verwachting tegenover de eischen van het radicalisme "^kwaa^-™11 6n Tan het conservatisme aan den anderen kant, niet eene eig«n ï beteekenis? Wanneer b. v. op het gebied van onze ***e*ziid Vfc meer E°s op dat Van d" koloniale handelswetging aan de w a Porto franko, aan den anderen kant de hoogste protectie>or"ninJ r X Sewaagd, is het dan niet wijze en regtvaardige her,ten in fn bedacbtzame staatkunde, wanneer, tusschen dio beide uiter- Tan re't e ge'e'delijke weg naar meerdere vrijgevigheid door verlaging * f 1 oPhefflng'van belemmeringen wordt ingeslagen, om zoo ?'g ïoowTi Ög tot een toestand te geraken, het meest overeenkom-181 en d« ?et belangen der bevolking als met de eischen der schat"ien'n£ren to?stand der industrie? Zóó zijn onze opvolgendetariefsher B'»iu»w f !rt ,45; ZÓ<S is onze hervorming der scheepvaartwet- ïo°fbêrPifli„ |eko!?en.. zo'ó, en niet eensklaps, zullen na behoorlijke Sebben n 6' ookde,lndlsobe regelingen en hervormingen moeten plaats *' gou'vorn» gezameDl,Jke en gelijktijdige miskenning derhalve waaraan 6,116 in fl i? van conservatieve en ultra-liberale zijde blootstaat, de g*ande <i ±ia?ler alles verwerpende als zon het te liberaal en te verre- B*a de' r r als zou het niets anders dan van halfheid en concessie i:j: nsfvstlevea getuigen, toont zonneklaar aan dat het op den Y»difnt Deralen weg is, en daarin ook den steun der natie geniet en
Üke rewvIGr cc 'in § 7 van baar adres aangedrongen op de wette?'et dat» Van de vrÜheid der drukpers in Ned. Indie. Wij gelooven a&rvan t 7erscbll van meening bestaat omtrent de noodzakelijkheid ?e,,P ttenr -X zal er genoegzame gelegenheid zgn om op dit onderi 'oeleo. "epaald terug te komen, maar het doet ons genoegen dat l^akter van den Heer van Zuylen> om aan die verwachte wet het Q van l? eene gelegenheidswet te geven, door alleen van het rege!erlans>t mZ i°uz'gt der regering te spreken, mislukt is. De commissie hond van bet beginsel van vrijheid, hem die schrijft, verd d 'e reit t<s stellen voor hst geschrevene, en die verantwoordelijk- H stf»f ben r' I>e alSeheele regeling omvat dus zoowel het toezigt als !!&l met pallngen en moet gebaseerd zijn op het regeringsreglement, Pte?«nti8 „it f.tot de toelating van in Nederland gedrukte stukken elke
A ' 'errein nu yan bot nitgebreid veld der koloniale politiek over naar .r°tti hat? JeX onzen binnenlandsehen spoorweg aanleg. Ook hier weghen vv., ° verschiJnsel der niteenloopende, zich zelve vernietigendo U6raal', omfTi,-911 Heer J°ngstra is de minister Thorbecke niet van t de sPoorweswet van zijn voorganger met het n en _„I(.staatsaanleg bij zijne optreding vindende, die wet nitreir> Snr i, i tmet kracht uitvoert. Volgens den Heer van Golt»' e uitvóerin aaSbeid bij de uitvoering, is er gseno zucht tot krachtigheid het 6lï vo,£ens do oppositie buiten de Kamer is juist die eBen. Wh 1 8 g Van Tborbecka's antipathie togen de staatsspoorg6lieve on t °de eischen van den Heer Jongstra hier rusten. Hij ï?"1 Worden g?V6n wat OT van het bestuur van een land, welk ook, *«dewerkiD ' X opvolgend ministerie afbrak, wat het vorige met !?.» liberalit ¦', wetgeving had opgebouwd; als dat een bewijs zou zijn * en ml ' dan vreezen wij, dat er in Nederland weinig liberalen 8 Zaïn nog dat er nooit eeniS ministerie, in welke rigting ook, °°k de ijj:- te. stellen. Doch dit alleen in het voorbijgaan. Wij laten vSa gewoolnUatie der ePPOS'tie^«rs geheel voor wat zij is. Men is daar- If^kerinJ1 ?eworden- Maar hoe kan een lid der oppositie betwisten de *dt voort Troonrede, dat de aanleg van spoorwegen regelmatig H** d« offi • ?Ct' hoe kan hiJ klagen over regelmatig tragen gang, d 8 der tm "takken reeds bij de Kamer ingekomen ,de verzeke! a VeriSe„ .nrede ln allen deele staven, en waar zelfs op het voetspoor f^aagd aJaars 4% millioen boven de gewone 10 millioen wordt aanst k'kbaar¦ •*' met de saldo's 2l millioen, voor de spoorwegen in 1865 h Wen X do eer v- Goltstein nog geene kennis droeg van die \Tndeld ttet ¦ ..tro°nrede niet geloofde, hij hadde dan bedachtzamer gei .^begrooti " oordeel °P te schorten tot bij de behandeling der spoor- X- z'Jlo ]° Voor 1865, die reeds bij de Kamer was ingekomen toen XX Seschikt mCBlie beschuldiging, uit den aard van het onderwerp d "kt Uit fl °m.naar buiten te werken, uitsprak en varieerde. En wat o n'emori6 ciele stukken 1 Wij behoeven slechts te verwijzen naar XS nommft VaH to°hchting tot de spoorwegbegrooting, opgenomen in Z?: Dat i Van 3 dezer, en teekenen uit eene andere bijlage nog dit v d' o« 7, exPl°>tatie zgn 62,171 el; in aanleg 383,634 el, get 11 bet vtg dit ->aar aanbosteed te worden 84,024 el; in het begin hr 2«ke ™gend jaar aan te besteden 90,956 el, te zamen 620,785 el; , Btlen j,/" onteigêningsbescheidea en formaliteiten zijn nog onder vN««Hrt k , el' te zlJmen 735,789 el. De geheele lengte vau het Su oijing bedraagt (behalve eene lijn, die eerst later komt na de h ,651 el n dön" verbindiugsweg Harlingen-Hanoversche grens) bT oycriee Xaar.van zÜn dus 62,171 voltooid, 383,634 in aanleg, terwijl on besteed n°S "!rlt °f iv het begin van hot volgend jaar zal worden s^grond' fl °Ten"«en hot verwijt der oppositie wegens traagheid is zóó Wota verbindt mimstork°n verklaren, dat met uitzondering van eenige e. Sehedp fen' waaraan buitengewone kunstwerken verbonden zijn, iX^tn L PZTtegeree? kan zijn in 1867. De spoorwegwet is aanfe d*n Lr 2t£ V*n 1?60- In 1861 kon niet meer worden ge%2 aangevan^n fl^,. T,^?16 °Pneming; het werk werd eerst met ngevangen, dus geldktgdig met de optreding van dit ministerie,
en wanneer nu het nitzigt, dat in 1867 het spoorwegnet, zoo niet geheel dan toch op enkele verbindingen na, voltooid kan zijn zich verwezenlijkt, dan zou dan reeds gereed zijn waarop eerst in 1870 of 1871 voor de algeheele voltooijing was gerekend. Teregt twijfelde de minister of de Heer van Goltstein dan nog het verwijt van tragen voortgang zou herhalen, en dat nog wel nopens staatswerk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Octeber (des Avonds.)
Prins Arthur, Hr. Ms. zevende kind, is, na langdurige afwezigheid op het vasteland, gisteren hier teruggekeerd; per telegraaf is aan de Koningin berigt gezonden van de aankomst van Z. K. H.
— Men verneemt het overlijden vaa den generaal der infanterie John Reeve.
' — In Staffordshire duurt het verzet der kolengravers op zorgwekkende wijze voort; zij volharden in hun besluit om tot geene andere schikking te komen dan de door hen verlangde verhooging van loon; men vreest dat ten gevolge van dit geschil aldaar gebrek aan steenkolen zal worden ondervonden.
— Men is tegenwoordig bezig de zware steenen ingangen van het gesloopte gebouw der wereldtentoonstelling van 1862 door middel van busbruid op te ruimen; 11. Zaturdag heeft een detachement sapeurs en mineurs weder een dier bogen doen springen, hetgeen zonder ongelukken geschiedde. Men is tot deze wijze van amoveren overgegaan, omdat het zetten van steigers en het stuksgewijs loshakken der steenen te veel tgd en kosten zouden hebben vereischt.
— De stad Sunderland heeft een feestmaal aangerigt ter eere van do bemanning der aldaar aanwezige Fransche en Engelsche oorlogschepan, bij welke gelegenheid warme gevoelens zijn geuit ter gunste van het verbond van Frankrijk en Engeland; de toasten op onze Koningin, en op den Keizer en de Keizerin van Frankrijk, zijn met de grootste geestdrift ontvangen en toegejuicht. De stad is in feestgewaad ; allerwega wapperen do vlaggen. — Op den middag van den 2den dezer begaven de buren van zekeren John Cook, barbier te Old-Windsor, zich naar zijno woning, om te onderzoeken waarom geen der in dat huis wonenden zich in drie dagen had laten zien en hebben toen eene vreeselpke ontdekking gedaan. In eene der kamers vond men drie jonge meisjes dood liggen ten gevolge van vergiftiging, vermoedelijk door zwavelzuur. Ia een ander vertrek lagen de vader en eene der dochters op den grond uitgestrekt met afgesneden hals, maar nog levend; de man is echter dien zelfden avond overleden.
— Sedert geruimen tijd werd van wege het gouvernement te Washington wekelijks eene uitvoerige opgave van het bedrag en de bestanddeelen der staatsschuld openbaar gemaakt, en deze strekte aan de speculanten tot grondslag voor hunne financiële operatien. Volgens berigten uit New-York van 21 Sept. heeft het gouvernement daarmedo opgehouden. Tegenstanders van het Washingtonsche bewind willen daaruit opgemaakt hebben, dat de staat der financiën zeer ongunstig is on zoo slecht, dat do openbaarmaking daarvan eenen voor Lincoln's herkiezing nadee ligen indruk bij het publiek zou maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. Lord Clarendon, die voor eenige dagen naar Venetië is vertrokken, wordt spoedig van daar terugverwacht.
— Weldra zal een nieuw staatkundig weekblad alhier hot licht zien, onder den titel van de Publicist. Het zal strekken om de toenadering te bevorderen tusschen de beide groote Duitsche mogendheden.
— Te Praag had voor een paar dagen een treurig voorval plaats. Eene jonge dienstmaagd, die door hare schoonheid ieders aandacht trok, ging naar de markt en werd door een onbekende onverwacht omarmd. Zij schrikte daardoor zoo zeer dat zjj neerzeeg en spoedig daarna overleed.
BERLIJN, 5 Oct. (de» Ochtends). De Heer Grote, lid van het Huis der Afgevaardigden , behoorende tot de liberale partij en tevens lid van don landraad te Dusseldorf, is disciplinair vervolgd wegens het houden van eeno zeer vrijzinnige redevoering in eene kiezersvereeniging en thans door het hooggeregtshof vorvallen verklaard van zijne betrekking, zonder regt op pensioen. — Dezer dagen heeft de magistraat alhier een predikant benoemd, waartegen is geprotesteerd op grond, dat een Israëliet tot dié benoeming heeft medegewerkt. De magistraat heeft dit protest aan den kerkeraad medegedeeld. — In de nabijheid dezer hoofdstad treft men sedert eenige dagen een kamp Heidenen aan; zg zijn omstreeks 50 in getal. — Aan de verschillende gymnasiën hier tö lande zijn werkzaam 1390 directeuren eu gewone leeraars, 244 suppleanten, 262 technische leeraars, 91 predikanten, enz., tot het geven van onderrigt in de godsdienst; het aantal leerlingen is 41,724. — Uit Essen meldt men, dat de beroemde staalgieterg van den Heer Krupp aldaar, is bezocht door den beroemden Kussischen generaal von Tottleben. Men voegt er bij, dat de Keizer van Kusland weldra bedoeld etablissement zal bezoeken. Een groot gedeelte van het meer dan vier duizend man talrijke personeel der fabriek ls sedert geruimen tijd werkzaam ten behoeve van de Russische regering, en zal nog lang bezig zijn met het vervaardigen van stalen geschut van het zwaarsto kaliber, bestemd tot het wapenen der Russische vloot en de belangrijkste vestingen des lands.
— Uit Kopenhagsn wordt berigt, dat een groot aantal loden der beide huizen van den landdag het voorstal hebben gedaan, om een adres aan don Koning aan te bieden, waarvan de strekking is de handhaving der vrijheid en onafhankelijkheid des lands. Van do grondwet van 5 Julij 18^9 wordt met geen enkel woord gerept.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 October.
De Keizer heeft gisteren aan Prins Humbert in het Palais Royal een officieel bezoek gebragt. — Heden heeft prins Humbert afscheid van don Keizer genomen. Men zegt dat hij voor Victor Emanuel een eigenhandigen brief van Keizer Napoleon overbrengt. — Men verhaalde heden, dat de Heer de Montehello te Petersburg zal vervangen worden door den Heer de Talleyrand Périgord; dit gerucht vereischt bevestiging. Zoo veel is evenwel zeker, dat de Fransche regering zich beijvert om op een beteren voet met Rusland te komen, zonder daarin tot dus ver te slagen. Keizer Napoleon zal thans eene laatste poging to Nizza wagen, waar hij de Keizerin van Rusland een bezoek gaat brengen. Koizerin Eugenie zal hem waarschijnlijk vergezellen. Het schijnt zich te bevestigen dat ter eere der Keizerin van Rusland een smaldeel van zes schepen onder bevel van den admiraal Bouet- Willaumiez nabij Nizza zal gaan ankeren en welligt zelfs eene eerowacht naar die stad zal worden gezonden. Aan boord van het eskader zullen groote feesten worden gegeven. — Hoewel, volgons de grondwet, verdragen als dat den 15den Sept. tusschen Italië en Frankrijk gesloten, niet aan de goedkeuring der Kamers behoeven te worden onderworperr, zal die overeenkomst aldaar niettemin by do behandeling van het adres van antwoord op de troonrede tor sprake worden gebragt door de Heeren Berryor en Thiers , die zich tegen het tractaat verklaren en zich zoodoende geheel van de overige leden der oppositiezuilen afscheiden. Aangezien nu de meerderheid op deze wijze door de eigenlijke uiterste linkerzijde zal worden ondersteund, kan deze beraadslaging geenerlei wijziging in den eigenlijken staat van zaken brengen. Overigens zal het standpunt der beide aangeduide afgevaardigden des te moeijelijker. wezer,, aangezien zij zelven zich bij herhaling tegen buitenl. militaire expedition verklaard en op inkrimping der uitgaven voor het departement van oorlog aangedrongen hebben. Uit dat oogpunt wordt het verdrag yan 15 September zelfs door velen toegejuicht, die anders I niet tot de bestrijders van den H. Stoel kunnen gerekend worden. De Heer de Corcelles, vroeger Fransch gezant te Rome, is hier aangekomen. Daar hij als een vertrouwd vriend van Pius IX wordt beschouwd, beweert men dat die diplomaat met eene geheime zending bij het Fransche gouvernement is belast. Men kan echter op stellige wijze mededeelen, dat hij tot op dit oogenblik noch door den minister van buitenlandsche zaken, noch door den Keizer ten gehoore is ontvangen. Eindelijk kan men melden, dat tegen den 20sten dezer de openbaarmaking van het tractaat in het officiële orgaan der Italiaansche regering met zekerheid kan worden te gemoet gezien.
— De Keizer heeft, naar men verzekert de Heeren Barrot, de Montebello, Godelle en Boinvillers tot senatoren benoemd. De eerstgenoemde zal als gezant te Madrid door den Heer Mereier, thans Fransch gezant te Washington, worden opgevolgd.
— De Heer Thiers is van zrjn uitstapje naar Zwitserland teruggekeerd. — De Heer Renan begeeft zich eerlang, ten behoovo van zijn werk over de apostelen, naar Azië, en meer bijzonder naar de plaatsen waar Paulus zgn leven heeft gesleten. — Behalve het reeds bestaande genootschap tot verschaffing van arbeid aan hulpbehoevende Poolsche nitgewekenen, is hier eene vereeniging van onderlinge hulp opgerigt, voor hen, die ten gevolge van verminkingen niet meer in staat zijn te arbeiden. — Bg haar vertrek naar Spanje heeft Koningin Maria Christina voor eene waarde van 200 millioen frs. aan diamanten aan de Fransche bank ter bewaring toevertrouwd.
— De Fransche regering maakt eene serie van wetten gereed, die tot den handel of de industrie in betrekking staan en ten doel schijnen te hebben om het stelsel van vrijen handel vollediger te maken. De minister Rouher zal deze wetten verdedigen. Ook de Heer Pereire heeft, naar men zegt, het plan in het Wetgevend Ligchaam, bij gelegenheid der behandeling van het budget, zijne denkbeelden mede te deelen over eene te beproeven hervorming van het finantiestelsel.
— In den Moniteur wordt een verslag bekend gemaakt van den maarschalk Randon , minister van oorlog, over den gezondheidstoestand in het leger. Daaruit blijkt, dat de jaarlijksche sterfte, die in 1846 bedroeg 19 man van de 1000 in het binnenland en 64 in Algerie,. in 1863 en 1864 slechts heeft bedragen 10 man in het binnenland en 12 in de kolonie. De maarschalk schrijft deze verbeterde verhouding toe aan de nieuwe wijze van recrutering door invoering van de dotatie-kas, tengevolge waarvan het aantal mannen, die langer dan 7 jaren dienen, zeer belangrijk is toegenomen. — Gedurende de jongste drie nachten heeft het hier gerijpt. Al de oranjeboomen van den plantentuin, het Luxembourg en de Tuilerien zijn binnengehaald.
— De verplaatsing van den zetel der Italiaansche regering naar Florence geschiedt alleen om strategische redenen. De regering zal het hierbij niet laten. Aanzienlijke fortificatien zullen aangelegd worden om Florence voor een eventuelen aanval te vrijwaren. Naar men verneemt zal Bologna met dat doel eene vesting van den eersten rang worden. De Poys meldt dat de regering 20 millioen zal besteden tot het aanleggen van nieuwo forten. Is Oostenrijk in Venetië door zijne vestingwerken sterk, Italië wil zich ook sterk maken.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat Peru afwijzend heeft geantwoord op de eischen van Spanje. Wel was de Pernaanscho consul-generaal, de Heer Moreira, gemagtigd om te Madrid te onderhandelen, maar Spanje bleef niet bij zijne eerste eischen en beriep zich daarby op de slechte behandeling, welke de Heer Salazar y Mazzarredo heeft ondervonden. De regering van Peru loochent echter die slechte behandeling.
---

Belgiche Post.
BRUSSEL , Woensdag 5 October. De Koning is gisteren naar Duitschland vertrokken en zal, naar men verzekert, eene maand afwezig blijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 October.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 3 Oct. is ingekomen een adres van H. Nijpels en andere commiesen bjj 's rijks belastingen, in- en uitgaande regten, enz. in de provincie Gelderland, verzoekende vermeerdering van tractement.
Het ontwerp van wet tot vaststelling der tarieven van in-, nit- en doorvoer in Nederlandsch Indie luidt als volgt:
Art. 1. Van alle goederen, welke in het Nederl. Indisch tolgebied ten verbruik worden ingevoerd en niet uitdrukkelijk zijn vrijgesteld, is behoudons de bepalingen der artt. 2 en 7, invoerregt verschuldigd volgens het bij deze wet gevoegd tarief.
Art. 2. Van voortbrengselen van Aziatische landen, niet behoorende tet de Ned.-Indischo bezittingen noch tot de inlandsche staten van den Oosterschen Archipel, in vriendschap met de Nederlandsche regering , welke in het Nederiandsch-Indisch tolgehied worden ingevoerd, is een invoerregt verschuldigd van 6 ten honderd der waarde.
Voor geweven katoenen goederen , alsmede voor tabak en sigaren, wordt evenwel betaald overeenkomstig het bij art. 1 gevoegd tarief. De algemeeno bepalingen dezer wet omtrent vrijen en verboden invoer zijn ook op de voortbrengselen, in dit artikel bedoeld, van toepassing. Art. 3. Behalve do goederen , bij het tarief zelf van invoerregt vrijgesteld , worden daarvan ontheven: I°. Alle goederen, aangevoerd ten behoeve of voor rekening van het gouvernement; 2°. Alle voortbrengselen van de Nederlandsch-Indische bezittingen en van de Inlandsche Staten van den Oosterschen Archipel, in vriendschap met de Nederl. regering, met uitzondering van gambier, geweven katoenen goederen, tabak en sigaren. De verbodsbepalingen tegen den invoer van sommige artikelen zijn niettemin ook op die voortbrengselen toepasselijk. 3°. Alle goederen, waarvan reeds bij een Nederl.-Indische tolkantoor de volle inkomende regten geheven zyn. 4°, Lijfsbenoodigdheden van reizigers, alsmede gebruikte meubelen en kleine geschenkgoederen (regalen) door hen aangebragt. Art. 4. Bg den uitvoer uit Nederl. Indisch tolgehied is , behoudens het bepaalde bij art. 7, uitvoerregt verschuldigd van de goederen, vermeld in het volgende tarief: Regten Wj uitvoer GOEDEREN. Maatstaf. naar Nederland. Elders. Huiden Waarde. 2 pCt. 2 pCt. Indigo, niet bereid voor de ml. markt. Ned. pond. 10 pGt. 20 pCt. Koffij Waarde. 6 pCt. 9 pCt. Suiker Waarde, Vrij 6 pCt. Tabak, niet bereid voor de ml. markt. 100 Ned. p. fl. fi. Tin 100 Ned. p. ƒ3.50. fl. Vogelnestjes Waarde. 6 pCt. 6 pCt. Art. 5. Bij uitvoer naar Nederland van goederen, aan een verschillend regt onderworpen, wordt voor de betaling der volle regten borgtogt gesteld, overeenkomstig door onzen gouverneur-generaal bepaalde regelen. Het lager regt wordt niet toegepast dan wanneer binnen den door onzen gouverneur-generaal bepaalden termijn is gebleken, dat de aan een verschillend regt onderworpen goederen onverkort ia eeno Nederlandsche haven zijn gelost uit hetzelfde schip , waarin zg in Nederlandsch Indie werden geladen. Niettemin kan dé gouverneur-generaal van de betaling van het hooger regt vrijstellen, wanneer hem blijkt, dat de goederen geheel of gedeeltelijk door zeeramp verloren gingen , of wel dat de overlading in een ander schip uit dien hoofde onvermijdelijk was. Art. 6. Van uitvoerregt zijn vrijgesteld de goederen, uitgevoerd ten behoeve of voor rekening van het gouvernement, en die, waarvan reeds bg een Nederiandsch-Indisch tolkantoor het volle uitvoerregt geheven is Art. 7. Te Moeara-Kompeh, in het rijk van Djambi, blijft, ten aanzien der in- en uitvoerregton en der vrijstellingen daarvan, gelden het reglement, vastgesteld bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, van 23 April 1847 (Indisch Staatsblad N°. 19) Onder onze nadere goedkeuring is d* gouverneur-generaal beyoegd, in gedeelten van Nederl.-Indie, waar nog geene ïegten worden geheven , vanwege het Nederlandsch-Indische bestuur, evenals te Moeara-Komphe een niet differentieel tarief in te voeren. Art. 8. Op de in- en uitvoerregten worden geene opcenten geheven. Art. 9. De entrepot- en overscheepsregten en de waaggelden zijn afgeschaft. De gouverneur-generaal regelt de tarieven van betaling wegens pakhuishuur, kosten van toezigt en andere werkelijk bewezen diensten. Art. 10. In de residentie Riouw, het gouvernement van Celebas en onderhoorigheden, het gouvernement der Molukken en de residentie Timor, worden van wege het Nederiandsch-Indisch bestuur geenemof nitvoerregten geheven. Wij behouden ons voor deze bepaling ook tot de Wester- en tot de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo uit te •trekken. Art. 11. Tot uitvoering dezer wet en tot waarborg tegen ontduiking der regten wordt door ons of door den gouverneur-generaal het noodige geregeld. Art. 12. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1866. REGTEN. A. Met bewijs van Nederl, MAAT" oorsprong of bewerking. GOEDEREN. STAF. B. Anders. V. Regten van 1866-1868. N. Regten in 1869 en verv. Aardewerk, (gebakken) en porselen Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N. A. lOpCt. B. 16pCt. tr dakpannen, tegels en V. 6pCt. metselsteenen ii N. 6pCt. V. A. ƒ 2.00 B. ƒ4.00 Azijn van alle soorten, op fust...Nederl. vat. N. A. «2.00 B. //3.00 ir tr ir tr afgetapt.. ir V. A. n 2.80 B. « 5.00 N. A. //2.50 B. «4.00 Beenzwart V. vrij. N. vrij. Bier, op fust .Nederl. vat. V. A. « 2.00 B. u 4.00 N. A. « 2.00 B. //3.50 v afgetapt u V.A.» 2.25 B. «4.50 N. A. \i 2.26 B. *4.00 Boeken, land- en zeekaarten, platen en prenten en muziek in bladen, ingenaaid of ingebonden (1) .V. vrij. N. vrij. Buskruid (2) Waarde V. 6 pCt. N. 6 pCt. Eetwaren,niet afzonderlijk genoemd n V. 10 pCt. N. 10 pCt. Frabriek- en Stoomwerktuigen, ma- * ehinerien, werktuigen, toestellen en gereedschappen ten dienste van landbouw, fabriek- en stoomwezen en mijnontginningen. Alsmede gedeelten daarvan, mits als zoodanig door de ambtenaren erkend V. A.vrij. B. spCt. N. A. vrij. B. 4pCt. Gambier (3) lOONed.ffiV. ƒ20.00 N. «20.00 Garen, katoenen en wollen Waarde V. A. lOpCt. B.2opCt. N. A. 10 pCt. B. 16 pCt. » ander « V. 6 pCt. N. 6 pCt. Gedistilleerd: Genever, op fust Nederl. vat, V. ƒ.20.00 N. ii 20.00 tr in kelders..... Tt V, «23.00 N. «23.00 Brandewijn, van alle soorten, cognac, rhum, en arak op fust, n V. " 27.00 N. // 27.00 dito dito dito afgetapt.. # V. «30.00 N. ii 30.00 Likeuren, van alle soorten.... n V. »40.00 N. // 40.00 Glas en Glaswerk, van alle soorten. Waarde. V. A. lOpCt. B. 20pCt. N. A. lOpCt. B. 16pCt. Goud en Zilver: In staven, baren of stukken en stofgoud V. vrij. N. vrij. Gemunt V. vrij. N. vrij. Goud- en zilverwerk, galon, passement en draad Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N. A. lOpCt. B. 16 pCt. Hars V. vrij. N. vrij. Horologien V- vrij. N. vrij. Hout, gezaagd of ongezaagd, scheeps-, bouw, en timmerhout, daaronder begrepen masten, spieren, riemen en ander rond hout V. vrij. N. vrij. Houtwerk (4) Waarde. V. 6 pCt. N. 6 pCt. IJs V. vrij. IJzer, in staven, stukken, roeden of N. . v»j. platen, spoorstaven, lasch- en verbindingsplaten voor spoorwegen, ijzeren gaspijpen, assen en wielen (5), gegoten of getrokken, ijzeren laadbooten of praauwen, geraamten van ijzeren gebouwen, " loodsen of pakhuizen, bouten en spijkers, ijzerdraad, scheepsankeri.scheepskettingen en scheepsspillen V. vrij. ¦ N. vrij. IJzer, yzerwerk, gegoten of ge- V.A. lOpCt. B. 20 pCt. smeed,niet afzonderlijk genoemd. Waarde. N.A lOpCt. B. 16 pCt. Instrumenten, mathematische, physische, chirurgicale, optische .en muziekinstrumenten V. vrij. N. vrij. Juweelen, Paarlen en Edelgesteenten, al of niet gezet V. vrij. N. vrij. Kaarsen, (was-, spermaceti-, stearine-en compositie-) '.. lOONed.fDV. ƒ20.00. N. ƒ20.00. Klappers en klapperolie V. vrij. N. vrij. Kleederen, gemaakt, geweven of gebreid. Niet afzonderlijk genoemd. Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. l6PCt. u van zijde (6) en linnen. « V.A. 6pCt. B. 10 pCt. N.A. 6pCt. B. lOpCt. Kolen, (steen-) en cokes V. vrij. N. vrij. Koper, ruw en gaar; geslagen of geplet, daaronder begrepen platen en bladen, voor het koperen der schepen, muntmetaal, bouten en spijkers V. vrij. N. vrij. * opgemaakt koperwerk, al dan niet verlakt of geschilderd, pleet- en bronswerk en koperdraad Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. , . N.A. lOpCt. B. 16pCt. // plaatjes tot munt en gemunt koper (7) .....V. verboden. N. verboden. Kramerrj Waarde. V. 6 pCt. N. 6 pCt. Leder en Lederwerk „ V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Lood, ruw en geplet y vrij 4 N» vrii. ir bewerkt, niet afzonderlijk genoemd Waarde. V. A lOpCt. B.2opCt N, A. lOpCt. B. 16pCt. Manufacturen, lijnwaden en stoften. Idem, van kesa§^-iifB|V»rit of gebleekt, geve^stfof.. geahpkt, van wol, van'^nneï>j-.vtó|en
REGTEN. A. Met bewijs van Nederl. MAAT- oorsprong of bewerking. GOEDEREN. STAF. B. Anders. V. Regten van 1866-1868. N. Regten in 1869 en vorv. werk, linten en band, passementwerk en alle andere niet afzonderlijk genoemd « V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N. A. 10 pCt. B. 16 pCt Idem, waren en linten van zgde (8). # V. 6pCt. . N. 6pCt. Meel V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Mest V. vrij. N. vrij. Meubelen Waarde. V. A. lOpCt. B.2opCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Mineraalwater, bron- of kunstwater 100 kruiken) V. ƒ6.00 of flesschen 5 N. u 6.00 Opiup, (9) Patma- en Benares-.De kist van) y - „_„ mlderfioj] N"' " 350'-o<> * Malva ' « V. ƒ250.00 N. ii 250.00 tt Levantsche en Persische-.. n V. ƒ200.00 N. « 200.00 Paarden, Ezels en Muilezels V. vrij. N. vrij. Papier van alle soorten-. Meubel-, muziek, chits-, kaart- en bordpapier, en registers wit of gelijnd. Waarde. V.A.lOpCt. B.2opCt. N. A. 10 pCt. B. 16 pCt. Pek V. vrij. N. vrij. Reukwerken en Parfumerien Waarde. V. 10 pCt. N. 10 pCt. Rijst, gepeld of ongepeld V. vrij. N. vrij. . Rijtuigen, alsmede gedeelten van rijtuigen Waarde. V. A. lOpCt, B. 20pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Schilderijen V. vrij. N. vrij. Schrijf-en Teekenbehoeften. (11).. Waarde. V.A. 6pCt. B. 10 pCt. N.A. 6pCt. B. lOpCt. Staal in staven, bladen en platen V. vrg. N. vrij. // staalwerk, niet afzonderlijk genoemd Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Stroop, siropen nit vruchten 100 fless. V. ƒ20.00. N. ƒ20.00. « ii met gedistilleerd zamengesteld. V. als likeuren. N. als likeuren. Tabak. In rollen of bladen, gekorven, karotten en andere gefabriceerde, niet j afzonderlijk genoemd.... 100Ned.©V. ƒ 8.00. N. u 8.00. : tr Manilla- en Havanna-.. // V. n 30.00. N. h 30.00. i tt Snuif- // V. ir 40.00. N. Tt 40.00. n Cigaren, Manilla- en Havanna-... u V. «200.00. N. «200.00. ii ii alle andere.. * V. « 50.00. N. ii 50.00. Teer V. vrij. N. vrg. Touwwerk, kabels of geslagen want en alle ander touwwerk .V. A. vrij. B. 5 pCt. Uurwerken, klokken en pendules (12) N. A. vrij. B. 4 pCt. Vaat- en Kuipwerk. Nieuw en , ledig n V. A.lOpCt. B. 20pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Vee, levend V. vrij. N. vrij. Verwwaren, zoo drooge als natte, en lijnolie Waarde. V. A. 6 pCt. B. 10 pCt. N.A. 6pCt. B. lOpCt. Vleesch van alle soorten, gezouten, gerookt of gedroogd. » V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Wapens (vuur-) (13) u V. 6 pCt. N. 6 pCt. u van weelde, jagtgeweren en pistolen (14) (*) V. ƒ 15.00 N. ii 15.00 Wijn, op fust HetNed.vat.V. n 9.00 N. ii 9.00 « afgetapt „ V.A. ƒB.OO B^IO.SO N. ƒ 10.50 n champagne en andere mousserende wijnen de 100 fless. V. « 21.00 - N. u 21.00 Zeildoek V. A. vrij. B. 5 pCt. N.A. vrij. B. 4pCt. Zink, ruw en geplet, daaronder begrepen platen en bladen voor het bekleeden der schepen, bouten en spijkers V. vrij. N. vrij. u werk van zink, al dan niet verlakt of geschilderd Waarde. V. A. 10 pCt. B. 20 pCt. N.A. lOpCt. B. 16pCt. Zout (15) .V. verboden. N. verboden. Alle andere goederen, niet bijzonderlijk genoemd of niet onder de voorgaande begrepen ?. Waarde. V. 6 pCt. N. 6 pCt.
---

