HET ADRES DER TWEEDE KAMER.
Hot w m# oK'WUnte fi te voorzien, dat bij de § over het onderwijs, de question 'aal ïon , art- 23> 24 eB 33 der wet op het lager onderwijs), andersfit *s Torj ter. sprake komen. Denk om de nota en de discussie in December H j Se* Jaars bij de begrooting. Denk om de vliegende blaadjes van Bi a 8 ] . Qr°on bij de verkiezingen met den aankleve van dien. Denk 'euher2i • aanfc°nd'g'ng zijnerzijds om eene poging te wagen tot grond- WeB..emn£- Denk eindelijk aan het verband, waarin de Heer Green rd'^t stou,10 der onderwijswet beschouwt en wil beschouwd hebben met intttss,? optreden der moderne theologie. ¦'"''"gelijk badden wij de discussie niet verwacht bij §9, waarin het '?' «i'rf(),/Jersc'liJasel geconstateerd wordt, dat de uitvoering der wet op l\ ont r oa<ieTV"Ja' allerwege levendige deelneming en medewer- FW, 006^, iets dat ja de verwachting bekroonde maar niet over'toigt 8 bet besef der onschatbare waarde van een openbaar onderwijs, **• it vnaur.d? vorderingen der hedendaagsche beschaving en dienstbaar '?eft. jt^ .rÖging der kundigheden die ieder burger in zgn kring be«" kan U daidel'Jk dat b'er gesproken wordt van het middelbaar en nipode sgedaebt zÖn aan het lager onderwijs, waarvan dan ook in de et wed gewaS wordt gemaakt. Eigenlijk was de Heer Groen dus ook «P*1* ov«r ?uder gewoonte buiten de orde. Alleen de Heer v. Heemstra J^Pkab^ niiddelbaar onderwijs. Hij, afgetreden minister uit het • *et "ht» kon bet net gedoogen dat met lof gewaagd werd van ï?8 onk bad de wet immers zóó aanhoudend bestreden, en iie Bad net orSaan der politieke moraliteit de onwaarde van i "e<n' v 'S* wet aan zijne denkende lezers duidelijk aangetoond. De i^PfQteatif j^eemstra protesteerde dan ook tegen de §, gelgk hij , kgea I"?erd beeft tegen de wet; gelijk hij geprotesteerd heeft fleren , Tat van z^ne ambtsopvolgers; uitgegaan is, gelijk hij pro, fr°test * tegen al wat dit kab'net doen zal- Hij is een levend Htgon eSen al wat tot stand komt buiten hem en zgne voormalige '.^'i en ri B' e baron yan Heemstra zoowel als de baron van Golt- *ib i bar°n' van Zuylen kunnen het maar niet vergeten, dat zg , 2'JO a woordvoerders, toongevers of toevoegsels der liberale partij 'f^ XXX\?Si' aan de Sroene tafel zÜn mislukt, deels door vermens do BteroSeno bestanddeelen en transactie met de tegenpartij, "¦"Oiaot °r Persoonlijke consideratien en relatien, en meerendeels door ' '"'listera0^ staatknndig gebied. Het protest derhalve van de oud- I ''ccjyj . vaa Heemstra, van Zuylen , van Goltstein (Dr. Simons was 1 Ëenriike scbaduw van een minister) ook met betrekking tot de ze' "üe d etSev'ng op het middelbaar onderwijs zal door het den- fchat ca der .^atie voorzeker op zijne juiste waarde worden gepatste .eene. bijdrage te meer opleveren hoe kleingeestigheid en ge- ?eihedei^D^efde dikwerf bg de beslissing der hoogste landsaange_ft «eek? .r S^nioedeien beheerschen en de beslissing leiden. Hoegun"""ister aarbÜ af bet flink en onafhankelijk standpunt van den oud"^oat Ta^ -^OS,SB > die zich aan de algemeene rigting van dit gouverrjlslnj. onioat dit in den grond der zaak zgne eigene rigting is, loijaal P6seher. zonder wat hem voorkomt minder goed of juist te zijn, in ptoo» Ste nemen, maar toch steeds met zijn krachtig en practisch ido bres staat > waar de algemeene beginselen van vrijzinnig I Maar Woldeil aangerand. Ik!**' het Tergeten w'd niet dat de Heer Groen ons afroept. Nu hij een( ])r'ke »PKi'er ondel-wijs met goedvinden der Kamer bij die § heeft ter . Wannp agt > znllen wij hem op dien weg volgen. Ja"gsols meiï de rede van den Heer Groen ontd°et van al de bijf 0?^ de utsPrnitsels van zijn gansch theocratisch standpunt, i^Sen „i 7eze onSeloovige en revolutionaire eeuw nimmer kan ver*at<l en X £ dle ™n *ÜBe Paedagogische gronddwaling omtrent den "e"' Uien j ¦™'iI'e VaH het e'SenliJk gezegd lager onderwijs; wan- aoorzlet, dat zgne leer van naauwe aaneensluiting, ja vereen-11 vah ran en staat door hem wordt bezwaehteld onder 'c'füiiio 'tandpunt meest onverklaarbaren eisch van volstrekte t"-' de Va,X Btaat en kerk' — dan bIÖf,; er van het gansche betoog W)d« iW^Bwet yan 1887 niet veel meer over dan de meermalen '^tol w!!,ei} n 'mre algemeenheid weersproken klagt, dat de openbare *°u j«n ** d« aankweekiag van Christelijke deugden betreft, niet neutraal Ü^opolip et b'Jïonder onderwijs zon worden onderdrukt door het fc^aalda V*n 'let °Penbaar onderwijs. Dat die neutraliteits-leuze, die f 'nken , aanyal op art. 23, die bij de verkiezingen zoo hoog moest ï ct'e niot ' ei9enliJke doel 'van den leider der Christelijk-historische -lelijk Was' werd mee''nialen door deskundigen o. a. in de Wekker *9ord Oiaangr-tOODd- I'allSe'1 'Öd bad men onder de bedekking van dat ge!Poord-r '^ tot yee' onchristelijk bedrijf en secte-verdeeldheid aanrtterk uitoS,*" .eißdeliJt zag men toch in, dat, niettegenstaande de groote, rtr »iet tó*ZUWde zo°gBnaamde overwinningen bij de stembus (waar* °P het anti"rev°lntionair lid meer in de Kamer kwam en waar- Ü?' 's eedr ?andaat van sommige conservatieven een zonderling stem- ïat help hat t ' men Tan batterö moest veranderen. En inderdaad, v°P het k B<!n€eneorSanieke wet van zulk >ngrÖpend belang als eene inkeerde JlBer oBderwiJs nu en dan eenige geïsoleerde feiten over beweerde rtf°'k te kl erpass'IlS> J.a zelfs over een of ander op zich zelf staand mis. X? fttodamp^P?' ten d'ea effecte, dat daarom en daardaor herziening in iv rng£e h f bePalinSen zou moeten plaats hebben ?De Heer Virnly f""ister van Vt6 regt Sereleveerd> aoe bÜ e«ne vorige gelegenheid de hT015 6eisoleerdlln#,n-1' zaken na een opzettelijk ingesteld onderzoek over S^gedoeld daf/i en Tan vermeende verkeerde wets-toepassing, heeft v r Groen non T*^ Seheel anders'was, en dat de twee feiten door den j.^gebragt rr n' ¦ • k9ste'ooS onderwijs te Vlissingen en Aarlanderveen k'^e. omdat h" l.en werden in de beschouwing van dien afgevaaret ook nu w-V mot'even aan toedacht, die niet bestonden." Zoo was .^Wel met ; wel wer,j ajg pr;mnHl Verum vooropgezet: de wet wordt rt w°rdt te» fm§ tot art 23 als de artt. 24 en 33 verkeerd toegepast; bf*'' maurUi ¦gee9t Sehandeld. bet bijzonder onderwijs wordt onderolo°te lo°te verwii ¦ bmys werd D'et geleverd. Men vergenoegde zich b. v. met Jl".9 naar het maandschrift der Vereeniging voor Christ. nat. t^Tlijk B maandschrift voor Christ. Opvoeding en School,waarin JT*6ll teot'w als Bet den Heer Groen ZBlvon het geval is, aan de » n aPriori«-e\worden toegedacht of toegedicht, die het gevolg zgn van vll binnenl a r Tan die heillooze wet van 1857. De minister .°°Uen afXl' en laat z-sn nu cobter niet m*ËT me' dergelgke renfif f ° qualWt-ep^n' Wil men bePaa,de feiten opgeven , die de niet mala 6* Iwidsw6 kunnen fegtvaardigen van oneerlijke, delcijale toepassing X *°S' ver waarvoor de minister, voor zoover de toepassing van hem V*6 mihdt °,ordeliJk ls« welnu, men brenge de feiten zelve ter tafel d ** wii • onderzoek instellen. l\n Heer g?'"1611 reeds' het wa 3 sedert lanS te voorzien, dat het êu ola enkejfi°en-wn zÜ»en niet ?oo zeer om enkele feiten , evenmin v ect°rale jj . art'kclen der onderwijswet te doen was; Die manoeuvre da' en die UltSediend en daarmede valt tevens een pak van het hart X-^t weiAr fi"?- Sekozen te worden, schreven: „vrotüt het misbruikt, «Ut h 6n die het shioioleth Soed uitspraÉen. te .tot herzi • aDg aangekondigd en op allerlei wijze geutiliseerd voort B> dat me ni"s der onderwijswet prijs gegeven, onder de naïve beken- JZf, doch o °Pz'et tegen het gebruik maken van het regt van initiaj* Zaak fc„ m m eenen adem aankondiging te doen van een zeker 'en .^iening v ora do noodige vormen , veel uitgestrekter initiatief t0t.... j^tendef »£ artl 194 der Grondwet, al. 3, de heilzame bepaling bc"J?" '«o«- ~'*,M'or<* overal in het Rijk van overheidswege voldoend openk^«V 5' Segtven." ™ to aiei» »anßek ' de Tliegend Nablaadje aan de kiezers was dat voor»»'i *0u niet d'Sd- Let wel: „terlijkt naleving eener onveedeagsluke v^11 de niet3e"°v?i.:"i-'n'" Trnnaactie is zelfs »ondenkeaak", heet het nu, •ta Bond aXz?}--** naleving steeds als de reden van afkeuring op den v'"Jk nitcavZT en onb°wezen was gebleven. Het is nu, ook al werd de wet E? «enie L°„(1'e 8 Voor wie? voor hen natuurlijk, te. °P te leid™ f 'Sf het aank°mend geslacht en de natie in secte verdeeld »> »n in d™ ï:Ttf^Denente Het i^Wei der gemengde school 2°?*» mdSwrfS Tgetast WOTden- "Daar de aard eener school &Se, «wST^rt^.'-TV* men «n algemeenheden van ratiolac*heid«' 'me' «e^montaliteit, vr« wat gevaarlijker dan godsdienst- En wanneer men den Heer Groen dan wijst op de vrijheid van het bijzender onderwijs (vrucht van het liberalisme, dat hij zoo verfoeit) en waar hg zooveel positieve godsdienst kan laten doceren als de beperkte ontwikkeling van een kind van 6 tot 12 jaren zou kunnen verdragen, dan antwoordt de Heer Groen: I°. er is geene vrgheid van bijzonder onderwijs , of liever in theorie uitnemend, verdwijnt zij bijkans in de practgk en 2°. het openbaar onderwijs is en wordt nu vooral, buiten toezigt en invloed der' kerk, tegen het Christendom gerigt. En zóó komt hg dan wederom van zelf terug in het aanvangspunt van den cirkel van zgn betoog en beklag, namelijk de moderne theologie, de ongeloofs-eenheid, het naam-Christendom en al wat verder in de laatste maanden op confessioneel gebied door hem is gepubliceerd tegen de rigting, wier „toenemende magt" hij zich in allen geval niet ontveinst, en die hg zoo beleefd is ook als socialisme in wetenschap en zamenleving te karakteriseren. Er is geene vrijheid van bijzonder onderwijs. Hoe nu? Zeer zeker niet in den zin van den Heer Groen, die het bijzonder onderwijs, het secteonderwgs voorop en het openbaar onderwijs suppletoir wil hebben. Maar naar de duidelijke bepaling der Grondwet staat juist het openbaar onderwijs voorop, en is het bijzonder onderwijs een correctief, een heilzaam supplement voor hen die met de openbare school, toegankelijk en bruikbaar voor allen, geen vrede hebben, en liever de jeugd op secte-scholen opleiden.
De Heeren Viruly Verbrugge en van Limburg Brouwer hebben dan ook dat nieuwe plan tot grondwets-wijziging in grondslag en doeleinde naar waarheid blootgelegd en gekarakteriseerd en wij voegen er bij dat de Heer Groen zelf aan zijn eventueel voorstel niet gelooft, veel minder aan de aanneming er van. Wij meenen veeleer dat, nu de leus van art. 23 (het verkiezings-shibboleth) heeft uitgediend, en nadat men van die zijde schel heeft doen klinken den eisch naar geheel godsdienstloos (wol te onderscheiden van niet-dogmatisch) onderwijs, dat men nu de rol omkeert en van den Staat wil eischen dat hg zijn Openbaar Onderwijs prijs geve om het jeugdig geslacht over te leveren aan de alsdan overmagtige bijzondere school, met positief godsdienstig onderwijs naar de positief godsdienstige opvattingen van wie weet hoe vele rigtingen en nuances. Voorwaar, een schoon thema voor tractaatjes en petitien in verband met leervrijheid of kerkbewastzijn! Confessioneel of reglementair? Is dit zoo? Zgn er zoo? en meerdere noodzakelijke tgd vragen in onze boozo eeuw van ongeloof en revolutie, van liberalistische zelfgenoegzaamheid en van internationale congressen over sociale (lees socialistische) wetenschappen , waarin men zelfs zóó ver gaat om ieder het woord te gunnen en om geestverwantschap en solidariteit te ontdekken tusschen geestdoovende en geestdoodende orthodoxie, hetzij van Dordt of van Mechelen.
Wg wachten intusschen op de grondwetsherziening van den Heer Groen. Wij voorspellen hem weinig succes en bevelen hem inmiddels zeer aan de lectuur van § 32 en § 33 van de Bosch Kemper's Handleiding tot de Kennis van het Nederlandsche Staatsregt, 1853, blz. 74 en 76. Op veel ondersteuning in den lande onder het denkende deel der natie valt niet te rekenen. Zelfs de Heer van Zuylen die het noodig rekende, zich geheel ongevraagd in de Kamer te excuseren dat hij geene belofte aan den Heer Groen had gedaan, en die ook wist dat die heer hem geene stemmen geleverd had, zelfs hij is tegen de wijziging van art. 194 der Grondwet, terwijl de Heer de Brauw zich deswege nog niet heeft uitgelaten. Wij gelooven echter niet dat hij ook hieromtrent zou zeggen: Dat het wegvalle.
Over het amendement zelf van den Heer Groen, dat wel voorgelezen en besproken, maar voorgedragen werd met het doel om het weer in te trekken, spreken wij niet. Het was eene ijdele vertooning en niets meer
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 October (des Avonds).
Een telegram nit Stokholm van gisteren meldt, dat de Prins en Prinses van Wallis dien dag naar Gothenbarg zijn vertrokken. Het koninklijke gezin deed hen uitgeleide tot aan het spoorwegstation en Prins Oscar vergezelde hen tot Gothenburg, — Sir H. li. Bulwer, on?e gezant te Konstantinopel, is met verlof hier aangekomen, — In een artikel over de reis van den prins en de prinses van Wallis naar Kopenhagen en Stokholm, zogt de Times, dat zij van de zijde der regering en der bevolking met veel hartelijkheid en onderscheiding zijn bejegend, ook in Denemarken, alwaar blgken van wrevel der bevolking tegen Engeland, volgens dat blad, niet onnatuurlijk zouden geweest zijn, maar vooral te Stokholm, welke hoofdstad nog nooit, zoo ver de Times zich herinnert, door eenig lid van van het regerend huis van Engeland bezocht was.
Verder zegt dat blad: De uitstap van onzen Kroonprins en zgne gemalin is, wat men ook zeggen moge, volstrekt zonder politieke bedoeling ; doch het zal ons van harte verblijden, indien dat korte bezoek en de hartelijke vriendschap, waarmede het is omvangen, dienen om den band tusschen ons en onze stamverwanten op de kust dor Oostzee naauwer toe te halen. Het kan ook stof tot ernstig nadenken aan onzen toekomstigen souverein opleveren. Zal Engeland te midden ïijner weergalooze welvaart de kracht en degelijkheid, het kenmerk zijner Noordsche afkomst, behouden? Kan er iets worden gedaan om die Skandinavische volksstammen, aan welke het menschdom zoo veel verschuldigd is, te vereenigen tot éénen goed aaneen gesloten staat van'genoegzame sterkte om zich, met den bijstand van onstuimige zeeën, van koude winters en woeste grensstreken, te verdedigen tegen de groote militaire alleenheerschappijen, waaronder Europa zich schijnt te willen plaatsen ? Is de slag, die Denemarken beeft getroffen, de eersto stap tot de onderwerping van het Noorden? Of zal hij den bewoners van Skandinavie leeren de sterkte, waaraan zij nooit grooter behoefte hadden dan thans, in onderlinge vereeniging te zoeken. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1284 sterfgevallen en 2023 geboorten. Te Dublin telde men in de met 1 Oct. geëindigde week 100 sterfgevallen en 161 geboorten op eene bevolking van 254,808 zielen (volkstelling van 1861).
— Het getal dergenen, die te Bell'ast hebben deel genomen aan het jongste oproeren inde gevangenis hun lot verbeiden, wordt op 120 aangegeven, — Ll. Zaturdag hebban eenige visschers, die op de hoogte van Newkay in Cornwallis hunne netten hadden uitgelegd, een haai gevangen, ter zwaarte van nagenoeg 700 ponden. \
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Oct. In regeringskringen is men niet zeer gerust en wordt de vrees gekoesterd, dat de betrekking tusschen onic regering en die van Frankrijk van dien aard is, dat op een langen duur der vriendschappelijke gezindheid met dien staat niet mag gerekend worden. Geen enkele der dagbladen hier ter stede is de veranderde houding der Fransche regering ontgaan ; alleen hebben zij dezer dagen gewezen op de raadselachtige en dubbelzinnige uitdrukkingen, welke de halfbfficiele dagbladen in de jongst verloopen dagen hebben medegedeeld en die ten slotte in nog sterker bewoordingen door den Moniteur zijn herhaald. Eerst las men in la France eene toespeling op den toestand van Oostenrijk, met betrekking tot Venetië in deze woorden : //Do gewigtige kwestie betreffende Venetië, kan Oostenrijk thans op vredellevenden weg beslechten." Daarna trad de Consütutionnel op en zeide, //Italië duldt thans geen vreemden meer op zijn bodem dan in Venetië," en ten slotte deelt de Moniteur deze woorden mede nit eene circulaire door den minister van buitenlandsche zaken aan de verschillende gezanten toegezonden: //Gelijk bekend is hoeft de regering hare troepen uit Rome alleen om deze reden teruggetrokken, ten einde Italië voor elke vreemde interventie tó behoeden." In geen enkele dezer uitdrukkingen ligt de bedoeling zoo verborgen, dat niet ieder in staat is haar onmiddellijk te vattenen te_ gelijkertijd zijn de bewoordingen zoodanig gekozen, dat de ongunstige stemming zich in eiken opvolgenden zin krachtiger doet gevoelen, en hierin ligt het bewgs van de klimmende ontevredenheid der Fransche rogering met de staatkundige rigting door ons kabinet gevolgd.
— Het jongst verschenen nommer van de Kamerad, een blad gewjjd aan het bespreken van onderwerpen van militairen aard, beoordeelt den stap door den gemeenteraad dezer hoofdstad gedaan, om zich tot de regering te wenden, ten einde zoo mogelijk te verhoeden , dat wordt overgegaan tot eene bevestiging van de stad. Aan het slot van het bedoelde en zeer uitvoerige artikel leest men de volgende woorden, welke tot bewijs strekken van den geest dle in sommige militaire kringen heerscht. //Niet slechts om al de bovengemelde redenen had de gemeenteraad nimmer dergelijke pogingen behooren te doen, maar men had daarenboven moeten inzien dat zoodanige poging uit den aard der zaak niet anders dan vruchteloos kan zijn , want heeft men eenmaal het plan om Weenen te bevestigen, nuttig en noodzakelijk geacht, dan zal de regering, om hetgeen de gemeenteraad heeft gepoogd te doen, daarvan niet afzien." Men beweert dat de minister van oorlog kennis heeft gedragen van den inhoud van gemeld artikel en dat hg het heeft goedgekeurd. — Uit Belgrado meldt men, dat de betrekkingen tusschen Servië ca Turkije thans zeer gunstig zgn, hetgeen moet toegeschreven worden aan de welwillende bemoeijingen van den Oostenrgkschen en den Engelsehen gezant te Konstantinopel.
BERLIJN, 6 Oct. (des Ochtends). In diplomatieke kringen'alhier verzekert men, dat de Eransche gezant, de prins de Talleyrand, weldra zal worden vervangen door den Heer Benedetti. Men beschouwt den Heer Benedetti als een der bekwaamste diplomaten die Frankrijk thans bezit. _— De Volks-Z-itung berigt dat sedert eenigen tijd eene levendige wisseling van depêches bestaat tusschen den Keizer van Rusland en den Koning, die zich te Baden-Badcn bevindt. Bedoeld dagblad voegt er bg ; dat tevens wordt onderhandeld over eene bijeenkomst der beide vorsten. — Men berigt uit Baden-Baden, dat onze ambassadeur bg het Eransche hof, de Heer v. d. Goltz, zich 3edert een paar dagen in gemelde badplaats bevindt en dagelijks herhaalde conferentien met den Koning en den Heer v. Bismarck heeft gehad. — Dezer dagen werd te Trier een looijersgezel wegens diefstal gear. resteerd en naar den commissaris van policie gebragt, aan wien hg het volgende verhaal deed:
//Het is waarschijnlijk aan den commissaris bekend, dat ik te Keulen te huis behoor (hij was reeds menigmaal wegens landlooperij en het plegen van kleine diefstallen in handen der justitie geweest). Niettegenstaande mijne ijverigste pogingen was het mij niet mogelijk te Kenlen eenigen arbeid te verkrggen. Ik begaf mij daarop naar Trier en het toeval voerde mij in eene looijerij, waarvan de deur was geopend. Ik trad binnen, riep herhaaldelijk zoo luid mogelijk, maar niemand kwam te voorschijn. Daar viel mijn oog op eenige kleedingstukken, juist zoo als ik met dit koelo herfstweder behoef'; dewijl niemand op mijn geroep was verschenen, nam ik ze mede naar mgue herberg om ze aan te trekken. Maar hier wachtte mij de grootste vreugde; ik vond een horologie in de kleederen. Dewijl er voor mijne behoefte klokken genoeg zijn in de stad, bestelde ik het horologie ter plaatsa, waar hot goed kon bewaard worden." Dit verpan. den van het horohgie had echter een resultaat, dat de vlijtige loogersgezel niet had verwacht, want daardoor kwam hij weldra in handen der policie.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 5 October.
Nu de Keizerin te St. Cloud teruggekeerd is en de Kroonprins van Italië, na afscheid van H. M. genomen to hebben, morgen avond naar Genua vertrekt, zal de keizerlijke familie zich reeds tegen het einde dezer week naar Compiègne begeven. Het vertrek van de eerste serie dergenoodigden heeft op 10 .dezer plaats.
— Men verneemt uit zekere bronnen, dat de H. Stoel hier ter stede heeft doen verklaren, dat de Paus geen gevolg zal geven aan de bepaling van het Fransch-Italiaansche verdrag, betreffende de vorming van een Romeinsch leger, daar de toestand der Romeinsche schatkist dat niet veroorlooft. Uit even zekere bronnen kan men mededeelen, dat de circulaire van den kardinaal Antonelli aan de Romeinsche vertegenwoordigers in hst buitenland, nopens de aangeduide overeenkomst, niet alleen nog niet deor Mgr. Chigi is ontvangen, maar dat dit stuk vooreerst nos niet verzonden zal worden, ton gevolge van het voornemen des kardinaals, om daarin verscheiden wijzigingen te brengen. De Romeinsche regering wenscht daarenboven vooral de openbaarmaking af to wachten der depêche die voor de onderteekening van het verdrag van den 15den ook aaa den Franschen gezant te Turyn werd toegezonden, en die, naar men verzekert, voor 10 dezer in den Moniteur zal verschijnen. Ook is het uitstel niet vreemd aan. de zending, die door een Fransch prelaat to Rome zal worden vervuld, ten einde den Paus de noodige inlichtingen omtrent het tractaat te geven. Mgr. Lavigerie heeft zich weinig géfieigd betoond dien last op zich te nemen, ten gevolge waarvan aan Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, zeer waarschijnlijk die zanding zal worden opgedragen. De generaal de Montebello, opperbevelhebber der Fransche bezetting te Rome, die per telegraaf herwaarts was ontboden, vertrekt den 7den of Bsten weder naar zijne standplaats. — De hertog van Leuchtenberg, een neef des Keizers van Rusland, is hier aangekomen en aan het hotel Westminster afgestapt, waar hg tot de helft dezer maand verblgf zal houden. — In de vergaderzaal van het Wetgevend Ligchaam worden belangrijke verbeteringen aangebragt, die vooral de zitplaatsen der afgevaardigden betreffen. De tribunes hebben nog geene wijziging ondergaan. In de zaal, bekend onder den naam van salie Casimir Perier, is een groot marineren standbeeld des Keizers aangebragt. — Het gerucht, volgens hetwelk do afgevaardigde E. Pereire ernstig ziek is, bevestigt zich niet. Hij bevindt zich te Arcachon, waar hij den meest gewenschten gezondheidstoestand geniet. — De Heer Mermet, de schrijver en componist der opera Roland a Rouceveaux, is, naar men verneemt, tot ridder van het Legioen van Eer benoemd.
-=- De regering heeft met de stoomboot Danube depêches uit Syrië ontvangen, welke mededeelen, dat de verwachtingen, welke men in de provincie Adana van den katoenoogst koesterde, teleurgesteld zgn, ten gevolge der verwoestingen door de rupsen. — De Patrie houdt het door verschillende dagbladen vermelde berigt, omtrent een vervroegd ©penen der Wetgevende Kamers, voor ongegrond en gelooft, dat de Senaat en het Wetgevend Ligchaam niet veor het einde van Jan., of' de eerste dagen van Febr., zullen zamenkomen. —De Heer v. Bismarok Schöahausen, die sijne echtgenoot naar Biarritz vergezelt, is hier aangekomen. Hij zal in weerwil van het gevorderde saizoen de zeebaden gebruiken, maar moet reeds den 15dta weder te Berlin terug zijn, waar Koning Wilhelm alsdan eveneens zal aankomen. Men zal ten dien tijde het besluit nemen omtrent het al of niet bijeenroepen van den Pruisischen landdag, — Naar men verneemt, heeft de dezer dagen overleden feuilleton-, schrijver van de France, de Heer de Viel-Castel, zeer belangrijke ge-, denkschriften nagelaten, handelende over de administratie der musea a waarvan hij deel heeft uitgemaakt. — Qp 17 de.er zal de geheele spoorweg van Parijs naar Nizza, over Lyon, Marseille en Toulon , voor het verkeer worden opengesteld. — De Keizerin van Rusland zal waarschijnlijk niet lang te Nizna blijven, want reeds wordt to Florence een paleis voor haar in gereedheid gebragt. — Men schrijft uit Spanje, dat het geene vorwondering moet wekken, wanneer men eerstdaags de optreding verneemt van een nieuw ministerie, ditmaal uit de progressistische partg gevormd. — Te Madrid zal een gedenkteeken voor Columbns worden opgerigt. De stedelijke regering heeft tot dit doel 800,000 realen bestemd,- het comité heeft ook eene aanzienlijke som aan bijdragon ontvangen; het nog ontbrekende zal door den staat worden gedekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 October.
Op het einde der maand April is in tegenwoordigheid van 42 leden het wetsontwerp houdende bepalingen nopens den accijns op de bieren en nopens de azynmakeryen in de afdeelingen van de Tweede Kume* der Staten-Generaal onderzocht. Thans heeft het verslag van dit onderzoek het licht gezien. Daaruit blijkt dat de overgroote meerderheid zich tegen de voorgestelde verhooging van den bieraccijns verklaarde. In vier der afdeelingen was men op dit punt eenstemmig, terwijl inde vijfde de geheele onaannemelijTdieid van dozo vSTOOÖgino; van belasting s ecbts do >r zeer e d H-t ' . ¦¦ ¦-i m lievre'm len, zeide »tel tof aanm* kelijkc rerhooging ran ven bi r.ciijns te zien uitgaan van eenen Minister van Finantien, die steels afschaffing der accijnseu op de eerste levensbehoeftes heeft voorgestaan. Het bier toch ia ontegenzeggelijk, althans in vele streken des vaderlands, met name in Noordbrabant en Limburg, esne eerste levensbehoefte, een voedingsmiddel. Verscheidene leden meenden, dat in plaats van aanmerkelijke verhooging van den bieraccijns geheele afschaffing dier belasting allezins in aanmerking kwam. De bloeijende toestand van 's Rijks geldmiddelen maakt, naar htin beweren, z9odanigen maatregel mogelijk.
De meeste overige leden vereenigden zich niet met dezen wensch tot geheele afschaffing van den accijns. Sommigen zelfs achtten het min raadzaam, dien te zeer op den voorgrond te stellen, omdat daardoor verwachtingen konden worden opgewekt, die toch niet zouden worden verwezenlijkt. Hoe gunstig de toestand onzer geldmiddelen zijn mogt, ook met het oog op de wisselvalligheid der Oost-Indische baten, mogt in het algemeen cijfer van opbrengst der belastingen geene blijvende vermindering worden gebragt.
Aangenomen dat de bieraccgns nagenoeg op het tegenwoordige bedrag behouden moet blijven, moest het de vraag zijn: verdient de nieuwe grondslag, waarop de Regering de heffing wil doen rusten, goedkeuring? Er heerschte omtrent dit punt groot verschil van gevoelen , terwijl er verscheidene leden waren, die zich bezwaard achtten over een punt van zoo technischen aard, waaromtrent de belanghebbenden zelven het zoo weinig eens waren, een bepaald oordeel uit te spreken. Naar veler oordeel is inderdaad het heffen der belasting van de grondstof, dat is van het moutmeel of ander gebroken graan, in plaats van naar de inhoudsruimte der roerkuip, eene verbetering, die toejuiching verdient. Daartegen werd aangevoerd, dat de wet geenszins de grondstof als eenigen maatstaf voor de belasting kiest, maar integendeel, rioor het vaststellen van een minimum van te gebruiken hoeveelheid meel voor ieder brouwsel naar de inhoudsruimte der roerkuip, wel degelijk ook die inhoudsruimte in aanmerking neemt, zoodat de belasting inderdaad op een dubbelen grondslag rust. In de tweede plaats wordt, meende men, de voorgespiegelde verbetering in de wijze van heffen duur gekocht, daar de voorgestel le wet van allerlei fiscale bepalingen en belemmerende, formaliteiten overvloeit. In de derde plaats wordt de meerdere vrijheid van werken alleen aan den grooten bierbrouwer toegekend, niet aan den kleinere. Volgens artt. 2, 33 en andere van het ontwerp zou eene stuitende classificatie in de bierbrouwerijen tot stand worden gebragt, waarvan bevoorregting der groote, benadeeling der kleine het gevolg zou zijn.
In geheel dit laatste bezwaar werd door de meeste leden gedeeld, die anders met de nieuwe wijze van heffing waren ingenomen. Ook zij meenden, dat geene belastingwet de strekking mogt hebben om den eenen fabriekant boven den anderen te bevoordeelen, en dus privilegiën te verleenen.
Oftchoon men op zich zelf de afschaffing van den accijns op de azijnen wenschelijk achtte, kon men het der Regering niet zoo gaaf toegeven , dat door die afschaffing de minder gegoede klasse der maatschappij wezenlijk zou worden gebaat. Daarvoor is het verbruik van azijn in het huisgezin van clen kleinen burger te gering, of liever wordt daar deze behoefte bij te kleine hoeveelheden te gelijk ingeslagen In elk geval zou men hoogst ongaarne de afschaffing van den accijns op de azijnen voor de verhooging der belasting op de bieren koopen.
Tot aanvulling van ons berigt van gisteren deelen wij mede, dat bij Kon. Besluit van 29 September, zijn benoemd: tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, de staatsraad Franeisco Carlos de Aranjo Brusque , minister van Marine van Brazilië ; tot commandeur, de schout bij nacht Diogo Ignaeio Favares, hoofd-inspecteur der Braziliaansche Marine en directeuf van het Keizorlgk Arsenaal; en tot ridders, de kapitein-luitenant Cypriano de Azevedo Thompson, de hoofd-ingenieur Napoleao Joao' Baptiste Leval en de consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro, Jules Posno.
Z. M. heoft vergund aan dén Heer H. N. Schokker, telegraphist te Nieuwediep, het aannemen en dragen van het Gouden Kruis van Verdiensten , hem door Z. M. dén Keizer van Oostenrijk geschonken. — Benoemd tot burgemeesters, van: Oudenhoorn, M. J. de Jongh; Noordwijkerhout, W. Hoog; Baarn en Eenmes Mr. J. C. G. C. Laan. — Erkend den Heer Johannes Ploos van Amstel te 's Gravenhage, als behoorende tot den Nederlandschen adel, met het praedicaat van Jonkheer. — Bsnoemd tot surnumerairs bij het vak der directe belastingen, ln- en uitgaande regten en accijnsen, de Heeren : J. P. van Blarkom, te 's Hertogenbosch ; J. O van Voorthuyzen, te Utrecbt; G. M. C Dresselhuys, te Voorst; J. M. Burgerhoudt, te Schiedam; H. J. van Mierop, ie Rotterdam; M. P. Troclstra, te Leeuwarden; P. H. Balfour van Burleigh, te Utrecht; M. A. Bringenberg, te Bunnik; J. H. Becking, (te Doetinchem; W. Maas Geesteranus, te Utrecht; J. van den Burch, M Leyden, A. P. R. van Beusekom, te 's Hertogenbosch; M. Schuylenburg, te Axel; en J. J. H. Quaedvlieg, te Roermond ; bij hot vak van directe belastingen en het kadaster, den Heer H. Drielsma, te Leeuwarden. — Gesteld in dienst: Zr. M. korvet Pallas, liggende te Vlissingen, Biet 16 dezer maand en het bevel daarover opgedragen aan den kapt.- Jnit. ter zes W. C. Klis, thans non act. Op dien bodem worden geplaatst: De luit. ter zee Iste kl. P. J. Buyskes, als Iste offic; de laits. ter zee ¦2de kl. J. W. Visser, F. H. Coblijn en P. Crans; de offic. van gez. 2de kl. H. C. Steenbergen; de offic. v. adm. 2de kl. A. J. Loogen en de scheepsklerk M. O Hazenberg. De Hoer H. P. Ditzel, op zijn verzoek eervol ontslagen zijnde als Nederl. vice-consul te Vordingborg, voor het ambt Prae3tó, in Denemarken , wordt dat vice-consulaat thans voorloopig vervuld door den Hein; St. T. Bruun. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is benoemd tot hoofdingenieur van den waterstaat in het 6de district (Noord-Braband) de Heer B. P. G. van Diggelen, thans hoofdingenieur op non-activiteit en gewezen lid van de Tweede Kamer der staten generaal, te Kampen, en zulks ter vervanging van wijlen den Heer L. Rijsterborgh. Bij eene andere beschikking van denzelfden minister is bepaald, dat do Nieuwe Merwede en killen, tot heden behoord hebbende tot het 6de district (Noord-Brabant), zullen overgaan tet het 10de district (Zuid- Holland). Ter voldoening aan het 2de lid van art. 57 der Grondwet, heeft Z\ Exc. de minister van buitenl. zaken aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal thans ook afschriften doen toekomen der tusschen Nederland en Pruisen op 14 Maart jl. gesloten overeenkomsten betrekkelijk de aansluiting der spoorwegen van Nijmegen naar Kleef en van Venlo naar Vierssen en Kempen. Vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg, gedurende de maand September jl.: Reizigersƒ2l,773.29 , bagageƒ7l9.s2 , bestelgoederen/1,955.89; koopmansgoederen ƒ 1,147.19, vee, paarden en rijtuigen/2,:i32.14, diverse ƒ225.15. Totaal ƒ 28,153.18. Gisteren heeft alhier eene vergadering plaats gehad van de Heeren Jhr. G. F. van Tets en Mr. F. T, Westerwoudo, daartoe gecommitteerd door gedeputeerde staten van Noord Holland en van de Heeren Mr. S. van Weideren, baron Rengtrs en J. van Loon, daartoe gecommitteerd door Gedeputeerde Staten van Friesland, ter overweging van hetgeen door de besturen van beide provinciën zoude kunnen worden gedaan , ter ondersteuning van de belangrijke zaak van den Noord-Hollandsch- Frieschen spoorweg. Ll. Zaturdag is in handen gesteld van den Amerikaanschen consul alhier, het volgend adres, voorzien van de handteekeningen van 160 leden der Internationale Vereeniging tot bevordering der sociale •wetenschaypen : //Aan Abraham Lincoln, President der Vereenigdo Staten. //Mijnheer de President 1 //Sedert zijn ontstaan volgen wij met de grootste belangstelling den strijd, die gevoeld wordt tusschen de energieke burgers van het Noorden en de slavenhouders van het Zuiden. Hoewel betreurende het vergoten bloed en de rampen , die de oorlog na zich sleept, wenschen wij u geluk met de standvastige degelijkheid, waarmede gij en hét groote volk, dat u lieeft gekozen, het regt en de menschelijkheid hebt verdedigd. Overtuigd dat het volk der Vereenigde Staten uit de/.e beproeving sterker dan ooit zal te voorschijn treden en met eene toekomst voor zich waarin geene slavernij meer zal bestaan, verwachten wij de aanstaande zegepraal van de heilige zaak der vrijheid. Wij zijn verzekerd , dat door u nimmer de bestemming van do groote republiek zal worden uit het oog verloren. //De onderteekenaars, leden der Internationale Vereeniging tot bevordering van de sociale wetenschappen, aanwezig te Amsterdam, Sept. 1864." In den omtrek van Arnhem bespeurt men weinig van de zoogenaamde ;J.%ardappelenziekte. Op de hooge gronden der Veluwe en in den zoo°-e--.^liraden achterhoek Ttndt men tr dit jaar meer sparen van. Het is als«f «B epidemie, die by hmkt eerste verschgaen inaonderheid de lagetö meer znideiyke «treken trof, deze thans verschoont en de hoogere en Noordelijke heeft_ opgezocht. Evenwel gehint het er mede te gaan als met volks-epidemiën, die nit vreemde landen of werelddeelen overgeplant worden: aanvankelijk woeden zij hevig; langzamerhand vermindert hare kracht, eindelijk worden zij inheemsch en vertoonen zich sporadisch, rm <] ¦¦.¦:¦ nig el ii e doen: De waterstand op den Beneden-Rijn is weder belemmerend voor de scheepvaart. De directie der Arnhemsche Stoombootmaatschappij heeft althans geklaagd over eeno zandbank bij Heteren, en vi-rzoeht aan de langs Rijn en Lek gelegene gemeentebesturen, om bij den Min ister van Binnenl. Zaken vertoogen daarover te doen, ten einde verbetering van het vaarwater te verkrijgen. De overige stoombootdiensten hebben de vaart reeds gestaakt. De aandacht van belanghebbenden wordt in de Staats-Courant van heden gevestigd op eene advertentie voorkomende in de Javasche Cowant van den 29sten Juli) 1864, N°. 61, waarbij de resident van Japara , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julg 1856 (Staatsblad N°. 64), bekend maakt, dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 163"/, 0 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Mergotoehoe , regentschap Joana, residentie Japara, bekend onder den naam van Poentjel, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne billetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Japara, uiterlijk vóór of op 3 Febrnarg 1865. * 's GRAVENHAGE, 6 Oct. Heden is aan de bm-eaux der staatsspoorwegen alhier herbesteed het bonwen van een aanlegsteiger en eenige bijkomende werken aan de noordzijde van de stationshaven te Breda. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer C. Kuyk te Breda, voor ƒ 9980. Vervolgens is bij enkele inschrijving aanbesteed het maken en leveren van 200 ijzeren lantaarnpalen, 75 lantaarnarmen en 275 koperen lantaarns. Daarvoor waren 13 inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijvers waren de HH. A. Sterkman en Zn. te 's Gravenhage, voor ƒ6670. — Op Donderdag 17 Nov. 1864, des middags ten 12 Hre, zal van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het maken en stellen van den plaatijzeren bovenbouw van eene draaibrug mat vast gedeelte ov.sr het kanaal door Zuid-Beveland , in den spoorweg van Boozendaal naar Goes.
* SCHEVENINGEN, 6 Oct. Het thans bijna afgeloopen badsaizoen mag niettegenstaande het ongunstige weder onder de middelmatig goede gerangschikt worden. Het batig slot zal zeker niet lager zijn dan dat over 1862, en alzoo weder ten minste een zestal duizend guldens meer in de gemeentekas doen vloeijen dan de hoogste pacht of huur heeft opgebragt.
ROTTERDAM, 6 Oct. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is door den Voorzitter mededeeling gedaan van verschillende van de Hooge Regering ingekomen teekeningen en stukken betreffende den staatsspoorweg Rotterdam—Willemsdorp, onder uitnoodiging aan Burgemeester en Wethouders daaromtrent het gevoelen van den raad in te winnen. Door de Hooge Regering is ook het advies van het hoogheemraadschap van Schieland ingewonnen. Volgens de toelichtendej nota begint de lijn bij den Hollandschen IJzeren Spoorweg, ongeveer een kilometer ten westen van het bestaande station, en is in bijna noordelijke rigting getrokken tot benoorden de Koolschekade en van daar door de Weenabuurt en de Rotte over de Boerenvisctimarkt, de Hoogstraat, het Steiger en de Kolk, langs het Westnieuwland, over de Gelderschekade, de Wijnstraat, de Wijn- en Scheepmakershaven en de Boompjes, de Maas, ongeveer 140 el beneden de Oude Haven en door de ontworpen stad op Feijenoord, zoodat ten zuiden van de Westerhaven een behoorlijk goederen-station met loshaven kan worden aangelegd- In het belang van het drukke verkeer tusschen de verschillende deelen van de stad, is het noodig vsorgekomen den spoorweg zoo hoog te ontwerpen, dat de voertuigen en voetgangers er onder door kunnen gaan. In het belang der scheepvaart scheen het bovendien noodig dat den weg bij de Kolk eene zoodanige hoogte werd gegeven, dat de marktschuiten hunne ligplaatsen langs het Steiger en het Westnieuwland kunnen bereken en dat de gemeenschap in de Maas onder door de brug niet geheel afgesneden worde, ook al is die door in de stad bestaande en op Feijenoord ontworpen kanalen op indirecte wijze behouden. Eene vrij groote hoogte voor de baan wordt daarvoor gevorderd. LEYDEN, 6 Oct. Uit het Westland wordt het volgende geschreven: Gelijk reeds gemeld is hebben de tuiniers dit jaar eene onvoordeelige rekening gemaakt met de aardappelen. Overvloed van boomvruchten, die tegen spotprijzen en met weinig graagte worden verkocht, heeft op nieuw de rekening teleurgesteld. De vruchten van den wijnstok, dit jaar tamelijk beladen, zijn wegens den wisselvalligen en koelen zomer zeer traag in wasdom toegenomen; de maand September deed evenwel het vooruitzigt ontstaan, hoewel later dan anders, nog rijpe druiven te zullen kunnen plukken. De temperatuur heeft echter zulk eene groote verandering ondergaan, dat men zich omtrent de druiven, van den kouden grond, vooral van de blaauwe, geen gunstig resultaat meer voorstelt. Neemt men hierbij in aanmerking de hooge priizen waartegen het land wordt gehuurd, dan hebben de tuiniers door elkander genomen dit jaar eene kleine winst, zoo niet een nadeelig saldo. (L. Ct.) * LEYDEN, 7 Oct. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd : de Heer J. C. Schagen van Soelen, benoemd pred. bij de Herv. Gem. in Ned. Indie, geboren te Amsterdam, na verdediging van een Academisch proefschrift, over den oorsprong der Grieksche vertaling van de Pentateach, volgens LXX. * HÉLVOETSLUIS, 6 Oct. Heden morgen is 's lands schroefschooner Frans Naerebout van hier naar Vlissingen gestoomd, ter overbrenging van een transport manschappen van het wachtschip alhier, die bestemd zgn voor den to Vlissingen liggenden oorlogsbodem Pallas. * HAARLEM, 6 Oct. De provinciale commissie van onderwgs in Noord-Holland heeft gisteren een aanvang gemaakt met het afnemen van het examen van onderwijzers en onderwijzeressen in de verschillende vakken van het lager onderwijs. Gisteren zijn 12 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzer geëxamineerd. Daarvan zijn 3 toegelaten en 9 afgewezen. Heden zijn weder een tiental candidaten geëxamineerd voor den hoofdonderwgzersrang, die echter allen werden afgeweztn. * UTBECHT, 6 Oet. Voor het kantongeregt alhier heeft onlangs teregtgestaan een doctor in de geneeskunde, ter zake van het verkoopen van geneesmiddelen, verboden bg de wet van 27 Maart 1838. Bg vonnis van heden heeft de kantonregter hem ontslagen van alle regtsvervolging, op grond, dat gemelde wet wel eene verbodsbepaling, doch geene strafbepaling inhoudt. UTRECHT, 6 Oct. Wij vernemen, dat men vooralsnog niet zal kunnen overgaan tot het bouwen van lokalen voor de hoogere burgerschool ter dezer stede en dat wel wegens moeijelijkheden, die gerezen zijn ten opzigte der onteigening van het stuk grond, waarop de hoogere burgerschool zou worden gebouwd. (gr. R. Ct.) * NIJMEGEN, 6 Oct. De sergeant Sevis, van het hier in garnizoen liggende Iste reg. inf., zal deelnemen aan het examen voor 2de luit., administrateur van kleeding en wapening, hetwelk in den loop dezer maand te 's Hage zal worden afgenomen. * OMMEN, 6 Oct. Ter verkiezing van een lid der Prov. Staten zijn uitgebragt 309 stemmen. Daarvan verkreeg do Heer A. C. Bouwmeester, Burgemeester van Stad en Ambt Ommen, 112, en de Heer C. W. Baron van Dedem te Dedemsvaart 73 stemmen, zoodat tusschen voornoemde Heeren eene herstemming zal moeten plaats hebben. MIDDELBURG, 5 Oct. De behandeling der zaak van J. N. van der Halen voor het hof is heden afgeloopen. Het openbaar ministerie eischte de schuldigverklaring van den beschuldigde aan de hem ten laste gelegde feiten en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van minstens 5 en hoogtens 10 jaren en betaling van 10 geldboeten, elk vs.n minstens ƒ5O. De verdediger heeft geconcludeerd tot niet-ontvankelijkheid van het openbaar ministerie of, zoo het hof eene andere zienswijze mo»t hebben, tot vrijspraak van den beschuldigde. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op Dingsdag e. k. * MAASTRICHT, 5 Oct. De 2de luitenant-kwartiermeester W. H. van der Meer, van het 2de regiment infanterie, is bij ministeriele beschikking aangewezen, om werkzaam te zgn bij den onder-intendant in de 7de militaire afdeeling.
---

