
v&j deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJ, EGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen Dehevens eene reeks Advertentiën.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 October.
Gto Sisteren gehonden zitting van de Tweede Kamer der Staten-2 s, raa') beeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen o. a. Staat i °emd tot raPPortears over hoofdstuk I, 11, VII Aen X der w*jbogrooting voor '865 en ovor de wet op de middelen de Heeren: l„.','§ens, van Heemstra, van Bosse, van Eek en Schimmelpenninck, over VcZ uk lU A' IV AmIV B d 6 Heeren! Godéftei > Luyben, van ¦fi d tU^eu' Wybenga en Jloynck van Papendrecht; over hoofdstuk 111 Ïlov i Breü: van Nispen, Luyben , vau Voorthuyzen , Wybonga an bar 'en OV6T boofdstuk V, de Heeren van Goltstein,BtasBé, Dumjj. *?n Delden en Poortman. Voorts heeft de Voorzitter medegei\i.X' de commissien van rapporteur» gereed zijn met hare eindverpiï a °Ver de vvetsontwerpon I°. tot onteigening van perceelen tot demhtX ee.ner s'00t langs de Schelpenlaan te 's Hage; 2°. tot wijziging der niS°Utlnë voor de algemeene landsdrukkerij voor 1863; 3°. tot onteige- H »an porccelen voor den spoorweg van Groningen naar Winschoten; ï)8 rt ' tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1883. aag van beraadslaging daarover zal nader worden bepaald.
deeld"1 e *eden van de Tweede Kamer der Staten-Generaul is rondge" °ver 6en "Open Brief' van de Heuren J. P. Dudok vau Heel c. s.> get, sP00rweg-aanleg op Java, aan de commissie ad hoc uit het Indisch naa ots°bap, bestaande uit de Heeren J. Milliard, oud-Indisch ambte- Stata sIul'Eer"contractant op Java; P. J. Bachlene,lid van den Raad van 9 en 3. van Kerkwyk, ingenieur, lid der Tweede Kamer.
eyj jB de Tweede Kamer is door den minister van koloniën ingezonden Uitv ?r den Gouverneur van Suriname opgemaakt verslag, omtrent do dendannS Van d 0 wet van 8 AuSustus 1882 (Staatsblad N°. 164), hou- W . °Pheffing der slavernij in de kolonie Suriname gegeven, loopende aS ?et Bltü- -060-1863- r^'SrÖ^ste van dit verslag is voorzeker hst overzigt van den 6Poed na öe omancipatie- Daaruit bl\Jkt o. a. het volgende. Reed 3 Sim 'S na de emancipatio, en wel den dag, waarop de arbeid een öen • neraen moest, begonnen in de buitendistricten do ongerogeldhe- Biet X verzet,meer bijzonder in don geheelen Beneden-Cotiica, al;vaar, _het j^'wndering van een paar plantages, op alle geweigerd werd om tegen OQWj.ePaakJe loon to werken. Niet ovoral echter openbaarde zich dezelfde tuaco' en in sommige districten, als in Suriname, Beneöor,-Para, Saraop oa.,en e°eden-Commewijne werden reeds spoedig na I°. Julij 1863 b|eeiU"crscheidene plantages contracten gesloten. Op de moeste echter ol'kitlïien daartoe t°t in den aanvang van October onwillig en werd Echent>"n '"'aartoe E'e,i overgegaan dan na de herhaalde persoonlijke tu3-tsn o!nst des gouvernenrs. Veel moeite kostte htt, do moeste vrijgemaakfcoewaf plantages (to Paramaribo veroorzaakte dit weinig moeite, slu;t(^ oo!i; daar aanvankelijk volen zich trachtten ta onttrekken) tot het Smette Tan °lro;'eeukcm3t!sll te bewegen. De vrees zicb # verbinden tot hoof,j0a arl*eid en het verlies der twee vrijo dagen schenen wel overal de echter -aat t 0 Z^n' De onwil tot het sluiten van contracten bestond ftdge ?let alloen aan do zijdo der vrijgomaakten, maar ook van som'aatst 0Clgeiiai'eu en adm»istrutcuren, en hoewel dit niet altijd aan de «Chrii *Uo°mi t 0 W^ten was' daar ZÜ afhankelijk bloven van de aan*edr %en. lumneï buitenlandsche hstgevers, zoo most echter met leed- 4»n n'W°r Termeld> d*t er onder hen waren, dia, ontevreden over üi'Kev!eUT-eni Siaat van zaken 6n over verschillende door hat bestuur he<toeda*"T i verordeßiBgen, niet medewerkten tot bevordering van het *at>aie v vit maar int°geniieel <!e moeijelijkhedeu van het bestuur on tiia- J '"örmeerderdeu, terwijl eenigen hunner door hunnen onsvil öt>a ti .-te contracteren , zich zelven liter gebrek aan genoegzame hanlingj^ WlJten hadden. Vela belanghebbenden echter werkten de bedoe- 'I,la eii^"11!?I*'1*' bestuur, het welslagen der emancipatie en daardoor ook *erdeiPt anS la de hand. Ondanks alle ondervonden moaijelijkheden gesloten 'na * ot' i^3 door de meeste vrijgemaakten contracten °P Wei ' teryü^ dat voorbeeld suceessivelijk door de nog ontbrekeaden Tot k'^9- ultzonderingen na werd gevolgd. regeiB "eroiking van dat doel waren door het bestuur dc noodige maat do handëen°men' Uitdrukkeiyk was te kennen gegeven, dat strcngelijk Seena Z. ?on w°rden gehouden aan de bepaling, dat van 1 October af «ora,t j^ügemaakten op plantages of gronden zonder wettige overeerï""•gten u,ea aT^6-^ m<>gten gehouden worden, en dut de plantagee'ders z'mW| e onwiUig bleven, die overeenkomsten aan te gaan, naar vervoerin<> worden overeebragt en te werk gestald, terwijl tot hunno ?P on<wjL' waar dit gevorderd mogt worden, de noodige vaartuigen 111 Tersctill dene. Pnnten Sereed lagen en ter voorkoming van verzet *aren die-t districten oorlegschepen geposteerd waren. Hoezeer er <*hter 0p , aan die. verpligting nog blcvea onttrekken , wier aantal eiveercj \ la?Se na niet zoo groot was als van sommige zijden werd behoud i" Wet 6el,oegen worden gerapporteerd, dat .ie werkbare °P zeer wén^r* lS- gohleveu voor den landbouw, en bet goavernement, °U(len w~-ï -^° Ulti(judcriiigen na, ten zijnsn laste slechts gskregen hoeft Het'versp"'fg rckkiStn en aan te ttT. !Ioor't in bijzonderheden aan , dat er nog genoeg e punten au..°P don tegouwoortiigeu stand van zaken, maar zondor J*rilaard rl TOO Öt9 2'en > ''an nogtans mot vol vertrouwen worden olr>Btsa all de emancipatie tot dusver goed werkt en dat hare nit°Yorgeleetia atie ,VerWachtins bebben overtroffen. Blijkens de bij het verslag **Üte 18('d s'?t6n beeft de uitvoer van suiker gedurende da vijf jaren , p.°öden en a voora%egaan, gemiddeld per jaar bedragen 2H,669,680 sl^litB <> u,r6ud6 1863, het emancipatiejaar, 27,365,364 ponden of o^tandiirff7 16 P^en minder. Heeft wel eenig land onder gaigke , u*erïe»È rt n eüne derSalßke uitkomst kannen aanbieden? Het verslag n borden J tüëenwerpingen, welke welligt tegen d«ze voorstelling mog- J; Semaükï. De uitkomsten der cultuur zyn iv ieder geval zóó 4,1 dm'vM» voo,,*ekui' niemand van hot eewta jaar der emancipatie ooit k Da' hef «"«^wn- Mï?rtronwefl UP de toekomst reeds spoedig na de emancipatie I*n *eer wP- • ook tiörilit > d*t slechts enkelo, en dan nog plantages ??*' afedaifg beduid«n'i'. *Ün verlaten, maar daarentegen zelfs de f bl*ven, t£ ®! \aa W6lko mön het nooit had gedacht, in cultuur nijn °st«ec), Het ?,, ?°g9 prijzen tot den aankoop van plantages werden Plantag98 gelultKÏg verschijnsel heeft zich voorgedaan, dat onseheidene Jj*aden' van^^v aaa eigenaren toebehoorende, thans Het verslas • ? gevestigde eigenaren zijn gukomen. inregen gunst^mdist B^d^s: u-^m de tot dusver van do emancipatie Xde toekomst* uiti£omsten meer eu metr ta doen toenemen en haar ,lr«i.t govorderrt i höii voor do kül°aie to doen slrekken ¦ worden vol'BB bevordcrin ' .crnatieö handhaving van het staatstotwigt en de krech- J^urendg da Qör van arbeiders. Zondor siaatstouzigt, althans rl>«iders ïoo6*^16 aren na de emancipatie, en zonder immigratie van ' opt de toekomst der kolome groot gevaar."
b? ïeQ vSÏÏ N• 97 bev« <** koninklijk besluit van 28 Sept. 1864, i,-2 («SiaoitóTj «. "^: Ari- l' A-~" i(i vanonsbeslaisvanSSAng. 'lSs'o v., '"«¦ .'-'<''• 142), b da instructie der algemeene com. otdt ;.,,..:¦ ' -aken varj do. voormalige woed- en momboiriaöhers, j §ks advee m«tde volgendebepalfegj tfW% behouden oasvoor, aan Va ud van dksfrn f öravenhage> onverminderd het bepstólda in bet ik de we,.'.'." ' °7 cetio jftßi^jkscbe toelage to v ooning A teu> Weike< Viw h^ dan ve- et.e-(s?' 2De t to,"ep rs vaa l,fct eers<« iid van dit artikel ontstaan." [Uu^blad N°B ltów^ wijziging van ons besluit van 25 Aug. 1852 k.s* Cfiïiï^ »* 1 Oct. 1864. *»uo be^ul a J3fb I6t °eU kOI»»WUk besluuyai.29Sipt.i364, Ë2* ondïr " 1865 da B«wttt9 Leimuiden worde **« «« Prorine «al ati,;^ ** mUUieiaad ia h* dwte ««% Z. M. heeft eervol ontheven den gepens. offic. van gez. Iste kl. J. C. Dumont, met den laatsten dezer maand, van de waarneming der betrekking van genees- en heelkundige bij de werf dsr marine te Amsterdam en van de geneeskundige dienst bij het gedeelte mariniers aldanr. — Gesteld op pens., op zijne aanvrage, den gen.-maj. M. baron van Geen, bevelhebber in de 2de miltaire afd., het bedrag daarvan bepaald op ƒ2550, en hem toegekend den rang van luit.-gen. — Bcnoesrid tot bevelhebber in de 2de militaire afd. den pen.-maj. C. 11. Happé, thans het bevel voerende in de 6do militaire afd., van welke laatste betrekking bij eervol wordt ontheven; bij den grooten 3taf van het leger tot gen.-maj. en bevelhebber, in de 6de militaire afd. den kolonel P. A. C- van Wiekcvooit Crommelin, commandant van hot reg. radende art. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den kapt. der inf. van het leger in Ned. Indie, G. W. Oppel, thans mot verlof hier te lande, met toekenning van pensioen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fSbHefccri to Amsterdam, tur verdere rusdedeeling aan de kamers te Kotterdafts, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden eon memorandum respeeting British commerce, navigation and finance feefors and sinco the adoption of free trade and the repeal of Navigation Laws.
Mot 16 dezer werden geplaatst: Op Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord, de luit. ter zee 2de klasse K. W. E. von Leschen ; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, de luit. ter zee 2de kl. C. P. van dar Star en de officier van gez. 3de kl. J. Keyser; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de offic. van gez. 2de kl. M. T. Manden; en op het kostschip te Rotterdam, de luit. ter zeo 2de kl. C de Klopper; allen thans nonactief. (Staats-Courant),
De hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken voor November 1813, enz. heeft aan de plaalsaiyke commissien kennis gegeven, dat de vergadering tot vaststelling eener gemeenschappciyko voordragt aan Z. K. H. den voorzitter, betreffende het te kiezen plan voor het te 's Hage op to rigten monument, alsnu zal worden gehouden op 27 October e. k. ten 12 nre, in do groote zaal van het gebonw op den Eluweeltn Burgwal te 's Hage.
Volgens den Haagschen correspondent van den Précurseur zou er ernstig sprake zijn van do oprigting van een groot staatkundig dagblad in de Fransche taal, dat to Amsterdam zou verschijnen.
Voorts wil genoemde correspondent weten, dat do Hoer Vervoort, de voorzitter der Internationale Vereeniging voor de bevordering dor Sociale Wetenschappen , van Z. M. den Koning het ridderkruis van den Ned. Leouw ontvangen heeft.
's GRAVENHAGE, 7 Oct. Z. K. 11. Priu3 Aïexanuer is gisteren namiddag in de residentie teruggekeerd.
* 's GRAVENHAGE, 7 Oct. Heden is aan het departement van marine alhier aanbesteed do levering van 400 mudden gort; 400 mudden groone erwten, 650 mudden graauwe erwten, 3000 ponden suiker en 25ÜÜ ponden ryst. De gort werd gegund aan den minsten inschrijver, den Hoer F. Dijkman, ta Heemstede, voor ƒ 9.20 per mud, de groene erwten aan don Heer van Duren du Thisl, to Vlissingen, voor ƒ9.31 ; do graanwe erwten , 350 mudden , ts leveren op 20 Oct. a. s., a/11.73 en ÜOO mud op 15 No/, a. s. -.f il.Si, beiuo aan den Heer Hcijiuk ta Amsterdam,' terwijl de suiker aan de Heeren van der Velden on van Everdingea, te Amsterdam, a f 62.45 de 100 © én do rijst aan dezelfden, voor ƒ 17.95 do 100 ffi werd gegund. * HAARLEM", 7 Oct. Door de provincialo commissie van onderwijs ziju heden 7 candidaten geëxamineerd voor den hoofdonderwyzersraDr;, dio allen zijn afgewezen. Van de 29 candidaten dia z;eh tot hat verkrijgen van dien rang aan het examen hebbon onderworpen, zya derhalve slechts 3 geslaagd. NIEUWEDIEP, 7 Oct. Do minister van marine heeft gisteren het marine-etablissement en de in da haven liggende ooi logschepen iv oogenschauw genomen, benevens de te Huisduinen nieuw gebouwde licht - opstanden. Heden mergen ten 8 ure is Z. Exe. naar Texd vertrokken, met de stoomboot Texel, hoofdzakelijk om aldaar den nieuw gebouwden en met 1 Nov. a. s. in dienst te stellen lichttoren te bszigtigen. fiedvn namiddag ton 5 ure i 3 Z. Exc. hier teruggekeerd. Morgen ochtend zal de minister naar 's Gravenhage vertrekken. GRONINGEN, 7 Oct. Heden morgen ziju voor da Arrondissements- Regtbank alhior, onder voorzitterschap van Mr. S. Tjaden IJusmann, de pleidooyón voortgezet in do bakende zaak der zoogenaamde Ommelanderkas. Het Openbaar Ministerie zal heden over vier weken conclusie nemen. * ZWOLLE , 9 Oct. Het kabinet, dat volgens ons berigt van 22 Sept., naar het paleis van justitie was vervoerd, is gisteren aan den eigenaar teruggegeven. Deze, züne vrouw en kiudsren werden dezer dagen door den regter van instructie in verhoor genomen. De zaak wordt intasschen niet verder geïnstrueerd, terwyi'de eigenaar buiten alle regtsvervoh'ing is gesteld. KAMPEN, 6 Oct. Tegen 14 Oet. e. k. ziju 55 jongelingen tot eene dienstverbindtcnis bij het instruetiebataillon opgeroepen, terwijl op 13 en 14 Oct. e. k. S 2 korporaals-titulair naai- de verschil! ,enten zullen vertrokken , om in den cffoetiven graad van korporaal over te *'s HERTOGENBÜSOi!, 7 Oct. Werd voor eenige dagen iv deze courant gewag gemaakt vau het groot incompleet bij iie oseatkori* van het 4de regement dragonders, alhier in garsizoen, als een tegenhanger kunnen wij berigten, Jat bij een ander gedeelte v«n bet legor ca. personeel on paarden geheel voltallig ziin. Uit ij namelyk bot geval bij do divisio Koninklijko marechaussee van Noord-Brabant en Zeeland. Met uitzondering van één ondor-oi'tieiei-, wions haud men heeft moetin amputeren, waren onlangs allen present onder do wapenen en, overeenkomstig de formatie, bereden. Do sterkte is: 6 officieren, 235 onderofficieren en marechaussees en 115 paarden. * ALMKERK, 7 Oct. Ofschoon de bier gehouden najaarsmarkt zeer bezocht was en ongeveer 500 paarden waren aangevoerd, terwijl men onderscheidene buitenlandsche koopers z'-g, was da handel zeer laai Goede paarden waren voor spotprijs ta verkrijgen, terwijl ook da handel ia jonge paarden traag was.
---

Nedterlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL (VIA MARSEILLE.) BATAVIA, 27 Augustus.
Het Algemeen Overzigt van het Bat. ... Het gewigtigste en tevens treurigste nieuws der laatsto veertien dagen wordt opgeleverd door de Westkuit van Borneo. Dp opi.te.nd aldaar werd door de Regering weinig getold on do herhaaidc aandrang van don militairen Kommandant, den Luitenant-Kolonel de Novo, om versterking werd afgewezen, waarschijnlijk Omdat men zijne berigten van overdrijving verdacht en met gezind was cena nieuwe expeditie to ondernomen, dan in het geval der uiterste noodzakelijkheid Dia noodzakelijkheid is nu echter gebleken te bestaan, want do Daijskkers hebben zich tegen dc onzen met grooto hardnekkigheid te Weer gestel X en hen, volgens de laatste berigten, in het fort Sintang ingosloten, öat, zonder spoedig ontzet, wel niet tégsn don ovcrmagtigcii vijand best -.nd zal :.'j h Zoowol do militaire Kommandant -Sis de Resident Wijnen, benevens vrouwen en kinderen, bevinden i-ick in bet Wrt; gelukkig biedt do daar aanwezige stoomboot Celebes in het ergste geval eeno veilige toevlugt ":>n. Bij bet laatje gevecht zfjn achttien der önzOö, waaronder twee officieren, gewe-id Bn drie g snottiteïd. Ds stoomboot Kapoeas, dio door baar vuur onze troepen beschermde, geraakte door Jaag water ip da rivier Mcliwie vast, en daar er geene genoegzame neg'; ter plaa vtezig ve->; oni haar tegen den vijand te verdedigen, zagen cia onzen zich genoodzaakt baar in brand te steken.
Ziedaar den hoofdinhoud der laatste berigten, diedé'Regcririg thiielhk ' bewogen hebben twee corirpagniëh infanterie en twee stoombooten van ' Sberabaija ter ve.-sterking te zenden, .ffl^meen-wóhlt bctwijfcïd'ofdiè Versterking Voldoende zA zün, en mot angstige verwachting ziot men nadere berigten te gemoet. Ook te Djeneponto (Celebes) is de bevolking in verzet gekomen, uit tegenzin in de haar opgelegde verpligting om aan een weg te werken, doch aldaar is do orde in weinige dagen, ofschoon niet zonder bloedvergieten, hersteld. Van de overige Buitenbezittingen valt niets bijzonders te vermelden. Van Java alleen dit: dat de Heer Jhr. Mr. H. C. van der Wijck tot algemeen leedwezen zijn ontslag als lid in den Raad van Indie heeft genomen; dat aan de Heeren Cores do Vries c. g. concessie verleend is voor het aanleggen van een weg tot vervoer van goederen en producten van Samarang naar' Magelang en van Magelang naar Djocjocarta (dus een concurrent van den aan to leggen spoorweg); dat de cholera zeer aan het afnemen is en dat de rijstoogst over het algemeen goed is geslaagd. In China hebben do Keizerlijken een bolangryk voordeel op de rebellen behaald door de inname van Nangking, Geen nieuws van Japan. — Staat der Javnsche Bank op 24 Aug. 1864: Bonkbilletten in omloop ,ƒ 20,077,120.— Rekening-Courant saldo's ir "00,580.95 Specie (wettig betaalmiddel) in kas u 16,523,824 ¦87 * (vreemde muntsoorten) ir 9,668.56 Tarief van Disconto en rente ('sjaars): Particuliere acceptatien en Wisselbrieven 1\ pCt. " " (45 dagen of korter loopende) 7 » Vendu-aceeptatien en gouvernements wissels 4\ ir (met bij-berekening van provisie en incasseren, voor die , buiten Batavia, Samarang en Soerabaija.) Beleening op specie 4 „ Idem op Koper, Tin en Lood .' .5 „ Idem op Producten 5 „ Idem op Goederen en Effecten 6 « i — Den 23? ten Aug. jl. is to Soorakarta plotseling overleden de oud. resident van Batavia, D. E. Schaap. s — Aan den ter dood veroordeolde Plaris is door den Gouverneur-Ge. neraal gratie verleend en zytie straf veranderd ln twintig jaar tuchthuis • met daarop volgend bannissement. — Men berigt uit Cheribon, dat mot het buiten werking stellen der oude Gouvernement's koffij-pelmoiens, daar eene nieuwe wijze van r koffijbereiding zal gevolgd worden, de opzigters op wachtgeld zijn ge-1 steld en men getracht heeft drie kofiïj-pelmoiens, van het thans vervallen stelsel, te verkoopen. Deze werden echter opgehouden, daar men j geen hooger bod kreeg dan ƒ 1 het stuk. s Te Sintang duren de vijandelijkheden voort. Overal worden van on. zen kant bentings opgeworpen, daar de vijand zich op een uur afstands in de bosschen aan de rivier Melavvie genesteld heeft. Overal zijn posten uitgezet, des nachts op eiken post een officier bij de manschappen, j Eiken nacht worden schoten gehoord in de nabijheid der benting. De kemandant van ZLt. Ms. stoomer Celebes besloot den 6den Augusa tus, om don stoomer napoeas met drie sloepen van de Celebes op ver. kenning uit te zenden. Door laag water kon de boot niet dan moeijer lijk over de zandplaat komen. Op de plaats aangekomen, geraakte het . schip voor de vijandelijke kampoug Kandas, en kwam dwars in de rie vier to liggen met drie voet water van voren in het zand. Aan boord r van de Kapoeas bevond zich de Iste luitenant Praeger met 30 man. ? Naauwelijks zag de vijand van den wal, dat het schip vast zat, of hij r begon uit en van achter do boomen te vuren. Het vuur hield van 4 [. tot 6j uur aan. Wij hadden toen één doode en 17 gekwetsten; onder o de laatste ligtelijk de luitenant Prager en de 2de stuurman van dè Kapoeas, terwijl den volgenden dag een viertal aan hunne wonden zijn js overleden. , Den volgenden morgen opende do vijand reeds vroegtijdig op nieuw j- het vuur. De Kapoeas stelde zich zooveel mogelijk verdekt op. Het o water was wederom IJ voet gevallen. De kommandant van de Celebes zag het nutteloos; in, om meer menschenlevens op het spel te zetten, st daar ons vuur deu vijand moeijelijk kon treffen, aangezien deze zich in :- de boomen verschool. Dus werd gelast, de ammunitie over boord té - werpen , do machine onbruikbaar ie nmken en het schip te verlaten. , Alzoo is de stoomer Kapoeas, waarop echter de Hollandsche vlag bleef n waaijen, prijs gegeven aan den vijand. Als hoofd der opstandelingen il wordt zekere Niborg genoemd, die zijne volgelingen de iubezitname van il de stoomboot Kapoeas moet voorspeld hebben. Zoowel de officieren de* Kapoeas als de luitenant Praeger met zijne 30 iiankeurs, benevens drie - officieren van de Celebes met hun volk moeten zich uitstekend hebben .e sedragen. Even vóór het verlaten van het schip werd de luitenant der 3- marine Struick door een kogel in den buik zeer gevaarlijk gewond. ie Sintang verkeert in cenu zeer benarde positie. Officieren en manschappen trekken eiken nacht op wacht. Da dames en kinderen nemen ? telkens hunne toevlugt in de benting, daar zy ieder oogenblik verschrikt ir worden.
Eeno versterking van vijftig man h van Pontianak opgetrokken. Aangaande de Sintangsche aangelegenheden leest men in het Bat. Handelsblad: Wij hebben nog maar even den tijd om van de uitvoerige berigten, welke ons van het tooneel des oorlogs ter Westkust van Borneo geworden , het zakelijkste mede te deelen: De vijand heeft den voorgenomen aanval niet doorgezet, maar do bezetting te Sintang geheel ingesloten. Onze troepen verkenden dien ton gevolge met gewapende sloopen. Hevig verzet door- en heete strijd met don vijand. De Celebes on do stoomer Kapoeas bleven magteloos ora dc vereischte hulp te verleenen. Do Kapoeas geraakte door laag water vast en werd op oeno moorddadige wijzo door den vijand baschoten. Dc positie aldaar weid onhoudbaar en, om het drama van"de Onrust te voorkomen, werd de Kapacas in brand gestoken. Het getal gesneuvelden bedraagt 3cn dat der geblesseerden 18, waaronder de Iste Luit. C. C. Praeger, dc Luit. ter zee der 2de klasse Struick, mitsgaders do onderofficier-schrijver der Celebo3. Allo berigten doen onze positie als zonder versterking niet meer houdbaar kennen. Van Singkawang en Pontianak is de laatste mogoiyke suppletie aaai-Sintang gedirigeerd', coodat de werkelyke dagelgkseh» dienst onaer troepen <?j -en niet vol to houden is» veel miadw te Sintang. Do pogingen door den nieuwen Resident in het werk gesteld om do zaken op eone vredelievende wijze te beëindigen, hebben schipbieuk geleden , zoodat men nu te beslissen heeft df dc geheele Westkust van Borneo maar op ta geven of 3 buttaillons infanterie, enz. derwaarts te zonden. De praal' is nu genomen, maar slecht uitgevallen. Ofschoon iict .'.elei' bedroevend is udkcüj vruchteloos om versterking te moeten smeek en, wy blijven evenwel volhouden bij onze dringende bede tot ontzet onzer bravo strjjdbroeders te Sintang! tand berigt wordt geheel bevestigd door het volgende, dat wij meuc ter plaat.- ing ontvingen : 'Een p-isr woorden: Sintang ie geheel iv opstand; ik zit hier vast, daar ce geen ecu blïaar naar Pontianak mag gaan. De stoomer Kapoeas zit op eenige distantie van hier op do Melawie en wordt schrikkelijk beschoten; do sloepen zijn hier reed* met 18 gekwetsten aangekomen. Het schip zit aan den grond i men w'l dü boot van middag laten springen. Drie a vier du'ucM Dajaks zijn op oen honderd, schredon vau ons af. Do post gaat binnen vijf minuten weg met- eene kleina siuüpang." Men meldt van PONTIANAK, dd. 8 Aug., het volgende: Zeer belangrijke berigten van iiorneo. De stoomboot Kapoeas is op do Malawi rivier nabij Sintang bij eeno verkenning van den vijand aan den grond geraakt en door dc bevolking vnn den oever hevig beschoten, eu na oen dag en nacht stvijdens en na vooraf de machinerien onbruikbaar to hebben gemaakt-, eindelijk door de onzen verlaten en prijs gegeven aan den vijand. (Volgens ecu ander bcvigt door de onzen in brand gedoken.) Gedurende d':ca strijd met, een onzigtbaron vijand ziju eene menigte gekwetsten gevaiiea, en onder deza Hatelijk de luitenant Praeger, eu zeer gevaarlijk de luitenant dor Marine Struick, voor wiens leven
men vreest Da vijandelijkheden duurden voort. Sintang is door aenft massa vijandeu gevaarlijk ingesloten. Viou.ven en kinderen zijn ui het fort opgenomen . ... De resident Wijnen en do overste de Neve bevinden zich beide daar. Sints een paar dagen liepen hier iet stede onrustbarende geruchten omtrent een opstand die op Celebes zou uitgebroken zijn, en waartyj de gouverneur van Celebes het leven zou hehben verloren. Het schijnt dat voor die geruchten geen andere grond heeft bestaan dan het gebeurde te Djeneponto, waaromtrent de Javasche Courant van gisteren eenig berigt gaf (zie beneden) en waaromtrent wij voorts uit het Macasaarsch Handels- en Advertentieblad het volgende mededeelen:
De bewoners der Kampong Limbangloë weigerden den 4den Angustns aan den weg te werken. Vermaningen bleven vruchteloos, en weldra ging de bevolking tot openiyk verzet over. De civiele en militaire gezaghebber van Djeneponto, do kapitein de Ravallet, trok daarop met een detachement van 40 man tegen de opstandelingen uit, en joeg hen op de vlugt, met achterlating van 23 dooden. Intusschen namen de opstandelingen den volgenden dag weder eene aanvallende houding aan Zr. Ms. stoomschip Sindoro, kommandant luit. ter zeo le. klasse Andrau, vertrok den 6den Augustus van Macasser, met een detachement van 50 Europeesche en 100 inlandsche soldaten, gekommandeerd door den kapitein Kauümann, naar Djeneponto, ten gevolge waarvan de orde in weinige dagen geheel werd hersteld. De bevolking en de oproorige hoofden onderwierpen zich dadelijk toen hun vergiffenis werd aangeboden. De Sindoro is den 14den naar Macassar teruggekeerd. SOERABAIJA, 9 Aug. Men verneemt, dat in de omstreken van Melbourne, (Australië) de stoomploeg in werking gebragt is. SOERABAIJA, 11 Aug. Onze lezers zullen zich herinneren dat, tijdens de onlusten op Bandjermasin door den waarnemenden Resident aldaar de vrijheid beloofd was aan de kettinggangers, die het gelukt is den beruchten Demang Lehman te vatten en aan het Nederlandsche gezag over te leveren. Onmiddellijk na het volvoeren van het feit, werden die personen, 27 in getal, van daar naar Soerabaija gezonden, en zijn zij toen, in afwachting van de beschikking van het gouvernement, in de stadsboeijen alhier in bewaring gehouden. Twee hunner zijn sedert ontslagen, wegens het verstrijken van hun straftijd; drie anderen zijn inmiddels overleden. De twee en twintig overgeblevenen zgn dezer dagen, nadat het gouvernementsbesluit ontvangen was, hetwelk de aan hen gedane toezegging bekrachtigde, op vrije voeten gesteld. SOERABAIJA, 13 Aug. Gisteren stond voor den raad van justitie alhier te regt de persoon van J. G. N., goëmploijeerde op eene landelijke onderneming in de residentie Probolinggo, vroeger klerk op hot residentie-bureau te Soerabaija, beschuldigd van het ontvreemden van geschreven stukken uit het archief van het residentie-bureau, tijdens hij belast was met de waarneming van de betrekking van archivaris.
Het openbaar ministerie eischte gevangenisstraf voor den tijd van zes maanden. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Vrijdag 19 Aug.
SOERABAIJA, 18 Aug. Naar wij uit eene goede bron vernemen, heeft Zr. Ms. stoomschip de Linge last gekregen om do voorgenomene reis van hier naar Banjoewangi en Bali voorloopig uit te stellen, en op nadere orders te wachten.
Evenzoo is de gouvernementstoomer Hertog Bernard, welke gereed I was om naar Timor te vertrekken, voorloopig aangehouden. Een en"-ander staat ongetwijfeld in verband met de ongunstige berigten aan- - gaande den stand van zaken in de westerafdeeling van Borneo. CELEBES. Volgens telegraphische berigten via Soerabaija is op den 4den Augustus jl. onder een groot gedeelte der bevolking van Binamoe een opstand uitgebroken. Van eene uitgezondene patrouille zijn vier inlandsche soldaten gesneuveld en twee zwaar gekwetst, waarvan spoedig daarop een is overleden. Een inlandsche schrijver en een policie- I oppasser werden bg die gelegenheid vermoord. Daarop is het kampement te Djeneponto aangevallen, bij welke gelegenheid aan onze zijde geen verlies is geleden, terwgl dat dcs vgands wordt opgegeven 50 a 60 gesneuvelden en een aantal gekwetsten te hebben bedragen. Onmiddeljjk is van Makasser versterking gezonden, doch de opstand , •was reeds voor de aankomst daarvan geheel gedompt. Do versterking is ' dan ook op 14 Augustus weder naar Makasser teruggekeerd. (Jac. Ct.) — De werkzaamheden voor den spoorweg naar de Vorstenlandon worden i krachtig voortgezet. Er zijn tegenwoordig niet minder dan 1700 koelies ; aan den arbeid.
JAP ARA. Op den sden dezer vernam het dessahoofd van Ngablak, : in he£ regentschap Joana, dat zich in de nabijheid zijner dessa een I groote koningstijger beyond.
Met negen ingezetenen zijner dessa, allen met pieken gewapend, ging hj) den tijger opzoeken; zij ontmoetten dezen, nadat hij een zijner ver- i volgers, genaamd Karirdin, voor dat het dessahoofd en de andere inge- i ïetenen van Ngablak hem te hulp konden komen, had aangevallen on ! met zijne tanden en klaauwen 15 wonden had tocgebragt. Intusschen nam de tijger de wijk onder een bamboestoel in de dessa Djembocl. i
Het dessahoofd van Ngablak, door het voorgevallene met Karirdin ' ziende, dat zij niet voldoende gewapend waren, om te kunnen verwachten, ; dat zij er in zouden slagen om zonder meerdere ongelukken den tijger af te maken, liet bij den wedhono van Mirgotoehoe hulp verzoeken.
Onmiddelijk begaven zich een aantal inlandsche hooiden op last van ' den wedhono, naar de plaats, waar zich da tijger bevond, en naauwelijks hadden zij den bamboestoel omsingeld, of de tijger deed een uitval, brak door den kring der jagers heen, en verwondde drie Javanen. Het . gelukte echter den pradjoerittan Kerto dhi rono, den tijger door een ge- ' •weerschot te verwonden, doch zulks belette dezen niet zich op nieuw in £Onige bamboestruiken te verborgen. Zekere Biekart, Europeesch werkbaas bij den waterstaat, die zich bij de jagers gevoegd had, wilde zich het genot verschaffen, om voor dat de tijger werd afgemaakt, hem nog te zien, en naderde met dat doel tot zeer digt bij de bamboestruiken. De tijger hierdoor verstoord, sprong -nit de bamboestruiken, smeet Biekart op zijde en verwondde hem aan den linkerarm. By die gelegenheid slaagde de Javaan Morodirono er in den tijger met een geweerschot zoodanig te treffen, dat hij nedervie), en onmiddelijk werd hij door een aantal lanssteken geheel afgemaakt. De verwonde personen zijn door den civielen geneesheer te Pattio onder geneeskundige behandeling genomen, en men voedt de hoop, dat zij allen spoedig znllen herstellen. . Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie z|jn do volgende heichikkingen genomen.- Civiel Departement. Benoemd: Tot pred, bg de Prot. gem. te Amboina Ds. H. S. Balsem; tot pakhuis», te Tjikao C. Overdijk; tot administrat. der vogelnesten teKarang- Bolloag G, W. Ronkes; tot comm.-control. der ink, en uitg. regton to Soerafeaya H. F. Hillebrandt; tot havenm. te Muntsk 11, van Rjjgersma; tot entre-! pot-pttkbnism. by den ontv. der lak. en aitg. regt, le Soorabaya H. A. Hann;' «ot comm.-archiv. op het bareau van don hoofd-ing., chef der afd. mijnw., bij' de dir. der burg openb. werken, W. A. Scrvatius; tot tolken voor da Chïnesche taal, te Riouw M. Schaajje, en te Muntok J. A. Baddingh ; tot lid van de kamer van kooph. en njjverh. te Samarang C. B. Versteegh; tot ontv. der Ink. en uitg. regten te Pasoerocan A. H. Beijcr; tot 2de comm. bij do dir. der cnlt. R. van Slooten en P. Stam; tot adsist.-resid. van Indramayoc J. A. L. Bteyn Parvé; tot adj.-boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. regton te Batavia G. E. Coorengel; tot eomm. b\j den control. der ink. en uitg. regt. te Batavia G. J. dn Cloux ; tot ads.-res. en magistr. te Makassar J. M. van Merkesteyn; tot lsten comm. bij de dir. der burg. en openb. werken A. 11. Clignett Jr.; tot 2den comm. bij die dir. B. T. do Bruyn; tot tolk voor de Chinesche taal te Pontianak W. P. Grocneveldt; tot waterschout te Soerabaya A. G. Knijf. Werkzaam gesteld: Bij de burg. openb. werken de door Z. M. don Koning benoemden en onlangs uit Naderland aangekomen opzigter der 3do. kl. A. Vermaes. Belast: Met de waarn. der bctrekk. van pakhuism ta Tjilatj -.p (ïvesidentic Banjoemas), W. B. Kloot. Overgeplaatst: Bg de burgerl. openb. werken, van Samarang naar Djokdjokarta, de opz. Iste kl., A. v. Diggelen ; van Djokdjokarta naar Samarang, de opz. Iste kl. W. P. Brandes. Vergund: De uitoefening van het beroep van landmetcr aanj. A. do Gelder enF. H. D. van Sljjpe. Ontslagen: Eervol, de controleur der Iste kl. bij de landel. ink. en cultures, A. Th. H. L. Raaff; wegens ziekte, de adj.-bockb. bij den ontv. derink.cn nitg. regt. te Batavia, A. A. Voorneman ; op verzoek, do commies op het residentie-kant. te Kediri, J. W. Wintersteijn ; dc gccmpl. ter algem. secretarie, G. O. K. Fredzess; wegens vertrek, als lid der sub-comra. van onderwijs te' Amboina, Ds. G. van Gerrevink. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, wegens zickto, aan den ontv. der ink. en uitg. regten te Passaroean, J.S.L. Hurrelbrink en den postmeest. te Samarang, W. S. Wetters. Militair Departement. Benoemd: Tot magazijnra. by hetafdeelings-militair-kleedings-magazijn te Padang J. G. Fegtes; tot directeur bij het groot milit. hospitaal te Padane E. M. Coelen. & Geplaatst: Bg de geneesk. dienst te Wonsobo, de offic. van gez. 2do kl. D Sigal; bg idem van Sumatra's Westkust de offic. van gez. 2de kl. W. A J. Bernard; bij het groot militair hospitaal te Weltavreden do apoth. 3de kl. J. Enderle; by idem te Willem I, de apoth. 3do kl. G. W. F. v.Vogelpoel. Bij de infant.: Bij het 3deT>at. de kapt. P. R. de Rochemont;bij het 1 ldo bat. Gekapt. P. A. A. Collarden de2deluit.R.deLannoy; bij het 12de bat.de 2de luit. A. J. Kalff; bg het 13de bat. de kapt. J. F. Hoogeveën en de 2do luit. L. C. van Vleuten; bg het 14de bat. de 2de luit. L. H. M. Genet; by het 16de ' hat.dekapt.W.R.H.Tergau. v j Overgeplaatst: Bjj de milit. admin. de Istelnit.-kwartierm. A. W.H de ! Haan; bjj de infanterie: Bij het lstebat.de Iste luit. J.A.H. Boellaard-' bij het sde bat. de 2delnit. J. J. Brondgeest; bij het Bste bat. de Iste lnit.-adj.i J. A. Schreiner en de 2de luit. D. de Vgver; bij het 10 bat. de Iste luit. I F. A. J. R. von Ende; bij het 12de bat. de kapt. O.F. van Cattenburch; bij het 13de bat. de 2de luit J. J. van Poll; bjj het 14debat.de Iste luit. L.A. van den Berg; b^hefel7dehat. de kapt. J. Epke; bij het garn.-bat. van Sumatra's Westkust' aef&khöt. C.-C- F. H. Jagemann; bij idem der Moluksche Eüan-533W--3» t den dd 1 ste luit, H. K. A. Baekhnisj hy bet enb«!stenten-kadeï te Soerabaya de lete luit, H. W. O. de Brtt^n; b\j het kader van het straf-detacbem.te Kistten, de late luit, A. H. Ouwens; bij ket mater, der artlll.: Als magazijnmeest. 2de kl., de Iste luit. E. Mattijsen, en de 2de luit. W. H. Staverman; bij da dir. der genie: Bij de mil. verkenningen da Iste luits. W. J. Havenga, P. M. Ockerse, F. von Ballusech, P. E. C. Schmulling, en de 2de luits. D. W. E. Schmulling, J. C. Bicker enE. C. E. Meijer. Hersteld: In activiteit de kapt. der inf. E. G. Steek.
Btlast: Met de waarn. van civiel goneesh. b^j het marine-établissem. te Soerabaja, A. A. Grondhont. Ingetrokken: De bereids goedgekeurde overplaatsing als Iste luit.-kwartierm. van den adj.-intendant A. Veldo. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de majoor der genie en sap. A. M. E. van Deventer; idem de kapt. der art. A. Heiligers; idem de offic. van gez. 3de kl. H. A. ter Meulen. AANGEKOMEN PASSAGIERS VAN NEDERLAND. Per Cornelis Anthonie, kapt. Bouten, de Heer Lucardie, van Botterdam Per Fransche mail: De Heeren Rouveroy van Nieuwaal, Baumgardt en Echtgonoot, Goldschmidt, R. Stark en Echtgenoot, E. Imdcn en van Haastert.
---

