Zondaas-Editie. AMSTERDAM, Zondag 9 October.
'^e^u Keizer begeerde niets liever, dan do ontmiminj van "Sedaréafl .^Ü"6 troepen. Maar hij kon eene regering, welke reeds "Waps a- vfiftien jaren door zijne wapenen beschermd werd, niet eenshoesten ZelTe overlaten- Eer meu tot de ontruiming kwam, "fcoest n,^rst de Fransch<:n worden gerust gesteld, moest men hun, •^WlMenv g d EuroPa bewijzen, dat de Fransche bezetting Rome *P«oSrt'„ .zonder te kort te doen aan hetgeen zij zich jegens het ,£iora verpligt gevoelden. 6 *W &dXï Wkl <-4er reSc"I'g van nwo Majesteit geen beteren weg *°Mrn'im!r belolte af« leggen, dat het gebied, door de Fransche troepen nn Vni Z°U worden aangevallen, noch door do Italiaansche rege"Naar °r gcwaPendc bendon uit het koningrijk Italië afkomstig. "£e'egd °nZe WIJZe Van zien is zulk ccne belofte> te goeder trouw afgleed o CDi standvaslig nageleefd, van geen den minsten nadeeligen in"helofn,? ruÊlen en het streven der natie; deze blijven, ook na :!eze *maakt *vo!koBlen dezelfde; terwijl slechts dit er door wordt nitge"laliteit -Tt do zeScPraal van de beginselen der vrijheid en der natio*van ai 'enkel wordt verwacht van üe werking van zedelijke krachten, •der j,*„/ou?ai,'£e m'dde!en als in overeenstemming ziin met de eischen «edendaagsche beschaving." diaS v^'u11 11i,3t'.of wijlen professor Geel, dit gedeelte der verantwoor- Eehffci : ;' (vorige) lialiaansche ministerie, die dezer dagen in zijn v**1 ono pufellfck gemaakt, zou rangschikken onder de rubriek //staaltjes ¦jHkige reSt*n stüV' maar wel weten wjj, dat wij zelden enne zoo ge*"as»^_ ïs^ëlny zagen om eene pil te vergulden, die ha voor de al to *,*elilli'liVOljmailClerB T&n la''^s eenheid, èn voor de aanhangers van de or ons V magl a'evtn onaangenaam moet zijn. Nu al de officiële stukken verW„- 6gen: het tractaat zelf, met het beruchte aanhangsel wegens de ter v^°Lng vun den zetel der regering, da depêche van den Franschen minis"^°uie .!"teril™dsche zaken aan Oen graaf de Sartiges, Fransch gezant te denver idepßCile aan baron de Malaret, Fransch gezant to Turyn, en j geen de verklaring van het vorige Italiaansche kabinet, kunnen wij »cr<j • andere meening komen, dan die reeds in ons vorig overzigt »w'h C'd' da JonSs,e conventie tusschen Frankrijk en Italië is Was.sc!len onze handen in onschuld" van alle partijen, die des**« bii HWel degelijk overtuigd zjjn, dat de zaak van het wereldlijk ge- Goen * Se,eëenbeid voor goed is beslist, gebitd g®waPende benden uit het koningrijk zullon verder het pauselijk ¦Werk:i,J^'ïnUusten' n>aar ook geene Fransche troepen zullen verderde 'Cren der "zsde'iiko krachten", waarvan men de zegepraal ïtalie t VaU dc beBinfelen der vrijheid en der nationaliteit. Ons dunkt ?*ond! "P •ffiet doze schikkiEg tevreden zijn, al werd ze juist niet aan- ?, m bewoordingen naar welker beteekenis men niet behoeft te *°or 'd,. VSvS-eeft de tekst der overeenkomst ook nu nog aan sommige, Uo Fr c,lzer!Öko regering bjjzonder welwillende Fransche dagbladen bettr b*""?* Slot tot de beworil)g. dat Rome en hot wereldlijk gezag thans La rTchernld zijn dan ooit te voren. "^eernd rV":e sc,lÜnt vergeten , dat eene regering die niet door 15000 •toot ¥ J?noUen wordt verdedigd, ook valïerf kan, zonder dat juist de MWoorl"1 n 'ï2 komt' enkel door de werking van //zedelijke klachten", dat zulk6 olJtevredenheid van onderdanen, die van meening zijn Biet „a -eeu° roSerDg nu eenmaal niet meer in overeenstemming is I«Wuss X n de.r. hedendaagscho beschaving." •jXë XX n'™! *n W'J- vest'£en er Pro memoria de aandacht op in afwach*ich .^_ adl;ro berigten, schijnt de pauselijke regering niet voornemens, 'n de'zft t-0 natuurl'Jke oplossing bloot te stellen. Alth.,ns men beweert, Baal Am ',s..te. waals(;bijnlijk om haar niet te gelooven, dat de kardie »e dp?h m antwoord op de officiële mededeeling van het verdrag, •erstenl rip *X,lUdo".2al aan. den pauselijken nuntius te Parijs, waarin ¦dratr ccheel ,n„riem Dg,Wol'dt betuiSdi over het slaiten ™* z»'k «™ verbetrokken •,"! Voorke?ni? van «ne regering , die er het naaste in °to ehler» Z'v 1 , e het reB' vau den Paus wordt gehandhaafd, En d,n • 1 P'e ZOe>en' die Frank»Jk niet verder kaS verkenen. 2ijn X X- J ülvl*a£- of Frankrijk - zal het verdrag geen doede letter betten ge?ouden 1S' om zich tegen dat zoeken van andere hulp te delingen' °i mm' ln geval van 'verzet< niet weder in dezelfde verwiktel tiidEC?), iWaaraaD meil na zo° handig meende te ontkomen. ïaak veel leeren, en tijd gewonnen is altijd, en met name in deze kWen do seJ°™ex-- Het nieuwe ministerie heeft intusschen met beide Tav eeo l v '" Tan et onde aanvaard» eB dit was niet te verwonderen . .blDtt, waarin onder anderen Jacini (minister van openbare ("de R 0 Zl.ttlnS heeft. die voor ongeveer achttien maanden in een vlugschrift I,rankriilre,-nS-Che aak in het begin Tan 1863") den voorslag deed om met dien voo* ;|mst/'t,,k eene overeenkomst te sluiten als er nu gesloten is, en tot liaansch. g • m°P grond vau redeneringen, waarbij de regten der Ita"RomB" B natie °P d* hoofdstad Rome volkomen werden gehandhaafd. slagen v2n~^Zo°7rS-Chreef h ~~ *wei«ert geboor te geven aan de vooral) elke o ai^eizcr' wclnn ! laten wjj er dan gehoor aan geven; laten YBrvullin 8* te aan verovering met geweld vaarwel zeggen, en de diBheden Tf' v/e^SQ-}en enkel verwachten van den loop der omstanh*lrekkin ~'aten WS uit onze wetgeving alles verwjjderen, waardoor de le»m«rd •W tC °DZe kerk en haar Seestel'Jk opperhoofd wordt beöen. en i' a- *n Staat Inoeten volkomen vaH elkander worden geschei- Sezag van ,ien daß der Katholieke wereld bewijzen, dat het geestelijk k<*k ;n den Heiligen Vader veel beter gewaarborgd is door de vrije gesteun^ a vr'Jen staat, dan door een schijn van wereldlijk gezag, van zelf ee2°r. Treernde soldaten, dan moet aan de Fransche bezetting thans het vat"Wßde komen' dan zal de partij van den achteruitgang, die de paBS ¦ . ukaan beheerscht, hare kracht verliezen, — gaitndeweg zal lemmerino-, ' Weder alleen bevinden tegenover zijne onderdanen, alle be¦ dat dan ni^ Zu"en a's van zelf verdwijnen, en op eens, op een tijdstip len van het V*r m^er vel,wÜderd kan zijn, zullen de laatste overblijfse- Ook wat Jere'dlijk gezag van zelf in puin storten." 'leden VXXZ °verige leden van dit kabinet betreft, heeft Italië alle General •° te n' LamarrnOT I>etitti. (?0Tl°g)> vroeger secretaris-generaal van generaal de Se«ien wf, *' e" ?lnister van oorlog onder Ratazzi is bij alle partijen 'karakter l?™ 21Jne «kende talenten; hij is een man van een fiiuk ,Va° eene eerlijkheid boven alle bedenking verheven. Lanza ' 86dert ïiua " iTaS ™der Cavour minister van onderwijs en financiën; ter, beVl» 5jWBu» lld van de Kamer> en "a zijne aftreding als min:s hU word? hg voortdurend de betrekking van voorziter der Kamer; :°« ziin , g*roemcl weSens zijne buitengewone werkzaamheid en staat *X 6e, jk kaFakter in Italio hoog aangeschreven. Sella, a*"deel « "betrekkelijk jong; eerst sedert 1860 nam hij een werkzaam °°der R-f • Pubheke aangelegenheden; als minister van finantien, gewoon h ?X' deed h'J zich ecbter kennen als iemand van een buiten- Verlat» verstand en a,s een zeer bekwaam redenaar. over L,:.* WÜ echter ditmaal Italië om iv Europa, — waar voor het thans indp niet Io° buitengewoon veel belangrijks is voorgevallen, alra dselen a? ons niet wiUen verdiepen in de nog steeds onopgeloste " no8 eeniire oost«nrijksche en Pruisische politiek tegenover Denemarken - dagen £*00genbhkken te vertoeven, namelijk in Griekenland, waar dezer • geschikt o .sloit genomen ïs, belangrijk genoeg, en toch bjjzonder te worde Wde hitte der discussiën over het Italiaansche vraagstuk innerden*1 °T6r het hoofd gezien, indien wjj er niet opzettelijk aan her°*< 'n het 1 °nS niet waSen a,n de oplossing van het netelige vraagstuk, men emeen' eene "eerBte kamer" beschouwd moet worden als hetljtten onkge-°onliJk een viJfde rad aan dea wagen noemt. Eerstens bevijfde zij _ 'J nog znlk een "TÜfde rad" — gesteld altijd , dat her, een •lissiaeen 6a te° tweede hebben wij volstrekt niets op met zulke ba Griekenland™'''6^ s!aatsr<'gtehjke vraagpunten //in het algemeen." Wat bijzonder eoed" bÜZollder betreft, zijn senaat stond juist niet in een ' dat het midden\'^ ' de Srondstof voor een. echt aristocratisch ligchaam. dan weder het vlk f tusschen de kroon en het volk, en nu eens den vorst, ; *»• in Griekenk i'"dcißOS ') belet meer te nemen, dan beiden toekomt, klasse van lieden X rX°S niet voorhanden en naar het schijnt was de ' w*moe »en na zjjne toeflugt nemen moest, juist niet bo- röemd, door zelfopofferende toewjjding aan het algemeen welzijn. Óneerljjke practijken integendeel schijnen in de Grieksche Eerste Kamer tot heden eene grootere rol te hebben gespeeld dan voor een rigtig beheer wenschelijk is. Op 19 dezer is door het Wetgevend Ligchaam, tot groote Vreugde van alle partijen het besluit genomen, tot opheffing Vanden senaat, noodat voortaan in Griekenland slechts één» Kamer zal worden gevonden. Of de verandering inderdaad de vruchten dragen zal , die men er van verwacht, laten wij voorloopig in het midden, maar wanneer men — zoo als een der Grieksche dagbladen niet zonder een weinig Oostersche overdrijving — kan getuigen, dat dit besluit /-het land verlost van den geesel van Pharaoh, waaronder h»t reeds lo lang heeft gezucht," dan moet de verandering toch zeker eene verbetering zijn. Eeno bezuiniging is zij stellig; 480 senatoren a 6000 drachmen ieder, maakt juist 2,880,000 drachmen of ongevear ƒ1,152,000 'sjaars, en het kan deu eigenaars van zekere blaauwe papieren niet onverschillig zijn te vernemen, dat de Grieken van deze dure liefhebberij hebben afgezien. Ook Spanje schijnt zich te willen beteren: men spreekt van terugroeping der vloot van de Chinchas, van pogingen tot schikking van de verschillen betreffende St. Domingo, van bezuiniging en hervorming, en last not least van plannen tot vereffening van sommige schulden. Wij willen echter ons, noch anderen verblijden voor het tijd is, en derhalve nadere berigten afwachten.
Do Amerikaansche dagbladen, welke sedert verleden Zondag tot ons kwamen , bevatten uitvoerige mededeelingen omtrent den bloedigen veldslag op 19 Sept. jl. in de vallei der Shenadoah geleverd, en wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen, door met behulp dier verslagen zoo kort mogeljjk eenig denkbeeld te geven omtrent de beteekenis van dien strijd.
Het Shenandoah-dal, eigenlijk slechts een gedeelte van de *de Vallei van Virginie," is eene breede, uiterst vruchtbare strook gronds tusschen de Blue Ridge (op sommige kaarten South-Mountains) ten oosten en de Aleghany (of Alapaéhische) bergen ten westen. Aan de noordzijde is dit dal begrensd door den Potomac, waarover o. a. de beruchte Harpers-ferry naar Maryland leidt, en waarin zich twee rivieren uitstorten, die nagenoeg vlak noordwaarts en met elkander evenwijdig door het dal stroomen — de Shenandoah en de Opequar». Het leger van Early lag deels te Winchester (ongeveer 25 mijlen bezuiden den Potomac) en verder langs den linker (westelijken) oever van den Opequan; dat van Sheridan bevond zich op eenigen afstand van den regteroever, of liever langs den linkeroever der Shenandoah. Enkel Early's front was op natuurlijke wijza beschermd door den Opequan ; zijn linkervleugel bevond zich te ver van den Potomac om daarop tv kunnen steunen, zi^n regtervleugel was evenmin beveiligd, en het opwerpen van verschansingen schjjnt Early onnoodig te hebben geacht. Nu is het duidelijk, dat de zuideljjke generaal steeds den weg van Winchester over Strassburg naar Gordonsville openhouden moest, ten einde in verband te blijven met Lee te Richmond en den noodigen toevoer van levensmiddelen en krijgsvoorraad te kunnen erlangen. Zoodra het Sheridan gelukte, over den Opequan, Early's regtervleugel om te trekken, d. i. eeue talrijke afdeeling van zijn leger te plaatsen tusschen Winchester en Strassburg en dan Early te slaan, was deze verloren. Immers dan zou hij genoodzaakt zijn geweest, met zijn geslagen loger achterwaarts (door de-bergpassen in de Aleghanies) turug te trekken, waarja zijn l«ger, dan op zich zelf staande, alligt zou verloopen, en de geheele weg van Winchester tot Gordonsville en ook naar Lynchburg zou dau in het bezit van Sheridan zijn geweest, waarbij natuurlijk de communicatie van Richmond naar deze zijde zou zijn afgesloten. Op dezen grondslag schijnt het plan van aanval van Sheridan te zijn gebouwd. Hoe hij het ten uitvoer bragt toen hij zich sterk genoeg gevoolde, zullen wij niet verder ontwikkelen, daar ons niet even als de Amerikaansche en Engelsche dagbladen eenige ko!ommen voor de beschrjjving van een veldslag ten dienste staan. Trouwens is dit voor ons doel ook onnoo.dg. Genoeg dat het deels door te laat uitgevoerde bevelen, deels door den wanhopigen wederstand der Zuidelijken niet geheel kon worden volvoerd. Wel leed Early eeno geduchte nederlaag, maar het gelukte hem toch, zich door de Noordelijken heen te slaan en zuidwaarts naar Strassburg af te trekken, ofschoon reeds het verbazend aantal gesneuvelde officieren bewijst, dat het. niet zoo gemakkelijk ging dit gedeelte van Shuridan's plan te verijdelen. Blgktns de jongste berigten heeft Sheridan den geslagen vijand vervolgd en leed deze bij Strassburg op 21 Sept. andermaal eene nederlaag, en voor zooverre men uit de telegrammen kan opmaken, loopt hij thans groot gevaar van bf geheel van Richmond te worden afgesneden, bf althans Lee slechts langs een verbazende omweg te kunnen bereiken. «Sheridan," zegt het berigt — //vervolgt den vijand en heeft twee afdeelingen ruiterij afgezonden om Luray te bezetten." Luray nuligt,-zoo de kaarten ons niet bedriegen, op den kortsten weg naar Gordonsville, en zoo aan Early hier de doorto^t wordt belet, zou hij zich slechts over Lynchburg kunnen redden. Een pas ontvangen telegram berigt nog, dat Sheridans (hoold- Tl leger Early tot Woodstock, — ongeveer ecu 20tal mijlen bezuiden Strassburg, — heeft vervolgd en daar halt hield. Omtrent de verdere plannen van Shermau is nog niet veel met zekerheid hekend, en bij gissing is dienaangaande niets ep te maken, om de eenvoudige reden, dat hij, nu Atlanta in zijne handen is, om zoo te zeggen kan doen wat hij wil, d. i. hij kan nu verder opereren tegen Augusta, en zoo doende eene basis vormen voor operatiën van de landzijde tegen Charleston, of zijne overwinningen voortzetten in de rigting van Columbus en derhalve eene basis vormen tegen Montgomery (een der gewigtigste punten van Alabama). Een gerucht, dat ons vrij waarschijnlijk voorkomt, zegt dat hij geen van beide doen zal, maar een groot gedeelte van zijn leger (30,000 man) zou afzenden in Noordelijke rigting, ten einde Lynchburg, dat nu reeds door Sheridan van de Noordzijde genaderd wordt, ook van de Zuidzijde te bedreigen, en zoodoende de operatiën van Grant tegen Richmond nog meer kracht bij te zetten, wordt dit gerucht bewaarheid, dan zou werkelijk, gelijk door de Richmond Examiner wordt erkend, de Zuidelijke hooldstad //voor het eer»t sedert 1862 ernstig gevaar loopen." In elk geval zal Atlanta door Sherman's hoofdleger niet worden verlaten; de voornaamste spoorwegen van het oosten naar het westen loopen daar te zamen en zoo er dus, gelijk men voornemens is, van Atlanta een uitgestrekt geretrancheerd kamp wordt gemaakt, heeft het Noorden hier een geschikt steunpunt, om na het eindigen van den krijg nieuwe pogingen tot opstand spoedig te onderdrukken.
Van het leger van Grant verneemt men niets, dan dat dagelijks belangrijke versterkingen aankomen. Naar het schijnt heeft de inneming van Atlanta het Noorden overtuigd, dat het einde van den krijg ophanden is. Althans er wordt, naar het schijnt, veel meer dau vroeger het toeval was, dient genomen door gezeten burgers, die in den eersten tijd plaatsvervangers namen, maar nu welligt vreezen, dat de oorlog eindigen zal, zonder dat zij later kunnen zeggen: *ik heb ook voor de Unie gestreden." Of zij zich in die verwachting van een spoedig einde niet bedriegen, zal de tijd leeren. Het einde nadert, daarvan houden ook wij ons overtuigd, maar Grant heeft nog slechts eene maand voor zich en al is zijn leger dnbbel zoo sterk als dat van Lee, hij is buiten, — Lee binnen eene buitengewoon sterke vesting, en al wordt die oek meer en meer van alle zijden ingesloten, wjj, die het terrein en de omstandigheden slechts in groote trekken, niet in alle bijzonderheden kennen, kannen kwalijk beoordeelen, of Lee niet desniettegenstaande den kamp nog een vollen winter rekken kan.
Eene za-*k echter houde men in het oog, vooral omdat zij in Enropa, waar uit dvn aard der zaak belegeringen een geheel anderen loop nemen , zoo ligt vergeten wordt. Zoodra alle spoorwegen, welke naar Richmond leiden , voldoende zijn bezet, is de stad verloren, even als Atlanta bet in dergelijke omstandigheden was. In Europesehe landen is de bezetting van een spoorweg van zeur ondergeschikt belang, want zij werden hier eerst aangelegd, nadat alle anderewegen in betrekkelijk goeden staat verkeerden. In Amerika is dit niet het geval. De gewone wegen zijn er slecht, het land is bovendi™ schaarsch bevolkt (*). Alle toevoer van levensmiddelen moet derhalve geschieden over zeer groote afstar.den, en zoo het gewone middel van vervoer , —d. i. in Amerika de spoorweg, onbruikbaar wordt, moet men zijne toevlugt nemen tot on gebaande wegen en lastdieren, welke laatste natuurlijk even schaarsch
(*) Virginie liteft 1,593,190 inwoners op eene oppervlakte van 3.014 Ikcm ' ™ijlen' N^rlurd telt er op nog geen vijfdt dier oppervlakte (093 vterk. mijlen) dubbel zooveel.
zijn als de bevolking en dus in de verte niet het gemis van stoomkracht kunnen vergoeden. En het behoeft wel niet te worden gezegd, dat deze omstandigheden te zwaarder wegen, nu men .blijkbaar niet in staat is om Grant te verdrijven nit de gewigtige positie, die hij heeft ingenomen en Stierman en Sheridan voornemens schijnen den ijzeren kring, die 010 Richmond wordt getrokken, te voltooijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN J Vrijdag 7 October (des Avonds). Prins Arthur is cet'giMwen avond van zijne langdurige vastelandsreis op het paleis van Balmoral aangekomen. — Op de Mersey is dezer dagen een zeer snelvarend jjzeren stoomschip te water gebragt; het heet the Secret en is bestemd om door dtt blokkade der zuidelijke havens van Noord-Amerika te sluipen. — Volgens den Birmingham Post zijn eergisteren te Condover twee boerenknechts tot zeven dagen .gevangenisstraf veroordeeld wegens het niet gehoorzamen aan het bevel huns meesters, die hun had gelast op 4 Sept; de godsdienstoefening bij te wonen. — Gisteren avond heeft in een hospitaal te Birmingham eene geduchte gasontploffing plaats gegrepen, waardoor verscheidene muren van het gebouw werden weggeslagen, maar den zieken gelukkigljjk geen letsel is toegebragt. — In ISorfolk nabij Longham is dezer dagen ecu gedeelte van den weg ter diepte van 17 en breedte van 30 voet, plotseling ingezakt, weinige minuten nadat iemand met rijtuig daarover was gereden. Het verschijnsel wordt toegeschreven aan de werking van een onderaarschen waterstroom. — Uit New-York is het berigt ontvangen, dat de telegraphuche gemeenschap tusschen die stad, San Francisco, Petersburg en Londen omstreeks de helft van het j-.ar 1865 in werking zal komen.
NEW-YORK, 22 Sept. (Particuliere Correspondentie.) Ditmaal kan ik u goed en veel goeds belovend nieuws mededeelen. Het is waar, dat gij met de hoofdzaak per telegraaf reeds bekend zult zijn. Generaal Sheridan heeft in de Shenandoah-vallei eene schitterendei overwinning behaald over het rebellenleger onder Early, en afwijkend» van het voorbeeld cloor do overige legerhoofden der unie gegeven, zette Sheridan zijne overwinning voort door eene hardnekkige vervolging van zjjn overwonnen vijand. De eerste slag had plaats aan de oevers van den Opequan, en duurde van des morgens 6 tot des avonds 7 «re Do rebellen hielden langen tijd kracht g stand, maar bezweken eindeljjk voor de overmagt. Hat was een der hardnekkigste en bloedigste veldslagen van den gcheelen oorlog. Early verloor 50U0 man, waaronder verscheiden» zijver beste generaals en officieren ; de Noordelijken 2500 dooden en 3000 gekwetsten. Een aantal vaandels, stukken geschut en al de gesneuvelden en gewonden van Early vielen in handen der overwinnaars. Bij het vallen van den nacht trok Early terug met wat hij redden kon van zgn verslagen leger, en voorzeker zou hij zioh spoedig hersteld hebben van deze gevoelige nederlaag, indien hij te doen had gehad met een anderen generaal dan Sheridan. Den volgenden dag zat deze reeds weder in den zadelen hem op de hielen. Onmagtig om op den terugtogt zijne verbroken colonnes te reorganiseren, verloor Early gedurig. Winchester viel in Sheridan's handen , waar zijne voorraadtreinen hem weldra volgden . Early poogde nu s;and te houden op Fisher's-hill, eene zeer sterke positie bezuiden Strasborg. Dit gelukte hem niet lang. De Noordelijken, aangevuurd door do overwinning , bestormden den berg , bereikten de kruin, zoodat Early inoesi aftrekken en 16 andere stukken geschut werden door Sheridan buil' gemaakt. Het gevolg was eene algemeene vreugde in het Noordeij, vuurwerk, vreugdeschoten eu, wat beter was dan dat alles, eene aanmerkelijke vermindering van het goudagio, niettegenstaande de pogingen der speculanten om dit kostbare metaal in de hoogte te houden. De premie daalde van 155 pCt. tot 110 en behoudt eene voortdurend nederwaartsche rigting. Grant's leger voor Petersburg deelde in de algemeene geestdrift; een salut vau 1(100 kanonschoten werd gelost, tot groote verwondering van Lee's voorposten, die hun ongenoegen ever zooveel vreugdebetooning te kennen gaven, door op iedere schildwacht te vuren, die zijn hoofd buiten de loopgraven stak. Alles in dien omtrek toont een naderend gevecht aan, maar tot heden heeft noch Grant, noch Lee een stap gedaan. Het eenige der vermelding waardig is een van die vermetele, schitterende expeditiën, waardoor de Zuidelijke cavallerie vermaard is. Op zekeren ochtend rukte de rebellen-generaal Wade Hampton met twee brigades cavallerie en twee brigades infanterie bijna midden door GranU leger heen, ia de rigting van City Point aan de Jamesrivier , waar hjj cene kudde, voor de Noordelijke armee be<temd, en niet minder dan 2500 runderen sterk, bcinagtigde. Hij versloeg alles op zijn weg, maakte ruim 300 gevangenen en dreef de gohoele ontzaggelijke kudde binnen Lee's legerpart jj. Geen enkele koe ontsnapte, en zoo uitmuntend was deze verrassing beraamd, zoo wel uitgevoerd, dat zij zelfs in geene geringe mate de bewondering van de Noordelijken wegdraagt. Déze toevoer van 2500 runderen houdt Lee's leger voor weken op de been, en uit een krijgskundig oogpunt kon Grant beter 2500 soldaten gemist hebben. Het is cene soort van vergoeding voor Early's nederlaag. Zoo als te verwachten was heeft Fremont alle mededinging naar het presidentschap opgegeven. Hij trekt zich terug ten voordeele. van Lincoln. Maar hij doet het niet zonder van de gelegenheid gebruik te maken, om zijn mededinger eon vergiftigden dolksteek toe te brengen. Hg zegt in zijn openbaren brief, dat hij z-ch terug trekt, ten einde de stemmen der republikeinsche partij niet te verdeelen en daardoor het succes der democratische partij in de hand te werken. De republikeinsche partjj bedoelt //de Unie zonder slavernij." De democratische party bedoelt//de Unie avant tout, zelfs mcl slavernij, waar die bestaat. Fremont trekt dus terug, ten einde zijne partij bij elkander te houden, niet om Lincoln de zegepraal te verzekeren. Hij zegt verder: Aangaande Mr. Lincoln koester ik steeds dezelfde gevoelens als in mijn acceptatiebrief zijn uitgedrukt. Ik erken dat zijne administratie te kort is geschoten in alle staatkundige, militaire en financiële aangelegenheden en dat de noodzakelijkheid van zijn voortdurend bewind den lande veel leedwezen moet veroorzaken. Ziedaar eens republiek van vrije kiezers ! Een der eerste volksleiders erkent den man zijner eigene partij als onbekwaam in ieder opzigt, en toch zal men genoodzaakt zijn hem te herkiezen — tot het behoud der partij. Hier even als elders zijn het de partijschappen, die het land ten onder brengen. Maar dat eene vrije republiek genoodzaakt is onbekwame of schelmachtige bestuurders, niet alleen te dulden, maar te herkiezen, is een vrij wat belagchelijker en bedroevender schouwspel dan dat van het meest despotieke alleenheerscherschap in de wereld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Oct. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijdewerdt verzekerd, dat de sterkte van het leger niet slechts in Jutland, maar insgeljjks in Venetië aanmerkelijk zal worden verminderd, niettegenstaande de tijdsomstandigheden zoo weinig vertrouwen op het behond des vredes inboezemen. Men vraagt algemeen : geeft de regering hierdoor een bewijs van vertrouwen, dat aan roekeloosheid grenst, of wordt die maatregel door de bittere noodzakelijkheid geboden ? Men beweert, dat lord Clarendon aan de regering den raad heeft gegeven, om op groote schaal voort te gaan met het verminderen der strijdkrachten, ten einde de nog overblijvende financiële krachten siet geheel uit te putten, welken raad hij insgelijks aan het Italiaansche kabinet heeft doen toekomen. Het schijnt dat onze regering er gehoor aan wenscht te geven, onder voorwaarde dat ook Italië zich verbindt tot bet opvolgen van dien raad, in welk geval de regering heeft verklaard te znllen overgaan tot de erkenning van Italië, onder beding dat de regering van dien staat aan Oostenrijk het bezit waarborgt van Venetië. Hiertoe zal het waarschijnlijk nimmer overgaan, zoo min als Pruisen, dat mer gepoogd heeft daartoe te overreden.
— Voor een paar weken heeft hier ter stede in de synagoge een hevig gevocht plaats gehad, ten gevolge waarvan de regtbank.de belhamels gisteren heeft gestraft meteene gevangeniestrafvan2tot4wek«j, — Als een nader bewijs, dat het berigt. omtrent de hervatting oer ge- ; aakte onderhandelingen te Praag als juist mag beschouwd worden, ! wordt medegedeeld, dat de secretarissen der gevolmagtigden von Heek en von Hasselbach die stad ni:t hebben verlaten. — Op den 3d.;n dezer maand is ta Milaan overleden Alessandre Zanctti, vroeger secretaris van den dictator Manin, wiet;s bloedverwant hij was. BERLIJN, 8 Oet. (des Ochtends). Jïen verneemt, dat dc Heeren Abeken en von Keudell, raden van legatie, den Heer von Bismar(* naar Parijs er» Biarritz zijn gevolgd. Hoo lang zij daèr zullen v/rtoeveu is tot heden niet bekend. — De.. Prins von Putbus is uitgenoodigd tot het bijwonen der doopplegtigheid van het jongste kind van den Kroonprins. — Heden beeft de ministerraad eene langdurige zitting gehouden onder het voorzitterschap van den minister van koophandel. De ministerpresident, die van oorlog en van financiën waren daarbij niet tegenwoordig. Men onderstelt, dat eeno zeer dringende oorzaak den ministerraad heelt bijeen doen komen. — Men houdt zich in diplomatieke kringen alhier ten stelligste overtuigd , dat de reis der Keizerin naar Schwalbach en van daar naar Baden- Baden met een staatkundig doel heeft plaats gehad, waarvan mem tot heden de ware verklaring nog niet heeft gevonden. Waarschijnlijk heeft de reis niet aan dc bedoeling beantwoord en moet daaraan het plotselinge vertrek der Keizerin uit Scbwalbach worden toegeschreven. — Men heeft een begin gemaakt met het verminderen der uitgaven ten behoeve van de marine; al do stoomkanonneerbooten vau de 2de kl., benevens verscheidene andere bodems zijn buiten dienst gesteld. — Da Köln. 'Zeitung deelt mede, dat lord Clarendon naar Weenen zal terngkeéren en dat de admiraal La Koncière te Venetië ia aangekomen, om zich naar Weenen te begeven. Meu weet, voegt het blad er bij, wat het te heteckenen heeft, indien zich vele geneesheeren rondom een ziekbed verzamelen. — Het tweede nommer van het nieuwe weekblad Die Verfassung is gisteren door de politie in beslag genomen. — Voor een eenigen tijd bevond een viertal zeer eenvoudige landheivoners, in de omstreken dezer hoofdstad gevestigd, zich binnen hare muren. Voorbij het koninklijk museum komende, alwaar zij vele personen zagen binnentreden, bekroop hun de zucht om insgelijks dat gebouw ta bezoeken en het duurde niet lang of een der aldaar ten toon gestelde voorwerpen trok-in zoo bijtoadcro mata hunue aandacht, dat zij onder het voeren van een levendig gesprek moor dan een kwartier uurs bleven wandelen rondom de bekende marmeren groep van den beroemden beeldhouwer Ranch, de drie gratiën in levensgrootte voorstellende. Het drukke gesprek en de levendige gebaren der bedoelde personen werd opgemerkt deor den directeur van het museum, die zich de oorzaak daarvan niet kunnende verklaren.de beschouwers onbemerkt naderde en de vraag tot hén rigtte, of hij hun eenige verduidelijking van de groep mogt geven; j-welligt ben ik daartoe in staat, uithoofde van mijne betrekking, want ik ben de directeur van het museum," liet hij er op volgen. Ohze kunstminnaars zagen elkander met vragende blikken aan, en schenen elkander moed te willen inboezemen. Na langdurige aarzeling vatte de vrijmoedigste eindelijk het woord op en zeide: //Mijnheer, eilieve, zeg ons eens wie van deze drie standbeelden den ouden generaal Ziethen voorstelt?" — Eergisteren is de spoorweg, welke Euskirchen met Duren verbindt, voor het publiek geopend. — Uit Darmstadt wordt gemeld , dat de dezer dagen ingediende wetsvoordragt, betreffende de begrafenissen, o. a. eene bepaling bevat, ingevolge waarven alle lijken van zelfmoordenaars aan de snijkamer der universiteit te Giessen zullen worden afgeleverd. Deze bepaling is in zoo verre geamendeerd, dat slechts dan aan het gestelde gevolg zal gegeven worden , indien noch een persoon,, noch eene corporatie de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot des zelfmoordenaars op zich neemt.
---

