INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
E» 1182101 VAN HET BDITBNI'ANI)SCHE NIEUWS DEB WEEK. derlf ÖSL'4KD- Terugkomst van prins Alfred. Snelvarend stoomschip. Zon.ri» regt9zaak. Gasontploffing te Birmingham. Ongeval in Norfolk. uit New-York. (Particuliere Correspondentie). Byn Its°h_and. Weenen. Vermindering van het leger. Gevecht in de 2»nes^e' e onderhandelingen te Praag. Overlgden van Alessandre Prin» "~ Bêrt'jn: Diplomatieke reis. De doop van het kind des Kroone.n ef*e.n' Ministerraad. Dereis van Frankryk's Keizerin naar Schwalbaoh. 4on'n °g 3er nit£avett voor de marine. Vertrek van Lord Claren_¦<*, w"aeD. Inbeslagneming Tan een dagblad. Spoorweg van Bussen, naar Duren. Berigt nit Darmstadt. dut 7*1"-»» K. Vertrek van het hof naar Compiègne. Reis van de Koningin ,r» Sllden' De Romeinsche kwestie. Vertrek van Prins Humbert fitit £aPels. Reis der Prinsen van het Hnis Orleans. Do commissie der Orerl"h admiraliteit te Marseille. Verhooging der burgerlijke pensioenen. 2amften van de laatste der Corday's en van den dichter Jasmin. adres mst Tan J°nrnalisten. De Africaine. De discussien over het Wk. van antwoord. Italie's schuld. De opera Roland. Roncevaux. Het Btv ™ den telegraafkabel naar Algerie. der % ENLANr>- Wetsontwerp tot verhooging van het Vide hoofdstuk Stads • sbeëro°ting voor 1864. Koninkl. besluiten en benoemingen. A-me?teUWS' Brief ™ den may°r Tan New-York over de emigratie naar tfedJri 't ¦4-rrestatie te Gonda. Vergadering van de maatschappij der Vertrii Letterkunde te Leijden. Aankomst van pinken te Seheveningen. Adre ran landverhnizers naar Helvoetsluis. Examens te Haarlem. __Vani* yal} den Gemeenteraad te Boskoop. De Mazelen te Terschelling. 2»olu e*Jn_ te N\jmegen. Examens te Leeuwarden. Regtszaken te Over f' ï eslnit Tan den kerkeraad te Meppel. Nachtvorsten in het patste berigten. Telegrammen. Wi>t rigten. Eondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Riviergten. Advertentien. «enqelingen. Het schiereiland Jutland. *«ansche Bkieven, (Parijs, Vrijdag 7 October). s_*QEET" EN Tooneelnieuws. .^BAAkspe!,,
---

HET ADRES DER TWEEDE KAMER.
r»-. IV. ê*BDJ t 6 Waarin de belangstelling der vertegenwoordiging wordt uit.v 4, • in a* wat betreft landbouw, visscherijen, zeevaart, handel en al w 'd' "^e' veld, waarop onze voorzaten uitblonken", en waarbij aan ken "t dü verschillende takken van volksvlijt kan opbeuren en vrijmaken _J meest gunstig onthaal wordt beloofd, is gevoegd de wensch tot Beli*v regel'ng der opheffing van den drukkenden tiendlast, tot dusver, * __ E?TO weet' afgestuit op den tegenstand der Eerste Kamer. Over do het Z -e bestond dan ook geen verschil tusschen de voorstanders van Bn V? n*euw kenbaar maken van den wensch, do Heeren van Kerkwijk Wi_!*'rßm'en de commissiß» die zelhi verklaarde dat de wenschelijk heid hnAh °Pëesloten lag iv do uitgedrukte belangstelling in al wat den Van betreft en in al wat tot vrijmaking van verschillende takken b"n volksvlijt strekken kon. Toch kan, ook b\j die eenstemmigheid de s_n gmg nat hebbBH- ZÜ hondt de za»k levendig en kan dus een voorslag te meer opleveren voor het in dezen zomer te Haarlem tot stand h «omen tiendverbond, dat, volgens hetgeen de Heer van Kerkwijk deshet mededee,d6 >in da maand Juny jl. besloten heeft aan de regering alle ',*rzoe!c ** riêten tot indiening eener wet, waarbij bepaald wordt, dat oDd "enden, binnen een jaar (of korter) na de afkondiging der wet, *. _ .?lgt Tav de reSerinS en GP * wijze by die wet te bepalen, zou- v»e_dh' i ëetauxeerd en dat de tiendpligtigen ten aUen tyde de bo'aßosoK zullen bebben tegen de alzoo getauxeerde en in openbare registers te _ ven waarde, het tiendregt af te koopen of in eene grondrente "^verteren. v° .rekt o?rdee'en deze wUze om tot eene oplossing te geraken thans d° tiendl Dle-' Er z^n er reeds meerdere aan de hand gegeven. Maar ni6t ast is een drukkend bezwaar voor den landbouw, en wy mogen al wat"_!m*11' dat de Eerste Kamer zóó weinig belang zou stellen in Ven volh f^ . ontwikkeling kan strekken, dat zij voortdurend zou blij • tot cle ard?n in de bestendiging van den tiendlast. Ook met betrekking *°or n'jrietsllerziening heeft dat staatscollegie blyk gegeven, dat het -ere overweging, het gemeen overleg bevorderlijk wenscht te zya.
aange-0-ri^ Para£raa'» behelzende de opsomming der in do troonrede Bchillend -de wetten> en de indirecte aansporing tot regeling van vereen gedn\niet **- namo genoemde onderwerpen, heeft de Heer Wintgens orBanisa_ ?tormlooP genomen, zoowel tegen de wet op de regterlijke Van justi. W'er onverz°enlijke vijand hy is, als tegen het departement Wet z. i »Sj dat door de werkzaamheden tot uitvoering dier organieke dringende re °nderwerpen te veel uit het oog verleor, waaraan mede Tegenovt""t Diet ?eerdere behoefte bestond. Keeren O rt f- P'e'do°i van den Heer Wintgen3 staat het betoog das ¦willen wr k\roi djen de Heer Wintgens toch niet als deskundige zal d'9 bH het H ° at la et algemeen niet beweerd kan worden dat de arbeid d® hervorm' artement van justitie is besteed en nog besteed wordt aan "n_ van !?^ Tan het reStswezen, een algeheelen stilstand iH de rege- Sic' Wensch v-t onderwerPen heeft te weeg gebragt, terwijl hy het bovenal T*ll tteerrt *0a ac'lten' dat in het geven van dien wenk tot aanbieding "ot Werkrt ° ,^6tten zelfs indirecte aanleiding lag tot de gedachte, dat Ö'° Voors.» rj orminS van het regtswezen niet zoo bepaald meer op Ja_titia a° Mv &oman Dat werk, zeido hy, en ds Minister van heeft m _?n do wet °P da ro^t' orS- als lid dor Kamer gestemd Wgt acht 210 a *ans tot liare getrouwe uitvoering geroepen en ver°P den Bteiade daarmede volkomen in — dat werk moet integendeel tt'tstel JoorS1'olli blijven staan; daaraan moeten andere belangen, die toen vert „U den' ondergeschikt zijn en h'y geloofde dan ook, dat erPen tv ÏOtt doen door op de aanbieding van meerdere wets-ont- d*1 nieni- aiin to dringell en daardoor de Regering te doen gelooven, *ie. Walt ' andert onderworpen zag regelen dan in de eersto plaats \• * m6t de bervorming van het regtswezen in verband staan. o,6a_is • daarom was bet den Heer Wintgens te doen. Die regterlyke 1 B'_o ' Ze'da kÜ« zal meer en meer tegenstand ontmoeten; de over_n ,g zal 'neer en meer veld winnen dat zy niet is de waro oplossing eene vraagstuk, en daarom zag men hem aan het slot zyner rede teq . n°menclatHur van wetten of wetsherzieningen van den minister da Q 6ren' z°° omvangryk, dat zelfs de Heer Wintgens, mogt hij ooit -We 6ne ta^ ere*'ceil >a^ spoedig onder den last bezwijken zou, getol 611 nog, dat hij dan toch, te oordcelen naar zijne voortdurende en teri»?8 ster^er wordende oppositie tegen de eenmaal aangenomen reg'erliik orSanisatie, dadelijk zou moeten beginnen met eene andereregbehoof o f orSanisatie in bewerking te nemen , met al wat daar verder toe ten w/i 00 00' t dan Se'dt bier, waar geheele wetboeken herzien moederden ?°n -Waar één man z'Jn werk aan een viJftiSul regtsge_ at-s. of magistraten moet onderwerpen, de spreuk: . ciitiqm °PPosiiiV?2" iaH est dlJfic'le> te ligtvaardiger door het onvermoeide het pc over ket boofd gezien , omdat hij weet of weten kan dat ë(«,in2'r_?neeliV6Or dB wetg°ving bij het departement van justitie zeer Bens i, * en het eene naar het andere moet wachten. De Heer Wint- TPvrtBUr Voor eeni£e boofdstukken der staatsbegrooting. Bij I ** snrato k2™en gewoonlijk de algemeene financielo beschouwingen I 8tere_irn. vi .* ™mslt. het van cijfers en cijfersgreeperingen ; dan is de i er %Vn„Z „er.,nie_: SenoeS -ninigheid betracht wordt; dan wordt ' '«*,," KgXg °tderd guldens SieknUibeld; dan doorloopt elk depar- ! n"*"'lïVJ? T" b6StUlf; d 9 re™e- Ook dit jaar _l Xr over de ï'^Uin £rf ultSaveil geklaagd worden, en waar dit op belangrijke » en op grondige motieven geschiedt, zullen wy dat niet mispry-
zen maar vceloer ondersteunen. Maar wat zou de Heer Wintgens wel zeggen en in zijn rapport opnemen, wanneer de minister van justitie van stonde af eenige goed bozoldigde nieuwe ambtenaren hadde aangesteld , cm te meer behulpzaam te zijn in de voorbereiding van het werk der wetgeving? Het is waarlijk geene kunst, om het arrieré van vijf of zes voorbijgegane ministerien in eene kamer-speech in chronologische volgorde den minister, tegen wien men oppositie voert voor de oogen te houden , en dan met het geijkte uziedaar !" van den Heor Goltstein Snr, op allerlei tekortkoming te wjjzen. En waarom, als de minister van justitie zoo traag en achterlijk is, waarom neemt dan de Heor Wintgens niet met een of ander onderwerp het initiatief? De natie zal hem voorzeker dankbaar zijn als hij zijne bekwaamheid en zijno energieke werkzaamheid nu en dan mogt willen beschikbaar stellen tot aanvulling van de achterlijkheid van het departement van justitie. En tegelgk hebben ¦Wij dan, zoo het geachte lid uit Delft .Ifcs niet in tegenspraak met z^jne ambitie vond, een minister van justitie in spe, die slechts (altoos op het spreekgestoelte) übtlwfï rond te zien op het gebied van burger. l\Jte regt, van handelsregt, van strafregt, vaa strafvordering en sao t>ei<s i/anderê, om overvloed van onderwerpen ta vinden die voorziening of //regeling eischen.'' Quel erabarras derichesses!
Van de ministers in sp>. komen wy nu weder tot de ministors in rus'e, die het hout der groene tafel hebben leeren kennen, en de splinters niet minder. De geachte afgevaardigde uit Middelburg, de Heer v. Heemstra, verdiept zich bij de financiële § 13 in het allerbelangrijkste betoog, dat de commissie voor het adres zich ten eenemale heeft vergist in de waardering van hetgeen in de Nederduitsche taal kan ca mag genoemd worden '. eene schets. Hij zet eerst uiteen wat de troonrede, die ieder lid voor zich heeft liggen, nopens de financiën zegt, om van die gawigtige praemisse te komen tot da conclusie dat dit geene schets is. Om dat nu te demonstreren treedt hij op zijne beurt in eene diepzinnige ontwikkeling van hetgeen hij, voormalig minister, gelooft dat eene schets is.- «Eene schets //is eene korte uiteenzetting van stellingen en gronden waaraan de ont//wikkeling ontbreekt." Nadat de Kamer met die wetenschap verrykt was, doceerde de Heer van Heemstra', dat zoo h(j mogt dwalen in de definitie van schets, hier toch zeker niet te denken viel aan eene bevredigende schets. Nog is de climax niet ten eindo. Zoo het al is (des neen) eene schets; en zoo het al is, (des uitdrukkelijk neen) eene bevredigende schets, dan zeer zeker is het geene schets, die ons welgevallig is. En zoo komt de improvisator aan het einde van zijne vitterij op eene §, waarin sJaat: //welgevallig was ons de bevredigende schets van den toestand onzer geldmiddelen," en zulks in antwoord op de § der troonrede: //De toestand onzer geldmiddelen laat toe, dat inde behoeften van de dienst voorzien en met schnlddelging voortgegaan kan worden." Maar niet alleen dat de Heer Heemstra in die belangrijke verhandeling eene schets gaf van hetgeen eene schet3 eigenlijk wezen moet en wat deze niet was, — hij toonde ook hoo een lid der Kamer moet behandelen om een minister op grond van geruchten verdacht te maken. Hy heeft de geruchten van het Dagblad en zijne Limburgsche geestverwanten, die afgingen op wat bedriegers ginds rondgevent hadden, herhaald, om te verstaan to geven dat do minister dc wet op de grondbelasting in Limburg zou hebben achtergehouden, ten einde daardoor op de verkiezingen te werken. Zie hier nu esno schets van den Heer Betz over dit insiuuatie-gezwets. Nadat hij het geëxploiteerd.; eourantenberigt had wederlegd, zeide hij, dat hij het betreurde *dat een Hd der Kamer zich hier tot tolk maakt van een stelsel van verdachtmaking , dat //buiten de Kumer maar al te zeer wordt in practijk gebragt." En later, bij de uitdaging om bewijzen to leveren: //Maar om ep geruchten af te gaan, soms op de schandilijkste wijze //in het leven geroepen en geëxploiteerd, dit dunkt mjj gaat te ver, tn //aan dio geruchten een schijn van waarheid toe te kennen, dit meen ik »van goen lid der Kamer en ©ok ntet van den geachten Spreker te mo//gen verwachten." Dit nu is de schets van den _ geachten spreker uit Middelburg, een der aanvoerders van de oppositie. Het is zelfs meer dan eeno schets; het is de type der conservatieve oppositie in en tuiten de Kamer. Zy leeft van verdachtmaking en achterklap.
In een slot-artikel zonden wij pp de eigenlijke financiële kwestien, in verband met de korte woordenwisseling deswege door de Heeren Dirks en van Bosse gevoerd, wenschen terug ta komen ; doch daar die discussie zich ten eenenmale vastknoopt aan de bespreking dor staatsbegrooting en der financiële rede van den minister, gelooven wij bster te doen eon en ander te concentreren bij onze spoedig volgende afzonderlijke beschouwingen over den financielen toestand , bndget, belastingstelsel, nijverheids-ontwikkeling on welvaarts-bevordoring. Voor 's hands zij het publiek gewaarschuwd togen het schermen der oppositiepers met een tekort, daar waar alleen aan buitengewone amortisatie 10 millioen en aan (xtra spoorweg-uitgaven 4% millioen boven de gewone 10 millioen wordt beschikbaar gesteld! 1
---

AMSTERDAM, Maandag 10 October. BINNENLAND.
Overeenkomstig het besluit, onlangs in eene buitengewone vergadering van aandeelhouders in de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij genomen, heeft de directie van dio maatschappij concessie gevraagd vooi- een spoorwog Gouda—'sHago—Scheveningeu. Zj verklaart daarin, dat zij, ofschoon bereid die gansche lijn ia eeus tot st ia 1 te brengen, er echter ook genoegen mede zou nemen, dat het verzoek voor zoover het den weg van Scheveningen naar 's Hage betreft voorloopig werd aangehouden , indien bezwaren van byzonderen aard ten opzigte van dat geduelte mog- j ten bestaan. Sedert jaren is de toestand der schipeerij niet zoo ongun . g geweest als tegenwoordig, Ee is zóó weinig scheepvaart en da verdiensten -ijn zöd gering, dat do moeste schippers den naderenden winter met kommer te gemoet alen. Als hierin niet spoedig verandering komt, dan zullen vele kleine schippers genoodzaakt, zyn, do bij zoo menigeen reeds grootendeels bezwaarde vaartuigen te verkoopenen zich als knechts bij ! de moergegoeden to verhuren. (Uir. D.) By do boekhandelaren J. Noorduyn en Zoon, to Gorinehem, heeft het eerste deel het licht gezien van een : Algemeen Woordenboek der Engelsche en Nederduitsche Talen. Men heeft getracht daarin zoo veel mogelijk alle woorden en termen van de verschillende takken van wetenschap, kunst on industrie op te nemen en daartoe vele werken, dio over deze onderwerpen handelen, geraadpleegd. Wanneer men in het oog houdt hoe moeijelijk dit doel kan worden bereikt, dan kan men aan de Heeren M. Keyzer on M. Henriquez Pimentel, die dit woordenboek hebben bewerkt, den lof niet onthouden van hunne taak gelukkig te hebben volbragt. Voorts zijn ook do woorden en uitdrukkingen van Shakespeare, de idiotismen, de eigenaardige uitdrukkingen in de zamenleving, enz., in dit werk opgenomen. Hüt een en ander heeft aan het woordenboek , niettegenstaande de beknopte wijze van behandeling, eene vry' groote uitgebreidheid, maar tevens eeno groote mate van volledigheid gegeven, die ongetwijfeld aan da beoefenaars der Engelsche letterkunde,zeer welkom zal zijn. Men weet, dat het lersche gevangenis»! elsel, hoewel gegrond op eenzame opsluiting, evenwel voor langere straffen een trapsgewijzeu overgang tot de vrijheid doormiddel van gemeenschappelijken arbeid, gemeenschappelijk onderwijs en gemeenschappolyke godsdienstoefening bevat. Dit stelsel heeft in den laatsten tijd ook kier tè lande zeer de aandacht ! getrokken en het is bekend, dat de Heer Alstorphius'Grevelink,hoofd- inspecteur van 's rijks gevangenissen, onlangs met het oog op de vraag j omtrent do meest geschikte wijze van opsluiting der gevangenen, die eerlang bij ces zat moeten worden boslist, in een geschrift zijne ingenomenheid heeft betuigd met het sielsei, te Vechta gevolgd, dat weinig van het lersche afwijkt. i;it gaf den Heer S. Cool aanleiding tegen dc invoering nn dit . i.isei te w.arschïtwtn en het zuiver cellulaire te verdedigen.
Het zal ongetwijfeld allen, die niet geheel vreemd zijn gebleven aan dezen strijd en het hoog belang van den uitslag ook voor ons land inzien, aangenaam zijn te vernemen, dat dezer dagen bij de boekhandelaren Joh Noman en Zoon te Zalt-Bommel, onder den titel: Opmerkingen evnr de behandeling van gevangenen in lerland, cene vertaling het licht heeft gezien van een belangrijk geschrift van vier Engelsche regterlijke ambtenaren , die met het doel om de gebreken van het meer genoemd stelsel op te sporen do lersche gevangenissen hebben bezocht, van waar zij , hoogelu'k ingenomen met hetgeen zij hadden gezien, z\jn teruggekeerd en in het bedoelde werk verslag geven van hunne bevinding. Het werk ¦ is vertaald door den Heor C. H. Pleyte, die zich goed van z\jne taak heeft gekweten on wordt voorafgegaan door eene voorrede van den Heer Alstorphius Grevelink, dio daarin verklaart, dat hij ook na de geschriften van den Heor Cool en anderen blijft volharden bü zijne overtuiging dat afzonderlyko afsluiting wol da grondslag behoort te zjjn, dat zij zelfi voor korte straffen onmisbaar is, maar dat zij ongeschikt is oia voor alle gevangenisstraffen, zonder ocdorecheid te dienen, i Volgens eens telegrafische dejifeche nit Parjjs, voorkomende in de ! Shipping and Mercantile Gazette en do Evening Standard, zijn aldaar ;in de conventie tusschen de Engelsche, Fransche, Belgische en Nederlandsche vertegenwoordigers, op 4 dezer, aangenomen de navolgende bepalingen omtrent de drawback op geraffineerde suiker: In Engeland ondergaat de drawback eeno vermindering van ongeveer 4 pCt. op ieder der regten, zoodat de hoogste restitutie bij den uitvoer komt op 12 fr. 10 e. en de laagste op 12 fr. 4c. De vermindering in de drawback in Frankrijk j bedraagt gemiddeld 4 pCt. In Nederland bedraagt de vermindering op ; den drawbark ongeveer s_, pCt. en worden de regten mot ongeveer | 2% pCt. verminderd. In België, alwaar de drawback onlangs eene veri mindering ha_ ondergaan, is thans eene additionele vermindering van 1 pCt. vastgesteld, ten gevolge waarvan de Belgische raffinadeurs op denzelfden voet komen als de Engelsche, Fransche en Nederlandsche. Voor Engelsche geraffineerde suiker zal by den invoer in Frankrijk word _ ; betaald een regt van 50 fr., in plaats van 66 fr.
* 's GRAVENHAGE, 9 Oct. Naar men verneemt bevinden HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, zich thans op hunne goederen to Muskau.
— De beroemde luchtreiziger Nadar bevindt zich in deze residentie en is aan het hotel Paulez afgestapt. Men verneemt dat hij voornemens is met zijn ballon te Amsterdam op te stijgen. — Gisteren zijn twee paarden van den Tramway to Scheveningen op hol geraakt, waardoor zij drie dames hebben omver gereden. Eene van die dames bekwam eeno ernstige verwoiiding. * HELVOETSLUIS, 9 Oct. Naar wij vernemen, zal 's lands schroef. hooncr Frans Naerebout, gezagvoerder Verschoor, binnen eenige dagen alhier terugkeeren, ten eindo «.en transport manschappen van Zr. Ms. kunonneerboot Claudius Civilis over te brengen naar Vlissingen. * HOORN , 9 Oct. Ook hier ter stede heeft zich eene commissie gevormd , tot bevordering der zaak van dc-n Noord-Hollandschen Frieschen spoorweg. Zij bestaat uit de Ueeren T. Kroon, President, A.J. Fiber, P. Slagier Ti.., G. Boldingh, K. do Jong, P. Kaag Antz., J. C. Bast, J. A. Heule en C. Bloem Azn., secretaris.
* NIJMEGEN, 9 Oct. In de maand Nov. a. s. zullen do volgende onderofficieren van het alhier in garnizoen liggendo lste reg. inf. aan het examen te 's Hage voor 2de luits. hier te lande deel nemen, als: da sergeanten Stiitierhcim , Tcuniss n , van Leeuwen, Hissink, van den Broek, iiritt, en de sergeanten titulair Anten, d'Artillact Brill, van Grafhorst, van Vliet Harsveld en Roelof.
TIEL , 8 Oct. Door wylon W. 11. Post, zijn bij uiterste wilsbeschikking vermaakt aan de armen dor Ned. Herv. Gemetste alhier f 5000 , aan die der R. C. Gemeente f 1000, der Is .61. Gemeente f 1000 en der E vang. Lnth. Gemeente f 2CO, alles vrij van successïeregt * LEEUWARDEN, 9 Oet. De vermindering van de besmettelijke longzièkto onder bet rundvee in deze provincie, waarop wy in den laatsten tijd reeds meermalen hebben gewezen, is vooral in de afgeloopen maand zeer in het oogvallo-d geweest, daar geen enkel rund aan die ziekte is gestorven (een in 14 jaren niet waargenomen verschijnsel) en slechts 6 runderen te dier zake zyn afgemaakt, tegen 11 sterfgevallen en 5 afmakingen in Sept. 1863 Het geheele getal gevallen in de eerste 9 maanden dezes jaars bedroeg niet meer dan 283 tegen 414 over gelijk tijdvak in 1863, 597 in 1862, 1258 in 1861, 1712 in 1860, 2182 in 1859 , 3724 in 1858, 6562 in 1857 , 518'ï in 1856, 1362 in 1855,2582 in 1854, 2577 in 1853, 2360 in 1852, 1718 in 1851 en 770 in 1850. In de maand Sept. heeft zich do ziekte slechts onder 3 nieuwe beslagen vertoond, tegen 7 in 1863, terwijl 5 beslagon zijn gezond verklaard, tegen 10 in 1863. Ook met betrekking tot tut getal nieuwe beslagen is het jaar 1864 tot dusver het gnn.-tigst sedert 1850, en men wordt alzoo al meer en meer versterkt in do hoop dat de zoo gevreesde longziekte, die zich vooral in 1856 en 1857 bijkans over de geheele provincie had verspreid, en oo sommige tijdstippen eene der hoofdbronnen van hare welvaart met bijna geheele vernietiging scheen te bedreigen, spoedig geheel zal verdwijnen.
* ZWOLLE, 8 Oct. Heden zijn door de commissie voor het lager onderwijs geëxamineerd 3 personen voor den rang van hoofdonderwijzer, toegelaten I; 21 voor dien van hulponderwijzer, toegelaten 9; 1 voor onderwijzer in do gymnastiek, die is toegelaten.
* ASSEN, 8 Oct. Door den raad dozer gemeente is conform het voorstel van burgemeester en wethouders o. a. besloten , om f 600 too te staan aan liet bestuur van hst landhuishoudkundig congres, dat in 1865 t<sr dezer steds zal plaats hebben.
* BREDA, 9 Octr De chefs der corpsen zijn door het ministerie van oorlog aangeschreven, om gedurende ds wintermaanden geeno onderofficieren en manschappen tot pensioc-a voor te dragen, ten war« do betrokkenen zulks, niettegenstaande fcot min gunstige saizoen, uitdrukkelijk post. vei * MAASTRICHT, 8 Oet. Oc arrondissements»ragtb«*k heeft heden oger bc. Ep den kantonregter te Meers, sen , waarhij da Brusseiseh- brandwaarborg-mastschappij assurances gd> nérales niet ontvankelijk is verklaard lü eené door haar ingestelde regts-vordering tot betaling van premi;, n vsn assurantie, op grond dat deze maatschappij de koninklijïe bewilliging voor naamlooze vennootschappen, bij art. 36 van het Weib. van Kocph. voorgeschreven, niet hebbende verkregen, hier ie Uuide g> ene bavosgdheid heeft om in regten op te treden. Dit vonnis is gewezen in overeenstemming met de conclusitn van den officier van justitie. Voor dc maatschappij had gepleit Mr. van Eek, adv-aeaat bij den hoogen raad, en voor den geappelleerde Mr, P, Schous. Er z-tl cassatie worden aangeteekend.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Handelsblad.
In uw nummer van 8 October 1864 komt een onderteekende brief voor van Jonkheer C. Hartsen, waarin de schrijver mij min of meer betrekt in zijne verdediging tegen de beschuldiging van gemis van onpartijdigheid , welke tegen dien Sectie-Voorzitter door meer dan een congreslid in de couranten wordt ingebragt. Ik had wel gewenseht buiten dat geschil te blijven, daar het mij persoonlijk vrij onverschillig laat, doch nu Jonkheer H. zelf do pen opvat, om zich het brevet van onpartijdigheid te geven, on zich daarbij op mijn stilzwijgen zou kunnen beroepen — zie ik mij, ondanks mij zelf, genoopt, om te spreken over bijzonderheden, wier openbare behandeling ik geene reden heb te vermijden, ofschoon zij mij weinig belangrijk toeschijnen. Het verwijt van gemis van onpartijdigheid in den Voorzitter der sde Sectie vau het dezer dagen te Amsterdam gehouden congres der Internationale Yerconiging tot bevordering van sociale wetenschappen, grondt zich volgens de couranten : 1». op het herhawdclijk m de rede vallen (in do _ttin_- van Zaturdag 1 October 11.) van de eerste sprekers, ook van den Heer "van Soest, wi. s helder en bedaard vertoog de geste..ie vragen behoorlijk toelichtte, die mt een algemeen gengtspunt opvatte, en ecu stelsel van regtvaardigheid en vrijheid aaubeY. , in ver^ vanging van dat van monopolie en privilegie, meestal byhetbesttmf van koloniën heersehende, welk in. de rede vallen va» den Heer van Soest (hoezser naauwelijks Ï5 minuten waren verstreken) niet werd gersgtvaardigd door eenig blijk van ongeduld der vergadering, welke integendeel den spreker aanmoedigde, om voort te gaan; 2°. Op het niet in de rede vallen gedurende een vol uur van den Heer Rochnssen, die minder het internationaal belang der gestelde vragen, dan het Nederlandsch koloniaal stelsel besprekende, ten slotte tot de liberale koloniale politiek naderde, door voor Nederland aan te raden hervorming, doch met voorzigtigheid; en 3°. Op het voorstellen van de sluiting der zitting, onmiddellijk nadat de Heer Potvin had geëindigd, terwijl nog waren ingeschreven de Heeren Menier (1) koopman en roeder uit Parijs, en Bake, deze voor de tweede maal, onverminderd degenen, die zich nog wenschten aan te melden, zulks ofschoon het minstens onzeker is gebleven, of het mcerendeel der vergadering toen (12J uur) reeds wilde scheiden, zooals dit vrij naauwkeurig is uiteengezet in een artikel van de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 8 October 11.
Die feiten worden niet weggenomen door het verhaal dat de Heer Bachiene, ongesteld zijndo, reeds van het woord had afgezien, want al had hij dit niet gedaan, de tijd ware toch te verre verstreken, om na de Heeren Menier en Bake, nog op het woord te hopen, nadat één der sprekers bij privilegie een 'uur van den Voorzitter had verkregen (2). Daarenboven al blijf ik hier buiten spel, dan blijft nog onopgehelderd, waarom aan eenen spreker, wien dc Voorzitter genegen is, het woord onbelemmerd werd gelaten, en ingekort bij eenen, voor wien de Voorzitter geene sympathie heeft, zoomede waarom de zitting zóó overhaast moest worden gesloten, terwijl zij zonder ongeryf nog wel een half' uur had kunnen voortduren, en aan don Heer Menier, die na den Heer Potvin was ingeschreven, zijne beurt had kunnen gegund worden.
Jonkheer Hartsen verhaalt mede, dat ik den Heer Baren van Hoëvell op de lijst deed stellen. Ik had wel voor den Jonkheer gewenseht, dat hij daarvan had gezwegen, want dat herinnert tevens de omstandigheden, waaronder die inschrijving plaats had, en welke van dien aard zijn, dat zij juist niet tot de aangename herinneringen van het congres behooren. Ziehier de feiten.
Reeds had het velen bevreemd, dat de Voorzitter der sde sectie de leden, tot het comité der sectie benoemd, in verband met de statuten der vereeniging, niet had uitgenoodigd, om plaats te nemen aan de tafel van het bureau der sectie. De Nederlandsche leden werden daardoor ook niet aangemoedigd, om deel te nemen aan de werkzaamheden der sectie. Zij bleven aan de overige sectieleden meerendeels onbekend, en de reden voor dat niet zamenroepen van het comité aan de tafel van het bureau, werd door enkelen gezocht in den wensch, om buiten de leden van het comité de zaken der sectie meer autocratisch te regelen. Wat daarvan zij, wensch ik niet te beoordeelen, doch, zoo overleg plaats had, geschiedde dit uitsluitend met den algemeen geachten Corr Van der Maeren. Een aanzoek om plaats voor eenen den Voorzitter niet bekenden verslaggever ter algemeene zitting van Zatudag 1 October, vond zelfs aanvankelijk geen gehoor. Ik ga den toon van behandeling der zaken tusschen Voorzitter en Ondervoorzitter voorbij, om te komen tot de sectie-zitting van Vrijdag morgen 30 September.
De lijst van ingeschreven sprekers voor dc koloniale kwestie lag op de tafel, en vermeldde de Heeren: Bake, Van Soest, Paul Blanc, Potvin, Douwes Dekker. De Heeren Secretarissen zullen zich dit mede nog wel herinneren.
Ik maakte de opmerking dat die lijst niet naauwkeurig was, dat D. Dekker zich had aangemeld vóór Potvin, dat de lijst juist diende om de orde der sprekers aan te wijzen, dat het niet aan den Voorzitter stond dio orde te veranderen, en dat P. Blanc reeds op 27 Augustus 11. zich had gewend tot den algemeenen Voorzitter, om te worden ingeschreven als spreker over do koloniale vragen. De Voorzitter sloeg geen acht op mijne opmerkingen en liet de lijst onveranderd. Ik schreef daarop mij zelf in sub N>. 6. De Voorzitter schreef daarop in den Heer Rochussen, sub N°. 7. Ik liet daarop volgen den Heer van Hoëvell, sub N°. 8. Kort vóór het einde dier morgenzitting kwam de Heer Rochussen ter Vergadering, en sprak met den Voorzitter, waarop deze de lijst eigendunkelijk ging veranderen. Hij stelde den Heer van Hoëvell N". 7 en den Heer Rochussen N°. 8. Zoodra ik dit bemerkte protesteerde ik met kracht tegen die verandering, doch aanvankelijk te vergeefs. Eerst na de bedreiging, dat ik mij op de uitspraak van het Comité zou beroepen, werd de naam van den Heer Rochussen geschrapt, waarop ik dien van den Heer van Hoëvell insgelijks doorhaalde. Het schijnt, dat de reclame toen eenigen indruk maakte, want te gelijker tijd werd de naam van D. Dekker weder vóór Potvin gesteld, en later is ook P. Blanc als eerst ingeschreven spreker erkend.
Na de Vergadering ontmoetten de Heeren Rochussen en van Hoëvell elkander en gaf de laatste (die zich tegenwoordig schier aan alle openhare werkzaamheid onttrekt) op de vraag des eersten vrij duidelijk te kennen, dat hij zich alleen voorbehield, do liberale koloniale politiek door hem gedurende zoo vele jaren in de Tweede Kamer voorbestaan to verdedigen, bijaldien deze door den Heer R. werd aangevallen. Hij had dus niets te zeggen vóór den Heer Rochussen, doch wenschte, zoo noodig, onmiddelijk op hem to volgen. Zaturdagmorgen (1 October) was de Heer Bake reeds aan het woord, toen ik ter vergadering kon komen. Do lijst, indien zij was zooals Jonkheer Hartsen ze opgeeft in zijnen brief. was. toen weder eenigzins veranderd, want de Heer Menier (niet Mereier) heeft zich niet vóór — doch na mij ingeschreven. De laatste naam was de op nieuw ingeschreven Heer Rochussen. Overeenkomstig den mij gegeven last verzocht ik den Voorzitter herhaaldelijk en met nadruk ook weder den Heer van Hoëvell in te schrijven. Deze litt zulks na, en schreef den Heer Bake voor de tweedo maal in, na den Heer Rochussen. Ik reclameerde op nieuw, dat de Heer van Hoëvell althans moest voorbaan aan den Heer Bake, die zich later (voor de tweede maal) had aangemeld. Te vergeefs. De Voorzitter hield de lijst ouder zich, en ik kon 2e niet bereiken. Ik wendde mij tot den Heer Corr van der Maeren (onder-voorzitter van het vorig jaar) naast den Voorzitter gezeten, dio niets anders kon verkry'gen dan de inschrijving van den Heer van Hoëvell na den Heer Bake, en dus niet in de orde, waarin hij zich door my had aangemeld, onmiddellijk na den Heer Rochussen. Intusschen was de Heer Rochussen reeds aan het woord, tengevolge Van een gelukkig incident, dat bezwaarlijk had kunnen worden voorzien. Ka dc rede van den Heer D, Dekker stond de Hoer Dumonccau op, verlangende, dat, na den aanval tegen de Nederlandsche Regering, onmiddellijk een verdediger zon volgen, De beurt was aan den Heor Potvin, en deze stond daarop (misschien ingelicht door den Heer Wolowski, nopens de tegenwoordigheid van eenen Oud-Minister van Koloniën) het woord aan den Heer Rochussen af. Deze, in plaats van dc liberale koloniale politiek aan te vallen, zooals min of meer werd verwacht, deed eene groote schrede tot toenadering, waarop de Heer van Hoëvell allezins vrijheid vond, mij den wenk te geven, dat hij van de lijst der sprekers wenschte geschrapt te worden. Het deed weinig ter zake, in zooverre de sluiting der zitting na do rede van den Heer Potvin toch geene gelegenheid tot spreken meer zou hebben gelaten. Inmiddels had echter de Heer Corr van der Maeren, gedreven door een gevoel van billijkheid, van den Heer Potvin verkregen, dat hij ten tweeden male van het woord zou afzien, ten behoeve van den Heer van Hoëvell, indien deze zulks had verlangd. Het valt in het oog, dat geene bijzondere aanleiding meer bestond ¦voor de niet aangevallen voorstanders eener liberale, koloniale po.itiek om zich alsnog te doen hooren, en alzoo (na de. rede van den Heer van Soest, gedelegeerde van het Indisch genootschap) voor de tweede maal hunne beginselen, en dan alleen in' toepassing op de Nederlandsche koloniën, bloot te leggen.
Het heeft, blijkens het voorafgaande, niet weinig moeite gekost aan den ondervoorzitter om het regt van den Heer van Hoëvell, ten einde te spreken, indien hij ware aangevallen, tegenover den Voorzitter der sde sectie te handhaven en ik ben alzoo der waarheid verschuldigd, dit te getuigen, nu de Heer Voorzitter de pen heeft opgevat, om eenvoudig te verkondigen, dat ik den Heer van Hoëvell deed inschrijven, alsof daaraan niets was voorafgegaan, en alsof dit doen inschrijven , toen ik het vroeg, niet aanvankelijk was geweigerd geworden, althans nagelaten. Had Jonkheer Hartsen mij ongemoeid g laten in zijn verweerschrift, al deze bijzonderheden waren buiten opzettelijke mededeeling gebleven, hoezeer daarvan toch reeds veel is bekend geworden, doch uu uut stilzwijgen zijn opgevat als instemming met de voorstelling nopens de laatste zitting, door Jonkheer H. gegeven, en deze is te onvolledig, om daarmede te kunnen instemmen.
Alvorens ik eindig, Mijnheer de Redactcnrl wensch ik nog op te merken, hoe al het ontstane geschrijf is te wijten aan de even ongepaste als kwetsende zegekreten, in het Haagsche orgaan van Jonkheer Hartsen aangeheven, en aan de meening van enkele liberale congresleden, dat die juichtoonen een antwoord waardig waren. Het cene artikel heeft daarop het andere uitgelokt. Zoodra de Annales van het congres gedrukt zijn (dat helaas! niet spoedig zal geschieden) zal het blijken, wie de gestelde vragen uit het meest ruime standpunt en met het oog op een internationaal congres heeft behandeld, en dat er geene reden is, om te dezer gelegenheid over de zege van deze of gene koloniale rigting in Nederland te jubelen
(1) Niet Mereier, zooals tweemalen staat geschreven in het Hand van j 8 October 1864. (2) Had de Voorzitter de vergadering geraadpleegd, dan zou deze mo- : gelijk hetzelfde hebben gedaan. Deze was daartoe bevoegd. De Voorzitter heeft de vergadering echter niet geraadpleegd, en is alzoo eigenmagtig van ket. .rcglomgpt afgeweken. , (Ie «rngrês dlsente et «e vote pas, cestune vaste cotßtni_ón d'enqtiête doch dat, indien daarvan sprake kon zyn, de liberale, koloniale politiek heeft gewonnen door de openlijke toenadering van hare vroegere tegenstanders. Ook de onpartijdige verslaggever in de Indépendance heeft het alzóó opgevat (zie nommer van 3 October 1.1.). 's Gkavenhage, 9 October 1864. BACHIENE.
---

