STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1865
I. *ekk ••" de a1Semeene toestand onzer financiën ? Welke hoop vereerd 1^? Welke bezorgdheid doen zij ontstaan ? Deze drie vragen de ken do?r burgemeester en wethouders in hunne missive, waarbij zij I>at. "pooting voor het volgende jaar indienen, gesteld en beantwoord. _ aatwoord is voor zoover de toekomst betreft geenszins opbcarend der jj ons. leedwezen moeten wij erkennen, dat het ons na onderzoek va» gediende bescheiden allezins juist voorkomt. Wel hueft de opbrengst 1 .in ge middelen 'n et vorige en in den aanvang van dit jaar aande e i,BfRSOëeTen tot eene hooSero raming voor het volgende, maar juist *aar gen > welke eenigzins als een maatstaf kunnen worden beschouwd, /W?B**8** de stand van den handel, die voorname bron van bestaan voor acl,ter r-dam' kan worden afgemeten, getuigen maar al te duideljjk van lage ruitgang. Op nieuw heeft men de opbrengst van havengeld, enz. in moeten ramen. Bovendien houdt de vermeerdering dor ontvangsten _ej algemeen geenszins gelijken tred met de verhooging der nitgaven. .ij o b- het bespreken der begrooting voor het loopeHde jaar vestigden "eu» aandacht °P d»t ongunstig verschijnsel en thans doet het zich op over tßVt_.' ?elken Jare wordt het deel der gewono ontvangsten, waaruit, er be"Beve. van buitengewone werken kan worden' bsschikt, toekom . tolken Jare ook worden nieuwe leeningen aangegaan, die de gaVea n?s meer bezwaren en dit alles heeft plaats, terwijl de uitdeden Voor ' armwezen t6H gevolge van tjjdeljjk gunstige omstandig. ge _ostneg «teeds verminderen. Vreemd is het daarom niet, dat Bnr- VQrwiid ae° Wethouders eene verhooging van lasten op een niet zeer °nnoö<ii t.'JdstiP to SemoBt zien en spaarzaamheid en inkrimping van dat JJse nitgavon als een eerst vereischte beschouwen. Ook wij meenen, rae ,atstc k°°S noodig is en met genoegen hebben wij bespeurd, * _&!>» a ans b- eenige takken der administratie van dat beginsel is '•a -^j-einde de juistheid der bovenstaande opmerkingen te staven, zul'T°or b 1 te7en a*s m TO"Se jaren de thans ingediende begrooting met die d <_«.. 100Pende jaar vergelijken en daarni de eerste meer in bjjzon- Voo na8aan- 78? onfwone oitgavBn is °P de begrooting voor 1865 uitgetrokken .'de ' 94,48%- Voor 1864 bedroeg de raming ƒ3,684,692.88%. Indien I *el T*?mmen worden verminderd met het bedrag der restitutien, zoofZ IRR _/ "elastingen als voor armwezen, dan bekomt men voor 1865 'Oké n|*94143% en foor 1864ƒ3,134,992.88%!a1s hetbedragder werke°neev ep f»en' Men kau dus aannemen, dat de raming der nitgaven .m 9 *¦' 31.500 hooger is dan op de begrooting voor 1864. De voorsten aak dezer verhooging moet worden gezocht in den post voor »& d. \' e met ruim ƒ 11,000 en dien voor havens die met ƒ 6900, ,ott!meti TOor onderwiJs» die met ongoveer ƒ 7400 en in de v<>ril "; T°or rente en aflossing van schuld, dia met ƒ 16,000 zijn Verminl -r(J' Gll deele wordt deze vermeerdering opgewogen door | ep ij; Uermgen op de kosten van het huishoudelijk bestuur a ƒ 3850,! Voor d0Voor het invorderen van plaatselijke belastingen a ƒ 150 op die ! Cn „ openbare veiligheid a ƒ 1650, op die voor onuwgra o. y aioj Uit r V°°r hoofJstuk IX a ƒ 1950. tot vn h °. rzigt bljjkt, dat ongetwijfeld de wetten op het onderwijs ring j o°ging der uitgaven bijdragen, maar dat tevens dio vermcerdcgave 11 eorste plaats moet worden geweten aan hot tocnemou der uite'»elt°°r Pu^'eke werken en aan het telkens vorgrooton dor schuld, Vorde a meestal ook *oor het uitvoeren van publieke werken wordt go-6 .sr ' Het komt ons —* dien hoofde voor> dat ZÜ > die den minder *etzii en toestand der financion van Amsterdam, hetzij uitsluitend, tl. 'n de ,rsto P,aats aan de wettou op het onderwijs toeschrjjven, kost v*n eenzijdigheid kunnen worden vrijgepleit. De vermeerdering der ontVaa vo®r het onderwjjs wordt ruim gedekt door de tooneming der ! Toor Sften, die wij in den laatsten tijd jaarlij .opmerken. Indien thans ¦ dan Publ>eke werken een geljjk bedrag als voor 1864 ware aangevraagd,' kttan u J^en in stede van achteruitgang, eenigen vooruitgang hebben [ hoeverr *sPeuran> Om dit te bewijzen zullen wij kortelijk nagaan in | *ordt ° vermeerdering der uitgaven door het toenemen der inkomsten ' j«i opgewogen. i ? . p«ewono ontvangsten zjjn, na aftrek der restitutien voor belastin- ! ƒ 3)25j «mwezen, voor 1864 op ƒ 3,227,473.87 en voor 1865 op; ƒ ï3700 ¦»'" geraamd. De vermeerdering bedraagt dus ongeveer °p dó v/ en nioet echter in aanmerking nemen, dat als batig salda Sr°°tißg voor het volgende jaar ƒ 147,133.39% is uitgetrokken, ! '°°Pende0°^cV?er f2^*^ meer bêdraagt dan °P de begrooting voor het j Sev¦ 1 r S SBB'B^- Daar men nu deze laatste verhooging niet als ! *ii de v Van vormeerderlng der inkomsten kan beschouwen, meenen «tellen. meordering der ontvangsten op ongeveer ƒ21,000 te moeten °p '8 ,j, * vermeerdering wordt veroorzaakt doordien voor opcenten f 5000 recte belastingen ƒ 2000, voor plaatselijke directe belasting °ngcveer' f 0?1 accijnsen ƒ 8000, voor andere heffingen en belastingen _er ;s . en voor andere ontvangsten en toevallige baten ƒ 2700 <*ornrr_(_ntl/'!°etroll''ccn- Daarentegen is de opbrengst van gemoentc-eigen- Da vor ,90° lager geraamd. d(ir ontv meorder'ng der uitgaven bedraagt dus ongeveer ƒ31,500, dio ' v^rs_hil vngsten B'ccbts ongoveer ƒ21,000. Er is derhalve een nad-clig "^^oo w 9 1(,,500 of van ruim ƒ 7600, indien men het bedrag van VanS;st des aarmede de post voor het batig saldo is verhoogd, als gewone ont- VaR de <>¦(, lwt- Uitruit volgt dan ook dat, terwijl voor het loopende jaar Slv . besT-tk ont Tangsten ongeveer ƒ124,000 voor buitengewone nit* **rd best a bleef, waarvan rnim ƒ41,000 voor onvoorziene uitgaven Nv°ïen. Yetnd',than3 slechts ruim ƒ 116,000 daartoe kan worden aangerokk™ d" laatstB ciJfer is ƒ49,418.13% voor onvoorziene uitgaven _U u . '"en ia onrustbarende van dezen achteruitgang wel in te zien, moet ?.r°otine anmBrkir. nemen, dat als batig saldo op de tegenwoordige be-8 Uit rtp °mt eene som Tan rnim ƒ 1-47,00;) en dat deze ontvangst, ï. 69Won rd der zaak zeer wisselvallig is eer als buitengewone dan k \ salrt worden aangemerkt. Dit is thans te meer waar nu het a ragen d Dlet daaruit T°ortsprßit, dat de inkomsten veel meer hebben e Uittr n was geraamd, maar voornamelijk een gevolg is van min- Ven.yoor brandweer, armwezen en onderwijs, terwijl ook voor **Hl» ton t _^gaTeß niinder noodig was. De minder* uitgaaf voor arm!_ ndighed 3 n .worden toegeschreven aan buitengewoon gunstige om__ et hepff' terw'Jl die TOor onderwijs daaraan te wijten is dat men JJ. oversch ttow *tand gebragt' dan men had voorgesteld. Het aanzienlBang Wp_ dus moeijelijk als een gevolg van duurzamsn voorsf d* beer ¦ beselloawd. Daarentegen is van de ontvangsten, die U(.8 /iiR(2!;lDg a^s gewone worden beschouwd, zoo als wij boven zagen V°°r> dat j'^^ besebikbaar voor buitengewone uitgaven. Het komt ons cv .vjj^ ,e2;e beide getallen minstens gelijk zouden motten zijn om van t f^eben de gewone ontvangsten en uitgaven te kunnen ge- Jd'gaYen, t tterda<n> ">i'v" overtreft alleen het cijfer voor onvoorziene ''.de „i bedrag van het batig saldo met ongeveer ƒ 8000. In da "^^oo,ooo atS oud* men in het oog, dat op nieuw eene leening van *cderom Wordt voorgesteld,die in het vervolgden last van rente en aflossing uitgaven _ 'vormeerderencn ten slotte vergete men niet, dat nog velo ,Vethoudérs hoogst wenschelijk en noodig zijn, door bnrgemcesters en _-1)il alles V°or do toBkomst zijn bewaard. "'j die -R, Iïoct tot de grootste voorzigtigheid en zuinigheid nopen vooral rt^"* ten bi 8n en mtgaven, welke voor de toekomst geene of weinige . niet ,"?loven- Men scheppo b. v. geene betrekkingen waar de nood rt 'e aan gflßu Vol"dert, men legge niet eenigo honderde guldons ten , '. v»art e' <lic men korten tijd daarna amoveert, dewijl men \fr (:r niêt^aar"VCT ziJ was Se,e&'d, dempt, enz. Men vervalle daarom *v'j Wensch"1 .nander uiterste, tot kleingeestigheid en bekrompenheid, v dnen.n,^t dat men bekrompen en karig zij waar sprake is van "^eerdPr; 'U ¦ *oekoinBt > hetz'j vermindering van uitgaven, hetzij 'lering van inkomsten en welvaart beloven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 9 October (des Avonds)
Er schijnt cene ministeriele wjjziging op handen te zjjn. Er loopen althans in onze politieke kringen geruchten, dat sir Frederick Grey, de eerste lord van de admiraliteit, hat bevel zal op zich nemen over het Middellandsche-zee-eskader, terwijl zijne plaats zal vervuld worden door sir Alexander Milne.
— Onder de faillissementen der laatste dagen heoft dat van den Heer Aaron Salomons, een wat men in den handel gewoon is te noemen, respectabel man, wel do meeste sensatie gemaakt, aangezien hij het slagtoffer werd yan zjjn eersten en vertrouwden bediende, die hom voor zulk een aanzienlijk bedrag bestolen heeft, dat hy genoodzaakt is geweest zijne betalingen te schorsen.
— Binnen kort zal hier een nieuw kolossaal dagblad worden uitgegoven, dat door gekleurde houtsneden zal worden opgeluisterd. — Een door omstreeks 350,000 ingezetenen van het Vereenigd Koningrijk aan het volk van de Vereenigde Staten gorigt adres is dezer dagen uit Engeland aan den gouverneur van den staat New-York gezonden, met verzoek om hetzelve aan de bevolking bekend te maken. Daarin wordt gezegd; *Wü zijn van denzelfden volksstam als gij, on velen van u zjjn onze broeders; wjj komen alzoo als vredestichters tot u. Toen deze jammerlijke oorlog begon, helde ons hart meer naar u dan naar nwe zusterstaten over, dewijl wjj met n geloofden, dat de houding van het Zuiden enkel het werk eener partij was. Toen gij beweerdet, dat de afscheiding het werk van te leur gestelde eerzucht was en beloofdet ze binnen 60 dagen te overwinnen, namen wij uwe verzekeringen te goeder trouw aan, en zagen wij het herstel des vredes binnen kortte gemoet; want de slooping der Amerikaansche Unie wenschen wij niet. Doch die belofte is niet vervuld, hoewel gij daarnaar hebt gestreefd met eene krachtsinspanning, waarvan de geschiedenis geene weerga kent. Integendeel , vrede en herstel der Unie zijn klaarblijkelijk nog even ver af als ooit. De loop desstrijds heeft ons overtuigd dat de bevolking der Zuidelijke staten eendragtig in de handhaving harer regten is, zoo eendragtig als er ooit een volk is geweest. Er zjjn thans gewis velen onder n, die mot ons de overtuiging hebben dat het volstrekt onmogelijk is geworden het Zuidon te onderwerpen of do Amerikaansche Unie, zoo als zij vroeger bostond, te herstellen. Gij hebt thans genoeg gedaan om de proef te nemen, maar bevonden dat de klovo tusschen u en do afgescheiden staten grooter wordt met elke poging om hen te onderwerpen; en het is nu tijd voor u om onderling over do boste middelen tot herstel des vredes overleg te houden. Wjj kunnen niet vergeten dat de vraag van vrede of oorlog niet aan u ter overweging is voorgelegd voor dat de vijandelijkheden werkelijk aangevangen waren; dat gjj schrede voor schrede in den oorlog geraakt zjjt; dat bcido, regering en volk, zich schier zonder het te weten in dezen vorschrikkelijkeu strijd gewikkeld vonden en dat u nog nooit dc gulugenhcid is gegund om in ceno algemeene conventie ouderling raad te plegen ten einde nwe inzit, n en wenschen _. __? _„_ „iHiujj. ui uu traarun up_t,.u«v.» >!___!>_,_,_ io .u mennen. Wij gelooven, dat de aard uwer regering door den oorlog, althans voor het tegenwoordige, veranderd is. De oorlog heeft uwe vrijheid van spreken , uwe vrjjo drukpers en het onwaardeerbare regt van persoonlijke vrijheid met de waarborgen der habnas-corpus-acte doen verdwijnen. Wij gelooven, dat het volk van het Zuidon niet anders doot dan zich gedragon naar de lessen en het voorbeeld, welko zijne en uwe vaderen hebben gegeven, toen zij de gehoorzaamheid aan het moederland weigerden, en dat de verklaring van onafhankelijkheid, die jjij op den 4den Julij van elk jaar feestelijk herdenkt, het regt der Zuidelijken om zich oene eigene regering te geven buiten twijfel stelt. Wij gelooven dat gjj, indien het a gelukte door nog vier jaron oorlogens de Unie mot dwang to herstellen, alsdan, maar te laat, zoudt ontdekken dat de zuilen, waarop uw ropublikcinsche regeringsvorm rust, omgestort zijn en in hunnen val uwe volksvrijheden hebben verpletterd. Het staat aan u, vrede aan het Amorikaanscho vaste land to hergeven. De Zuideljjke staten vragen enkel vr _o en verlangon niets anders dan met rust gelaten te worden. Erkent dan den pligt, welke aan dat groote voorregt verbonden is, en maakt vrede met het Zuiden; in den naam der godsdienst, dor monschelijkheid, der beschaving, dor regtvaardigheid sporen wij u daartoe aan."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Oct. Ten gevolge van de klagten, gerezen over do onveiligheid op de openbare straat in deze hoofdstad, vooral gedurende den nacht, zijn tweo compagnien infanterie ter beschikking van de policie gesteld, met het doel om des nacht sterkere patrouilles dc stad te doen doorkruisen dan tot heden het geval is.
— Volgens mededeelingen van eene gewoonlijk goed onderrigta zijde zal het aantal vcrlofgangors van het ltaliaansche le^er tot 50,000 worden gebragt. — Het aantal studenten aan do universiteit alhier ingeschreven, bedraagt ruim 2800; in het afgeloopen studiejaar zijn 175 studenten gepromoveerd in verschillende faculteiten. — Volgens berigt uit Pesth wordt in Hongarije bitter geklaagd over de buitengewone daling van do prijzen der vaste goederen, vooral van landerijen; zij zijn in don regel onverkoopbaar, tenzij do eigenaar zich schromelijke verliezen wil getroosten. Do toestand der plattelandsbewoners is uiterst treurig ten gevolgo daarvan, waarbij nog in aanmerking moet genomen worden dat do achterstallige belastingen thans met kracht worden geïnd, en het bedrag der nog verschuldigde belastingen is buitengewoon groot. — Uit Bucharest meldt men, dat bij eon besluit, opgenomen in don Rumenischen Moniteur Vorst Alexander Jan I het decimaal stelsel voor maten en gewigten heeft ingevoerd. — Mon meldt uit Ccttinje, dat de Vorstin Milona van Montenogro lich in gezegende omstand'gheden bevindt.
BERLIJN, 10 Oct. (des Ochtends). De National Zeitung wordt vervolgd wegens het opnemen van een artikel, betreffende het niet bevestigen van verschillende verkiezingen, zoo bier ter stede als elders, van leden der stedelijke regeringen, welke niet bevestiging door gemeld blad wordt toegeschreven aan de bekende liberale gezindheid der bedoelde personen, in welke woorden het openbaar ministerie ziet hoon en laster. — Ten gevolge van eene wjjziging van het stelsel van defensie wat betreft Silezie, zal weldra een aanvang worden gemaakt met het aanleggen der nieuwe vestingwerken van Glogau, welke stad tot eene vesting van den eersten rang zal worden verhoven, terwijl Schweidnitz, Silberberg en Kosel zallen gesloopt worden. Waarschijnlijk zal bjj Glatz een geretrancheerd kamp worden aangelegd. — Weldra zal een aanvang worden gomaakt met het onderhandelen over tweo verdragen mot Kusland tot verbetering van het verkeer Our posterjjen; het eeno verdrag betreft het postvorkeer met Kusland, hut andere met Polen.
— Uit Koningsbergen wordt berigt, dat de Heor Dietor, redacteur van het dagblad do Verfassungsfraund, in apj,M _s veroordeeld tot betaling eener geldboete van 25 tb., uithoofde hij in gemeld blad heelt oponbaar gemaakt eeno resolutie van den gemeenteraad van Duisburg , welko aan het slot aldus luidt: /^waaruit blijkt dat de regering het grondwettig regt heeft geschonden." In corste instantie was de Heer Dietor veroordeeld tot eene geldboete van 10 ih. — Te Stettin stonden dezer dagen drie handelaars teregt, die gedurende eenigen tijd de gewoonte hadden aangenomen om uit alle oorden des lands goederen op bestelling te doen komen, dezo zoo spoedig doenlijk van de hand te zetten en de fabriekanten, loveraneicrs dier koopwaren , niet te betalen. Het gevolg hiervan was, dat die kwade practijken spoedig tot een einde kwamen en wel met de veroordeeling van Wolff, het hoofd van dat handelshuis , tot eene langdurige gevangenisstraf en van zijne beide compagnons tot eeno mindere straf. Bij de behandeling van dit procos kwam o. a. de volgendo bjjzondorbeid aan het licht. Wolff, de chef der firma, bestelde bjj een fabriekant, in de Rijn- provinciën gevestigd, eene partij goederen, ter waarde van 100 thal. Weinige dagen later deed hij eene tweede bestelling, voorgevende, dat d« waren bjjzondere aandacht hadden ondervonden te Stettin, weshalve hij de onverwijlde toezending der bestelde goederen verzocht.Per omgaande ontving hij berigt dat de goederen waren afgezonden, volgens inliggende factuur en geadresseerd aan een expediteur te Stettin, waar de kisten tegen betaling van 100 thal., het bedrag der eerste bestelling, konden afgehaald worden. Terstond werd hieraan voldaan door de firma Wolff, die echter spoedig met groote smart ontwaardde dat de kisten niet de bestelde goederen, maar slechts wat hout en stroo inhielden. De afzender bad namelijk berigten omtrent de soliditeit der firma Wolff ontvangen na do afzending der eerste bestelling, welke hem noopten geen gevolg te geven aan eene herhaling daarvan.
— Volgens medodeeling uit Kiel is de Heer Samwor, geheimraad vaa Hertog Friedrich, eergisteren naar Gotha vertrokken, met het doel on» een bozoek af te lcggon bij zijne familie; over acht dagen wordt hjj terug verwacht. — Uit Christiania wordt medegedeeld, dat verschillende streken dea lands door zware ovorstroomingen zjjn geteisterd gedurende de jongst verloopen weken; zoo stond de straatweg tusschen Mandal en Christiansand in do laatste dagen van September ongeveer 12 voet onder waterj bruggen, telegraafpalen, enz., waren door dan woedenden stroom weggevoerd, In vele oorden des lands had mon dergelijke onheilen geleden.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 9 October.
Het vraagstuk der opheffing van de plaatsoljjke accjjnsen komt weder ter sprake. Men zegt, dat de Keizer gunstig gestemd is voor de afschaffing, behalve voor Parijs en do groote steden.
— Dr. Kern, Zwitsersch gezant bij ons hef, wordt morgen hier terugverwacht, Hjj is eenigen tijd met verlof afwezig geweest.
— De regering ontvangt schier dagelijks depêches van de Heeren da Malaret te Xuryn en do Sartiges to Rome, ten einde op de hoogte te blijven van alles wat in Italie en den Kerkdijken Staat ten opzigte van de jongste conventie voorvalt. Vooral blijkt de Keizer eene groote waarde aan de officiële mededeelingen uit Rome te hechten, aangezien men hier niet alleen nog geenerlei antwoord op de depêche heeft ontvangen, die door den graaf de Sartiges den 29sten Sept. aan den Paus werd medegedeeld, maar bovendien geheel in het onzekere verkeert omtrett de bedoelingen van Pius IX. Al wat daarover dus door de N. Preuss. Ztg. en andere dagbladon werd medegedeeld, is geheel uit de lucht gegrepen. Men heeft integendeel redenen om te onderstellen dat do H. Stoel in allen gevalle het stilzwijgen niet voor de bijeenkomst van het consistorie zal afbreken, hetwelk in de maand November en niet in December zal plaats hebben, zoo als aanvankelijk was bepaald. Er is dan ook te Rome nog geen besluit genomen omtrent het overdragen vau een deel der staatsschuld aan Italie, noch omtrent de zamennet"eerstc". t"kwj)zër.7'tcrwyi""de beweringen van sommige dagbladcorrespondcniien, volgeus welke eon corps van 12,000 man, ter helft uit Eranschon en voor het overige uit Polen bestaande, zeu worden gevormd , blijkens het bovenstaande op geenerlei zekeren grond berust. Voor het oogenblik komt alles daarop neder, dat onder de talrijke Poolsche uitgewekenen hier ter stedo, sedert de demping van den jongsten opstand gevestigd, zich velen bevinden die hunne personen ter beschikking van den Paus willen stellen. Wat het traetaat zelf betreft, duurt de pennestrijd tusschen de dagbladen van alle kleuren ter eenre en van la Francs ter andere zjjde voort. Het orgaan van den Heer Laguéronnière tracht te vergeefs to betoogen dat bij dio overeenkomst de belangen èn van den Paus èn van Italie in het oog gehouden zijn. Het publiek bljjft weinig geloof aan die beworingen hechten, niettegenstaande de Constilutionnel thans mede die stelling verdedigt. Zelfs de legitimisten en clericalen deelen het algemeen gevoelen. Dezo gaan zelfs nog verder en willen in het zenden van den Heer Benedetii naar .Berlijn het bewijs zien dat Pruisen, zoo al niet reeds beloofd heelt de inlijving van Venetië bjj Italie niet in den weg to zullen staan, dan toch die belofte door den invloed van den nieuwen gezant niet langer meer zal weigoren. — Mon heelt hier officiële berigten uit Algerie ontvangen, die, hoewel verschillende overwinningen des legers meldende, nogtans aanduiden , dat het een vrij geduchten tegenstand heeft ontmoet. Bij een gevecht, dat den 30sten Sept. door den generaal Jolivet tegen 1000 inboorlingen werd gevoerd, verloor het leger 86 man. De groote expeditie, o»der bevel van den Hertog van Magenta, is dus ver van opgegeven; h(j zal integendeel den 15den vertrekken om het opperbevel te aanvaarden, na het beheer der kolonie aan den divisie-generaal Devaux te hebben overgedragen. — In bijzondere brieven uit Damascus met de stoomboot Peluse ontvangen , komen weder nieuwe klagten over de veiligheid der wegen voor. Deu 16den September is op nieuw een transport van 12 voertuigen op ld kilomeiera afstands van Damascus door eon 60 tal ruiters van alles beroofd. — Do borigten uit Mexico over Amerika ontvangen , bevestigen do inneming van Matamoros daor de Eranseho troepen niot. Integendeol blijkt de stad door don Mexicaanschcn gouverneur in staat van beleg te zjjn verklaard. — Do regtbank van koophandel zal spoedig een einde maken aan den pcnnestrjjd tusschen den lieer Mirès en de liquidateurs der algemeene spoorwegkas. Zjj zal namelijk eindeljjk uitspraak tusschen de beide partijen doen. — Dagelijks ontvangt men nieuwe beklagenswaardige berigten omtrent de gevolgen van do tegenwoordige golderisis. Zoo hebben thans weder twee belangrijke handelshuizen der hoofdstad hunna betalingen gestaakt, nadat men eergisteren het faillissement van een huis van Havre, met een tekort van 8 millioen frs. had vernomen. —- Er is weder sprake van eene reorganisatie van den Avond-Moniteur. — Alexander Dumas heeft dringende uitnoodigingen uit New-York ontvangen om zich naar Amerika te begeven en er een roman te schrijven over het tegenwoordig geschil tusschen het Noorden en het Zuiden. De Amerikaansche boekverkoopers bieden hem fabelachtige prijzen. Hoewel hij voor het oogenblik zich weinig geneigd toont om aan dio uitnoodigingen gehoor te geven, gelooft men toch dat hij voor den aandrang zal zwichten. — De rollen voor de opera I'Africaino zjjn heden uitgedeeld. Nandin, die de hoofdrol vervult, ontvangt 6000 frs. per maand van de opera en bovendien 4000 frs. vau do familio Meyerbeer. De arth>ten zullen eerst do twee eerste bedrijven instudeeren en daarna de overige gedeelten der opera beginnen. Men berekent dat er nog wel 1% jaar zal verloopen, alvorens hot ongeduldige publiek kennis zal maken met het nagelaten werk van Meyerbeer. Eergisteren is do doodgraver van do begraafplaats van het Westen (Montparnasse), terwijl hij mot zijn arbeid bezig was, door ceno aardstorting bedolven ; alleen het hoofd van den ongelukkige stak boven den grond. 11 jj bleef twee en half uur in dien toestand, terwijl dc insecten hem in ooren, neus en oogen kropen. Toon men hom hulp uanbragt gaf hjj geen toeken van loven meer ; door geneeskundigen bijstand echter weder tot bowustzjju geroepen, is hjj naar hot hospitaal overgebragt. — De Heer Cousin hoeft eou bozoek gebragt aau den lieer Nigra, met het doel om don diplomaat belang iv te boezemen iv het lot van een te Napels wonende wijsgeer, die van de zijde dor ltaliaansche regering onaangenaamheden ondervindt. , — Volgens een brief uit Tnryn is in den Ministerraad do vraag ter spraite gekomen op welke wijze men Turyn schadeloos zal stellen voor het vcrl lies, hetwelk deze stad zal lijden. Men beweert, dat voorgesteld is eene ; vermindering van grondbelasting ten bedrage van ""'Ksténffii medo eene vermindering van andere belastingen wWWß'j'^1 de staat dc oude schuld der stad ten bedrage van W - nomen. Verder zal Turvn een garnizoen van 20,001» man oe_omen. -^ Men verzekert dal de Paiis niet ongeneigd is om eenige hervorming tedringen_^de __£taaü_ van het leger en van «.binnenland¦ 1 sche defensie.
---

