VERGROOTING VAN AMSTERDAM.
on?66^ Amst*r^!lm jaren lang gedweept met het plan om weer, als van J*(lï, eene zeehaven te zün en eene wereldmarkt te worden; hoeft het roering en Vertegenwoordiging met tal van redenen en cyfers willen •rtuig _f dat in eene verbetering van de gemeenschap met de zee de ««komst der hoofdstad gelegen was; heeft het ettelyke millioenen, op it ?an^e grondslagen der eerste poging tot welslagen, gewillig verka 'en beeft bet gewimpeld en gevlagd on feestlichten ontstoken bij *Jere overwinning, die het plan der doorgraving van Holland op zyn |J~™Bt op tegenstand en miskenning mogt behalen, terzelfder ure verdo"* ï11 nieuw,e onweerswolken den zoo helderen hemel, en weer is e toekomst in sombere nevelen gehuld. De hoop moge nog blijven leatoL' dat het Srootscbe werk spoedig tot stand zal komen, het is nog *eds onzeker, of die hoop binnen een betrekkelijk korten tijd zal wor- a«n vervuld. Eigen schuld, spot menig landgenoot. De millioenen van Amstels j *P'talistcn mogen Oostenryks leger in Italie wapenen, Rnslands benden it .6n kleeden en den burgerkrijg in Noord-Amerika voeden en be'ndieen, voor de welvaart en de ontwikkeling der eigene, toch met oo overdreven liefde zelfs bijna vergode stad, zijn ze niet beschikteï' .Alleen hooge rente en eene gedurig wisselende waarde, kan die sapitalen lokken. niet . waarbeid! De eer van geheol Nederland was evenzeer bij dat, het , 68n loeal9 lnaar wel degelijk nationale plan betrokken, als geheel start d ruimschoots zou gedeeld hebben in de vruchten, die de hoofd- r<i er zich zelve van b «loofde. Inderdaad boden zich ettelijke van Bt?s,tels millioenen aan om de zaak te volbrengen, maar te weinigen co d P*an ten nitvoer te brengen. Da waarborg van zekerheid en nitk nitsla8 stond niet 'n verhouding tot het vereischte kapitaal. Is die <*oaist beschamend, stad en land, beide hebben dan gelükelijk die te deelen en te dragen. iid 1' 'Ds' 's -Amsterdam zelve ontmoedigd door die aanvankelijke verl„>° g van een nog altoos zoo geliefkoosd plan tot algemeene ontwikho frtB °n yermeerdcr(ie welvaart. Een nieuw ontwerp tot opheffing der ooidstad uit eenen toestand, zoo al niet van achteruitgang dan toch zet° st>'stand > gevormd door en gerijpt in het hoofd van een der ingetenen en gesteund en wakker voorgestaan door vele der voornaamste jjrgers. getuigt dit. Ook dat plan eischt millioenen, maar het biedt 8 ooter zekerheid aan. Het is het plan der vergrooting van de hoofdstad. «ist twee eeuwen zijn verstreken sedert Amsterdam de laatste uitbrei"S verkrijgen mogt, en heeft de burgerij zich aldaar dus moeten bly- beporkten binnen de ruimte door de voorvaderen gesteld,maarein-26 nonWOrdt die ruimte te ene voor de steeds toenemende bevolking. De ,000 woningen zün in die beide eeuwen maar met een 1300-tal verin ,erd en toch moeten nu ruim 60,000 gezinnen gehuisvest worden On P i?tS .™ de ruim 41'^°° gezinnen, die de stad toenmaals telde, «and 00Ping Tan bevolking binnen enkele woningen werd langzamerna evon noodzakelük, als ze met iederen dag ook al Jreigcnder en eiSender wordt voor dan toestand der geheele bevolking. De onafe nkelüke en huiselijke Hollander stelt er prijs op in zijne woning vrij te zijn AnT de dtIS ongaarne, zoo als de buitenlander, met anderen deelen; maar te j slsterdam5lsterdam wordt het al moeijelyker en moeijelijker om dien nationahui •vol^stre't te bevredigen. Toenemende bevolking bü stationaire be„orzln-' or dwingt wel tot zamenwoning. Reeds mag het opmerkelijk genoemd doo • dat er nog 8599 bnizen t 8 Amsterdam gevonden worden, die Well n-et meer dan eon enkel gezin bewoond zijn; slechts 5158 huizen, o. ieder twee gezinnen tellen, en niet meer dan 4043 huizen, die drie swinnen herbergen. Maar des te beperkter wordt nn ook natuurlijk de «•mte voor de overbUjvende 29,000 gezinnen, die zich gemiddeld <ton b™ J-ven binnen eene enkele — en welke? — woning moeten 927 gangen met 1690 huizen en 3795 gezinnon 188 stegen * 2123 * u 5498 * 28 paden #1129 . » 1455 u n,». . . 4942 hnlzen 10,748 gessinnen "•»« bovenal de ÖlO4 kelders 7255 * «eva!,2? we 18,003 gezinnen sel h at?r eene dmdelüke maar beschamende oplossing va» het raad• noe die overige bevolking nog gehuisvest kan worden, om d' toestand maS net voortduren, Al worden millioenen gevorderd 'evere'^11 6e° e'nde t 8 '"^ken, Amsterdam zal ongetwijfeld het bewüs biede rt millioenen gewillig beschikbaar te stellen voor een zoo ge- Palend noodzakelyk werk. Londen moge in z'yne ongeplaveide buurten, *eda__ £an de Paie'zen van adel en handelsvorst, nog broeinesten van z-l °osbeid en besmettelüke ziekten laten voortbestaan, in Amsterdam etl 8?.envde kwaal weten te genezen nn de uitgebreidheid er van in naakte Wat Rende cyfers onder de oogen van iederen ingezetene gebragt is. v . d °'terdam ijverig in de weer is om te doen, het dempen en effenen voortk •Poe*ca en elooten waarin eene ziekelyke en arme bevolking meer bretl' önde dan voortleefde, dat zal nu ook Amsterdam tot stand daa gen" De stad, die meer liefdadige gestichten vermag aan te wijzen diB '"? andere hier of in den vreemde, die geene schaal of bus afwüst, behoe<??* °f bindgenoot of vreemdeling er rondzendt om den nood der werken*11 te 'en'gen > de stad za' voorzeker allereerst willen mede-Bchaffe °m de eBene bevolking ruimere en betere huisvesting te ver'"«•mstelfoft aardige pogingen van hen, die te midden der woningen van amba_ht arkei<iende bevolking groote gebouwen gesticht hebben om den 'a dit , an eter en gezonder huisvesting aan te bieden, vinden wÜken t Ito1t0'vergrooting der 3tad' eene wakkere hulp. De nieuwe Uit won- d!e geb°nwd zullen worden , kunnen natuurlijk niet alleen °°k w }DlCn TOOr den zeer bBmiddel<len 3tand bestaan, maar moeten h«izen degel-k.wonillgen voor don minderen stand bevatten. Rijen °eu .Jt winkels, winkels zonder nabij gelegen woningen voor nerin_re .fsn?. .en ronder gelegenheden tot uitoefening ook van kleiner e«ne ni ' ZIJ z^s immers ondenkbaar! De nieuwe wyk wordt als 't ware tot v_ • *i stad' waarin de eigene bevolking ook de eigene middelen bet Z i g i 1 eigene boboeft6ll vindt. Naarmate nu de grenzen van los ÏIa wor?en uitgezet, dringt allereerst het opeengekropte zich »oa„™ L*ïï. de_rnimto' diB dan al dadelÜk in het middenpunt ge, t>ie ™„Xïl¦ :, iBt!U .oog^blikkelük tot eerbetering aldaar in staat. heid^!_T-e, uimto 1S m&ét lich« e» luclxt, is méér lust en opgewekt- Maav leven m méér krachtsteldo Vi meonen velen >de betere woningen baten alleen de beter ge' kromn_ assen,' fn du arm« >by die door nood in den engsten en bebetera w • gedreven is, hü kan de meordere huurpenningen dier dit imm ?e° niet oPbrengen; de nieuwe arbeiderswoningen bewijzen der st . S vo'amgend. Zij vergeten echter, dat een plan tot vergrooting Wa _v \? 00 Sroo'e schaal als het nu voorgedragene, ook reeds als \y,,lj e^80 .ffing yoqr geheel de nijvere bevalking der hoofdstad, eeno ware dien Wag genoemd worden. De slechte woning huist den arme; geef zÜn- "v,^* rum en geregeld werk voor een billijk loon, en hy houdt op arm te deuren'" betrekt dan de betere woning, waarvan het betere loon de (?oed ? voor bern opent. Gelegenheid, om geregeld voor goeden arbeid in de Qto verdienen, dat ontbreekt den ambachtsman maar al to veel boid j^eew.o groote steden, beweert men gedurig; welnu, die gelegen- En i_QUIBt edt bet nieuwe plan op uitnemende en ruime schaal aan. onj oge.a' de eerste woning die door dit nieuwe plan verrijst, eene 6>Ren 2'^n voor den T]fc bemiddelden • zelfs ,de ambachtsman zal in dien KVertrlk da woivaart zegenen, die het vordiende loon hem door *°nde w"7- ft vors°baft. Armoede alleen, bevolkt de slechto on ongekan an diBoning' en arbeid alleen, geene milddadigheid, hoe groot ook, °m dia ar,moGde uitroeijen; gesteund dan elke poging die strekken kan, gepre7 ge'egenbeid tot arbeiden te vermeerderen. De rijke man wordt den ami,' VanneerYarmeer hiJ met ruime hand eigen huis en hof verfraait en kleedt maV°!°P werk —en dat is voloP voedsel en rykelyk lof t» JU? gezondo buuvesting — verschaft, enzie.de voldoening dien onderstp,w^en 'a . ieder zich toeëigenen, die wakker het plan ÏÏFriïïlf. Amsterdam nieuwen luister bü te ietten. n«W_r T«„mI 816'.h96ft Am»terdam daarenboven in wawheid dringend ««tg. Terw|jl wadom MM ali« groot, en Weino lteden in OOT ,^a •m van het buitenland niet eens te gewagen, vrijelijk hare grenzen uitzetten, nieuwe hnizen aanbouwen en tot smaakvolle kwartieren aanleggen," die zoowel den vreemdeling van elders lokken, tot groot vertier der gemeente, als do bewoners uit de enge binnenstad trekken, hetgeen de ruimte aldaar vermeerdert, kan Amsterdam geene enkele nieuwe straat ef gracht, veel minder een nieuw kwartier aanwijzon, in de laatste twee eeuwen aldaar verrezen. Twee eeuwen, en toch de oude grenzen behouden. Ongeloo _ük voorbeeld bijna van stabiliteit f Stoomboot en spoorweg hebben het reizen doen toenemen in eene verhouding, die naauwelijks onder cijfers is te brengen, en de eene natie heeft het land der andere natie door eigen aanschouwing leeren kennen, genoten en geleden dus ook het betere en het slechtere dat elders bestaat, eischen dus ook leeren stellen aan eigen huis en haard, waaraan men bij vroegere onbewegelijkheid,en bü gevolg doffe gehechtheid aan het oude, niet eens kon denken. En toch bleef de hoofdstad des ryks, ten spyt van wat rondom haar wisselde en keerde, onveranderd van uiterlüke gedaante. Toch veranderde de bevolking wel degelyk van smaak, en naar mate de bevrediging der nieuwe eischen, in overeenstemming met den geest des tijds gebrekkiger bleef in de stad zelve, zocht zij te meer daar buiten wat haar binnen ontbrak. Arme misdeelden, die de meer bsmiddelden daarin niet konden volgen! De rijke en gegoede kocht nu elders wat hü eertyds alleen hier zich aanschafte , en de ontvolkte stad ontvolkte ook de winkels en magazijnen, die toch alleen door grooten toevloed van koopers kunnen bestaan. De vreemdeling, die de hoofdstad voor jaren ééns gezien had, behoefde er niet weder heen te trekken; nieuws toch bood die stad hem niet aan; en liever vermeidde hij zich in den smaakvollen aanleg der andere steden van Nederland, waarin zich meer leven toonde althans. De Amstelaar blijft tot hooge en steeds klimmende prijzen woonhuizen koopen, ingerigt naar de gewoonten van zijne sedert twee eouwen overleden voorvaderen, wankel en zinkend hier en daar , deftig en somber byna overal, hoog in de ucht stekende als torens , omdat de vroeger beperkte ruimte wel dwong Itot het lastige bouwen in de hoogte en het zooveel gemakkelijker uitbreiden gelykvloers verbood. Want om nieuwo huizen te bouwen, daartoe ontbreekt het aan plaats en ruimte. Geen wonder, dat voor groote gebouwen die plaats nog meer ontbreekt. Een museum wil men bonwen. Waar? Vondel een standbeeld wijden. Waar? Een ruim gasthuis aanleggen. Alweder de vraag: waar? Een nieuwe schouwburg, goede hotels, luchtige scholen, bloem- en groente- en veemarkten, en wat niet al waaraan hier ter stede werkelijk dringende behoefte is, maar altoos heet het: Waar ? Waar ?
Die toestand eischt spoedige verandering. Eerst maar de grenzen der stad kloek uitgezet en al die vragen vervallen dadelyk. Is er ruimte om zich uit te zetten en zich te bewegen, dan zal het geld, om die ruimte te vullen, als van zelve toestroomen. De Amstelaar blyft ingegenomen met zijne itad.tenspyt van hare uitwendige onbewegelijkheid, want hij weet, dat die stad inwendig door evenveel leven en kracht bezield wordt, als welke andere gemeente des lands ook. Maar niet één enkel burger vermag die stilstaande grachten om de stad te dempen, de singels on schansen te bobouwen en te verfraaijen, en het onbehagelijke van de binnenstad te verbeteren door er eene nieuwo buitenstad als om to tooveren , die reeds uit jaloozy tot navolging dwingt. Daartoo is de stoot van een magtigcr hefboom noodig dan de krachten van een enkel individu. Eene magtigc vereeniging, magtig door do zamenwerking van vele kleine kapitalen, is daartoe bij nitnemendheid geschikt. En wanneer die vereeniging de hulp van alle burgers der stad inroept, en allen in staat stelt om dio hulp te verleenen door hare aandeelen tot de kleine som van twee honderd gulden te beperken, nog niot dan in lang verwijderde termijnen te storten, dan voorzeker zou het dien burger, wiens naam op de lijsten der deelnemers ontbrak , blüken niet ernst te zyn met z*rjne sympathie voor de stad züner woonplaats en van zün bedrijf. Wie op die lusten ontbreke, niet de burger van Amsterdam, die prüs stelt op den bloei züner stad, die verlangt dat Amsterdam gelijken tred houdt in grootheid en aanzien en uitbreiding mot de hoofdsteden van andere, zelfs kleinere en armere staten, dan het n&g magtige Nederland. Toen eene schare van vreemdelingen onlangs de Amstelstad bezocht, roomden allen als om strnd het karakteristieke en schilderachtige van den aanleg der stad zoowel als van den bonwtrant der huizen. Hot ie te hopen en te verwachten,. dat de nieuwe uitbreiding niet zal ontaarden in die smakelooze, uit armoede gepleisterde gevels, welke in den vreemde het oog dikwüls meer vermoeijen dan weldoen. Trouwens, hü die een gebouw als het Volkpaleis der stad tot een waar sieraad vereerde, hij zal geene vingerwijzing van anderen noodig hebben om Amsterdam ook in de nieuwe wijken het karakter van degelükheid en soliditeit te doen behouden, wat haar evenzeer kenmerkt als siert.
Mogt het Amsterdam tot nog toe niet gelukken om de welvaart binnen hare muren te voeren over den breeden kanaalweg van zee, het gelukke haar volkomen om de welvaart binnen bare muren te verhoogen door don zoo reusaehtigen aanbouw, dien de Vereeniging tot Vergrooting der Stad wil tot stand brengen en ook zal tot stand brengen, wanneer de burgerij haar krachtig daartoe steunt. Moet het grootsche bouw- en graafplan buiten do stad nog eenigen tijd tot het ryk der wenschsn behooren, het groote bouw- en uitbreidingsplan binnen de stad zü reeds binnen weinige uren eene besliste zaak , omdat do gehoole burgerij daartoe medewerkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 October (des Avonds).
Laatstl. Zaturdag heeft graaf Russell aan het bureau van buitenl: zaken eeno conferentie gehad met den zaakgelastigde van Peru on andere leden van het corps diplomatique.
— In onze politieke kringen is sprake, dat lord Dufferin, een lid van het Huis der Lords.die zijn naam beroemd heeft gemaakt door zijne geschriften, lord Wodebouse zal opvolgen als onder-secretaris voor het departement van koloniën. Niet zonder grond maakt men de opmerking, dat de SOjarige Palmerston zyn kabinet door jeugdige krachten tracht te versterken; lord Dufferin telt slechts 37 jaren.
— Het Parlement zal op 13 dezer verder worden geprorogeerd tot 11 November.
— Men verneemt het overlijden van sir C. 11. Coote, gedurende velo jaren vertegenwoordiger van Queens Oounty in het Huis der Gemeenten. —¦ Het i» zeer waarschijnlyk dat do bank van Engeland haar disconto tot op 10 pCt zal verhoogen, tengevolge der ontzaggelyke aanvraag om geld. Eergisteren is slechts £, 5000 in dc bank gevloeid, doch heden namiddag denkt zy £, 150,000 te zullen ontvangen. — Voor eenigen tyd is gewag gemaakt van de godsdienstoefeningen, welko des Zondags in eenige. onzer theaters worden gehouden. Men gaat thans eene schrede verder en beoogt een schouwburg op te rigten, waarin niets dan godsdienstige, aan den bijbel ontleende stukken zullen worden opgevoerd. Men wil dat de ondernemer goode zaken zal maken. — De .vocaat van Franz Muller heeft verklaard, dat hij geheel gereed is om den 24sten dezer zijne verdediging voor to dragen. Men verwacht dien ten gevolge, dat het procos terstond hij de opening der zitting van het centraal crimineel hof zal worden aangevangen en voortgezet. Als openbaar aanklager zal alsdan optreden de sollicitor-gorteral Giffard , terwijl de advocaten Parry, Metcalfe en Besley den beschuldigdo ter zyde zullen staan. Naar men zegt is Muller voornemens gebruik to maken van zyn regt tot don eisch ter zamenstelling van eon gemengden jury van Engel*chen en buitenlanders. ' — De berigten uit de fabriekdistricton melden, dat de handel in de vorige week wederom eene ongunstige geaardheid hoeft vertoond. — Volgens den Scotsnian is 1.1. Donderdag ochtend een soldaat van het garnizoen op de kasteelrots te Edinburg, in staat van dronkenschap, over den ringmuur gesprongen. De val van die ontzettende hoogte had hem weinig tyds daarna den geest doen geven, . NEW-YORK, 28 Sept. (Particuliere Correspondentie.) Early s nederlaag in de Shenandoah-vallei heeft eene groote verandering in het plan van den veldtogt gebragt 55ü '8 klaarblükelük van ernstige gevolgen voor generaal Leo, on stolt zyno vindingrijkheid en hulpmiddelen op eene zware proef. Early is niet langer daar, om Washington te bedreigen en daardoor Grants armee te verzwakken. Door het verlies van den Weldon-spoorweg werd Lynchbnrg, ten westen van Richmond, van groot gewigt, en het was Early toevertrouwd den toegang tot die plaats door de Shenandoah-vallei te verdedigen. Zijne nederlaag opent den weg voor Sheridan en wy zullen spoedig zien welk een noodlottig gevolg dit voor den rebellen-generaal zal hebben. Hü is waarschijnlijk in staat Richmond to verdedigen tegen al do troepen welke Grant er tegen moge voeren, maar Grant ten oosten en noorden* Sheridan ten westen en Sherman, na Hoodg nederlaag oprukkende van het zuiden, maakt dit moeyelyker dan ooit. Wy hebben een strijd van Titans te verwachten. Lincoln, die zijne verkiezing moet trachten te bewerkstelligen a tout prix, zal al de hulpmiddelen van het noorden in de schaal werpen; Jefferson Davis, die züne fortuin dageWks ziet verilaauwen, zal al de kracht, hoop, energie, eiken arm en elk hart der Confederatie tot dien verschrikkelüken stryd opvorderen om zich staande te honden. Na M de bloedbaden en brandfakkels zal de wereld een slot-vnurwerk zien, dat over de geschiedenis zal lichten tot het einde der dagen. Het is voor republieken bewaard om monsterachtigheden te leveren. Het gond-agio is intusschen steeds dalende en houdt zich op dit oogenblik omstreeks 93 pCt., eene belangryke vermindering dus sedert de laatste twee weken. Pryzen van koopwaren en levensmiddelen, enz., blijven echter nog op hunne ongehoorde hoogte; de kooplieden zün bevreesd voor den plotselingen ommekeer , die bepaaldelijk volgen moet, wanneer gond meer en meer naar züne normale waarde terugkeert. Een berigt van het bemagtigen van Mobile, door Farragut, doet eene nog grootera daling verwachten, maar dit berigt vereiseht grootendeels bevestiging.
Lincoln is druk bezig om zijn kabinet te reorganiseren. Het is een moderne Angias Stal, waar een Hercules noodig is. Lincoln is echter behoedzaam, want terwijl hij de eene helft zyner partij genoegen doet moet hij vrienden trachten te blijven met de rest. Toen hij Chase aaa de golven prijs gaf, haalde hü Eessenden in, die ook niets anders doot dan papier drukken en wel spoedig plaats zal maken voor een ander. Hij heeft zich thans ontdaan van den postmeester generaal, den HeerMontgomery Blair. De correspondentie dienaangaande tusschen//Oude Bram" en Blair is tamelijk gesuikerd. Lincoln schrijft hem: »Gij hebt mij dikwijls zeer edelmoediglijk (in mijn oog) gezegd, dat wanneer uw ontslag mij verligten zou, hot ter mijner beschikking stond. De tijd is daar." Hoc en duidelijk is die eenvoudige aanzegging //nw tijd is daar." Gij hebt mij goed en trouw gediend, old boy, maar //uw tijd ie daar." Hoe zoet! Dat noem ik een slagtoffer in rozenwater verdrinken ! Abraham Lincoln is een merkwaardig personaadje. Hij heeft iets groots over'zich. (NB. hij is zes voet en een half, zonder zijn schoenen aan.) Hy heeft wel niet de majesteit van den adelaar, maar hy is gerust, zich zelf bewust, als een beer. Hy klemt zich vast aan het presidentschap , hy zal het niet los laten, geloof dat vry. Met zyne regterhand beveelt hij legers, met zijne linkerhand groenruggen. Wee hem die hem in den weg staat, //zijn tijd is daar." Mc. Clellans candidaatsehap is een zure grap, het bevalt hem niat. Als de officieren in het leger van Virginia een vivat voor hun vroegeren veldheer durven aanheffen , gaan zij in arrest. Het is den soldaten veroorloofd te stemmen maar Lincoln zal hen bevelen voor wien, voor hem natuurlijk. Een half millioen bajonetten zijn zoovelo stemmen. Hij zal president blijven in spijt van het volk, hij zal 's volks regtCH vertrappen in spyt van de constitutie , den naam vrijheid uitsehrappen nit hot woordenboek van den Amerikaan, in spijt van de gestamde vlag zyner vaderen. Inderdaad Abraham Lincoln is een groot man.
---

Duitsch post.
WEENEN, 9 Oct. De gevolmagtigden ter vredes-conferentie, hebbon het besluit genomen om het strengste stilzwügen in acht te nemen omtrent al hetgeen de onderhandelingen betreft. Niet voor den afloop dof conferentie zal eenig licht daaromtrent worden verspreid. — Men beweert, dat de regering zeer spoedig zal moeten overgaan tot eene niouwe leening, ten bedrago van 30 millioen florijnen. — Van eene goed onderrigte züdo wordt verzekerd, dat aaneonohorvatting der conferentie te Praag niet mag gedacht wordei. Het perso. neol der heide onderhandelaars, secretarissen en andere ambtenaren U insgelyks reeds vertrokken. Welligt zullen de gevoerde onderhandelingen later tot eenig resultaat leiden , hoowcl dit voorloopig waarschijnlijk niet het geval zijn zal. Wat betreft de latere opneming van Oostenrijk in het tolverbond, dit werd als het voornaamste punt beoogd , maar de stand der onderhandelingen heeft zelfs niet veroorloofd dat dit punt tet sprake werd gebragt.
BE KLIJN, 11 Oct. (des Ochtends). Gisteren is een nieuwe kabinetsorder uitgevaardigd, betreffende het buiten dienst stellen van oorlogsbodems. Deze maatregel geschiedt met het doel om de nog beschikbare gelden zoo veel mogelijk voor het leger te kunnen bezigen en op die wüze in staat te zyn de ingeslagen staatkundige rigting des te beter te kunnen volgen, zonder dat de regering zich tot het Huis der Afgevaardigden behoeft te wenden.
— Vrü algemeen verzekert men, dat de Landdag op 8 Dec. e. k. zal bijeengeroepan worden. Er zullen eenige wetsvoordragten worden ingediend betreffende ontworpen spoorwegen, waarover vroeger reeds onderhandelingen met het Huis der afgevaardigden hebben plaats gehad. Me» schijnt zich overigens in de ministeriele kringen overtuigd te honden, dat op eene verzoening tusschen het gemelde Huis en het kabinet niet mag gerekend worden.
— Het meerendeel der Staten van Duitschland heoft verlof gegeven om loten ten behoeve van den bouw der torens aan den Keulschen Dom binnen hun gebied ten verkoop aan te bieden. Mon verneemt, dat er niet veel zucht tot deelneming in die loterij bestaat want ter naauwernood is een vierde gedeelte der loten gedebiteerd , welke men in dit jaar moet afzetten om in het begin van 1865 de beraamde trekking tej doen plaats hebben. — De Köln. Zeitung bovat in haar jongst verschonen nommer een uitvoerig artikel over den toestand van Oostenrijk, waarin voornamelijk het oog wordt gevestigd op ds finantien van dien staat. Men leest in bedoeld artikel o. a. dat van 1848—1857, de gewone inkomsten hebben bedragen 2163 millioen florijnen, de gewone nitgaven 3296 millioen fl., derhalvo een tekort van 1133 millioen fl., dus 52 pCt. v»n de gewone inkomsten; voor het ministerie va» oorlog alleen is gedurendo dat tydperk uitgegeven 1512 millioen fl. In 1858 bedroeg het deficit 38 millioon fl., dat is 6 millioen fl. minder dan in het jaar 1857. — Volgens berigt uit Keulen gebeurde aldaar het volgondo voor een paar dagan in den zoölogischen tuin- Een dagelijksch bezoeker van dia inrigting had de gewoonte om den olifant een broodje ten geschenke aan te bieden. Toen hy eenige dagen geleden weder in de nabyheid van den olifant kwam, voorzien van zijn gewoon geschenk, ontmoette hü een bekende, met wien hij een gesprek aanknoopte. Dit scheen den olifant te lang to duren; hij rigtte (ien snuit naar den rokzak , en ten einde des te spoediger te werk te gaan, pakte hij het geheele pand met het broodje er in , dat hij reeds geroken had , gaf er voor een olifant een kleine ruk aan , wulke niettemin het geheele onderpand van hot hovengcdcelte verwijderde, dat met den inhoud in den ruimen muil van den olifant verdween. Men kan zich gemakkelijk den indruk voorstellen, welke het gebeurde maakte op den Triend van den olifant en het talryke publiek dat daarbij tegenwoordig was. _ — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de gravin Parmer, morganatisch gehuwd met wijlen Koning Friedrich VII van Denemarken, oen groot aantal wapenen, prachtgewadon , schilderen, enz., vroeger behoord hebbende aan leden der koninklijke familie, heeft geschonken aan het museum , dat op het kasteel Rosenbur^ wordt bewaard en uitsluitend bestaat uit voorwerpen, welke betrekking hebben op het Deensche vorstengeslacht.
FRANKFORT, 10 Oct. Met betrekking tot de reis van Keizerin Eugénie van Schwalbach naar Baden-Baden verneemt men nog de volgende büzonderheid .• Des avonds te Mannheim aankomende , begaf zjj ïi ch te voet naar een der hotels, bü welke gelegenheid zy slechts vergezeld was van eon heer en eene dame. In hot vreomdenboek dood _\| fcSen insehröven ondee den naam van *Mon sietsr de St. Jnlien eWamillo," maakte zeer weinige verteringen, ging des avonds na hare aankomst en den volgenden ochtend de bijzonderheden te voet bezoeken, zoodat niemand op het denkbeeld kwam,dat de reizigster eene zoo voorname dame was. Aan her. station van den spoorweg vermoedde men echter, dat zij e-en persoon van hoogen maatschappelyken rang moest zijn, want ten haren behoeve was het spo irwegrytaig van ien groothertog in gereedheid ïebragt,waarmede de drie bedoelde reizigers vertrokken. D«u volgenden dag vernam men uit de dagbladen wie de vreemde dame was geweest, die gebruik had gemaakt van het salonrijtuig van den groothertog van Baden. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat eergisteren aldaar het volgende zeldzame voorval heeft plaats gehad: Een inwoner dier stad heeft zich bij den directeur van policie aangemeld, en dien verzocht hem in verzekerde bewaring te doen nemen. De aanleidende oorzaak daartoe was het plegen van bedrog ten nadeele van den voormaligen meester van den persoon, die zich zalven beschuldigde en welk bedrog voor een groot aantal jaren had plaats gehad, tylens hij nog in zijne leerjaren was. De verduisterde som bedroeg 406 tbal., welke hij met den verloopen interest wenschte af te doen. Ziju giweten liet hem geene rust meer; de wroeging over het bedreven kwaad dwong hein daarvan aangifte te doen, naar hij verklaarde,
---

