
BevnJ) deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL f^J*teude Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene Advertentieii.
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1865.
Wh •4e eers..n tbans de teSrooting meer in bijzonderheden nagaan en in De n_, Plaata de posten van uitgaaf nader beschouwen. .in_ t ffing der afdeeling hrahdwezen ter secretarie, heeft voor Af- Kevol Van Hoofdstuk I (Huishoudelijk bestuur) eene mindere uitgaaf ¦^SOO t f 8 /JBOO. Daarentegen is de post voor schrijfloonen van *8 tin, V™ verhoogd. Volgens de Memorie van Toelichting maakt *° .r ~?.eerdenng van werkzaamheden dit noodzakehjk. In 1863 schijnt /_24 • nog niet te hebben bestaan, daar toen slechts De J 8 Dltgegeven. t f _post Tan Afd< n' (kosten van liobt en brandstoffen) is van **¦> het '6989 teruggebragt. In de eerste plaats is voor verlichting _i da' ra»dhuis ƒ2OO en voor brandstoffen, als gevolg der afschaffing *an ac WCüns, ƒBB6 minder uitgetrokken; daarentegen zijn de kosten '<_< jtad°??"TerliclltlllS van eenige gebouwen zooals het waterkantoor, t ertuin' enx" onder de2en Post gebragt, hetgeen eene vergeput \.tan gevolge heeft van ongeveer ƒ350. Wjj achten het niet on|>p «ie br j °PraerkinS te maken, dat de afschaffing van den accijns *". vanastoffen slechts bö enkele administratien bij het opmaken ¦'erwii.Toot'I1£en in aanmerking schijnt te zijn genomen, Zo° al* wiJ boven zagen, voor schrijfloonen ƒ 200 meer is '¦"toder t ' wordt voor schrÖf' en bureau-behoeften (N°. 97) ƒ 100 Set •fi'?Ml''' bee^ ons wel eenigzins verrast. *"' het *' da' de raadscommissien, vooral die, welke belast zijn >ail den e?a?]en Tan onderwijzers, sedert de bekende aanschrijving hengen minister van binnenlandsche zaken omtrent het in rekening ">ee. Dit^. ververschingen > de behoefte hebben gevoeld aan een kopje pOf^ ll althans is de voorname oorzaak, dat de post voor brief- Wfij n'iesnz- (N°- 9. met ƒ 185 is verhoogd. Zoolang nu die thee of fl*r(' Sem wordt vervangen door zalm-diners, zoo als wel eens in an*. het h 6°ten is gebeurd> bestaat er zeker geen groot bezwaar, om «laar m eSjnsel, dat door den minister wordt verdedigd, af te wijken, S^ede a- egeeft zicb daardoor toch op een gevaarlijken weg. Elke ' gesch• 1 ™en daaroP doet> diBnt wel rijpelijk te worden overwogen. • ïerwiii '3 kan in dit OP^SI met vrucht worden geraadpleegd. !* voorrt Ti?°r onderhl><ld van het raadhuis ƒ3OO meer is uitgetrokken, 18 d»ard_ .volkings-I._ ters ƒ2200 minder geraamd. Deze laatste post c!i __I eindelyk na de laatste volkstelling weder tot hot normale °8 _ si?ko* _ .ïf3?00 ««"gßota*. °ouWe* "•» • Ho, jaarwodden van de opzigters over de gemeente-gelieke w??6n vn soortgelÜkon en van do verdere ambtenaren bij pu¦. K v " beeft geene verandering ondergaan. Agaven8'1*6 • bern dan ook aUeeD> dewijl het ons voorkomt, dat eenige daar 0 „ zeer willekeurig onder dezen post zijn gerangschikt. Men treft ïe zon Saa de belooniDg van den baas van den brandspuitwinkel. ™.naar onzo meening veel beter onder de kosten voor het brand. onderkU gePlaatst- Het onderhoud van brandspuiten toch wordt niet """¦«Hen / Ta° g*meonte"e'gendom beschouwd en men kan moeijelijk 6eboitw v ' die baas bela!t is met het ondethoud van den winkel als zigtors 'bii rtrd_ treft men onder dezen Post belooningen aan, voor oplagen vn bestrating, terwijl onder het hoofd bestrating weder beloon niet h . op2lgters voorkomen. Wij geven daarom in bedenking, of dp7 en regelmatlger zou zijn sommige uitgaven, welke thans >De n„„,n post zun begrepen, naar andere hoofden over te brengen. l^sehPh_7oOr-onder.h<ï?d_all hnizen' enz- onder beheer van hetdagefc^a bestuur is met ƒ2770 verminderd en dus gebragt op / 34 190 *« U?i:Z? VOT lei^-ln f° oor2aken Tan dit vefschilgop te geven en bouwen i0"?6181 de Jui3theid der son»meil voor de verschillende 101 «akêïe opmeïkb en*6 beoordeelen- W« bePalen 0M daarom slechts bekken9 fr°ote ko°PmaiisbBurs is ƒ 1800 meer en dus ƒ 3200 uit_B anl' T 1" een ee<leelte der bevloering wil vernieuwen en V*r is j^® üerste.1»ngen verrigten. Op de begrooting voor het loopende 'Wm u ¦ g 6ener amotie «lecb te ƒ lOOvoorhetwaaggebouwop ar hit nitgetrokken. Thans wordt daarvoor weder ƒ3OO gesteld en i. nsdenl, rtscllont is dus voorloopig van die amotie afgezien. doelde e-ph 6t _ ons leed' want het kan niet worden ontkend, dat het ".ere ech, het Ple'B> waarop het staat, niet weinig ontsiert. Ten . len toest r £even wij toe, dat de amotie in den tegenwoordigen finan_ n borden Z-eer bedenkeliJk is. als de daar aanwezige ruimte niet a >vordo^ gemist en welligt met groote kosten door andere zou raoe- Vooi• x vervangen. ï*olen ƒ4,'?houd van vier burgerscholen is ƒ 440, van drio tusschenvet Wste -f6ll -73,11 twaalf armenscholen ƒ 3580 nitgetrokken. Onder v. ocaal en r>r'S 10^* begrepen voor vergrooting van een gymnas} k de uit(fZ. V boon WÖ» io° als wij reeds hebben opgemerkt, meeijeyedrag Voq ï° en sommen kunnen beoordeelen, komt ons toch een 60 el >^,3OOa4oo voor het schilderen der muren, ter hoogte van ollder _L Jl-' 150 voor het witten der muren in een sehoolloeaal en eene De somrSW°ning tamelUk bo°g voor. ÜOOl- de m T°°r onderhoud van huizen, enz. onder beheer der commissie °°gd. iSt • „veade eigendommen is van ƒ 15,161 tot ƒ 16,736 ver-6t .ing aan13j bo9.fdzakeliJk een gevolg van eene .niet onbelangrijke her** gebouw ie„^'euwe Stads-Herberg. Uit dien hoofde is namelijk voor De volue rf en dus f meer dan vroeger uitgetrokken. s""eetite % post da9~ en weekgelden der werklieden enz. ten dienste der *P de gro0t!fet- *u 312 verhoogd, door het aanstellen van een oppasser ? .aven T_ T\s.cbmarkt- °ök onder dezen post komen verscheidens ?en !• _C 7 meu met goed gevolg onder andere hoofden zou knn- ips,«ken der i.L b'JT- niet d°elmatiger zijn de kosten voor het iS u»tgetrokfc 6n 0p h9t raadbuis, waarvoor niet minder dan ƒ 169 **i ..en* ¦gpt'w rde kosten Tan buishoudel^k bestuur te rang- Pttis met hZi. „ . u ons overigens voor dat menigeen zich tegen dien „ TerwiU d« ps'eken der gaslichten zal willen belasten. !nd .taan il?1 T_ r b«strati°. eene verlaging van ƒ 940 hebben „_> aden kf! ?mdere behoofte aaß kantiteenen voor verhoogde é^ men'een tw_T V°°r egeu en wandelplaatsen verhoogd met /300, d 8 bl_r°KWagen wil aanschaffen. Naar wij gelooven is *S oitgaaf Zemel,Z besProeiJing reeds zoo dikwijls gebleken, dat v V°or g en. 2al worden goedgekeurd. iBt b«sprekPnTen 18.hetzelfde bedrag als vroeger uitgetrokken. Bij _?S voor da Jt . TOnse begr°oting werd de vraag geopperd, ot de K 6enen than_ j° on wel aan g°ede banden was toevertrouwd. Wij K^pl .ters i 6 .°PmerkinS te moeten herhalen. Men kan het den at det» Hpï- niet ten kwade duiden, dat de boomen op den Singel !• ndPlaat8 h wnWeg niet biJlonder tieren , nadat zij herhaaldelijk van d'tn Van vel* i n naoeten verwisselen, maar toch doet het treurig aan'*Wjls on ï i -pas gePlante boomen of liever boompjes on ook de r?brek aaëe'ukkjge keuze van telgen onwillekeurig het vermoeden van P atltsoenen . ennis en overleg ontstaan. Ook het toezigt, ten einde de 'ets te WQn en beschadiging te bowaren, laat, naar wij golooven, wel Lasti®-palen over' Do boomen d»enon maar al te dikwijls tot gymo 2Ön op dT°°K •^¦mst9's JBUgd, die bovendien bijzonder verzot schijnt ?a(^erzoett „bast der boomen en vooral bij pas gezette telgen gaarne Ppassers d« ïZ^ we' vast 'n den grönd staan. Dit alles zoudon de ;etl'_9 hunn p,a'ltsoeuen zeker wenschen te verhinderen, maar althans bij oarei> °P het W aat bet bezwaar, dat z"\j zich wegens hunne hooge ljVertreder kpunt Tan vlugheid en loopen moeijelijk met den jeugdigen bP aan onzeU .Bn meten- Ware het toezigt beter, dan zou men welr RoetQ9n en Plan.ts°enen ook een vrolijker aanzien kunnen geven door ?>geweerd ioolJ<?nde heesters, die thans naar het schijnt streng woro*De Post ' avm °P te nemen- Sr^K98'1^ geb_etngV_riS,may U'B3o verhoogd en da, vanƒB6,2Bo ht. die tn, w™ 7 ? de bruS oTer de Keizersgracht bij de Lelie- Z P^Z^Z^f -Van het vriJ 8 verkeer el van de gezondheid ** CoötbL vof_ W i " gere 8t' ƒ 13,000 uitgetrokken, terwijl grooting voor het loopende jaar reeds ƒ 10,000 daarvoo^ is be-
stemd. Voorts zullen worden vernieuwd de houten brug over de Leidschegracht by de Lijnbaansgracht, waarvoor ƒ 3800, de houten bruggen over de Egelantiersgracht vóór de lste en do 2de dwarsstraat, waarvoor ƒ4200, de houten brug bijden molen de Dommekracht, waarvoor ƒ2400, de houten brug bij den molen het Anker, waarvoor ƒ 2800, de houten brng bniten de Leidschepoort vóór het Leidendorper pad, waarvoor ƒ 300, de brug over de Begtboomsloot aan de Geldersche Kade, waarvoor ƒ14,000 en de houten brug op het dwarspad bij het erf van den gewezen molen de Schaapherder, waarvoor ƒ 850 wordt aangewezen. Bovendien is ƒ23,000 uitgetrokken als laatste helft der kosten van de nieuwe brug over de Oude Schans vóór de Keizerstraat en ƒ3OOO voor het amoveren van het beweegbare en het bebalkte gedeelte der brug over de Vest vóór de Leidsche Poort en bo*. vervangen daarvan door ijzeren leggers over de volle breedte der brug. wij weten niet, of deze laatste brug inderdaad oogenblikkelijk herstelling behoeft. Hetgeen te dezer zake by de behandeling der vorige begrooting is voorgevallen, zou het ons doen betwgfelen. Indien deze twijfel gegrond is, dan geven wy in bedenking, om met de verbetering te wachten, tot dat met eenige zekerheid bekend zal zijn, welke veranderingen de omtrek van de Leidsche Poort zal ondergaan. Overigens geeft de aanzieniyke som, thans weder voor bruggen nitgetrokken, hoewel daaraan in de laatste jaren zooveel is ten koste gelegd, ons op nieuw aanleiding, om te wijzen op de groote uitgaven, die de talryke waterwegen door deze stad na zich slepen. Wanneer men hierby in aanmerking neemt hetgeen in den laatsten tijd voor wallen en kaaimuren is besteed dan kan het, naar wij meenen, niet twijfelachtig zijn, dat demping in vele gevallen zoo al niet dadelijk dan toch op den duur voordeelig zou zijn. Dat men daardoor tevens op vele plaatsen de gemeenschap zou kunnen verbeteren en de stad aanmerkelijk verfraaijen, is reeds dikwijls en ook herhaaldelijk door ons betoogd; tot nog toe heeft dit echter weinig gevolg gehad. Het eenige werk van dien aard, waarvoor op de begrooting voor 1865 gelden zijn nitgetrokken, is het dempen der Bagijnensloot, waarvoor onder den volgenden post (riolen en goten) ƒ6500 is aangewezen. Reeds sedert jaren is daarop teregt aangedrongen, doch telkens werden bezwaren geopperd. Gelukkig blijkt het thans, dat die bezwaren niet onoverwinbaar waren en dat wij eindelijk deze moddersloot, die door Burg. en Weth. zelven onder do riolen wordt gerangschikt, zullen zien verdwynen. De post voor havens, vaarten, kaaimnren , enz. is van ƒ46,995 tot ƒ 53,901 verhoogd, hoofdzakelijk ten gevolge van het uittrekken van ƒ5OOO voor vernieuwing der kaaimuur langs de Martelaarsgracht en van ƒBOOO voor nieuwe vloeddeuren in de Oosteiyke dokslnizen. De andere posten zijn daarentegen eenigzins verminderd. Op de vorige begrooting werd het voornemen te kennen gegeven om de prachtige palenrij, die het open havenfront af-dait, weg te nemen, en verwonderlijk is het, dat niemand in dit opzigt het stelsel van behoud heeft verdedigd. Zelfs werd eene verhooging van de perceptiekosten der accijnsen voorgedragen en goedgekeurd, ten einde het gemis dezer afsluiting te vergoeden. Het is echter niet altijd gemakkelijk, om het oude zoo op eens vaarwel te zeggen, en dit blijkt ook hier. Nog altijd geeft de palenrij aan den Buitenkant aanleiding, om over de vergankelijkheid van al het aardscho na te denken. Hetgeen ons echter het meest verwondert is, dat de bedoelde paalwerken op do begrooting voor 1865 nog steeds pro memorie zijn nitgetrokken. Men zal toch wol niet het voornemen hebben, om op hot basluit tot amotie terug to komen? De post voor klokken is met ƒ4OO verhoogd wegens herstellingen van die op de Wester- en do Zuiderkcrkstoren. Voor grondlasten is ƒ172 meer geraamd, doordien onder dezen post thans voorkomt hetgeen vroeger op de rekening van de Haarlemmer-trekvaart werd gesteld. Do vermeerdering, die daarvan het gevolg is, wordt ten deele opgewogen door do geheele vrijstelling voor het Athenaeum, de bibliotheek, enz. en de gedeeltelijke voor het museum Fodor. Voor teruggave van grondlasten is onder N°. 61 ƒ 6900 en dus ƒ 900 moer dan op de vorige begrooting uitgetrokken.
De beide posten voor jaarwedden der commissarissen, inspecteurs en agenten van politie hebben, hoewel aan den Heer R. J. Kok eene personele toelage van ƒ5OO is toegekend, eene-vermindering van ƒlOO ondergaan doordien de betrekking van directie-dienaar, welke met ƒ6OO werd beloond, is opgeheven.
Wy kunnen van dezen post niet afstappen zonder een woord te zeggen over een middel, dat de politie somtijds aanwendt, om een op zich zelf ongetwijfeld loffelijk doel te bereiken. Wij bedoelen den maatregel, om op sommige punten dagen en weken lang een agent post te doen vatten, teneinde zekere personen te noodzaken eene andero woonplaats te kiezen. Op die wijze bestrijdt men o. i. de immoraliteit door immorelen dwang en baant men den weg tot een stelsel van bespieding, dat strijdt met onze vrije instellingen. Het middel is voorts zeer kostbaar. Wij herhalen het, wij bestrijden geenszins het doel, dat men beoogt en wij achten het niet alleen wenschelijk maar zelfs hoogst noodzakelijk , dat men in navolging van hetgeen op bijna alle andere groote plaatsen geschiedt, door goede verordeningen, dat doel trachte te bereiken. Wanneer echter de stedelijke regering meent, zoo als werkeiyk het geval schijnt to zijn, dat deze zaak hare aandacht niet waardig is, dat zij zelfs een smet op zich zou werpen door zich daarmede te bemoeijen, wanneer zij op die wyze het middel ongebruikt laat om veel kwaad te voorkomen, d3n moet men de gevolgen dragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 October.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek Mr. G. L. van Meerbeke, als notaris te Valkenburg, arrondissement Maastricht. — Vergund aan den kapitein A. J. A. Gerlach, van het regement veld-artillerie, het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Stanishins 2de kl., hem door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van den Heer S. Cool, zal geschieden op Donderdag 3 November en de herstemming, zoo noodig, op 15 daaraanvolgende. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Uit de opgaven bij het departement van financiën ingekomen omtrent de opbrengst van den suiker-accijns over het halfjaar van 1 April tot 30 Sept. 1864 blijkt, dat de afschrijvingsom, aangewezen bij art. 2 der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad N°. 38) geene vermindering behoeft te ondergaan, zoodat zij voor het tijdvak van 1 October 1864 tot 31 Maart 1865 onveranderd behouden blijft.
Uit de begrooting voor hoofdstuk 111 A (buitenl. zaken) blijkt, dat uit de onvoorziene uitgaven (art. 19), in 1863 gekweten zijn ƒ 71.70 tot aankoop van een generaals-uniformhoed, ten geschenke bestemd voor den eersten Koning van Siam, //overeenkomstig Jiet door dien vorst te kennen gegoven verlangen." Volgens de Arnh. Ct. is N°. 2 der Sianicscho broeders nu zoo boos op ons, dat wij een oorlog te vreezen hebben, tenzij wij zijn toorn stillen door toezending van een admïraals-uniformhoed.
Over de regeling tusschen de Rijn- en de Nederlandsche Ccntraalbpooweg-Maatschappijen , omtrent het station aangegaan, is het utrechtsch Dagbladen staat gesteld het volgende mede te deelen: Do Rijnspoorweg-Maatschappij m\ ten haren koste het station terrein verbreeden , de bestaande sporen vermeerderen en op zoodanige wyze met den Centraal-Spoorweg verbinden, dat al die sporen voor de treinen van den Centraal Spoorweg bereikbaar zijn; de brug over den Leydschen Kijn verbreeden, het bestaand perron verlengen en ten deele verbreeden en een hoog perron aanleggen tusschen het derde en vierde spoor. Zij zal die werken zoo spoedig aanvangen en voortzetten als de geregelde uitoefening der dienst zal toelaten. De Rijnspoorweg-Maatschappij zal op het aldus in te rigten station de treinen van de Centraal Spoorweg-Maatschappij, loopenda tussehen Utrecht en Zwolle, laten in- en uitrijden en voorts verrigten en bezorgen de stationsdienst aldaar voor de Centraal-Spoorweg Maatschappy voor zoover die dienst bestaat in: het ontvangen en doen vertrekken der tremen; het rangeren der zich op het station bevindende rijtuigen en wagens, het uitgeven van plaatsbriefjes, het controleren der plaatsbrieljes, bij aankomst; het in ontvangst nemen, wegen, waarderen en registreren van bagaadje, bestel- en koopmansgoederen, paarden en andere voorwerpen van vervoer en het laden en lossen daarvan. Ter vergoeding van het gebruik van het station en het verrigten der verschillende diensten is eene uitkeering vastgesteld van 4 of 2 cent per reiziger en van eene geringe som voor goederen. Als minimum van opbrengst is bepaald ƒ 10,000 's jaars in de drie eesste jaren, ƒ 12,000 in de volgende; bij hooger bedrag wordt de uitkeering percentswijze verminderd.
Ingevolge aanschrijving van het bestuur der branders-vereeniging, gevestigd to Schiedam, zullen 258 korenwynstokeryen, verdeeld over de steden Schiedam, Rotterdam, Delfshaven en Delft, in de tweede helft van October een dag in 4e week hunnen arbeid staken. Het doel van dezen maatregel is om door minder fabricaat van gist, spoeling en moutwijn, welligt in den meerderen prijs van een dezer artikelen vergoeding of tegemostkoming te verkrijgen in het verlies, waarmede dezo fabrieken thans moeten werken. (Rott. Ct.)
Met byzonder genoegen hebben wy dezer dagen de eerste afleveringontvangen van het Woordenboek der Nederlandsche taal, waarvan de Heeren Dr. M. de Vries en Dr. L. A. te Winkel de bewerking en de boekhandelaren Martinne Nijboff, A. W. Sijthoff en D. A. Thieme de uitgave op zich hebben genomen. Het verschil van meening omtrent spelling, woordverklaring, afleiding, enz. heeft reeds langen tyd de behoefte aan zoodanig woordenboek doen gevoelen, en geen wonder dus dat wö en ongetwijfeld velen met ons met belangstelling alle maatregelen hebben gevolgd , dio tot voorbereiding van dit werk noodig werden geacht en met verlangen het oogenblik verbeidden, waarop het groote plan tot een begin van uitvoering zou komen. Wij ontveinzen het echter niet, dat het een en ander onze verwachting hoog had gespannen en bet is ons aangenaam te kunnen verklaren, dat deze eerste aflevering die verwachting niet alleen heeft bevredigd, maar allezins heeft ovortroffen. Inderdaad men behoeft dezo eerste bladen slechts even in te zien, om da overtuiging te erlangen, dat de bewerkers geheel zyn berekend voor hunne taak en die ook met groote ingenomenheid en liefde hebben aangevangen. Elke bladzyde toont de vruchten van ijverig onderzoek en van veelomvattende kennis, want het woordenboek bepaalt zich niet tot het taalkundig gebied in engeren zin, maar bevat ook talrijke aanteekeningen over Nederlandsche oudheden, regtsgebruiken, zeden en gewoonten, handwerken on bedrijven, letterknnde en geschiedenis, waar dit tot een juist begrip of tot verklaring der woorden noodig is; kortom, wanneer de bewerkers op deze wijze voortgaan, dan zullen zij niet alleen het doel bereiken, dat zij beoogen en eene //waardige schatkamer van de taal onzer vaderen" stichten, maar tevens een werk in het leven roepen, dat geen beschaafd Nederlander zal kunnen ontberen.
Dat zoodanig werk een grooten omvang zal crlaEgen, ligt in den aard der zaak. Dit levert echter wel eenigo bezwaren op. In de eerste plaats za] het woordenboek, ofschoon de prijs door de uitgevers inderdaad zoer laag is gesteld, toch nog cene vrij groote som kosten. Dit bezwaar is evenwel misschien van minder gewigt, daar men bij den beschaafden landgenoot genoeg liefde voor zijne taal mag onderstellen, om zich die opoffering voor dergelijk werk to getroosten. Een tweede en naar ons inzien grooter bezwaar spruit voort uit de wijze, waarop het zal worden uitgegeven. Vo-gens het prospectus toch zullen welligt vier en twintig jaren vóór de voltooijing van dit werk verloopen. Dit tijdvak is zeer groot, vooral voor _een woordenboek, dat betrekkelijk weinig waarde heeft zoolang het niet is voltooid en inzonderheid ook voor eon werk, dat ten doel heeft niet alleen het verledene te doen kennen, maar ook tot gids te dienen in de toekomst. Zal dit laatste doel daardoor niet ten deele worden gemist ? Wy erkennen gaarne, dat het moeijeiyk is dit bezwaar uit den weg te ruimen by den reuzen-arbeid, die van de bewerkers wordt gevorderd, maar wij hebben niettemin gemeend op het gewigt daarvan te moeten wyzen. Welligt. geeft het aanleiding tot het vinden van een middel, waardoor althans ten deele daaraan kau worden te gemoet gekomen. Wij brengen ten slotte lof toe aan de uitgevers voor de wyze, waarop zy voor de uitvoering zorg hebben gedragen. Niet alleen in het belang van onzo taal, maar ook in hun belang hopen wij, dat het woordenboek zoo algemeen moge worden verspreid, dat zij ruime vergoeding zullen erlangen voor do vele kosten, die eene onderneming als de onderhavige na zich sleept.
Bij den boekhandelaar S. van Velzen Jr., to Kampen, hebben de twee eersto deelen het licht gezien van dc Geschiedenis der Nederlanders m Indie door den Hoogleeraar Lauts, zooals die door den schrijver zelven. vooral ten dienste van scholen, is verkort en omgewerkt. In onze dagen mag de geschiedenis onzer bezittingen bij het onderwijs der jeugd niet ontbreken, en hei; goed geschreven werkje van den Heer Lauts geeft den onderwijzer een geschikt middel aan de hand om aan dezen eisch van den tegenwoordigen tijd te voldoen.
Wie kent den naam van George Stcphenson niet, den man, die de eerste spoorweglijnen in Engeland heeft aangelegd en op den door hem over moerassen, viaducten en door bergen gebaanden spoorweg van Liverpool naar Manchester, de eersto bruikbare locomotief, door hem vervaardigd, met eene snelheid van 30 mylen deed heenvliegen ? Aan zijn genie, gepaard met stalen volharding, heeft de wereld de versnelde middelen van vervoer te danken, die eene geheele omwenteling in het verkeer der volken en daardoor in de ontwikkeling der beschaving volbrengen. Het leven van Stephenson, zoo als de door Winkler Prins bewerkte en onlangs door den boekhandelaar Brinkman alhier uitgegevene vertaling der beschrijving van Smiles het ons in al zijne bijzonderheden leert kennon, is zeer belangrijk. In boeijenden styl stelt do beschrijver ons z'yn strijd voor tegen eigenbelang en behoudzucht aan de eene zyde, en aan den anderen kant tegen tallooze schijnbaar onoverkomelijke moeijelijkheden, die zijne nieuwe schepping in den weg stonden; hy schetst ons zijne schitterende zegepraal, de zegepraal van een vindingrijk vernuft en van onverzettelijke volharding. Het boek leert in tafercelen nit de werkelijkheid genomen de kracht van 's menschen geest kennen tegenover de krachten der stof, den strijd van het nieuwe en betere en zijne overwinning; het is alzoo uitmuntend geschikt om geestkracht te wekken en te leeren waarderen. Vosgen w'y hierby nog dat het werk, zoo als van zelf spreekt, doorweven is van talrijke opmerkingen en verklaringen , nopens werktuigkunde en natuurkennis, op eenvoudige populaire wijze voorgedragen, dan zal men onzen wensch deelen dat het boek, in het oorspronkelijke bij velo duizendtallen verspreid, ook onder ons vele belangstellende lezers moge vinden.
Naar luid der jongste berigten van Batavia is aan de Heeren Cores de Vries, Mr. F. A. Mees, J. A. Stok, Jhr. F. Junius van Hemert en de kapitein der infanterie Steek, allen op Java, concessie verleend voor den aanleg en de exploitatie van een paarden-spoorwcg van Samarang direct paar Djocjocarta over Magellang, de hoofdplaats der residentie Kadoe, om later tot in Bagelen uitgebreid te worden. Deze aanvraag wordt voorgesteld zonder rente-garantio of rento-subsidie te geschieden , maar volgens het gemelde berigt zou het tarief van vervoer bedragen 5 c. per picol en per paal, d. i. 53'/3 cent per ton en mijl; alzoo vee! meer dan tegenwoordig wordt betaald en driemaal zoo veel als waarvoor gerekend wordt dat op Java het vervoer per stoom-spoor kan plaats hebben. Kennelijk waren de aanvragors er op bedacht reods een aanmeikciyk deel van het aanleg-kapitaal, door hen geraamd op drie millioen gulden, te hebbon vrij gewerkt tegen den tijd dat de Samarang-Vorstenlaudon stoom-spoorweg gereed zal zijn , om dan bij concurrentie met dien _ weg het tarief te verlagen, ten einde zich het vervoer te verzekeren uit de Kadoe naar Samarang. Indien deze berigten juist zijn is het moeijelijk te begrijpen hoe de Indische regering tot het verleenen dezer concessie is gekomen. Het is duidelijk dat in het vermelde hooge tarief, ook al mogt op verlangen van den gouverneur-generaal een iets minder hoog cijfer m de concessie zgn |eschroven, ingewikkeld eeno subsidie van kapitaal is gelegen, want het land zal voor het vervoeren ïijner producten eene aanzienhjke «om b.dragen tot de verhoogde Inkomsten der onderneming. Buitendien begrijpen wij niet, hoe de Indische regering er toe is gekomen, om een tarief van 53'/_, cent per ton en mijl of zelfs iets minder goed te keuren , terwijl de onderneming Poolman e. s. over denzelfden afstand en dezelfde hoeveelheid slechts 16 cents mag berekenen en ds Heer Dudok van Heel c. s. slechts 20 cents aanvraagt.
's GRAVENHAGE, 12 Oct. Wy vernemen dat H. M. de Koningin tegen het laatst der maand van hare buitenlandsche reis in de residentie terug -verwacht wordt. (D. v. 's Orav.) * 's GRAVENHAGE, 12 Oet. De Hooge Raad (kamer van strafzaken) heeft heden verworpen de beroepen vaa 18.l8. den procureurgeneraal by het hof in Zuid-Holland tegen een arrest van dat hof in zake J. Brand en agne huisvrouw, waarbij hy wegens beleediging van ryksveldwachters in functie is veroordeeld; 2°. F. van Duizen, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbü hij wegens moedwillige brandstichting, waarby niet te voorzien was, dat daardoor mensehenlevens in gevaar konden worden gebragt, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren; en 3°. M. v. d. Boog, huisvrouw van H. Sluker, tegen een arrest van het hol in Zuid-Holland. Voorts heeft het O. M., bij monde van dèn adv.-gen. Romer, conclusie genomen in de zaak van J. Kuik, tegen een arrest van het hof in Drenthe, waarbij hij wegens diefstal by nacht in een bewoond huis is veroordeeld. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot vernietiging en tot ver wy zing dezer zaak naar eOn aangrenzend hof. De uitspraak is bepaald op 18 Oct. — By den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zgn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten: I°. van 26 September 11., waarby ongegrond worden verklaard de bezwaren van J. L. Breukers, gekozen raadslid in de gemeente Schinveld, tegen een besluit van Gedep. Staten van Limburg, waarby hy, als geen Nederlander zijnde, niet als lid van den gemeenteraad is toegelaten; 2°. van 28 Sept. 11., waarby afgewezen wordt het verzoek van J. A. Moet, bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewüzen te Maastricht, daartoe strekkende, dat zijn pensioen als eervol ontslagen buitengewoon inspecteur der registratie, sverbonden aan het gewesteiyk bestuur van Limburg, moge worden beschouwd als wachtgeld. Vervolgens zgn behandeld de volgende zaken : I°. Een beroep van den Heer J. G. van Vree, te Zevenaar, administrateur van zekere eigendommen van Mevr. de Barones van Brienen in de gemeente Herwen en Aerdt, van een besluit van Gedep. Staten van Gelderland, waarby is afgewezen zijne reclame tegen de plaatsing van sommige wegen en voetpaden op den legger der wegen en voetpaden in gemelde gemeente. Rapporteur de staatsraad de Vries; de Heer van Vree is zelf als belanghebbende opgetreden; 2. een geschil tnsschen de gemeentebesturen van Moergestel en Tilburg over het domicilie van onderstand van J. B. Eulings. Rapporteur, de staatsraad de Jonge; 3°. een beroep van A. C. van Aelst te Oudewater, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland en Utrecht, houdende afwijzing van zijne bezwaren tegen de toelating van den Heer de Vries, te Lange Ruige Weide, als hoofd-ingeland-polder plaatsvervanger in het grootwaterschap Woerden. Rapporteur, de staatsraad Meeussen. 4°. een beroep van A. Beekers, te Boxtel, van eene uitspraak van Ged. Staten van Noord-Brabant, houdende handhaving van de beslissing van den militieraad, waarbij hij voor de dienst der nationale militie is aangewezen. Rapporteur, de staatsraad de Jonge * SCHEVENINGEN, 12 Oct. Tot aanvulling van het berigt van gisteren dient, dat, toen de Scheveningsche harisgschuit de Jonge Treintje, de equipage van de Yrma bij da Lemmer bank, waarop het schip ge- ! stooten had, te hulp snelde de nood' zoo hoog was gestegen , dat het j volk zich reeds in de barkas begeven had. De schipbreukeling _ zgn nog j gisteren namiddag, na aan het Oostenrijksche gezantschap van reisgeld j te zijn voorzien, naar Rotterdam vertrokken. Ook de Engelsche loods ; James Jackson, die aan boord van de Yrma was, is onmiddellijk naar i Rotterdam vertrokken. j
ROTTERDAM, 12 Oct. Heden namiddag zijn alhier in het openbaar aanbesteed de ijzerwerken voor eene brug met bascule over de Stadsvest, aan de Schildersteeg alhier. Voor ƒ 10,5)58 is dit werk gegund aan de' firma L. J. Ènthoven en C°., te 's Gravenhage. * LEYDEN, 13 Oct. Heden is alhier tot Doctor in de Letteren bevorderd , de Heer E. Epkema, geboren te Amsterdam, na openlijke verdediging van een specimen literarium inaugurale exhibens . oso. - graphtae Juvenalts partem priorem. " KRIMPENERWAARD, 12 Oct. De mindere opbrengst van de hennep onder Alblasser- en Krimpenerwaard wordt eenigzins vergoed door den hoogen prijs van het hennepzaad. Hoewel die 3 a 5 ffi minder weegt dan m het verleden juar, wordt daarvoor van ƒ8.25 tot 8.75 per mud besteed.
* HOORN, 12 Oct. Dezer dagen heeft de broodfabriek alhier haro werkzaamheden aangevangen. Dit heoft reeds grooten invioed op den prijs en de hoedanigheid van het brood uitgeoefend. PURMEREND, 12 Oct. In de laatste vergadering van den gemeenteraad is besloten, op de begrooting van 1885 een post van ƒ 2500 uitte trekken, ter opluistering van ds algemeene vergadering en tentoonstelling der Hollandsche maatschappij van landbouw, welke alhier in September van het volgende jaar zal plaats hebben. § HEERENVEEN, 12 Oct. De regtbank alhier heeft heden de volgende aanbevelingslgsten opgemaakt. Voor do vacature van procureur • I°. Mr. P. Andreae, advocaat te Sneek ; 2°. Mr. J. Meinesz Az., advocaat te Heerenveen; 3°. Mr. W. A. van de Wall Bake, advocaat te Utrecht. Voor de vacature van regter-plaatsvervanger: la. Mr. O. de Blocq van Scheltinga, advocaat te Oranjewoud; 2°. Mr. J. Meinesz Az., advocaat te Heerenveen; 3°. Jhr. Mr. F. H. van Beijma thoeKingma,procureur te Heerenveen.
* STEENWIJK, 12 Oct. Heden nacht is hier brand ontstaan inden stoomzaagmolen van de Heeren H. en S. Tromp Meesters, waardoor het geheete gebouw met de machinerien is vernield. Het pand was verzekerd bij de Utrechtsche brandwaarborgmaatschappij, onder directie van J. C. Schuurman, naar men verneemt voor ƒ 30,000. AMBT ALMELO, 10 Oct. Donderdag jl. beviel alhier van tweelingen de schoondochter van iemand, woonachtig te stad Almelo, wiens vrouw, zuster en dochter reeds vroeger van tweelingen waren bevallen terwijl bovendien de zuster der kraamvrouw ook reeds dit voorregt heeft gehad. Al deze vrouwen benevens de tweelingen zgn in leven * MIDDELBURG, 11 Oct. Het provinciaal geregtshof in Zeeland heeft J. N. van der Halen, oud-procureur en zaakwaarnemer te Zierikzee die als beschuldigd van het vervaardigen en met valsche handteekeningen bekleeden van vgf ondsrhandsche geschriften, in de vorige week voor dat hof heeft teregt gestaan, heden van het hem ten laste gelegde vrggesproken. & ö
's HERTOGENBOSCH, 12 Oct. Gisteren stond voor de regtbank alhier teregt de gewezen leekebroeder in het klooster te Cuyk en St Agatha, J. van den Bogaert, ter zake van landlooperg. Het O M had geene getuigen gedagvaard. De beklaagde beweerde, dat hij in gemeld klooster als leekebroeder was aangenomen en bij zijne intrede ook ƒ5OO had ingebragt; dat hij zich met de regelen van het klooster niet kon vereenigen en er daarom door den prior was uitgezet, ten gevolge waarvan hij , als zynde zonder huisvesting en zonder middelen van bestaan heeft rondgezworven. Het O. M. verklaarde daarop der regtbank dat de beklaagde in de meening verkeerde, dat door zich als zoodanig'vrijwillig bg de marechaussees aan te geven, ook do actie ten civiele tot nandnaving van zijn regt, zon worden ingesteld. Het verzocht enen naderen dag tot behandeling der zaak, om personen op te ro .en tot wederlegging van de beweringen van den beklaagde en zijne overgelegde stukken. De regtbank bepaalde daarop de verdere behandeling os den 18den dezer. (Arnh Ct) * MAASTRICHT, 11 Oct. Door hot departement van biunenlands-he zaken is aan H. J. S. Joiris, ta Venlo, gegund het vernieuwen en herstellen van de rijks rivierwerken langs de Maas in Limbure tot 31 Tnlii 1865, voor ƒ21,763. ö toi.oi._ig
---

