BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Wosnsdag 12 October (des Avonds),
De Times behelst de volgendo mededeeling: Z. K. H. de prins van Wallis, zijnen incognito ondernomen uitstap naar Denemarken en Zweden volbrpgt hebbende, zal regtstreeks naar Engeland terugkeeren. Het is mogelijk dat bij in het vervolg te eeniger tijd als prins van Wallis den Keizer der Franschen een bezoek brengt. — Onlangs is gemeld dat Theodorus, een vorst die het meerendeel van Abyssinie onder zijn despotiok gezag heeft, harde maatregelen jegens de Engelsche onderdanen in zyn land had genomen, omdat hij nog geen antwoord had ontvangen op een door hem schriftelijk gedaan aanzoek om de hand van Koningin Victoria. Thans wordt dienaangaande het volgende medegedeeld: «-Het Engelsche gouvernement heeft onlangs een gclastigde naar Theodorus, den vorst van Abyssinie, gezonden, met het doel om te bewerken dat de Hr. Cameron, de Britsche consul daar te lande, en verscheiden andere Engelsche onderdanen, die er gevangen gehouden werden, woder op vrije voeten wierden gesteld. Die gelastigdo, de Heer Rassam, is op het laatst der maand July jl. te Massowah, <_re havon op de westkust der Roode Zee, aangekomen en zou, volgens do nu ontvangen berigten, onverwijld van daar naar Gondar vertrekken, om er een hem medegegeven brief van Koningin Victoria aan Theodorus ter hand te stellen. Het is te hopen, dat do Heer Rassam in de hem opgedragen taak zal slagen, en dat de Heer Cameron even gelukkig uit de handen van den Abyssinischen vorst zal geraken, als de Heer Lejean , de Eransche consul te Massowah. — Bij het departement van oorlog is van den bevelvoerenden generaal in Nieuw-Zeeland de volgende depêche ontvangen, gedagteekend Tauranga 6 Aug. Op 5 en 6 dezer heeft tusschen den gouverneur van .Nieuw-Zeeland en do inboorlingen van Tauranga eeno conferentie plaats gohad, waarin laatstgenoemden hebben verklaard zich onvoorwaardelijk aan liet gezag der Koningin to onderwerpen, daarbij hun land ter beschikking stellende van den gouverneur. Dezo heeft hun vergund naar nun.land terug to keeren, waarvan slechts een klein gedeelte verbeurd verklaard zal worden.
_n^wL, f CongriB van afgevaardigden, benoemd door verscheidene S_t_SS? n ? v handels-vereenigingen van Europa en Amerika , in 3™ "• te, YoF.k gehouden, zijn verscheidene internationale regelen vastgesteld ter bepaling van algemeene averij 0f zeeschade. Ter bovorhPt'p_l_ . 5rltvoering de 2« bepalingen voor Nederland, zijn van wege het congres te Vork benoemd de Heeren E. Driebeek , E. . . Kahuscn en j. wertheim.
?«»__ de Vi°/^e week hebben ter dezor stedo Plaats gehad 1263 sterfgevallen en 1896 geboorten. De visscherbevolking aan de Claddagh heeft dezer dagen een nieuw bewys gegeven van stijf hoofdige vasthouding aaa hare oude gebruiken, ay naar bestaat nameljjk van ouds de gewoonte om alleen om den anderen dag de netten uit te werpen en aan iedereen de overtreding hiervan to beletten, zelfs wanneer er op hun vrijen dag voldoende zekerheid van eene ryke vangst mogt bestaan. Onlangs kwam er juist op zulk een dag eeno 200 ontzaggelijke nienigta haringen de bnai liinnenïwemmen, als men aldaar nog nooit gezien liad. Evenwel niürninid verkoos zich daarvoor in zijne rast te laten storen, behalve <-'en Tisscher, dio «ca paar man wist op te zoeken om met hem aan het WéVk te g'iau. Nanuwelyks werden de anderen dit gewaar, of zij gingen met lüwno liooten op hem af, ton gevolge waarvan er tußEchen hem en de aanvallers een hevig.gevecht ontstond, ca ofschoon hij hen met geladen goive- Tun van lich afhield, werd hy ten laatste toch genoodzaakt naar den wal terug te komen. Ben volgenden avond gingen nu wel allen met hunne booten er op uit on werd er nog wel voor eene waarde v„n £700 a 800 binnen weinige mou gevangen , maar dit was touh • het overschot van de massa haringen, die reed» wedernaar een an.lerf.ti kant waren verdwenen. Door niet van bucns gewooote te willeD nl'wykon, misten de visschers dan ook een enorm voordeel.
— Sir Charles T. Bright, die met het toezigt op de werkzaamheden van het leggen van den Indischen telegraaf-kabel is belast, maakt in de dagbladen bekend, dat het beschadigde gedeelte, waardoor de communicatie tusschen Bussora en Karratschi gestremd was, weder geheel is hersteld. De lijn van Bagdad naar Hillah en van daar naar Diwanyeh aan den Enphraat is nagenoeg gereed. Van het laatstgenoemde punt naar de zamenstrooming van den Enphraat'en den Tiger, by Korneh, blijft er alsdan nog een eind van 160 Eng. mijlen to leggen, om Engeland via Konstantinopel in direecte communicatie met Indie te stellen. Voorts verwacht men dat binnen eenige weken eene nieuwe linie gereed zal zijn, loopende over Tiflis, Teheran, Ispahan en Schiras, ter aansluiting aan den kabel in de Perzische golf. De Indische telegraaf, waardoor Calcutta, Bombay, Madras, Delhi en andere groote plaatsen met elkander en tevons met andere voorname punten van Indie regtstreeks verbonden zullen worden, loopt thans door tot Rangoon, om van daar naar China en via Singapore, Java en Timor naar Australië te worden voortgezet. Naar de hierby gemaakte berekening, kan nog binnen drie jaren alles zoodanig gereed zijn, dat er dagelyks tusschen Europa en Hongkong, Melbourne, Sydney, Adelaide, enz., telegrafische depêches kunnen worden overgeseind. — Eergisteren en gisteren avond hebben weder botsingen tusschen treinen plaats gehad; een dezer ongevallen had plaats nabij Guildford, het andere bij Putney; in beide gevallen hebben de passagiers geweldige schokken en sommigen zelfs kwetsuren bekomen, terwijl ettelijke rijtuigen werden verbrijzeld.
— Volgens den Morning Herald, een blad hetwelk gewoonlijk goed is onderrigt van hetgeen de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika betreft, is kapt. Semmes 11. Zondag met 8 officieren en 100 man uit de Mersey vertrokken, aan boord van het schip Laarel, om naar Madera gebragt te worden en over te gaan op het aldaar liggende snelvarende stoomschip Ranger, waarmede hy nieuwe rooftogten zal ondernemen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 11 Oct. Men verneemt, dat terstond na het openen vaa den rijksraad een wetsontwerp zal wordon ingediend, strekkende tot wijziging van zekero bepalingen, welke tot heden worden nageleefd bij het ten uitvoer leggen van doodvonnissen. Indien bedoeld wets-ontwerp wordt aangenomen, zal dit in het vervolg op de binnenpleinen der gevangenissen geschieden.
—De vermindering van het leger, welke binnen acht dagen afgeloopen behoort te zijn, is reeds in vollen gang; gisteren zijn zoowel uit Italie als uit Galicie en Sleeswijk transporten van troepen hier aangekomen.
— Binnen weinige dagen wordt alhier verwacht de beroemde zangeree Mejufvrouw Désiréa Artot; zij is voor den tijd van twee maanden geëngageerd. — Bij het doen van opgravingen nabij de Hohenmarkt alhier, heeft men een groot aantal overblijfselen van Romeinschen oorsprong gevonden , vroeger behoord hebbendo tot een Romeinsch bad. De steenen zijn gemerkt L, met een nommer. — Op het eiland Candia is eene revolutionaire beweging ontstaan; de Grieken zegt men, hebben daarin de hand gehad.
BERLIJN, 13 Oct. (des Ochtends.) De terugkomst des Konings is thans bepaald op 15 Oet. e. k. Het civile en militaire kabinet zal op den 14den in deze hoofdstad terugkeeren.
— Uit Boun wordt medegedeeld, dat professor von Sybel op raad van zijn geneesheer voorloopig heeft afgezien van de vervulling zijner betrokking als afgevaardigde, dewijl zijne verzwakte gezondheid hem dit niet veroorlooft; hij zal echter voortgaan met het geven zijner collegien aan de Universiteit to Bonn. — Volgens berigt uit Posen, heeft eene vreeselijke gebeurtenis dezer dagen de bevolking dier provincie met angst en schrik vervuld. Een grondeigenaar in de nabijheid van Pleschen gevestigd, de Heer Reimann, had in der tijd, naar men van de zijde der insurgenten onderstelde, aan de militaire overheid inlichtingen verstrekt, welke tot het aanhouden van een groot transport wapenen hadden geleid. Eenigen tijd nadat dit feit had plaats gehad, ontving do Heer Reimann schriftelijke kennisgeving dat hij met den strop zou worden gestraft voor zijne misdaad. Voor ongeveer acht dagen begaf hij zich naar een zijner vrienden op eenigen afstand van zijn goed in dezelfde gemeente gevestigd, met het plan om des avonds van daar terug te keeren. Zijn gezin ongerust geworden, door zijn lang uitblijven, werd een bediende uitgezonden om zijn meester af te halen. Deze kwam terug met de boodschap dat de Beer Reimann zijn vriend vroegtijdig had verlaten, met het doel om naar huis terug te keeren. Nu werden boden naar alle zijden heengezonden en spoedig vond men het ontzielde ligehaam van don Heer Reimann met verbrijzelden schedel aan een boom opgehangen. Dewijl geen enkel voorwerp van waarde was ontvreemd, begreep men dat hier een politieke moord was geschied. De Heer Reimann laat eeue weduwe en negen kinderen na. Van den moordenaar heeft men tot heden het spoor niet ontdekt.
— Men meldt uit Petersburg, dat de grootvorst Michael voor korten tijd met een corps, sterk 10,000 man, is opgetrokken tegen een Circassiseben stam , gevestigd in de streek van Ardeler ; waarschijnlijk is deze expeditie tevens gerigt tegen Miehaël Bey, vorst van Tehamtschira, die in den jongst verloopen tijd zich vijandig jegens Rusland heeft gedragen.
— De invloed der emancipatie openbaart zich alierwege in Rusland op de gunstigste wijze. De markten worden veel ruimer dan vroeger voorzien van allerlei vruchten, waardoor de welvaart der bevolking zigtbaar toeneemt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 October.
Heden is onder het voorzitterschap van den Keizer een kabinetsraad gehouden, waarin gesproken is over de begrooting voor 1866. Naar men thans verzekert zullen de Kamers niet voor den 15den of den 20sten Januarij bijeenkomen, en zal er geenerlei verandering plaats hebben ten aanzien der debatten over het adres van antwoord.
— De kabinetsraad zal morgen, en weder te St. Cloud vergaderen. De oorzaak dior nieuwe bijeenroeping moet eensdeels daaraan worden toegeschrovon, dat het uitstapje der keizerlijke familie naar Compiègne onzeker is, en anderdeels dat, ten gevolge van het ontvangen van depêches uit Cochin- China , thans een definitief besluit omtrent het zoogenaamde tractaat- Aubaret zal genomen worden. — De France bevestigt thans hetgeen vroeger nopens de aankomst der Keizerlijke familie van Rusland in Frankrijk werd medegedeeld. Bovendien is eene afdeeling der Keizerlijke garde naar Nizza vertrokken, om do cerewacht voor de villa te betrekken, waar de doorluchtige reizigers zullen afstappen. Desniettemin beweren de overige dagbladen dat de komst, vooral van den Czaar, nog onzeker is. De Patrie beweert evenwel dat het bezoek van Keizer Alexander meer dan waarschijnlijk is. In de hooge kringen voegt fnen daarbij, dat dit besluit van den Russischen Keizer vooral is toe te schrijven aan een eigenhaHdigen brief, welke door Napoleon 111 tot hem werd gerigt. In die missive trachtte de Keizer to betoogen dat zijn vurig streven strekt om den algemeenen vrede te bewaren, en dat de overeenkomst van den 15den September met Italie daarvan ten bewijze kan strekken. Dat traetaat heeft namelijk ten dool de gevaren weg te nemen, waardoor de rust van Europa het meest werd bedreigd. De Keizer .rzoiht den Czaar tevens hem bij te staan om de overige mogendheden vsn Frankrijke vredelievende bedoelingen te overtuigen, en het is aan den invloed daarvan, dat men de wijziging toeschrijft, welke naar men verzekert, by de Oostenrijksche regering tegenover Frankryk heeft plaat 3 gegrepen. Wat de Romeinsche regering betreft, men is nog niet op officiële wijze van hare bedoelingen onderrigt, maar men meent op grond eener depêche van den Franschen gezant bij den H. Stoel redenen te hebben om te gelooven, dat Pius IX zich niet geheel ongeneigd zal betoonen om op den grondslag van het traetaat onderhandelingen aan te knoopen. Bovendien ligt reeds een bewys voor de betere bedoelingen van den Paus daarin, dat men te Rome de onderhandelingen over een post-en handelsverdrag met Frankrijk wenscht te hervatten. — Ds Heer Prevost-Paradol heeft weder onder de medewerkers van het Journal des Débals plaats genomen, tot groot genoegen van hen die dat blad aan de regering verkocht waanden. De beroemde publicist heeft aangevangen met een antwoord op den bekenden brief van den Hoer de Persigny, onlangs in de Patrie verschenen. Hij maakt daarbij de opmerking dat dit twistgeschrijf tusschen den oud-minister en zyne tegenstanders nederkomt op eene vergelijking der goedo en kwade zijde van de Britsche constitutie met die van Frankrijk, d. i. op een onderwerp, dat gevaarlijk is voor da dagbladen en niet door deze mag worden behandeld. Toen de Heer de Persigny minister was, duldde hij het bespreken der constitutie niet. *Thans" aldus gaat do Heor Paradol voort, //bewijs mij dat de grondwet de magten in den staat niet behoorijk scheidt, dat zy de algemeene vrijheid niet toereikend verzekert en niet honderdmaal boven alle andere constitutien der wereld te verkiezen is. Of met andere woorden, de Heer de Persigny, redenaar en schrijver en die beoordeeld wenscht te worden, dwingt ons te doen al hetgeen de minister de Persigny ons uitdrukkelijk en voortdurend heeft verboden." Dit stuk verwekt veel opzien, omdat het den waren toestand der drukpers in Frankrijk schetst.
— Volgens bijzondere borigten van Madagascar is de voormalige eerste minister der Koningin niet bij de jongste omwenteling gedood, maar eenvoudig van zijne betrekking ontzet en door zijn broeder vervangen, die zijn medepligtige was bij het vermoorden vau R .auia, aan wiens dood met meer kan worden getwijfeld. De nieuwe minister legt zeer goede bedoelingen omtrent de vreemdelingen aan den dag en heeft een officier van zijn staf belast om zich naar Washington, Parijs en Londen te begeven, ten einde verdragen met Amerika, Frankrijk en Engeland aan te gaan.
— Brieven uit Londen melden, dat do reis van lord Clarcndon naar Weenen in eerstgenoemde stad met ongenoegen is gezien, althans door hen, die onderstellen dat de staatsman de vriendschapsbanden tusschen Engeland en Oostenrijk naauwer wilde toehalan; eena alliantie tnsschen beide staten is in Engeland niet populair. Men beweert dan ook, dat lord Clarendon ter dier zake in het parlement zal worden aangevallen. Lord Clarendon heeft Venetië bezocht en met bijzondere aandacht de nieuw aangelegde vestingwerken beschouwd. Men zegt, dat lord Clarendon den 9 of lOden te Weenen wordt terug verwacht. — Het schynt thans zeker te zyn, dat de Heer v. Bismarck Schöahausen van Biarritz terugkomende, eenige dagen alhier zal vertoeven. Hij zal te dier gelegenheid door den Keizer ten gehoore ontvaagen worden. In die bijeenkomst zullen, naar men zegt, gewigtige zaken worden behandeld.
— Men zegt, dat thans vele Polen in België worden aangeworven voor het Mexicaansche leger.
— De Heer Mermet, de dichter en componist van de opera Roland te Ronceval, heeft de partituur verkocht aan den uitgever Columbeer voor eene som van 20,000 francs.
— De straat Vendöme, waar Béranger is gestorven, heeft den naam van den dichter bekomen.
— De Koning van Italie zal een zynor zonen naar Nizza zenden, om den Keizer van Rusland te begroeten.
— Hoewel de Fransche troepen in Algerie tot dusver nog steeds in de ontmoetingen met de opstandelingen de bovenhand hebben behouden, is de toestand in de kolonie alles behalve geruststellend. Volgens ds France heeft de insurrectie in de laatste dagen zich uitgebreid en heeft het allen schijn, dat de inboorlingen gehoorzamen aan eene oproeping, om het zwaard te voeren voor den heiligen oorlog. — De Fransche regering heeft eene commissie benoemd, welko in last heeft om de basreliefs en opschriften, welke tot dusver in Klein Azië zyn gevonden, voor verval te beschermen.
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1865.
Da lIL 0 __er_°St voor nacbtwachts is °P geljjk bedrag als vroeger geraamd, ¦"el ti °P /62>461.45. De reorganisatie van het nachtwachtswezen is es»: P*s sedert eenige jaren ter sprake, maar wij beginnen toch reeds gans naar afdoening te verlangen. Welligt is dit ten deele het gevolg 'Peur ** .Fe^en> die wij ™ da tegenwoordige regeling meenen te be_s„niren' ni eene goede inrigting zou men misschien de torenwachters ->rd missen' en zelfs biJ de tegenwoordige organisatie kan de vraag ven gedaan of deze hooge titularissen wel volstrekt onmisbaar zyn. *Poit00r Pre?"en> gratificatien. enz. aan brandmeesters, pijpvoerders en Wh® !s eT6Bals voor bet loopende jaar ƒBOOO uitgetrokken, maar Wand beioldigingen en te gemoetkomingen aan het personeel van het & f?£??en is ƒ18,556 en dus ƒ220 minder geraamd, daar een bode -ls VBrvangen door een assistent a ƒBO. De post onderhoud der Y«rbon en' eHZ- (N°- 147) is met/125 verminderd, dewyl wegens het som *wen ™ bet commissariaat van politie, sde sectie, daarvoor geene dat b"°r ondeFbond is uitgetrokken. Reods vroeger wezen wij er op * .ten .Sol?m'ge posten de afschaffing van den accyns op de brand- bfin? n^tin aanmerking was genomen. Dit is bijv. hier het geval; voor Von v is namelÜk 6Ten als ten vorigen jare ƒ 2400 nitgetrokken. gevol_ randwezen is / 565 minder geraamd. Dit is hoofdzakelijk het lf*_s Tan tet niet uittrekken eener som voor brandkranen. Er bestaan ta^ , nogen dergelijke inrigtingen en men wil eerst de ondervinding brand n voor dat mBn dit getal vermeerdert. Voorts zyn zeven vloeijj «patten to dezer stede aanwezig. gebr„ SOm_ voor verlichting is met ƒ2.92 verhoogd en dus tot ƒlO2 243.46 _3tes '¦Eigenlijk echter bedraagt de verhooging ƒ532.92, daar drie hoofj ' *_ vroeger onder deze uitgaven waren begrepen, onder andere v*h m z^n S«bragt. Deze verhooging is het gevolg van het plaatsen 11 iets r *aMaarns- Over den toestand der verlichting zullen wij thans jj zeBgen, in afwachting van de dingen die komen zullen, borden"). 6 •het getal studonton aan bet Athenaeum alhier verminderd, ptti(U - ö Agaven daarvoor hooger. Op de begrooting voor het 100- T*n herJaar 'S reeds •^6ou meer toegestaan dan vroeger, ten gevolge Wekt verbo°gen van twee traetementen en het scheppen eener nieuwe beerde bans w°rdt op nieuw voorgedragen het personeel to ver- uiten met een •Amanuensie voor de physiologie, en uit dien hoofde °°Rin ï, met ƒ 2"° te verhoogen. Evenmin als de vroegere ver- om a .enw- de thans voorgedragene wenschelijk. In de tegenwoor- Van . en met het vooruitzigt op eene aanstaande regeling "00d.7 "°oger onderwys, gelooven wij , dat men zich tot het strikt y '_e moet bepalen. v»or n-}f\ gymnasium is even als vroeger ƒ 18,075 geraamd, terwijl Whti onderwijs ƒ 12,500 en dus ƒ 2500 meer is uitgetrokken. * . a®, besPrBken der vorige begrooting, gaven wij de vrees te ken*'* 'on _ t ¦ gemeente niet zou behooren onder do eersten, die aan de *** aa» ,middelbaar onderwijs uitvoering geven. Die vrees is geble-5S> zaLv fte zeer SeSrond te z'jn. Na hetgeen nog onlangs omtrent **<*r on . 00r °.ns m het midden is gebragt, achten wij het niet noodig S snLa?™ mjTOerig tB bespreken en bepalen wij ons tot den wensch, *_! Ct ,aan deu-gemeenteraad eene afzonderlijke voordragt totrege- SteXhLUn?nrr,HIJSKZalWo.rdeninSedielld' h 8tSBeil &» d 8 «flüjEie H> uiten dft^ t b«grootmg wordt toegezegd, terwijl wij tevens de ""C' ? SCh°ol voor dat onderwijs althans in het volgende jaar !_ Cn_ u? S^pend. In de verwachting.dat dit laatste inderdaad \^gefd"futcUkenn.er ontTO^«-/ 2500 als opbrengst . - _enmßeni°ns STemnill verheugen over bijzonderen vooruitgang in ?k eerst ?,_ lager onderwiJs- 17de armenschool zal vermoede"k is W Mcl van het volgende jaar worden geopend. Op dit oo^cn- Ssa der , dezer scholen derhalve gelijk aan dat tijdens het indie*Ü bet 01-. ge begr°oting. Hoeveel tijd zal het dus nog duren, voordat *T*neens h , ltn 25 hebben bereikt! Het getal der tussehenscholen is "«•de j,t,| • gebleven, zoodat nog ééne school aan hot vastgo*. «al bl- ontbreekt 6n bet schynt zelfs, dat deze nog vry lang daar?lB«ht3 Jven ontbreken. Sedert het indienen der vorige begrooting is ?°°pte er6 _ DargerBch°ol geopend, ofschoon men ten vorigen jare SSedie _u kT60 te zullBn openen. Het blijkt overigens uit de thans 'S te verm tmg niet>dat men het voornemen heeft dit getal spoe?*tBt na «p eerderBn- Indien men op deze wrjze voortgaat, zal men zich 00 iüoppt, "?9nscben-leeftijd in het bepaalde getal van 36 burgerscho», tiet .Lverheugen.°ofdïakeiK TOOr armensohelen is van ƒ 30,657.50 tot ƒ32,545 verhoogd, I 0 het = v met bet °°g °P het openen der 17do school. Ook het cijfer n^er, nwü.00nmaken der scholen is van ƒl6OO op ƒ2200 gebragt. Wij „• in deze 28ggen, dat het laatste cijfer te hoog is, maar wij meenen .leid ,__ aangelegenheid van het schoolwezen de meest moeeliikezui- Voor tD^4611 aanraden!?4«rwijs £ , nschoï«n is o- »• ƒ 1000 meer geraamd, daar men het ,7 .Juicht V gymnast'ek wil uitbreiden, iets dat ongetwijfeld zal worden »". ven *_.„_ er ls ƒlOOO meer uitgetrokken voor schoolbehooftcn. De • IBn ten gevolge begroot op ƒ32,545. Voor opbrengst van De uitai " even a,s vroeger ƒ12,800 uitgetrokken, vj ƒ 27,202 iICn Voor °Penbare burgerscholen zijn ƒ 1050 minder on dus J*-' voor °eraamd- Op de vorige begrooting was namelijk ƒ 5000 gcv^fvoor n;t ?.6 scbool, die welligt zou worden maar niet is geopend en b^isdetho • hoofde thans slechts/! wordt uitgetrokken. Voorts zal bT^onderwr lnSediendebegrooting wegens gemis vanvrijewonineaande .is '„JZBrs slechts ƒ5OO in stede van ƒ 1400 worden vergoed. Daaren- Weet oor belooning van onderwijzers aan de bestaande scholen on» Tetl>eter meer wtgefo^en, ten einde het onderwijs in talen yTit noe en dat in gymnastiB el> teekenen nit te breiden. Verder °?_ nen onSeveer ƒ 1000 meer geraamd voor verwarming, schoolbed »eor _. VBrscbillende uitgaven, re toti6e h» e? leerscholen wordt ƒ3OOO en dus ƒllOO meer dan op r?ling dipgroi"lng uitge'rokken. Deze som is gegrond op eeno nieuwe crMp do be ted?rt een Jaar in bewerking is. lil. et toetSr?oting voor h9t loopende jaar is eene som van ƒ3OOO als _. .• Xhin • n VOor de °PleidiHS Tan hulponderwijzers en kweeko- V^Wni » 'S de iu"gting daartoe door Burg. on Weth. op nieuwo Kb °°f de ni e,tlgd en wordt ƒ4050 daarvoor aangevraagd. W^gd. la*ts°l.ke schoolcommissie wordt ƒlOO meer en dus ƒllOO Ê? e'ndè a Colnmlssle zelve had eene verhooging van ƒ 200 verlangd, to»£" 811 W wedde van den amanuensis te kunnen verhoogen, maar '''gt op y. , • bebben dit niet noodig geacht. Voor de commissie van h 0 f,etaoon middelbaar onderwijs is als credietƒ3oo uitgetrokken, b.-gen het tractement van den hortulanus metƒloo wil vcrbt Br'dan Voor den Hortns Botanicus slechts ƒ 6975 en dus ƒ 375 stugst c)ej ,vr°eger geraamd. Dit is een gevolg van de hoogere optf? n> het l gelden en de mindere kosten voor onderhoud on brandfin d« behaa!ite- door de afsebaffing van den accyns. VStnc'ele co . !ng der vorige begrooting zijn twee amendementen der »3S .derw?missie, die strekten om de subsidien aan de inrigting voor te '?Bchool i' Van d 3 maatschappij tot Nut van 't Algemeen en aan de _ vervn ond9rwijzers van het Nederl. onderwijzersgenootschap *«z_ dan ooka ' TBrworpen. Dien ten gevolge worden die subsi- Sto6 ïaa- Isa11" wed?r voorgedragen. Wij achten het wenschelijk, dat Oï." VroeBC,T °P nieaw ter sprake worde gebragt on overwogen. Het- Vnuigint „ tromtrent in het naidden is gebragt, heeft ons niet de VellJk waro nke°' dat de voorstellen der financiële commissie verb«J 01* 1865 Z'Jn e kosten Tan hBt armwezen geraamd op ƒ507,380.50 b<£_ Wn- dp-°P -C 5077'378-50. Eu dus nagenoeg op gelijk bedrag. De cÖTd' zoodat /e'tutlBn daarentegen is van ƒ 43,200 tot 45,300 ver- V«? voor TL- •mtgaven ongeveer ƒ2lOO lager zyn uitgetrokken. Het n rf'S' _. , vervangings- en transportkosten in de rykskolonie « is o. a. met ruim ƒ2OOO verminderd. Ook voor gelyke kos- ten in de bedelaars-gestichten is ƒ4600 minder geraamd. Daarentegen wordt voor arme krankzinnigen ongeveer ƒ7500 meer en dus ƒ67,433 uitgetrokken, daar het aantal lydera nog steeds toeneemt. Men schat het aantal personen, dat in het volgende jaar zal moeten worden verpleegd op 370. Ook do post voor stadjbestedelingen is met ruim ƒ2OOO verhoogd, hoofdzakelijk ten gevolge van de uitgaven, die do nieuwe stichting vereiseht. Deze verhoogingen worden Gchter ten deele weder opgewogen door de vermindering der subsidie aan de beide gasthuizen met ƒl2OO en van die voor het werkhuis mot ƒ 3500. Da eerste is voornamelijk een gevolg van de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en van de opheffing van de broodbakkerij. Als proef zal men het brood door eene broodfabriek doen leveren. De laatste wordt veroorzaakt niet door eene hoogere opbrengst der fabriek (deze blijft op het vaste cijfer van ƒ8000), maar door eene lagere raming voor voedsel, verlichting, gereedschappen en onderhoud van het gebouw. Voor dat wy van het hoofdstuk afstappen, meenen wij in herinnering te moeten brengen, dat er wel eens plannen zijn geopperd voor den bouw van een gasthuis.
Het bedrag, dat voor renten van schuld moet worden uitgetrokken is aan de eene zijde door aflossing verminderd met ongeveer ƒ6900, maar daarentegen door de uitgifte der sde en voorgestelde uitgifte der 6de reeks 4 pCts. Obligatien vermeerderd met ƒ 14,000. Ook voor verpligte aflossing wordt ƒ 9500 meer geraamd. Voor delging van stedelijke schuld wordt ƒ 20,482.21% uit den verkoop van stedelijke eigendommen, ƒ 2600 uit de aflossing van het voorschot van de bank van leening en f 6000 uit de aflossing van do koopsom, verschuldigd door Natura Artis Magistra, aangewezen. Het geheele bedrag beloopt dus ƒ 29,082.21% of ruim ƒ 500 meer dan op de vorige begrooting, _Do sommen voor pensioenen, wachtgelden, gagementen en toelagen uitgetrokken, hobben weinig verandering ondergaan. Voor pensioenen Hamelijk isƒ30,124.24 0fƒ243.88 meer, voor wachtgelden/'6,982.620f ƒ125 minder, voor gagementen ƒ 15,452.35 of ƒ 118.67 meer en voor personele toelagen ƒ 365.20 of ƒ 64.53 minder geraamd. Do uitkeering aan gewezen provenieren is ten gevolge van overlijden met ƒ 1300 verminderd.
Voor hoofdstuk IX is ongeveer ƒ 1950 minder uitgetrokken dan op de vorige begrooting. Betreurenswaardig echter is het feit waarop wij reeds vroeger hebben gewezen, dat de bijdrage aan de commissie voor de Rynvaart met ƒ 500 is verhoogd, wegens lagere verhnring der magazijnen, een gevolg van den geringen handel. De buitengewone nitgaven, die door de opbrengst eener geldleening van ƒ 300,000 zullen worden gedekt, zullen in de eerste plaats strekken tot bestrijding der kosten van wallen en kaaimuren. Daarvoor is ƒ 190,000 uitgetrokken. Het cyfer voor deze werken begint inderdaad zeer groot te worden. In 1863 is daarvoor ruim ƒ 180,000 uitgegeven, terwijl voor het looponde jaar ƒ 190,000 is toegestaan. Derhalve zal in drie jaren hieraan niet mindor dan ƒ 560,000 ten koste worden gelegd eu nog schijnt de voltooijing dezer werken ver verwijderd te zijn. De post op de begrooting voor 1865 is overigens niet toegelicht en het is ons dus niet mogelijk eenig oordeel daarover uit te spreken. Voorts is ƒ 12,000 uitgetrokken voor de verbreeding van de Muntsluis. De som van ƒ 24,500, vroeger daarvoor beschikbaar gesteld, is niet voldoende, daar de kosten van onteigening meer hebben bedragen dan de raming. Met genoegen hebben wij gezien, dat met dit werk, waarvan de noodzakelijkheid wel door niemand zal worden bstwist, eindelijk een aanvang is gemaakt.
Zoo er al ééne ziak is waarin de stedelijko regering met overhaasting te werk gaat, dan is het zeker niet het geval met de verplaatsing der asch- en vuilnisbelt en de inrigting eener nieuwe veemarkt. Het komt ons niettemin voor, dat het langzamerhand tijd wordt om deze zaak tot een einde te brengen. Men zal toch den vreemdeling, die het Paleis voor Volksvlijt bezoekt, niet de overtuiging willen opdringen, dat Hollandsch vee wat zindelijkheid en muzickaal talent betreft op gelijke hoogte staat als de broedors en zusters in het buitenland.
Volgens do begeleidende missive van burgemeester en wethouders zal op de dienst 1864 voor de verplaatsing der aschbelt en der veemarkt beschikbaar zijn of aangewezen kunnen worden ƒlll,OOO. Voor de overige kosten is op de begrooting voor 1865 ƒ98,000 uitgetrokken. Onder de buitengewone uitgaven, die door andere ontvangsten zullen worden gedekt, komt voor een bedrag van ƒ40,000 voor openbare sch o len en van ƒ 60,000 voor openbare armenscholen. //De omschrijving van den eersten post," zoo leest men in do memorie van toelichting, //laat ook too deze gelden voor localen van middelbaar onderwijs te gebruiken." Do laatste post wordt gedekt door de opbrengst van den verkoop van kapitalen van openbare armenscholen, welke onder de buitengewone ontvangsten is opgenomen. Na nog to hebben vermeld, dat ƒ 19,200 is uitgetrokken voor een politie-bureau op de Noordermarkt stappen wij van de uitgaven af. In een volgend artikel zullen wij de ontvangsten nagaan..
---

