NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16denAugustus 1864.
(Staatsblad n°. 88.) BESLUIT van den 21 sten Julij 1864, houdende eene nadere beperking in het verhuren van loten in de Staatsloterij. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 6den Julij 1864, n°. 50; G; Den Raad van State gehoord (rapport van den 19den Julij 1864, Geb. lit. H); Herzien het Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1831 (Staatsblad n». 2) ; Herzien Onze besluiten van den 27sten September 1856 (Staatsblad o". 90), van den l_den September 1857 (Staatsblad n°. 107), en van den I.den Augustus 1858 (Staatsblad n°. 64), houdende verbod van het verhuren van heele of gedeelten van loten in de Staatsloterij, voor zoo- Veel de nommers betreft, welke in de vierde en in de vijfde klasse Worden uitgetrokken, Hebben goedgevonden en verstaan: Het verbod, in laatstgemelde besluiten vervat, mede van toepassing te verklaren op de nommers, welke in de derde klasse worden uitgetrokken. Dit besluit komt in werking met de 256ste loterij. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan kennis zal worden gegeven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 21sten Julij 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. 11. Betz. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 31 Julij 1864, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. H' Kooistra en vier anderen, te Garijp, gemeente Tietjerksteradeel, daarbij ?Verleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Lfi/eenigiiig tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Garijp, gemeente lietjerksteradeel, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge borden erkend; . Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; _Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten üalij 1804, lste afdeeling, n°. 93, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging °t bevordering van Christelijk Onderwijs te Garijp, gemeente Tietjerkster«Ueel, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, n de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de 'fats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen "■juister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 8 Gravenhage, den 31sten Julij 1864. WILLEM. ■"* Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Garijjt. o_, r** 1' De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, er den naam van: Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderin a artiP- Nieuwe leden worden niet aangenomen dan met eene raerheid van twee derden der stemmen van de ter vergadering aan*e*»ge leden. d-j r.V 2* Zij stellen zich ten doel het bevorderen van Christelijk onu 'w.s aldaar. een rt' 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke SeCret°o^Z'tter' een aUJnnct-voorzitter, twee penningmeesters en een den t"V8 'S' .bestuurders worden bij meerderheid van stemmen voor Uu van vijf jaren gekozen ; jaarlijks treedt een hunner af, volgens daarvan te maken rooster. Vacatures tusscbentijds ontstaande worden tot de periodieke aftreding bij meerderheid van stemmen aangevuld. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te hereiken, stelt men zich voor de of ondersteuning van bewaar- en andere scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van (te leden der vereeniging en van anderen die be'ang stellen in haar doel. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren, te rekenen van den lsten Augustus 1864. (Voljen ite onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 31» ten Julij 1864, n°. 9. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar lfc>6'. een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine, aan welke betrekking verhouden is eene jaarwedde van f 1000 , en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan, in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken: de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. i Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands, j voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft. Wislcunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lageie meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin im-n genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werkt uigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en «an het scheepss toom werktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking.
Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog' niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. HUYSSEN VAN KaTTENDIJKE.
---

