NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1864.
24 Maart 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning a°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. de ■Ruyter, koopman te Tiel, en zes anderen, als eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: » Stoomboot Admiraal de Ruyter", trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Maart 1864, eerste afdeeling, n°. 100, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Stoomboot Admiraal de Ruyter", te vestigen te Tiel. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, Waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Biniienlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1864. WILLEM. De Minister van\ Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ~ü besluit van 26 Mei, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , P hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : .„ aan mr. J. E. H. baron van Nagell, als burgemeester der ge""«"e Laren ; 8.7" aan J. S. Potter van Loon, als burgemeester der gemeente het "dt. tvp.™J Koninklijk besluit van 25 Mei, n°. 44, is aan den heer P. G. }epers, 0p zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van irectem- van het postkantoor te Rozendaal, behoudens aanspraak op Ponsioen. Genf oninklÜk besluit van 26 Mei, n». 51, is de heer W- A. van oud-aoofdinspecteur der domeinen, op nieuw benoemd tot voorambt Van den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke dat A-Ue.T Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 54, is bepaald I "D dit jaar de bij art. 20 van het Reglement voor het Koninklijk 'tuut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij dat «stituut, zal bestaan uit: «en heer J. jf. Obreen, president der commissie tot het examineren °d Z^f"°?*oieren0ieren enz., als voorzitter ; °£ kapitein-luitenants ter zee J. van Gogh, non-actief; ■**■ Toutenhoofd, lste officier op het wachtschip te Willemsoord; en **• Lambert, non-actief; en den luitenant ter zee der lste klasse jhr. H. O. Wichers, adjudant an den Minister van Marine, als leden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
j «Ü beschikking van 26 Mei, n°. 125, heeft de Minister van BinnenaUdsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van df April 1859, n». 137, betreffende de verdeeling van het hoofdkies- Wtrict 's Hertogenbosch, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer .*r Staten-Generaal, te bepalen, dat de gemeenten Rosmalen en Nuland er één onderkiesdistrict zullen uitmaken. Bij beschikking van 26 Mei, n°. 126, heeft de Minister van Binnenandsche Zaken goedgevonden, in het hoofdkiesdistrict Assen de onderlesdistricten aan te wijzen, welke op den hieronder volgenden staat omschreven zijn.
. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Assen in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Assen, gemeente Assen. Vries, „ Vries. Smilde, „ Smilde. Beilen, „ Beilen. Dwingelo, „ Dwingelo. Diever, „ Diever Vledder, „ Vledder. Havelte, » Havelte. Nyeveen, „ Nyeveen. Meppel, „ Meppel. Ruinerwold, „ Ruinerwold. de wiJk. .» de Wijk. Zuidwolde, „ Zui.lwolde. I{umen' » Ruinen. Hoogeveen, „ Hoogeveen. Westerbork, „ Westerbork. Zweel°. » Zweelo. Sleen, „ Sleen- Oosterhesselen, „ Oosterhesselen. Dillen - » Dalen. Koevorden, „ Koevorden. Emnuen, „ Emmen. Odoorn, „ Odoorn. Borger, ~ Borger. Gasselte, „ Gasselte. Gieten, „ Gieten. Rolde, » Rolde. An.lo. » Anlo. Zuidlaren, » Zuidlaren.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Kopenhagensche dagbladen van den 22sten dezer behelzen een besluit des Konings, bepalende dat de algemeene verkiezing van leden voor het Folksthing of tweede kamer van den Rijksdag van het eigenlijke koningrijk Denemarken, die eerst op den 14den Junij aanstaande was bepaald, reeds den 7den van die maand zal plaats hebben. Het doel der nadere bepaling is gelegenheid aan Jutland te geven om aan die verkiezing deel te nemen, hetgeen moeijelijk zou wezen indien de vijandelijkheden in Jutland na de tegenwoordige wapenschorsing, die den 12den Junij afloopt, hervat wierden. Een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Kopenhagen van 21 Mei zegt: ..De verdaging der conferentie tot den 28sten dezer heeft hier de hoop op eene goede uitkomst van de bemoeüingen der diplomatie geheel doen verdwijnen; en hoewel het eergevoel verbiedt veranderingen te maken in de militaire positie waarin de oorlogvoerende partijen zich bij het schorsen der vijandelijkheden bevonden, is het gouvernement en inzonderheid het ministerie van marine ijverig bezig aanstalten te maken voor de hervatting der vijandelijkheden na den afloop der tegenwoordige wapenschorsing. .. Met dat doel worden de oorlogsvaartuigen van alle soort, van de limeschepen af tot de sloepen toe, op zijde gewonden en nagezien en ook de bemanning zorgvuldig geïnspecteerd, opdat zij geheel bruikbaar zouden zijn, wanneer zij eerlang wederom dienst zouden moeten doen, hetzij om de Duitsche oorlogsschepen te bestrijden of om de Duitsche zeehavens te blokkeren. Dat de Deensche zeemagt eerlang eene Engelsche vloot aan hare zijde zal hebben, is iets wat men hier nog gaarne onder de gebeurlijkheden rekent. .. Er is hier sprake van een plan tot splitsing van Sleeswijk, nagenoeg in den geest van het in Junij 1848 door lord Palmerston gedane voorstel, hetwelk destijds afgewezen werd; had het toen ingang gevonden, dan zou Denemarken voor veel ellende en Europa voor veel onrust behoe D?o v. en zijn- MoSe dat denkbeeld thans meer ingang vinden dan in 1848 ! ° De correspondent der Londensche Times te Kopenhagen zegt in een schryven van den 20sten dezer: " et, s^noone regement garde-grenadiers is uit Fühnen herwaarts terug ontboden. Gisteren of eergisteren is ook een schoon regement huzaren uit zijne kantonnementen in Jutland hier terug gekomen. Drie ligtingen van de reserve worden uit de werkelijke dienst ontslagen; en de te velde staande troepen worden tot eene zeer matige getalsterkte ingekrompen. Het Deensche leger op den voet van vrede brengen is iets waaraan het gouvernement zekerlijk niet denkt, nadat het nog maar kort geleden eenen wapenstilstand voor onbepaalden tijd geweigerd en eene tijdelijke wapenschorsing met weerzin bewilligd heeft. Het ontslaan van reservemanschappen is te verdedigen als een voorzïgtige maatregel, om het leger te zuiveren van meer bejaarde mannen en huisvaders, die men niet onder (ie wapenen had dienen te roepen; doch men zou kunnen twijfelen of het verstandig is eenige van de beste afdeelingen infanterie en cavalerie te verwijderen van het tooneel des oorlogs. Deze tijd zou hebben kunnen worden benuttigd om de troepen te oefenen en door manoeuvres in het kamp verder te bekwamen. In allen gevalle was er, schijnt het, geene reden om voor het oog van de wereld en van den vijand zoo haastig het veld te verlaten. Wel zou Denemarken buiten staat zijn zonder bondgenooten weder te velde te trekken tegen twee groote mogendheden, althans op het vaste land; doch des te meer reden bestond er om alle krachten te vereenigen tot verdediging ran Fühnen , hetwelk zeer wel houdbaar is. '. Van den kant der regering wordt gezegd dat er troepen in de hoofdstad zijn moesten, want dat het voor de waardigheid der Kroon en voor het belang der openbare orde niet goed was de garnizoensdienst in deze groote stad nog langer door de gewapende burgerweer te laten verrigten. Vreest men dan straatrumoer en opschudding? Dit wordt aan den kant der regering ten stelligste ontkend; en ik geloof ook dat het eene ongegronde vrees zou zijn. Alzoo zou de regering het best doen met al het krijgsvolk te zenden naar de punten waar het van de meeste dienst kan zijn. Dit is denkelijk ook de zienswijze van den nieuwen minister van oorlog, den kolonel Reich."
---

