Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 16 October.
"** r'vier Vern",B,sel. niet van sPan. a,s men met zijn rijtuig midden in . K ftaat'' Zei -A-bra!lam Lincoln, d:e altijd eene aardigheid bij ne """staanri 6e"S Cen paar maanden geled ? toen men hem over de Öe «ternn ¦ T®rki,*mS sPrak- Na*r all«n schijn te oordcelen, heeft hn 4l,ffden voD_ ? DaUe beter gevat' dan Z'J dis met zooveel vertrouwen *Oor de hr . dat men hrfm Stellig niet herkiezen zou, en daarop Sew verfep i ln het Zuiden eene berekening bouwden, die nu, al v rclgt Ult te komen. Allhans — maar nu de tijd der „ii °? • handen IS- e" de telegrammen uit Amerika ons welßgt edeliil- a voor.sPellDgen zuilen overbrengen omtrent haren verban „U ¦ ? . 's het welligt Biet ongepast, alvorens verder te rj^' «enige mededeelingen te do . omtrent de wijze, waarop in Amek «zea " President gekoien wordt. Men begint natuurlijk met het **" eet cCv canfi",aat> een voor iedere partij, maar reeds dit kiezen '«der J- ca^dldaRt is <ene verbazend ingewikkelde geschiedenis voor teeelin. 8 T 1". JCen weinig op do huo»te 1S der Amerikaansche staats*a .1 il •adör(iaacl la het geheele zamen*tel echter zeer eenvoudig r vifc; nnen ,het m weinige regelen uiteenzetten. Tegen den tM 'chi'len,lH s' 6n !u bik k>esdistrict de aanhangers der ver*?*¦% .erin part'Jt'a ,tü zamen — ie()ere partij heeft natuurlijk hare eigene _tioe g .7" en besPreken de groote staatkundige vraagstukken en de Setnt.4i. u\ n,ar de meenillg der vergadering in de zaken van het V**r*Bdr bc;™ort te wordon ingeslagen. Vervolgens kiezen zij de afge- Versadcri i bCt dlstrict zullen vertegenwoordigen op de algemeene ader P*rt"' in den staat' waartoe bet district behoort. Op deze ï voorbi>r „WOTdt het Programnia, dat reeds door de districts vergaderingen eonven. verder besproken, en worden afgevaardigden benoemd voor \t, ?,!!?'.Ta"n het Programma der partij, ot gelijk men in Amerika gesteld Tplatetorm voor den candidaat" definitievelnk zal worden vast_» „««f laatste conventie komen de afgevaardigden uit alle staf de » Cn WOrdt ook de candldaat voor het presioium gekozen. e j. Slaatsconventie worden derhalve voor deze algemeene con*r voor •?' Cerst twee a%evaardigden , namelijk juist zooveel als ïedcr,'n staat zitting hebben in den senaat, en dan nog 8ea*aord SeVaardlgdüu als de Btaat zendt naar het Huis van verte- viëeriSc,' d" '" een voor iedere 127,316 inwoners (volgens den ü. l>e de"11 P)" Zo° werd dit Jaar te Baltimore de algemeene con«S'op tnrp.ePublllte''nen gehouden, die Lincoln tot candidaat koos en ?" Partii L'leve'and eene conventie welke Fremont als candidaat stelde. 3. 'teliik „• l!latst«enoemden candidaat is niet talrijk. Zy bestaat ge *e _ tiii ij l rePubl'-keinen, gedeeltelijk uit abolitionisten, over het ge .t zi- leaeil> die ontevreden zijn over het tegenwoordig bewind zonder ***>(,'ten p ° candidaat — ofschoon du laatste stellig in andere Br°ad in» Z°er verdleLstelijk man mag heeten — nog bijzonder veel *ooi.cc " '°' dö verwachting, dat zij de deugden van de tegen_id n JjeS0"n- zouden bezitten, en tevens hare misslagen ver- J* dat' hTi *_. hoofdS"ef tegen Lincoln van deze zijde aangevoerd den f¦ 0 Zaak dor slavernÜ Biet flink genoeg heeft aangevat, waarbij Fremont dezer dagen afstand deed van de candi'"kte r', "S-1 J : "D<i tegenwoordige regering is in elk opzigt eene niis««Hcte *r lnS> en dat het noodzakelijk is haar te behouden, is treurig V*° fort . " WaS *r grooter eensgezindheid in ons land, dan na den val ?e^ecst °J"nter» en tegenover onze kracht ware het Zuiden magielooi .l Noo__a!n P^^ent E.ncoln verian.de die geestdrift. Hij ontnam ?»*« _f£n.ë ___* 'K*°f MJ aa° h« Zuiden verklaarde, dat de Ten andere. _1,beschermi!' Fremont verliest ons bedunken» y^S, "thidal -o?^' Cn jnUt ditgeeft ons reden tot de onder- V MeiiLlmlr. t A 1S' 7aarVan h6t N°orden heil kan. *°e aUHi ze Zi ""-06' t 6 Zaken bc*«w zoo als zg zijn, niet lïnwh_^s _ zoa_zl.en- En al vindt nu ook ten slotte de geheele 8. __ ,1» °rd e.DZuld zijne oorzaak in de slavernij, al zal afsehaf"^ernii _. "[ . °r n"ddellÜk h,-t gevolg van zijn, tot afschaffing der ?lav«nii w Tv°g niet Soroerd. Üeboud der Unie met of zonder *. heid ,W KV°°na " hat beSm van den kriJg. de leus vandemeer- J^idoor bevolking; de partij, die Lmc..ln tot president koos en betgeen aanle:Q'i)g gaf tot de afscheiding der Zuidelijke Staten en al le?erkino "* ëevolgd. wilde niet ofichajfi-g dar slavernij, maar üle der «. * • ' gebied! zij wilde niet telkens op nieuw, tei 8 WoratpV r"'J ' CoDCossien aan bet Zuiden doen en eerst gedurendt. ?avcrnis7'"g Is men gaan inzien, dat de strijd tegen uitbreiding der lil]SIil]S niet . een Strijd was teÜen de slavernij zelve, dat deze instel 00 krii„ f bhJv(m bestaan, zoo men haar grenzen stelt. Eerst door * van of °° • werden een aantal invloadryke mannen van het Noorden ?e* .ddrtU'gd'dat de instellirjg niet zoo onschuldig was als zij vroeger bet v. • Maar eerstens omdat de meerderheid der,natie ?88- ten » ° Van den oorl°g volstrekt niet voor algeheele afschaffing '* °P ta 1 Bede °mda' ook nu nof? ),et vraagstuk niet zoo gemakkelijk "tatcn 10356 n. hoe men eene instelling, waarop - gelijk in de Zuidelijkt di«~~ eene gebecle maatschappij gebouwd is, weg nemen zal, zon **al za^T*1 *chaPPiJ zelve te doen instorten, was Lincoln, die nu ces*'s Presr r meerderheid niet regeren kan, niet zoo abolitionistiscb *°° spc-Sr °a de ziJnen wel wen3cn'en, en zal hy ook nu nog mei V'ndt, om'k tot radicale middelen overgaan, eer hij tevens het middel veroor _ 6eDS kwaad weS,e nemen, zonder een nog veel groo er kwaad lQeeBino- Za 'De a^chaffing; der slavernij in Amerika is naar onzt 1,1 hetVerder slechts eene zaak van tijd; zij moet van zelve volgen, hfi_rden de verdere uitbreiding te keer ging, en zij zal dan kunnen Oorzaakt londer zolke vervaarlijke schokken, als zelfs nu nog vertens dn Worden 2°uden , als mannen als Fremont hunne denkbeelden retnom°rïettun' ZoDdtr te letten op de omstandigheden. Er blijkt uil B«an • j!fs chrijven nog iets, hetgeen wij aanstippen voor wij verder beide'_er n'Jne par,'-i is zeer zwak' hC h'J is het zelf. en in geen van die *_. ' ZOU Zl^nc kenze biJzonder heilzaam zijn. Immers iemand, 46 tao ov'e.rtu,gd is- »ls Fremont het in zijn schrijven schijnt, dat M>tt_ 7° g? regering cene verdm-ielijke regering is, vervult zijne len a-p t ZCer slecht' IHdjen hij het haar zonder slag of stoot gewon- k*ö« ri«t ten.Z'j ~ea dit zal wel het Seval Z'JH ~ h'J volstrekt geen Verre na •°P overwinning. Maar dan blijkt ook, dat zijne gevoelens op Wfc] nietdoor de meerderheidder bevolking wordengedeeld.enaangezien °las aanßemen, dat de Amerikanen van deze dingen eenig verstand aan?00' me" 00k oDderstellen, dat de politiek van Fremont en tekenseK gCTS a' t 9 eenvoudig is, dat zij zich zelve alles behalve juist et roflP g6ven van de werkelijkheid, en — waren zg eenmaal aan ert>ote ~ spoedlS ondervinden, dat zij evenmin als Lincoln het Ree Tra __ituk met eene magtspreuk kunnen oplossen. '**a t<>reß w^' n* dezen vervaarlijken uitstap, weder naar onze conven- .g. Cn lw,!ede groote partij, dio der democraten, koos, naar men weet, te de ij ?° Mac-Clellan tot haren candidaat. Mac-Clellan was eigenlijk niet de ~ man, althans niet die der //koperkoppen" (»peace-demoerats") °Pen'^_roeders W°°d > Vallandigham en consorten, die in het Noorden zamenspannen ter gunste van het Zuiden. Hunne candidaten die "nen kiest niet enkel een president, maar ook een vico-president, Fill regtens voorzitter is van den Senaat) waren Seymour en Üdeij0l!e- Naar het schijnt echter, werd te Chicago deze keus ver aaBn door eene behendigheid der oorlog democraten, die het programma doeß tQSn der "k°perkoppsn", onder roorwaarde. dat deze afstand zouden z° ,eVan bun candidaat, wel wetende, dat Mac Clellan de candidatuur niet gatls . aanTaarden zonder, gelijk ook is geschied, aan het programma eene echter anfer.e Dillegg'Dg te geven dan oorspronkelijk werd bedoeld. Het kan _.nni ook zÜp, dat die andere uitlegging slechts het gavolg was van de overachtte e 8en' dia men tijdens het houden der conventie niet zoo aanstaande ecu ei'nH11 men du* met ds setlikkit,e verder niets op het oog had dan dit wez 'e maken aOT ',0 verdeeldheid der democratische partij. Hoe UitWB;^n ttag' MaC Clellkn WBrd tot candidaat gekozen ,en na zijne Rramma • TaU bet Programma, welke eigenlijk een geheel nieuw pro- vHil; • _IS' I'6ll de vrede-democraten erover, in eeno nieuwe een"-, nonnv eigeae, candidaten op het tapijt te brengen. Bljjkens . jongste berigten echter hebben zij van dit wanhopige voornemen afgezien, en tiaar den regel le mirux est l'ennemi du bim, besloten de candidatuur Van Mac Clëllar. t«| ondersteunen. Er zijn derhalve nog slechts twee candidaten in het veld, en weldra zal men een en ander vernemen, waaruit met eenige zekerheid kan worden afgeleid, wie van de twee het veld behouden zal.. De president toch wordt niet regtstreeks gekozen, maar ieder district (en er zijn er in eiken staat zooveel als hy afgevaardigden zendt naar het Huis der vertegenwoordigers) wijst een kiezer aan, waarbij er dan nog twee komen voor den staat. Vall .nu deze verkiezingen nit in republikeinschen geest — en tot heden was dit het geval — dan lijdt het natuurlijk geen twijfel of Lincoln wordt herkozen. De partij der democraten stelt alles in het werk om haren candidaat te doen zegevieren, en booze tongon verzekeren zelfs dat do behoefte aan eene nieuwe zuidelijke leening, niet geheel aan den krijg, maar grooiondeels ook :;an de verkiezingen iv h..i \'-.;>rden te wijten is. Wij, die met de geheime roerselen der Amerikaansche staatkunde niet zoo in bijzonderheden vertrouwd zijn , kunnen dit bevestigen noch ontkennen ; wij gelooven intnsseben niet, dat het Zuiden er zoo magtig veel bij winnen zoude , indien Mac Chllan , die toch ook //voor alle dingen het behoud der Unie" wil, den zetel beklom, tenzij — en dit is zoo onwaarschijnlijk niet— het den aanvoerders zyner partij gelukte, hem naar hunne hand te zetten. Maar do beslissing vim d: n verkiezingsstrijd zal ditmaal wel afhangen van den uitslag van den veldtogt, en dan — het valt niet te ontkennen — rijzen Lincoln's kansen met den dag. Van hetgeen er bij Richmond is geschied kunneu wij nog niet behoorlijk rekenschap geven. Het ontbreekt ons daartoe voor den oogenblik nog aan behoorlijke kennis èn van het terrein èn van verdere bijzonderheden. Dat er door het Noorden weder belangrijk voordeel is behaald blijkt genoegzaam, ook uit de korte telegrammen, welke tot ons kwamen, maar de uitvoeriger berigten, die er op volgden, laten ons omtrent de bdteekenis der overwinningen nog in het onzekere, «n wij wachten liever verdere opgaven af, eer wij de zaak voor onze lezers trachten te verduidelijken. Sheridan heeft Early nogmaals geslagen en nit de vallei der Shenandoah gedreven, maar omtrent hetgeen verder is geschied, zijn tot heden slechts weinige bijzonderheden bekend. Intusschen ligt de weg naar Lynchburg voor het Noorden open en ook al beslist de overwinning van Oranthet lot van Richmond niet, de verdediging kan niet lang meer worden volgehouden, wanneer olie toegaßgen worden afgesloten. Sherman is nog altijd rustig te Atlanta, want de bewegingen der Zuidelijke ruiterij in de rigting zijner communicatie-linie hebben volstrekt niet zo» veel te beteekenen als de voorstanders van het Zuiden zoo gaarne zouden willen doen voorkomen. Nog dszer dagen bevatte The Times een hoofdanikel, waariu met een ernst eene betere zaak waardig, werd betoogd, dat. de nederlaag van Early niet in vergelijking kwam bij het gevaar waarin Sherman zich bevond, ten gevolge van de vereeniging van - Mosby en Forrsst, dia een aanval zouden doen op zijne communicatie-linie. Wij herinneren ons dat The Times z\jne lezers op dezelfde wijze troostte, toen Johnstone genoodzaakt was binnen de versterkin • gen van Atlanta te vlugten.//Jo hMstone" zeide t< en The Tinits,,was genoodzaakt zich binnen Atlanta terug te trekken, maardit berigt wordiruinischoots opgewogen door de tijding dat Morgan voor Dalion (een stadje op Shermans weg) verschenen is, en zich sterk yenorg gevoelde om het op te eischen." The Times vergat toen te herinneren, dat de bezetting die er binnen lag zich sterk genoeg gevoelde om aan de beleefde uitnoodiging geen gehoor te geven, en dat Morgan, even als altijd, onverrigter zake aftrok, tot hij eens by zekere gelegenheid met zijne geheeie afdeeling gevangen genomen werd en aan de gerolgen eener wonde overleed. Trou wens — men mogt zieb soms eens vergissen (*) — Forrest bevindt zich thans in Alabama, en vernielt daar spoorwegen , die met de communicatie-linie van Sherman niets hebben uit to staan.
Do maatregelen van Sherman, tot verwijdering der inwoners van Atlanta, hebben aanleiding gegeven tot etne briefwisseling, die wij niet onopgemerkt megen voorbijgaan. Generaal Hood verweet hem de voorbeeldelooze wreedheid van dit bevel, waarop door Sherman in een uit voerig antwoord werd aangetoond, vooreerst dat de zaak volstrekt niet voorbeeldeloos was, daar generaal Jobnston — '/zeer wijselijk" zegt Sherman — op zijn terugtogt naar Atlanta , van Dalton af, alle inwoners deed verhuizen , om de eenvoudige reden, dat zij anders blootgesteld werden aan nog grootere ellende.
En wat de wreedheid van den maatregel betreft, zegt Sherman, oorlog is eu eenmaal een gruwel, en mtn kan hem niet anders maken dan hij is. Maar de vloek vun dien gruwel en zijne gevolgen komen op de hoof den vau degenen die hum begonnen in dwaling en voortzetten uit hoogmoed.
//Laat ons — zoo schrijft hij verder — ,/den naam van God toch niet op zulk eene heiligschenncnde wijze gebruiken. Gij hebt er stellig geen regt toe, gij die to midden van vrede en voorspoed ecu vo'k in den burgerkrijg hebt gestort, dia ons zoolang hebt getart tot wij strijden moesten, die onze vlag hebt beschimpt, onze arsenalen en forten hebt geplunderd, de troepen die zich in nw midden bevonden om u te beschermen tegen de aanvallen van negers en Indianen als krijgsgevangenen hebt behandeld, lang voor do regering van Lincoln u eenden grond tot klagen gal, die Kentucky en Missouri hebt willen dwingen om deel te nemen aan den opstand, terwijl zij zelven dit niet begeerden, die uwe ki-pers uitzond om ongewapende koopvaardijschepen te plunderen en ta verbranden, duizeude weerloozq gezinnen, die de Unie getrouw wenschten te blijven, van hun . haardsteden hebt verdreven en hunne woningen hebt vernield, — die bij besluit van uwcongres, alle schulden nietig hebt verklaard, welke door inwonen van het Zuiden in het Noorden waren aangegaan. Laat ons nu wij vijanden zijn, vechten zoo als het mannen beiaarot, en niet zulke schijnheilige aanroepirgen doen tot een re_tvasrdig God, die te züner tijd oordcelen zal, of het menschlievender is te strijden vóo'r eene stad vol vrouwen en kinderen [de linie van defensie van Hood bevond zich zoo digt onder de muren van Atlanta, dat elke kogel der Noordelijken, die te hoog was gemikt, zonder dat men dit beletten kon, binnen Atlanta nederkwam] dan hen terwijl het nog tijd is , in veiligheid te brengen." Het kan zijn nut hebben , zulke zaken iets uitvoeriger mede te dcc len, wanneer men weet, dat generaal Butler zijn bijnaam van //beest" op geene andere wijze heeft verdiend, dan door even als Sherman de belangen der inwoners van een vijandelijk land zoo goed mogelijk met de veiligheid van zijn leger te vereenigen. In Europa beginnen alle zaken — behalve helaas ! de geldzaken — zich ten beste te schikken. Noch Oostenrijk, noch de Paus, schijnen in de onlangs gesloten conventie de gevaren te zien, die men er uit meende te kunnen afleiden. Althans Oostenrijk vermindert zijn h'ger en de pauselijke regering maakt zich, naar men zegt, gereed het legenje te vormen , dat de Fransche bezetting zal moeien vervangen en schikt zich dus in de omstandigheden. F.n ook uit Italie komen tot ons berigten, waaruit men zou mogen opmaken , dat men nog meer van den loop der omstandigheden verwachten wil, dan wij aanvankelijk geneigd waren te gelooven. v ° a
Immers een dagblad (de Nazione van Florence) dat eenigzins in betrekking staat met een van Italie's invloedrijkste mannen, met Ricasoli, ontwikkelt dag aan dag meeningen, die ten slotte bet volgende programma behelzen: strikte navolging van het gesloten traetaat, geen vermeestering van Rome, noch door een aanval van de zijde van Italie, noch ook ten gevolge van een opstand der bevolking, want zoodra de tusschenkomst van vreemden ophoudt, moet Rome van zelve onze hoofdstad worden, _.„!_? wlerT.l"woners voor 3/5 gedeelte uit inboorlingen van andere streKen van italie bestaat, en wier regering eindelijk wel gevoelen zal, hn»/. .»« ?e. nood'g heeft, niet slechts als den natuurlijken steun voor _r_ifl l U gezaS' aaar reeds uit een zuiver wereldsch oogpunt, h_Cn «T . °uDderhoad. Uit eigen inkomsten kan die regering nooit bestaan, en derhalve.... Zoo zou dan ook het hoofd der kerk moeten
<Rh , n* de9ramm<n spraken van hn vernielen van een spoorweg tus- MUlï en A'hme' maar dtt is ni,t Decatur en Aihme, in de naoijieia v-in Atlanta, maar twee plaatsjes van ge'ijken naam inhetgraajsenap _L,,mestone, Al,barna. Er bestaan misschien wel 25 Dtcaturs in de Vereenigde Staten, en de namen van andere plaatsen worden even dik- T'k I? ' ''•.** de Amerikaansche, ceographe juist niet gemakke- bukkfn voor den regel, die naar de bekende uitspraak van zeker leger* hoofd i;-i eiken strijd geldt: //de laatste daalder wint het spel." Ook de Deensche aangele. nheden schijnen eindelijk in staat van wijzen te zijn. De conferentie heeft dapper vergaderd, van weerszijden , — van de zijde van Denemarken natuurlijk het meest — is iet» toegegeven, en men staat op het punt om tot eene schikking te geraken. De volgendo week reeds kan ons het berigt brengen, dat do vrede is gesloten. Wij wenschen er Denemarken geluk mede, dat na lech kwalijk iets beters hopen kon, dan een spoedig einde van -den verloren strijd; of wij Pruisen , met name het liberale Pruisen, hetzelfdo kunnen zeggen, is de vraag? Alle buitenlandsche moeijelijkheden zijn door von Bismarck, waarlijk niet zonder groote behendigheid, althans ;:ict zonder veel geluk, overwonnen; zelfs de zaak van het handelsverdrag staat beter dan ooit te voren, en het zou ons zeer verwonderen _, indien do liberale oppositie krachtig genoeg was, om zulk eene politiqhe au Soecès, in binnenl mdsehe aangelegenheden het hooft! te bilden. Och neen ! het zal den Pruisen wel voorloopig als den Franschen gaan. Zij zullen schrijven en spreken over vrijheid, het land van belofte van verre zien, maar daar niet ingaan. Eene zaak ontbreekt nog aan de gelijkenis; von Bismarck dient nu ook den Prnisen te betoogen, dat zij inderdaad alles bezitten, wat zij kunnen verlangen, en dat hij op 1 iets anders is bedacht, dan om de vrijheid, die zij reed» "in zoo ruime nut e genieten " nog verder nit te breiden. Persigny betoogde het onlangs nog in vollen ernst, dat het Fransche stelsel volkomen gelijk stond met het Engelsche —altijd mutatis mutandis, gelijk, meende hij, behoort wanneer nieu met een ander volk, en met andere omstandigheden te doen heeft, — en dat de vrijheid, als in Frankrijk, eigenlijk niets anders was dan de strenge toepassing van de beginselen van een Locke en Montesqieu. Naar het schijnt is er weder eene nienwe verbetering van het sttlsel op til. De discussien over het adres op de Troonrede zoudon aanmerkelijk worden bekort, door de redactie op te dragen aan den voorzitter en de leden van het burean, N. B. «-op de Engelsche wijze." Men zou dan de groote staatkundige vraagstukken niet bij de dis. ussien over dit adres, maar enkel bij die over de begrootmg behandelen. Zeker cene bekorting, die elders zijn nut hebben kon, en gelijk door ds Fransche liberale dagbladen wordt opgemerkt, ook in Engeland bijzonder gepast is, zoozeer als voor het overige de vergelijking met Engeland alhier ongepast heeten kan. Immers daar heeft het Parlement het regt van iniiiatief en interpellatie; bet kan de regering in elke zitting en niet enkel bij de begrooting de vragen doen die het verkiest , het kan bij elke gelegenheid van zijne afkeuring doen blijken en het adres van antwoord is er dan ook een vorm; zijne redactie kan gevoegelijk worden overgelaten aan een der leden van de ministeriele panij en de discussien er over behoeven niet uitvoerig te zijn. Maar in Frankrijk, waar niets van dien aard het geval is! — Waarlijk de Franschen moeten wel onnoozel zijn, indien zij zich door zulke //verbeteringen" laten vangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 October (des Avonds).
Velin zijn hier van gevoelen , dat lord Palmerston bij de ontbinding van bet Parlement zijne staatkundige loopbaan zal vaarwel zeggen en zich verder aan alle werkzame deelneming in openbare aangelegenheden zal onttrekken.
— Gisteren liep hier algemeen het gerucht dat lord Palmerston plotseling zou zijn overleden. Weldra evenwel werd men op dit punt gerust gesteld. De premier bevond zich in den besten welstand op zijn landgoed Bioadlands , en neemt nog ijverig deel aan de jagt, de hier zoo gelief* koosde uitspanning.
— De Heer Gladstone, die als het meest hervormingsgezinde lid van het Engelsche kabinet wordt beschouwd, heeft in het begin dezer week renen uitstap naar Lancashire gedaan, en er te Bolton ca Liverpool in h t openbaar over da aangelegenheden des lanes gesproken. Hij heeft daarbij vooral betoogd, dat het Engelsche parlement een uitstekend getrouwe tolk der publieke opinie is, tn dat die volksklassen, welke eena nieuwe pirlementshervorming met uitbreiding vaa het stemregt verlangen, daarnaar enkel met zedelijke middelen behoorden te streven, vooral door verdere uitbreiding der beschaving en verlichting onder de arbeidende volksklassen, waarvan hij eenige heugelijke blijken deed opmerken. Het berigt dat de ontbindit g van het Huis der Gemeenten reeds in bet volgende voorjaar zul plaats hebben, vindt tegenspraak. Mbb gelooft dat lord Palmerston daartoe eerst in het najaar van 1885 zal overgaan, dewijl de staatsbegrooting voor dat jaar eerst zal moeten worden behandelu en aangenomen. Volgens de Engelsche constitutie kan het tegenwooidige parlement tot '.il _ ei 1866 blijven bestaan, omdat de wettige duur «-ans parlements zeven jaren is. — De vergaderingen en de ongeregeldheden der arbeiders in de steenkool-districten blijven nog steeds aanhouden. Op sommige plaatsen is die staat van zaken zelfs erger dan eenigen tijd geleden. TeCoseley beeft gepasseerden Woensdag alweder eene zeer talrijke bijeenkomst plaats gehad , waarvan, even als van de vorige, geen gunstig resultaat te verwachten is. — De Manchester Fxaminer meldt, op gezag van een Afrikaansch reiziger, thans te Sherborough aangekomen, dat de beroemde leeuwenjager Jules Gerard, in de rivier Jong, tusschen Mokelleh en Woolah U verdronken. — 1.1. Dingsdag heeft te Bargate een geduchte brand plaats gehad, waar* door 15 wonimen zijn in de asch gelegd en eenige andere beschadigd.
— De regtbank te Salford heeft eergisteren aan een reiziger, wien t _ gevolge van het onachtzaam toeslaan der deur van een spoorrijtuig der 3de klasse, een vinger der linkerhand was afgeklemd, eene schadevergoeding van £ 2 toegekend. — Blijkens berigten uit China van 25 Aug. heeft het Chineesche gouvernement, onmiddellijk na de verovering van Nanking, aldaar den mandarijn Kw an, gouverneur der provincie Hukwang, tot onderkoning aangesteld, welke keuze te meer werd toegrj uicht, omdat hij ten opzigte der Europeanen zeer gunstig gezind en met de aangelegenheden vaa handel en zeevaart bekend is. Voorts heeft het gouvernement maatregelen genomen om het Fransch Chineesche corps in dienst te kunnen honden en üe landstreken langs de rivier Yantse door mobile kolonnes te -toen surveilleren, ten einde aldaar de vereeniging en bewegingen van gewapende bendeß insurgenten te beletten. — Blijkens de met den laatsten overlandpost nit Bombay ontvangen berigten waren destijds 48 schepen met 223,621 balen katoen nit Indie naar Liverpool afgezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Oct. Ook hier ter stede is een Polen-proces, hoawe op kleinere schaal, in behandeling genomen. Eergisteren zgn voor het (lof vier personen vurscbenen, beschuldigd van het storen der openbare orde, door ondersteuning van den Poolschen opstand en wel door toezending van wapenen en amunitie, het werven van manschappen, enz. — Onder de geruchten behoort, dat de Keizer van Oostenrijk zlch weldra naar Pesth zal begeven , ten einde de werkzaamheden aan de spoorwegen te inspecteren en zich in het algemeen persoonlijk met den staat yan zaken in Hongarije bekend te maken. Hoewel Oostenrijk tegenwoordig meer dan ooit behoefte krijgt aan eene verzoening met de Hongaren , is het echter to betwijfelen of het daartoe komen zal, zoo lang men hier weigert aan hunne grieven te gemoet te komen en daar hiervan nog niets blijkt, verliest de reis des. Keizers, gesteld dat het gerucht gegrond is, al haar gewigt. — liet onlangs genomen besluit van den minister von Plener, om het tekort van het loopende jsar door eene nieuwe leening op het bedr.ig der opbrengst van de belastingen te dekken , ontmoet, zoo nis verwacht WM, sterken tegenstand, omdat men, teegegeven zelfs dat dien Minister vaa finaniiën geene andere ki uze overblijft, het nogthans bedenkelijk acht deel aan eene kelastuig-leening te nemen, welker aflossing, naardien zjj ln 1868 aanvacgt, eerst in het laatst van 1872 kan afgeloopen z_n. Bovendien vraagt men zich af, op welke wijze.het tekort T»nhetYQlg9iK.9isu| gedekt zal worden, a_ het dekken van dat des loopenden jaars reeds .. lke buitengewone maatregelen noodzakelijk maakt. : i"T" an verschillende kanten wordt verzekerd, dat de vredesonderhanac*l>gen met Denemarken weldra met goed gevolg zullen worden bekroond, en reeds wordt hn gerucht in omloop gebragt, dat ouze troepen en .Slee-wijs weldra zull.n verlaten. — Met betrekking tot het stichten van nieuwe gebouwen voor de beide huizen van den rijksraad verneemt mun, dat reed- iv het volgende voorjaar met den bouw zal worden iian-evangeii , en dai eeno voor het doel toereikende so,u zal worden g_hragt op de begrooting van 18K5. _— Uit Bueharest wordt, onder dt-ieekening van 6 dezer, gemcU.dat dien dag aldaar groote opgewondenheid heerschie. Men sprak namelijk van hat ontdekken van aanzienlijke voorraden wapenen en amunitLj, door de hoofden der oppositie te Galatz, Ploje.st, Krajowa en andere plaatsen verborgen en der regering in handen gevallen. Verscheidene aanzienlijke Bojaren, gewezen afgevaardigden, zijn in hechtenis genomen. Het schijnt, dat da opposiie ecu grooten slag wilde slaan, welke van Krajowa, de hoofdstad van Klein Walachye, zou uitgaan. De Bojaren hadden zich met de democraten verbonden, ten einde gemeenschappelijk tegen de regering op te treden. BERLIJN, 15 Oct (dos Ochtends). De alhier ontvangen berigten bevestigen den gunstigen gang der vredesonderhandelingen met Denemarken. Nopens do vaststelling der nieuwe grensscheiding is men het, naar verzekerd wordt, reed 3 eans gitworden en ook de financiële kwestie most nog slechts in eenige ondergeschikte punten worden geregeld. f 6 —De Provincial Cnnspondenz, een orgaan dar bewindslieden, behelst een ariikel over het tegenwoordige ministerie, waarin o. a. wordt gezegd, dat de regering met dankbaarheid jegens God op het verledene mag terugzien en met hoop en vertrouwen het oog op de toekomst vis tigen; dat hit aan het ministerie von Bismarck gelukt is de feitelijke grondslagen en voorwaarden van eene vaste koninklijke heerschappij in de gewigtigste opzigten te horstellen; dat het grondwettige regt der Kroon is gehandhaafd tigen alle inbreuken, die de Landdag daarop beproefde te maken; dat op het gebied der dagbladpers door eene tijdelijke exceptionele verordening , en daarna door eene gestrengere toepassing der drukperswet, aan de partyen meerdere gematigdheid is afgedwongen, en dat de nog kort geleden zoo driest het hoofd opstekende politieke vereenigingen geiijktij.-iig meer en meer zijn gefnuikt en verlamd. Aan het slot van dit artikel wordt gezegd, dat de Heer von Bismarck al dadelijk bij het aanvaard . zijner betrekking overtuigd was, dat de afdwaling en zi-kte van het opeübare bewustzijn het best en krachtig.t genezen zou kunnen worden, indien mon er in slaagde om aan den volksgeest in stede van den ongezonden en verpesten den kost der partij woelingen, de verkwikkende en opwekkende spijze van vaderlandslievende geestdrift en nationale zegepralen aan te bieden Maar niemand kon voorzien dat dit hm binnen zoo korten tijd in zoo hooge mate zou gelukken, alg in de daad het geval geweest is.
— Het verdrag, waarbij Beyeren, Wiirtemberg, Hessen-Darmstadt en Nassau tot de Tol verbondsverdragen van 28 Junij en 11 Julij jl. toegetreden zjjn, is gisteren hier onden eekend.
— Nu Pruisen met Oostenrijks hulp din veldtogt tegen bet kleine Denemarken gelukkig ten einde gebragt heeft, hervat de Heer von Bismarck met meer ijv*r zijn veldtogt teg _ zijn binnenlandse .en vijand , do liberale partij. lederen M . ndug houdt het hof van discipline te lierlijn eene. zitting, oui regters en andere ambtenaren , die het ministerie te liberaal zijn, te vervolgen en zoo mogelijk ie straffen. Zoodanige ambtenaren , welke men langs dezen weg niet bereiken kan. wordon zoolang van het eene einde des lands naar het andere verplaatst, tot zij genoodzaakt ïijn hun ontslag te verzoeken, üe provinciale en plaatselijke autoriteiten hebben het strengste bevel, om elk dagblad, waarin de binnenlandsche aangelegenheden in een anti-mintsterieclen zin beoordeeld worden, onmiddellijk in beslag te nemen. Laat de eerste instantie een artikel passereu, omdat zij daarin zoo veel strafbaars niet ontdekken kan, dun voigt in den regel eeue strenge teregtwijzing van het buretu van revisie op het ministerie van binnenlandsche zaken , met last om het verzuimde onmiddellijk te herstellen.
— Eenige onzer dagbladen verzekeren, dat nu de defiuitive vrede tusschen Denemarken en de Duitsche mogendheden weldra zal geteekend worden, ook het vraagstuk der erfopvolging zal worden beslecht door middel van eene volksstemming. — Onlangs stierf hier de doctor in de wijsbegeerte Vollmer, die zich onder den aangenomen naam van Dr. F. W. A. Zimmermann, door zijne populaire werken op het gebied der natuurkundige wetenschappen en vooral geohyie, een gunstigen naam heeft verworven. — De gro «e raad van het Zwdsersche kanton Zurich heeft, met 161 tegen 55 stemmen, de doodstraf afgeschaft en daarvoor levenslangon dwaagarbeid in de plaats gesteld.
— Neptunus-lantaarn is de naam van een toestel, uitgevonden door dun Heer v. d. Weide te Petersburg, met hetwelk plaatsen op cene aanzienlijke diepte ondar water kunnen worden verlicht. Proeven met deze lantaarn werdxn geuomxn in tegenwoordigheid van de generaals Todleben en Krabbe en van eene comanssie uit officiereu der genie zamengesteld. Men heeft irr de grondslagen der dammen mede onderzocht, die door Peter den Groote bij Kroonstad werden aangelegd, maar die men thans dost springen, dewijl zij het vaarwater voor de gepantserde schepen belemmeren. De nieuw uitgevonden toestel heeft daarbij uitmuntende diensten gedaan.
— De bedrijvigheid van de fabriekplaa ts Lodz (in het gouvernement Warschau;, heeft dit jaar een gevoeligen stoot gekregen, eensdeels ten gevolge van den Poolsehen opstand en anderdeels door den Ameri kaanschea oorlog. Vooral is dit het geval met de katoen-fabricatie, zoodat_ men dit jaar 1663 groote en klein--) fabrieken ca werkp laatson en 3179 arbeiders minder telt dan in het jaar te voren.
---

