HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 14 Oct. Afloop der veiling van 246/1, 660/2 en 640/4 kisten nieuw Muscadel ROZIJN. Kav. 1 ƒ35 verk.; kav. 2/9 opgeh.; kav. 10 f 22% verk.; kav. 11/18 opgeh.; kav. 19 ƒ2l verk.; kav. 20/23 opgeh. ROTTERDAM, 14 Oct. In den handel was het tengevolge der voort durende geldschaarschte en de verdore verhooging van hot disconto, ook in de afgeloopen week zeer stil, en wij vernemen slechts ééne afdoening van beteekenis, namelijk van ca. 1000 balen Java Koffij ex Friesland tot onbekend gebleven prijs. Dringend aangeboden wordt niets, om reden het voor het oogenblik dan ook moeydijk tot een gewenseht doel leiden zoude. — Thee: Sedert de veiling onveranderd. — In ruwe Suiker ging hier niets om, het ontbrak ten eenenmale aan koopers en verkoopers. Ook in geraffi. hoorden wy van geene transactie, en wat er gedaan werd vond in de twocde hand tot geheime prijzen plaats. — Tabak: Gedurende deze week hadden geene verkoopen uit de eersto hand .plaats Dingsdag 18 dezer worden geveild 521 pakken Java CHDB (gedeeltelijk BS). — Sp cerijen kan men tot veilingsprijzen koopen, maar daaroc niet coulant verkoopen, slechts voor Java Kaneel wordt winst, betsteed. Peper 20 tot 20% c. ent. R. C. naar kwal. Chin. Kaneel 56 tot 57 c.; Cassia Vera 30 c. voor mooije kwaliteit. Rijst zonder handel en prijzen nominaal. — Zuidvruchten trekken mede geene atientie. — Indigo. In dc eerste hand is de voorraad opgeruimd tn vo rd'.rt men in tweede hand 15 a 20 c. avans, omzet gering. — _feekrap blijft flaauw gestemd en de handel beperkt tot kleinigheden voor uitvoer. — Potasch: New-Yorker a ƒl9 opgeruimd; Petersb. in loco ƒ 14%, zeilend ƒ 1451 • — Salpeter: Van Chili zijn 200 b. tot vasten prijs ver kocht. — Van Fransche Harst blijft tot vorige prijzen te koop. — Metstl' n: Voor Banca Tin per ceel is ƒ6O en voor los Tin naarmate van quantiteit ƒ 60_ a6l besteed. — Lood geheel onveranderd vast. — Katoen zdfs tot verlaagde prijzen zonder koopers. Honig ontbreekt iv do eerste hand geheel, de tweede houdt op ƒ 20% voor mooi Havana. — Velwaren: Twee verwacht wordende lasingen 'Palmolie, te zimen ca. 330,000 kilo zijn op levering a ƒ 21% en 21 voor prima zeilende verkocht. 50 vaten goede prima Amerik. Reuzel werden tet ƒ 29% en 6000 kilo Oleina op levering af 45 afgedaan. SCHIEDAM, 14 Oct. Rogge: In veiling verkocht ca. 75 lasten ligt beschadigde Coursche, van ƒ 155 tot ƒ145 cont, per last wegende 115/120 ffi. Garst: In veiling ca. 115 lasten ligt beschadigde Coursche, verkocht van ƒ143 tot ƒ136 cont,, per last wegende 104/107 ffi. — Mootw.a /'S.— ; Genever/ 13.60; Amst. Proef ƒ14.75; Spoeling ƒ 1.20, MEDEMBLIK, 14 Oct. Uitvoer naar Londen per Magnet 51 Beesten en 976 Schapen. ALKMAAR, 14 Oct. Aanvoer 413 stapels Kaas, wegendeB4,699ffi. Prijzen: Kleine Kaas ƒ28.25; Commissie ƒ32; Middelbare ƒ 32.50; laagste prijs ƒ 18. AMERSFOORT, 14 Oct. Tarwe ƒ 7.25 a 8.50. Roggo ƒ 5.20 a 5.70; Boekwek/'5.70 a 6.70. Boter ƒ 1.05 a 1.25 per ffi. kaasƒ22.so a 24 per 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. Appelen ƒ0.90 a ƒ 1.20; Peren ƒ 1.40 a 1.50. GRONINGEN, 14 Oct. De omzet aan onze graanmarkt was niet zeer belangrijk ; jarige Tarwe als voren, nieuwo afwijkende la^er aangeboden. . Rogge stil. Boekweit tot vorige prijzen verkocht. Garst in de beste soorten goed prijsh. Dikke Haver tot onveranderde prijzen. Witte voer 10 c. lager en de zwarte voer 5 e. hooger. Paardenboonen prijsh. Raapolia ƒ39, %. Lijnolie ƒ 37. ZWOLLE, 14 Oct. Tarwe ƒ7 & a 8; Ruwarige f»W, Rogge f 5% a 6, Boekweit ƒ 5 a 6; Aardappelen ƒ1.40 a ƒ 2.60 alles per mud; Boter ƒ1 a 1.25 per ffi; dito 20 ffi ƒ275<; Eijeren per 100st. ƒ2.50a3. DEVENTER, 14 Oct. Heden waren de pryzen als volgt: Tarwa ƒB.— a 9. — ; Rogge ƒ5.60 a 6.20; Boekweit ƒ 5.75 a 6.50; Garst ƒ4.50a5. —; Haver ƒ 3.40 a 4.—alles per mud; Boter ƒ 25.50 a 26.50 per 20 ffi in fust van % ton. ZUIDWOLDE , 13 Oct. De gisteren alhier gohouden najaarsmarkt was druk bezoebt en de handd tegen hooge pryzen zeer levendig. Koeijen golden ƒ45 a 105; jong Vee ƒl5 a 35; oude Varkens ƒl6 a 30; Biggen/4 a2O. OOSTERHOUT, 14 Oet. Op do Botermarkt te Dongen was gisteren 793 ffi Boter aangevoerd, die tegen eenen gemiddelden prys van ƒ 1.19 _ 1.28 het ffi vlug van dc hand gingen. ANTWERPEN, 14 Oct. Koffij vaster, op levering zijn verkocht 271 b. Domingo. — Granen stil; alleen werd eon partytje Deensche Tarwe a ƒ 10 verkocht. RIGA, 11 Oct. (per telegr.) Zaailijnzaad met verkoopers a 13 rs. LONDEN, 13 Oct. Suiker: De markt bljjft lusteloos en met weinig handel in W. I. soorten. In de tweede hand was meer affaire tot lage pryzen. Op levering heeft men eene lading van 904 k. Havana N°. 12 _ Hebe a 276 voor Stokholm afgedaan en eene dito van 334 v.Cuba it 25.9 en 350 k. gekleid N°. 15 a 28sh. ex Formosa voor Holland.— Koffij: Plantation ferm, men betaalde voor geringe middel en middd alaauwachtig 76 a 79 sh. — Van Cacao werden ca. 200 b. Trinidad, uit de laatste veiling grootendeels a 70 sh. verkocht. — Thee met ïeni»-en omzet in de nieuwe Kaisows tot verlaagde prijzen. — Rijst voortdnrend zonder Booplust. — Vruchten: Valentia Rozijnen 1 sh. hooger, nieuwe verkocht van 30 a 33 sh, prima 40 a 44 sh. — Schotsch IJzer 50 sh. contant. — Lijnotie 34 sh. — Talk flaauw.
---


Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEG>*!. bevattende het Verslag der Zitting van de Tweede amer der Staten Generaal van 14 dezer, benevens eene ree« Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 October.
Amsterdam hijgt naar lucht. Duizenden zyner inwoners leven in naauwe SBn, dompige huizen en vochtige kelders; gebrek aan licht en lucht ermijnt hunne gezondheid en velen hunner zijn daardoor tot een vroedood gedoemd. Er ontbreken ruime pleinen, die aan andere groote 'fen tot sieraad verstrekken; er ontbreekt plaats voor markten en gebeten, waaraan groote behoefte bestaat. De Vergrooting van Amsterdam, torop aezei. dagen meer byzonder de aandacht is gevestigd, zou voor u gedeelte regtstreeks in dezen ongelukkigen toestand voorzien en °°r een gedeelte middellijk den weg openen om dien te verbeteren. En , "^ft de burger^ van Amsterdam dat schoone plan met zekere laauwontvangen en de betrekkelijk geringe som, die voor de uitvoering werd vr .gd, niet volteekend! Voorzeker heeft de heerschende geldschaarschte , tot deze uitkomst bijgedragen. Dit moge echter eene verklaring seh Va.n et onv°ldoende der inschrijvingen, het is daarvoor geene vertoning. Wanneer de burgerij zich wel doordringt van het gewigt der * > wanneer ieder naar zjjne krachten eene kleine bijdrage levert, dan het gevraagde cijfer spoedig bereikt en zelfs verre overschreden zyn. Er en mag hier geene sprake zijn van angstige berekeningen omtrent percent meer of minder, dat men van zijn geld kan maken; de eer van «sterdam is met de zaak gemoeid en wy voeden de hoop, dat zyne eners die alsnog zullen handhaven, nu de inschrijving nog eenige a6en is opengesteld.
'J den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: fiot! aPPort Tan Burg. en Weth. op het adres van de wed. 3. van lBr_ ' ota a'snoB betaling te erlangen van eene rekening over de jaren adv on Mtö3 > wegens door nu wijlen haren echtgenoot bezorgde in couranten. ._• ' i^'4.' *d' van id' °P a<ires van ®r- Gunning, om ont-8 als uitwonend geneesheer aan het Buiten-Gasthuis. ren ' '"*'' Voordragt van id. omtrent de vorbreeding van den openban weg tusschen den Vijgendam en den O. Z. Voorburgwal. __<_ ' Verslag der financiële commissie over de begrooting dezer N«eDte voor de dienst 1865- Ove 'J^' der c°mmissie van voorbereiding der publieke werken v™ e_begrooting der publieke werken over 1865. ¦n. • 278. Rapport derzelfde commissie op de voordragt van Bnrg. en boh omtrent het g°recd maken van de terreinen der voormalige aschiLoabij het Weespervdd, ten behoeve der aldaar in te rigten veemarkt. «*< . 479. Id. dor financiële commissio op de voordragt van Burg. en Wel tot reg°linS der schadevergoeding, te verleenen aan A. Timmer, gens het stooten yan zijn vaartuig op eene paal in de Bikkersgracht. 18r*' *d' van "*• op id. tot vaststelling van het maximum der over No U1g tó S6Ten Anti(. atieWlletten.
co* . raa(* dezeï gemeente is op 6 July jl., na intrekking der «tr . S aan den •Heer B> T' Elias verleend tot het vormen eener nieuwe Uitod '?sso!l8n den Vijgendam en den O. 2. Voorburgwal, de wensch tor £'' dat *9 verbreeding der Halsteeg nu door het gemeentebestuur ij,]. mogt worden genomen. Thans zijn door Burg. en Weth. eenige bii'.?tlnSen omtrent die zaak aan den gemeenteraad verstrekt. Daaruit Do ï ' dat de bosten voor eene verbreeding van de Halsteeg en de Oude «cho St-raa* tot *' e^ en ket geven derzelfde breedte aan de brug tuszon ?ie beil3e straten worden geraamd op ƒ 250,000. Door dit werk een Bens B. en W., hoewel zonder onmiddellijke verfraaijing, toch h„ e, f?roote verbetering van den openbaren weg tot stand komen. Zy iq„ n **an °ok de zaak aan de ernstige overweging van den raad aan, b 9 ar °ntyeinzen niet, dat het aanwijzen der noodige middelen een groot
Ont voorloopig verslag der Tweede Kamer over het wets- Vo WerP tot vaststelling van het lilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting 4 tr. '865 vond in eene afdeeling op nieuw het gevoelen ondersteuning, 'n de Memorien van Toelichting bij dit hoofdstuk behoorende, niet vun ?Bemist worden de medededing van de voornaamste handelingen bed/ departement wat het bestuur der buitenlandsche aangelegensc_ a kotreft, voor zoover die voor openbaarheid vatbaar zi,n. Ofeos? n TriJ alSemeen gedeeld werd in het door dezen Minister voorde ° Sevoe'°n, dat het, vooral bij de tegenwoordige opgewektheid io.it ??moe^eren in een naburig ryk, onvoorzigtig en onraadzaam en het8 00^ net 'n belang van het beoogde doel'is, gedurig op tj,, VraagBtuk der verhouding van Limburg tot den Duitsehen Bond öiel f te komen , meent de oommissie van rapporteurs niet geheel enver'J te mogen voorbijgaan: vooreerst den hernieuwden wensch van som» be_ {_¦¦' ora geena gelegenheid ongebruikt te laten tot bevordering of „5„ . ing der gewenschte oplossing van dat vraagstuk; ten andero de (j °ning van enkele leden, dat de regering tot hiertoe niet genoegzaam h 0 t.rongen zou zijn geweest van het hooge belang eener strikt neutrale n«» . bij de beslissingen van de Bondvergadering omtrent Duitsche "gelegenheden. Vaii °P2'S'° van de vermindering der ongelden en tollen, diedeßbynuiuf' steeds blijven drukken, was men verlangend te vernemen èn de fcn °mst van het Pruisische voorstel tot verlaging der recognitieregten Van Wf^e andere maatregelen beraamd of genomen zijn in de rigting do a, Bcheele opheffing, althans van afdoende verllgting van dien voor scheepvaart zoo drukkenden last. hiii * weDson werd °P nieuw geuit, dat de naderende verstrijkingsterun van het traetaat met Pruisen tot wering van sluikcrij worde te baat °°nien tot opheffing der bezwaren, die daartegen bestaan. UP mededeeling der voornemens van de regering omtrent het aangaan l„,ü etjn nieuw handelstractaat met Zwitserland, verklaarden enkele <?>, PrÜs te stellen, tin. s .°mtront het meermalen besproken onderwerp der benrzenstichï in België is gewezen op do op 14 Mei jl. gebonden gedachtenlin nS- Men verlangde mededeeling van den stand der onderhandeld 8«n en vond daartoe ook aanleiding in de voor onze belangen weinig wijze, waarop de Belgische minister van finantiën zich in de s|jatsüitting van 7 September jl. over de zaak had uitgelaten. Wat de eompaseude geschillen betreft, werd het verlangen uitgedrukt K'niet den stand der zaak te worden bekend gemaakt. °ok ten aanzien van dc Luxemburgsche schuld werden mcdedeelino n ?ö gemoet gezien, wat betreft den loop dier zaak sedert de laatste I'eningen j aeswego aan dc vertegenwoordiging gedaan. ?. de Japansehe expeditie tot kastijding van den vorst van Nagato .«• wat de deelneming van onzo zijde betreft, in den laatsten tijd go>« tegenstrijdige berigten vernomen. Weikozijn dienaangaande ue "3'uiteu dar regering geweest? Wat is er, vroeg men verder, van een "".kat tnsschen Frankrijk en Japan gesloten, waarbij wegens het beften van een Fransch oorlogschip schadeloosstelling is verleend, en 6 Straat van Simonosaki voor Fransche schepen is geopend? «°e is het gelegen met de sluiting van een handelstractaat mot Lluna . Udt het onderwerp der consulaire jurisdictie is op nicnw ter sprake «tornen. t S'j de overweging van het wetsontwerp tot onteigening van perceelen . a behoeve van het geledte van den spoorweg van Utrecht naar Kunent UrB, in de gemeente Utrecht, in dc afdeelingen der Tweede Kamer, was ""» sChier algemeen van oordeel, dat in het belang van handel en rei- zigers, niet moest worden overgegaan tot het bouwen van afzonderlijke stations, alvorens op afdoende wyze gebleken zij van do volslagen onmogelijkheid om een centraal-station te Utrecht tot stand te brengen. Opofferingen daartoe, wilde men zich, in het belang der zaak, gaarne getroosten. Dat alle middelen, om tot overeenstemming te geraken, zouden zijn uitgeput, meenden velen niet te kunnen toegeven. Doch ook indien het blyken mogt', dat nieuw overleg tot geene uitkomst leidde, zouden velen bezwaar hebben tegen de voorgenomen plaatsing van het station voor de Staatsly'n, eensdeels omdat dit op te grooten afstand van de beide andere stations zou gelegen zijn, anderdeels omdat die ligging voor de regelmatigheid en veiligheid van het verkeer op beide wegen alles behalve wenschelijk schijnt. Men zou zich mitsdien veeleer knnnen vereenigen met de plaatsing van het op te rigten statieh aan de westzijde van den bestaanden spoorweg, met geheele afscheiding der beide wegen, in dier voege, dat de Staatsbaan evenwijdig met den Rhijnspoorweg loope en eene eigen brug over den Vaartschen Rhijn worde gelegd. Nog werd van verschillende zijden het Verlangen aan den dag gelegd, om te vernemen hoe het thans gesteld is met den bouw van de brug te Kuilenburg.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Neuzen, Mr. J. P. Dronkers, advocaat en candidaat-notaris aldaar, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Axel en burgemeester der gemeenten Neuzen en Hoek; tot notaris binnen het arrond. Eindhoven, ter standplaats de gemeente Helmond, B. A. J. Sassen, thans notaris te Geffen, arrond. 's Hertogenbosch; tot notaris binnen het arrond, Groningen, ter standplaats de gemeente Groningen, Jhr. A. A. J. M. Verheijen, candidaat-notaris te en burgemeester der gemeente Loon op Zand, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Waalwijk, uit welke laatstgenoemde betrekking aan hem, mede met ingang van 10 Nov. aanst., eervol ontslag is verleend. — Bevorderd den offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt J. J. Borst, tot offic. van gez. 2de kl. — Benoemd bij den plaatseiyken staf tot kapt., plaatsehjken adjudant lste kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. plaatselijken adj. 2de kl. te 's Gravenhage J. A. Hengst; bjj het wapen der inf. bg het sde reg. tot lste luit. (naar ouderdom van rang) den 2den lult.-L. J. Krugers, van het corps; bij het 6do reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. M. J. Hulswit, van het 3do reg. _________
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 14 dezer, N°. 43, wordt Zr. Ms.. schroefstoomschip Watergeus, liggende te Amsterdam, met 1 Nov. aanst. in dienst gesteld, en het bevel daarover opgedragen aan den kapt. luit. ter zee L. F. Geerling; wijders worden met dat tydstip op dien bodem geplaatst: de luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, als lste officier; de luits. ter zee 2de kl. W. J- Adams, L. J. E. Hajeuius en C. ten Bosch; de adelborsten lste kl. J. C. Sprengcr, J. W. F. ridder Huyssen van Kattendijke ; Z. J. Cambier en H. R. J. J. Thorbecke; de offic. van gez. 2de kl. J. van Yzeren ; en de offic. van adm. 2de kl. W. F. E. le Eutte. (Staats-Courant).
Als een merkwaardig verschijnsel op letterkundig gebied verdient vermelding, dat voor eenigo dagen eene Hebreeuwsche bewerking van Goethe "s Faust, door Dr. Max Letteris, het licht heeft gezien. Ten einde echter een Joodsch-nationalen Faust te hebben, hoeft de schrijver, in plaats van dezen naam, dien van Acher gekozen. (Weekblad v. Isr.)
Uit Luxemburg wordt dd. 11 Oct. het volgende gemeld: Een heden afgekondigd besluit van den Koning-Gruothertog roept de Kamers tegen den 26ston e. k. bijeen. Men had gehoopt, dat do Stendon in hetbejjiu van October zouden zamenkomen, maar dio hoop is verijdeld door de vertraagde aankomst van don Prins-Stadhouder, die zich nog in Nederland bevindt. Hij zal waarschijnlijk slechts weinige dagen voor het openen der zitting hier aankomen. Van de wets-ontwerpen, welke aan de volksvertegenwoordiging zullen worden voorgelegd, verneemt men tot op dit oogenblik zeer wcing. Bepaaldelijk wordt all<jon de herziening der ordonnantie op de organisatie van den staatsraad te gemoet zien. De zitting zal waarschijnlijk zeer spoedig afloopen. ,
ROTTERDAM, 14 Oct. De aansluitingslyn tusschen dan Rijn: en Hollandsehen spoorweg, zoo als die thans is ontworpen, vangt aan h\j de brug over het Beerengat op het station van den Rijnspoorweg, loopt van daar in gebogen rigting over eene te bouwen brug in de entrepothaven en doorsnijdt het noordelijk gedeelte van het entrepot-terrein tot op Schielands Hoogen Zeedijk. Vau genoemden Zeedijk af gaat zy rakelings langs den watermolen Kostverloren door de kom van den Hoogen Boezem, neemt aldaar een gedeelte dor huizen in benoorden den Noordmolen en gaat van hier oïer het Nieuwe Oostplein door het Stads vestwatcr langs do Oost- en Goudsche Singels tot op het noordelijk hoofd der sluis aan Kouwenburg. Van hier gaat zij over de Rotte, even benoorden do daar bestaande brug, over de veemarkt, vervolgens over de Schie op 10 el afstand buiten de Delftsche poort en wijders langs den kortsten weg om zich met de sporen van den Hollandsehen ijzeren spoorweg onder de frontbogenvan het stationsgebouw te vereenigen. — Maakten wij in ons vorig N°. gewag van de pryzen, welke verschillende moderne schilderyen hadden opgebragt, heden werden oude schilderyen in veiling gobragt en golden onder anderen eene schilderij van Jan Steen (N°. 78 van den catalogus) ƒ 1000 j een fraai bloemstuk van Rachel Ruysch (N°. 68) ƒ775; eene schilderij van P. Boel (N°. 17) ƒ385; eene van Gijsbei t de Hondokoetor (N°. 29) ƒ260. Ook verschillende teekeningen bragten hooge pryzen op, onder anderen twee teekeningen van B. C. Koekkoek (Nos. 108 ca 109 van don catalogus) de eerste ƒ 301 en de tweede ƒ 250; eene teekening van J. C. Schotel (N°. 176) ƒ146 ep eene teekening van W. J. 3. Nuyen (N°. 139^115. * LEYDEN, 15 Oct. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. W. Sluiter, geb. te Rotterdam. BOLNES (gemeente Riddeekeek), 14 Oct. Heden is van de werf der Heeren Gebr. Pot, met het beste gevolg te water gelaten het clipperfregatschip Minister _ ransen van de Putte, groot 828 gemeten lasten, gebouwd voor rekening der reederij van de Heeren van Zeylen en Decker, te Rotterdam. Onmiddellijk na afloop daarvan is da kiel opgehaald voor een schip van gelijko grootte en voor rekening, van dezelfde reedery, hetwelk den naam zal voeren van Willem Poolman. NIEUWEDIEP, 14 Oct. Gisteren namiddag ten een ure, is de Hamburger stoomboot Minerva alhier op de zoogenaamde harsens (eene j verlenging van den eteenendam) geraakt. Genoemde- boot had een Vlissinger loods aan boord. Gisteren avond ten 5% ure is de boot erafgesloept door da sleepboot Amsterdam, en heeft zjj hare reis naar Amsterdam vervolgd. — Naar wij ¦ vernemen is voor rekening van ons gouvernement in Engeland besteld een gepantserd schip, model Monitor. (N Ct.v. d.H.) * UTRECHT, 15 Oct. Do werkzaamheden nan 's rijks munt zijn sedert 2 weken hervat. Men denkt, dat die nog eenige maanden zullen voortduren. * NIJMEGEN, 14 Oct. Op de heden alhier gohouden najaars-piardenmarkt waren 765 paarden aan de lijn. Da handel was buitengewoon i levendig en vele vreemde kooplieden, vooral Pruisen, waren ter markt. GRONINGEN, 13 Oct. Gisteren ochtend hebben zich de Heeren Mrs. Schiffer, officier van justitie, Gockinga , regtercommissaris, van linhoff, beëedigd klerk ter griffie, alsmede do Heeren geneeskundigen : Folkersma , van Groningen , en Beukcma , van Hoogezand , begeven j naar Kropswoldo, ten eindo aldaar onderzoek to doen naar eeno, volgens het algemeen gerucht, plaats gegrepen hebbende heimelijke bsvalling van zekere ongehuwde F.-G. Nadu.t aanvankelijk bleek, dat inder-1 daad aan eene bevalling van genoemde persoon moest gedacht worden, ziju gedurende geruimen tyd opgravingen bewerkstelligd, nabij, en later 1 op een geruimen afstand van do woning der verdachte, welke ten laatste ' het gevolg hadden , dat men nit een stuk bouwgrond het lijk van een i pasgeboren kind opdolfdé. Naar het schijnt, ontwaarde men daarbij aan| wijzingen, wdko op eeno dubbele bevalling deden gissen. Althans, in den. zelfden geest werd. het onderzoek nog geruimen tijd voortgezet, en moet men ten laatste het andere kindorlijkje, in een kabinet binnen bedoelde woning, verborgen hebben aangetroffen. Nadat die voorwerpen ' naar Hoogezand waren vervoerd , is het verhoor van een aantal perso", tot diep in den nacht voortgezet, en moeten belangrijke bezwaren togen genoemde verdachte zijn gerezen, als zoude zij zich hebben schuldig gemaakt aan kindermoord. Zij is althans gevankelijk naar Groningen overgebragt. Met belangstelling ziet men den verderen afloop dezer zaak te gemoet,welko, indien men de geruchten daaromirent geloof mag schenken, afschuwelyke handelingen aan het licht moet brengen.. (Prov Gron. Ct) * ZWOLLE, 13 Oct. Alles wat vroeger van grooten aanvoer van appelen is gemold, werd heden overtroffen. Er waren honderde mudden ter markt. Fijne zoete winter appelen werden tegen ƒ 1 van de hand gezet, voor mindere soorten besteedde men 60 a 70 cents het mud. Fijne zure appelen konden slechts 90 cents opbrengen-en de gewono werden door sommige houders voor 40 en 50 cents aangeboden. * AMMERSTOL, 14 Oct. De vischvangst wordt met goed gevolg voortgezet. In de laatste 14 dagen zijn 126 zalmen gevangen, waar onder zich vele winter-zalmen bevinden. Bij voldoende kooporders zyn de prijzen buitengewoon hoog, die der oudo zalm bedraagt ƒ1.20 a 1.50 per 5 ons. Nieuwe winter-zalm ƒ 2.30 a 2.40. Onder de laatsten bevonden zich exemplaren die van ƒ55 tot ƒ7O opbragten. MAASTRICHT, 13 Oct. Sedert een paar dagen is do vaart op do ; kanalen van hier naar Luik en 's Bosch heropend en wordt onze haven¦kom met de van daar afkomende schepen gevuld.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 13 Oct. Consols sijn i/3 gerezen op de reseontre van 10 Nov. en % a contant, terwijl dc bonk geene verhooging van disconto heeft aangekondigd. Van buitenl. fondsen ziju Spaansche Passiven % pCt. hooger. Binnenl. 6 pCt. Turken rozen % pCt., alsmede Oude 3 pCt. Mexicanen. Nieuwe 3 pCt. dito waren % hooger. Er werd £ 4000 goud ia de bank gebragt. Gefailleerd Bendir & C°. en Edward Coombe te Londen en Louis Speltz te Liverpool, laatstgenoemdo met £ 320,000. Consols 3 pCt. contant 58.4 a—; Dito op tyd 885/8 a% ; Brazilianen 5 pCt. 96 a9B ex d.; Dito 1839/52 —a —; Dito 18i_ —a —; Dito 4% pCt. 185260 84% a 85% ; Dito 1863 82% a 83% ex d.. Buonos-Ayros 6pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 37a39; Chüi 6 pCt. 98a 100exd.; Dito 4% pCt. 80 a 82; Denem. 4 pCt. 1863 — a —;- Ecuador — a —; Egypte 7 pCt. 95% a 96% ; Grieken op tijd 2!1% a%; Dito Coup. 9 a 10; Mexico 3 pCt. op lijd 261_ a 26%; Marokk. Leening 5 pCt. 90 a 92; Gren. 11% a 12%; Dito Nieuwe 27 a 29; Dito Uitg. 6% a 7 Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tyd 77 a 79, Portugge scha 3 pCt. 1853 op tijd 46* a%: Dito 1862 46% «i% ¦™" sen 5 pCt. 1822 87 a 89; Dito 4% pCt. 1850 - »-;D,t?..3P£r '™9 53 a 54; Dito 5 pCt. 1862 86% a 87% ; Sard. 5 pCt. °?..XiL „£'' Spanje 3 pCt. op tijd 49 a 49% ; Dito 2% pCt. «ifie* a « ; Dito Passiva 30% a 303^ ; I}ito Cert. Coup. 18% a £ ,^ken 6 pCt 1854 op tgd 87% aßß%exd.; Dito 1858 oP gd67«,a«%, Ditoßmn. 49 ft %i Di» Buitenl. op m «*» a 69%» *** * pCt' e^M 96 a 98; Venezuela 2 pCt. op tp 20% a2l %; Dito 6 pCt. 1862 54% a 55%; Dito 1% pCt. 11 a 12; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt.—; Italie 5 pCt. op tijd 65 a 65%; Ryn-Spoorweg £ — a —; Antw. en Rott. £ — a —.
---

