INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Jjv^RZIGT VAN HET BUITENIiANDSCHE NIEUWS DEK WEEK. &ede BLAND- Geruchten betreffende eene aftreding van lord Palmerston. irgj.. Toeringen van den Heer Gladstone. Ontevredenheid onder de mgnl ar ors> Gerucht betreffende den dood van Jules Gerard. Brand te jpte. Proces. Berigten uit China. r^ ,Ditschland. Weenen: Polen-proces. Geruchten. Financiële maat- BeLCI? 'ot dekking van het tekort. Vredesonderhandelingen met De- n' Gebouwen voor den rijksraad. Tijdingen uit Bnehar' * — Vjjj* e vredesonderhandelingen met Denemarken. Dagblad cel. Ü, ya& Met Beijeren, enz. Von Bismarck en de pers. Overlijden van vioi^-j ,mer- Afschaffing der doodstraf in Zurich. Zeelantaarn. Bedrii- in Lodz. 2it|jS4NKEWK. Het aanst. verblijf van het hof in Compiègne. De aanst. 2ie]J* yan et Wetg. Ligchaam. De sterkte van het léger in Algerie. \Tan (*en aQü"raal Romain-Desfossés. Nieuw werk van Michelet. tfate e*vereeniging te Pargs. Zaak van den Heor Mirès tegen de liquikel ,~8 der spoorwegkas. Brochure. Gedenkteeke» voor F. Arago. Arti- Cohen11» Journal dts fabricants de papier. Doop van den jeugdigen Br» omo- Berigten uit Konstantinopel. b»8]nj Neni.and. Werkzaamheden van den gemeenteraad. Koninklijke laken *n Denoemmgen. Beschikkingen der ministers van binneal. "gten 6« nnanoien. In-, uit- en deorvoer in Aug. jl. Gemengde bo**uha aat 6r overledenen te Amsterdam, gedurendeSept.jl. 'sGra- Te^J^?*6 berigten. Zitting van den gemeenteraad van Schiedam. fop e* . mS van een schip te Dordrecht. Aankomst van het barkschip station '' Tan Batavia. Examens te Haarlem. Bouw van een spoorwegnet i>ffte Almaar. Bsgtszaak te Zwolle. Plaatsing van jongelingen bg det xn. Uctie-bat. te Kampen. Waterstand van den IJssel. Verdeeling öiej_??,eer|iinger-Veenen. Begtszaak te Middelburg. Uitreiking eener W aan H- Tan Helden te Sleeuwijk. Hand? beriStei>- Telegrammen. Wi« elsterigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstydingen. KivierÏSaÏÏ: Car&alÜsten- Cov SCHB Bbieven, (Parijs, Vrijdag 14 October). sJ.CBET" EN TOONEELNIEUWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 October (des Avonds.)
H. M. en de jongere leden van haar gezin zullen waarschijnlijk op 24 dezer het kasteel te Balmoral verlaten en den volgenden dag te Windsor aankomen.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £521,896 en de uitvoer £ 108,490.
— Naar men verneemt wordt de generaal Todleben, wiens werken over krijgskunde onder deskundigen hier te lande algemeen de aandacht boeijen, eerlang in Engeland verwacht. — Eergisteren is te Pembroke het oorlogschip Lord Clyde met goed gevolg te water gebragt; het heeft de lengte van 280 en breedte van 58 vt. 9 d. bij een inhoud van ruim 4000 ton; het zal met 4% en 5% dms. ijzeren platen tot aan de waterlijn worden gepantserd en voorzien van stoommachines van 1000 paardenkracht. — Uit Manchester wordt gemeld dat de Heer Ch. Davis, van de firma John Davis, Son en M' Whinnie aldaar, zich Donderdag avond bij het naderen van een trein op het spoor heeft gelegd en alzoo den dood heeft gevonden.
— In den loop van het volgende jaar zal zoowel in Indie als in onze overige overzeesche bezittingen aanzienlijke vermindering van strijdkrachten worden tot stand gebragt. — Onder de Unionisten alhier begint het gevoelen meer en meer veld te winnen, dat Kichmond thans spoedig in handen der Noordelijken zal vallen , al heeft de krijgskans hun ook in de laatste dagen verschillende nadeelen opgeleverd. De nadere berigten, die de Persia van heden aanbrengt omtrent de manoeuvres van generaal Grant, zijn trouwens wel geschikt om dat gevoelen te regtvaardigea. Uit die berigten blijkt o. a. dat eenige Noordelijke troepen infanterie en cavallerie tot binnen de vestingwerken ten oosten van Kichmond waren doorgedrongen, zonder aldaar eenigen tegenstand te ontmoeten. Het schijnt dat generaal Lee de troepen , welke die vestingwerkea moesten verdedigen, naar men zegt ten getale van 20,000 man, ter versterking aan generaal Early had gezonden en die maatregel zal de Noordelijken dus waarschijnlijk in staat stellen aldaar eene sterke positie in te nemen, alrorens do vijand zich tegen hen zal kunnen concentreren.
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1865. IV. ONTVANGSTEN.
vail V, ?"8 sado van vorige diensten komt op de begrooting eene som "¦atiirok V'133-39% voor. Het batig saldo der laatstelijk aan den raad /1542°den rekening over 1863 bedroeg ƒ301,371.62. Daarvan is *°°dat h 2^ op ds suPP'ement-begrooting A voor 1864 overgebragt, he()De * eerstgenoemde bedrag voor 1865 beschikbaar blijft. Wij iijn n reeds vroeger opgegeven waaraan het batig saldo voornamelijk D ontstaan te danken heeft. thans °PDrengst der vasto rentegovende eigendommen der gemeente is gr00,. S«raamd op ƒ82,320.13 of ongeveer ƒ4OO minder dan op dobe- d6n v°^ voor net looPeniie Jaar- -Dit 's voornamelijk een gevolg van Missie vp der gronden aaa Dr- Sarphati. Volgens de financiële com- Verttkan echter de bovengenoemde som veilig met ƒ 1000 worden getrot? 'daar de nnTen van stadspakhnizen waarvoor ƒ3OOO is uit- |>derh a .TolSens nare mêening wel ƒ4OOO zullen opbrengen. Voor °»Kev„„ As„onder de uitga Ten uitgetrokken ƒ16,736, voor grondlasten bfenZ^ //850° en Toor dÜk- en polderlasten ƒ 460. De zuivere op"WssE **' ƒ56,624 of zoo da zienswijze der financiële com»o? ? !,^rdt Sedecld./5/.624 bedragen. De stedelijke regering schnnt *oiLJ a Tan meemng te 2iJn dat het bozit van zoo vele vaste eigen-I*l*l °?r eene gemeente wenschelijk en nuttig is; althans ook op gvTUng™ ordt Blechts Z2O-000 a' 3 opbrengst van dien veikoop <*nZ, ,fn- yiJ TZQn echter eTßnmin bekeerd en honden het tegen-4eK • Naar hetgeen wjj daaromtrent reeds bij vorige ge-o»Bsj»!.en » het TnHden hebben gebragt, achten wij het overbodig thans nader te verdedigen. Val on?061" bIiJT6B WÖ het d?elloos achten, dat de stad een kapitaal Jpveer ƒ380,000 nominaal aan inschrijvingen op het grootboek ** den aar 00k n'erm Wgft de stedelijke regering van ons verschillen. üe laatsten tijd is dit bedrag onveranderd gebleven. 13 verseini vd? onafKeloste koopsom, welke door Natura Artis Magistra *** Revol 6n Van bet voorscQot aan ds Ba°k van Eeening, zijn die t Van anossmgen eenigzins verminderd. Dit is mede het geval i°P Van <ver-kaPitalen van openbare armenscholen, daar men in den v 'aar ten Denoeve van den aankoop en aanbouw van school- Cen DadraS Van f iOJ°OO aan inschrijvingen denkt te do oPDrengst der opcenten op de grondbelasting op hetzelfde 'Üeer tiit£»StTrioeger is geraana<l» is voor opcenten op het personeel ƒ2OOO 'att>iti2 v okken. Dit feit getuigt even als de omstandigheid , dat de 's ,Vera0Qoor de plaatselijke directe belasting van ƒ 655,000 tot ƒ 660,000 *Ü Uever onSötwijfald van eenigen vooruitgang, maar toch zouden De ]jo andere 'nkomsten zien toenemen. taaiHd uit ,Tan de perceptie der plaatselijke directe belasting zijn goais volgt: j/3 der algemeene kosten ƒ 4,277 ¦B,n kosten voor personeel, materieel, enz. u 29,010
wiJl vonr Totaal •'¦¦•¦¦?¦•ƒ 33,287 o,lgeveer ifi^stitutien ƒ2500 is uitgetrokken, zoodat de zuivere opbrengst 24>213 zal bedragen. Nog altijd blijft dus de ongunstige i s v tßsschen de zuivere opbrengst en perceptiekosten bestaan, i d<.r°°°er nebben wij gewezen op de omstandigheid, dat de opdit th accÖnsen op nieuw ƒ 8000 hooger is geraamd. Wijl ml.- De Bo"ans meer in bijzonderheden nagaan. S"8 on ?<>VOOr de belasting op bet geslagt is met ƒ 5000 verhoogd en i eerwn v , •00° gebragt. In 1863 heeft dat middel ƒ300,321.47, in i *ƒ lfini Tan dat Jaar / 152,438.89% en in hetzelfde tgdvak van v kunnp '42 opgebragt, zoodat welligt eene nog hoogere raming Vn öat tl wora-en gewettigd, ofschoon wij het Burg. en Weth. toege-0r reM-? °PDrengst zeer afhankelijk is van tijdelijke omstandigheden. .•Voor """len is wederom ƒ 2000 uitgetrokken. lX? VoofTtil!eerd is/490<000 of ƒ 14,000 meer dan op de begroeid 3 f S(K of looPendo jaar uitgetrokken. De opbrengst bedroeg in ' °«zein 5% 'in de eerste helft van dat jaar ƒ 243,226,99% en ;a 7 van 1834 ƒ 243,454.80%. Hoewel de stedelijke *a,Hdl dan * j aanvaDg van dit jaar is verhoogd, heeft mei; minder gev^ifos is ue °Parengst in 1863 heeft bedragen, daar ook de rijks v°°Sst onJt 00.gd en de invloed daarvan volgens Burg. en Weth. nog DeSrOoüBpf r 's' onzekerheid is echter na do indiening der Staatsi° r" dat ree*'8 eenigzins verminderd, maar in elk geval komt het ons - 'Jut o 0 *"er wel wat al te voorzigtig is. De financiële commissie • le'Um j Van die meoning te zijn en ziet er geen bezwaar in voor te 8 v^d. /•ooaminS tot ƒ500,000 te verhoogen. De som voor restitutien De bel» '?00 tot ƒ34,000 verhoogd. ïr,te hX s°P binnonl. likeuren heeft in 1863 ƒ63,145.73% ,in de £33.42 l ia Van dat jaar ƒ 28,748.87 en in hetzelfde tijdvak van 1864 j"B* dan Ir°Pgebra=t- De raming voor 1865 bedraagt ƒ62,000 of ƒ 1000 » echter .Toor 1864- De opbrengst in de eerste helft van dit jaar h voor Ac k il' wel een no°ger cijfer wettigen. tT^en-teee olast»ng op reukwateren, enz. is weder ƒ2OOO uitgetrokken, e IS de raming voor den accijns op den wijn van ƒ103,000 *»ste helft Terh°ogd. Dit middel bragt op in 1863 ƒ 109,891.68, i f, '598 0' T?n dat Jaar/56>831-44 en in geüjk tijdvak van 1864 $&a\t' JSe restitutien zijn insgelijks aanmerkelijk verhoogd en van lßöe '"op ƒ22,000 gebragt ihs oDn?' Tan den turfaccijns is voor 1864 op ƒ 195,000 en voor Adv cc™„ u'?,00 geraamd. Dit middel heeft in 1863 ƒ 195,640.22%. **&& latT ™ dat jaar ƒ 73,619.42 en in gelijk tijdvak van 1864 •iv» opgebragt. Ofschoon dit laatste cijfer eene aanzienlijke vermeerdering aanwijst, hebben Burg. en Weth. o. i. teregt gemeend bg° hunne raming de opbrengst van het vorige jaar niet ver te moeten overschrijden , dewijl het onzeker is, welken invloed de afschaffing van den rijksaccijns op de brandstoffen, op het verbruik van turf zal uitoefenen. De restitutien zijn op ƒl5OO geraamd. Voor accijns op de steenkolen is ƒ550,000 of na aftrek der restitutien ƒ 70,000 uitgetrokken. Voor 1864 was dit laatste bedrag op ƒ 75,000 , gesteld. Ook hier verkeert men nog eenigzins in het onzekere omtrent \ de gevolgen welke de afschaffing van den rijksaccjjns zal hebben. De raming voor dea accijns op het brandhout is met ƒ 2000 verminderd en dus van ƒ 65,000 op ƒ 63,000 gebragi. Dit middsl heeft in de laatste tijden minder dan vroeger opgeteverZ In 1863 toch bedroeg de opbrengst ƒ 63,075.05, in de eerste helft van dat ja«^ 19,738.41% en in gelijk tijdvak van 1864 slechts ƒ 17,503.53%. Met het oog op deze cijfers zou men zelfs kunnen beweren dat da raming nog te hoog is. Het cijfer voor restitutien is hetzelfde gebleven, namelijk ƒ 1500. Men ziet dus dat de opbrengst der belasting op do brandstoffen na aftrek der restitutien op ƒ 326,000 wordt geraamd. In de begeleidende missive van Burg. en Weth. wordt het vraagstuk van de afschaffing dezer belasting vrij uitvoerig besproken. Eene geheele afschaffing achten zij niet wenschelijk, omdat dit met eene zoo aanzienlijke opoffering yan inkomsten zou gepaard gaan, welke noodzakelijk tot eene verhooging der plaatselijke belasting met weinig minder dan de helft zou voeren. Het behoud van de belasting op den turf en het brandhout en de afschafnug van de belasting op de steenkolen zon een nadeel veroorzaken van ƒ 60,000, dat ook door eene verhooging der plaatsehjke directe belasting zou moeten worden goedgemaakt; bovendien echter zou men bij zosdanige regeling het gebruik van turf en brandhout zien afnemen en dat van steenkolen zien vermeerderen. Het derde stelsel dat wordt besproken zou daarin bestaan dat de belasting op den turf en het brandhout zou worden behouden, doch de accijns op de steenkolen verminderd, met dej bepaling dat alleen bij uitvoer restitutie zou worden gegeven. Volgens dat stelsel zou echter de nijverheid het dubbel moeten opbrengen, van hetgeen zjj thans betaalt en dan nog zou de stedelijke kas schade lijden, daar ook dit middel zou voeren tot verminderd gebruik van turf en brandhout en vermeerderd gebruik van steenkolen.
De beide laatste middelen moeten bovendien, naar onze meening, nog uit een staathuishoudkundig oogpunt worden afgekeurd. Wij zijn vijanden van bescherming, maar men moet niet tot een ander uiterste overslaan, en terwijl men de buitenlandsche producten ontlast, op do inlandsche alle lasten laten drukken. Dit laatste nu zou het geval zijn, indien men een der bedoelde stelsels aannam. Men zou de mededinging van onze veenderijen, die toch reeds genoeg moeite zullen hebben om met de steenkolen te concurreren, geheel onmogelijk maken. Kortom wij zijn het geheel eens met Burg. en Weth., dat de beide laatste stelsels geene aanprijzing verdienen en wij kunnen ons dus ook niet vereenigen met het gevoelen der financiële commissie, die de afschaffing van den accijus op de steenkolen en het behoud van dien op den turf en het brandhout voorstelt, en het verlies, dat de stad daardoor zal lijden , grootendeels wil dekken door de plaatselijke directe belasting tot 3.2 pCt. te verhoogen. Voor de geheele afschaffing zijn wij gunstiger gestemd, hoewel wij de bezwaren niet ontveinzen, dia daaraan zijn verbonden. Naar onze overtuiging zal men weldra daartoe moeten overgaan. Dit neemt echter niet weg, dat wij het met Burg. en Weth. wenschelijk achten met deze gewigtige vermindering van ons belastingstelsel te wachten tot dat het lot der wetsontwerpen betreffende het gemeentelijk financiewezen zal zijn beslist.
De raming voor den accijns op de boter is van/248,000 tot ƒ 253,000 verhoogd, maar ook het cijfer der restitutien is van ƒ 25,000 op ƒ 30,000 gebragt. Dit middel heeft opgebragt in 1863ƒ 257,263.60, in de eerste helft van dat jaar/l 14,899.13 on in gelijk tijdvak van 1364 slechts ƒ 113,683.35
De opbrengst der accijnzen is dos voor ƒ 2,020,020 uitgetrokken, terwijl de restitutien op ƒ 571,000 zijn geraamd. De werkelijke opbrengst zal derhalve ƒ1,449,020 bedragen, of ƒBOOO meer dan op de begrooting voor 1864 was gesteld. De werkelijke opbrengst van het afgeloopen i aar is' bijna gelijk aan bet thans geraamde bedrag en beloopt ƒ 1,449,851.24. Voor perceptie-kosten is het volgende geraamd: */, der algemeene kosten ƒ 8,554 Kosten van personeel, materieel, enz. . . • " 140,545 Ontvangloon aan het rijk // 17,500 Totaal • . ƒ 166,599 De zuivere opbrengst der aceijnsen zal dus ongeveer ƒ 1,282,421 bodragen en de perceptie-kosten beloopen weder evenals op de begrooting voor het loopende jaar bijna 13 pCt. van dat bedrag. Deze ongunstige verhouding doet dadelijk uitkomen dat de aceijnsen dure belastingen zijn voor de gemeenten en ook uit dit oogpunt is het wenschelijk, dat deze middelen spoedig van de gomeentebegrooting verdwijnen. Het havengeld bragt in 1861 ruim ƒ 103,000, in 1862 ƒ 97,000 en in 1863 slechts ƒ 94,030 op. Dit treurig verschijnsel verdient allezins de aandacht van iedereen, die in de welvaart van Amsterdam belang stelt, daar het getuigt van kwijning juist bij die takken van bestaan, waardoor Amsterdam groot is geworden. Van narto bopen wij dat deze kwijning slechts het gevolg moge zijn van tijdelijke omstandigheden , maar de lange duur daarvan boezemt ons wol eeiige vrees voor de toekomst in. Moge die spoedig worden weggenomen door het heugelijke berigt, dat met de doorgraving van Holland op zijn Smalst een aanvang is gemaakt. De mindere opbrengst van dit middel in 1863 heeft aanleiding gegeven dat daarvoor ƒ96,000 is uitgetrokken en dus ƒ2OOO minder dan op de begrooting voor het loopeßde jaar. De raming voor kaaigeld, geheven door de commissie voor de Bijnvaart, is van ƒ 4500 tot ƒ 4000 en die voor leges bij den haven- en dokmeester van ƒ 8500 tot ƒ 8200 verminderd. Ook bij dezen laatsten post is een aanmerkelijke teruggang merkbaar. De opbrengst in 1861 gaf aanleiding voor 1863 ƒ 10,000 uit te trekken. In 1862 werd echter slechts ongeveer ƒ 9165 en in 1863 niet meer danƒBlsl ontvangen. Daarentegen neemt de opbrengst der marktgelden toe. Daarvoor is thans ƒ 43,500 uitgetrokken en dus ƒ 2500 meer dan op de begrooting voor het loopendo jaar. Wij gelooven dat men de raming nog meer had kunnen verhoogen, daar in 1862 ruim ƒ 47,000 en in 1863 meer dan ƒ 49,000 is ontvangen. Voor jaarwedden van de beambten bij en verdere kosten van het marktwezen is even als op de vorige begrootingen ƒ7230 uitgetrokken, terwijl de overige kosten van het marktwezen van ƒ4812.65 tot ƒ 5098.65 zijn verhoogd. Het cijfer voor de opbrengst der begraafplaatsen is van ƒ 6305 op ƒ 6941 gebragt, ten gevolge van hoogere raming der bografenisregten op het St. Anthonies kerkhof en op de Westor begraafplaats. Uit de bijlage bij dezen post blijkt, dat men hoopt de Ooster begraafplaats reeds in 1865 in dienst te kunnen stellen. Voor kosten van aanleg en onderhoud is ƒ5745 uitgetrokken.
De opbrengst van het gebruik van openbaren gemeentegrond en van openbare gomeentewateren is ƒlOOO hooger geraamd en dus op ƒ16,000 gebragt. Ook voor do belasting op de tooneelvertooningen, enz.is/1000 meer en dus ƒlB,OOO uitgetrokken. De kosten van perceptie der laatste belasting bedragen ƒ 920. Als opbrengt der baak van leening is ƒ 17,165 op de begrooting gebragt. De ontvangsten zijn namelijk geraamd op ƒ109,600 en de uitgaven op ƒ 86,955, zoodat ƒ22,645 zou overblijven. Daarvan wordt echter ƒ2690 bestemd tot aflossing van het voorschot en ƒ 2880 voor renten van dat voorschot.
Op de begrooting voor 1864 werd voor teruggave voor het onderhoud van dijken, enz. slechts ƒ902.81 uitgetrokken, daar men hoopte met het bestuur over den Zeeburger- en Diemerdijk eene overeenkomst aan te gaan tot ontheffing dezer gemeente van de verpligting tot onderhoud van den dgk tusschen Zeeburg en de gewezen traankokerij. Deze overeenkomst is echter niet tot stand gekomen, doordien genoemd dijksbestuur de kosten van het contract niet wil dragen en uit dion hoofde is voor dezen post thans weder ƒ2005.22 geraamd. Onder de buitengewono ontvangsten komt o. a. een post vanƒsoo,ooo yoor anticipatie-billetten en een van ƒ 300,000 als opbrengst eener geldleening voor. Van de overige posten hebben wij reeds vroeger melding gemaakt.
. Wij zijn aan het slot van ons overzigt en wy gelooven, dat dit het min gun- stig oordeel over de stedelijke financiën, hetwelk wij in den aanvang uitspraken, allezins regtvaardigt.Laat ons intusschen hopen.dat de toekomst niet zoo donker zal zijn als men somtijds geneigd zou zijn te vermoeden. De hervorming van het rijke- en het gemeentelijk belastingstelsel kan gewigtige gevolgen hebben; de doorgravinjj van Holland op zijn smalst, die wg nog altijd met vertrouwen te gemoet zien, mag vermeerdering van welvaart doen verwachten, die op de gemeenta-financien gunstig moeten terngwerken; de voltooijing van staats- on andere spoorwegen zal vermoedelijk meer vertier aanbrengen en bovendien bezit Amsterdam nog ondernemende mannen, die grootsche werken tot stand weten te brengen. Het is waar niet altijd hebben deze laatsten van de burgerij en de stedelijke regoring de medewerking on de ondersteuning ondervonden, waarop zij aanspraak mogten maken. Wij zullen niet onderzot-ken wat daarvan de reden was, noch aan wien de schuld lag, maar dit is naar onze overtuiging zeker, dat de tegonwoordiga toestand van Amsterdam vordert terzijdestelliug van alle kleingeestigheid en naijver, en oendragtige zamenwerkiDg van allen, Uie hot wel meeiicn met de hoofdstad des rijks.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Oct. Blijkens den gisteren bekend gemaakten staat van de nationale bank is het bedrag der circulerende bankbiljetten 393,230,657 fl., de waarde van den voorraad muntmateriaal en munt 110,636,752 fl. en het bedrag der portefeuille 98,797,387 fl. — Men verneemt dat de regering het voornemen heeft opgevat om een parlementsgebouw te doen stichten. Er is een wedstrijd uitgeschreven waaraan slechts inlandsche architecten kunnen deel nomen.
— Het huis Kosthorn heeft zijne betalingen gestaakt; het passief wordt op 1,400,000 fl. begroot.
— In het Uatste gedeelte der vorige maand heeft vorst Alexander Jan I de stad Jassy bezocht. Bg gelegenheid van do offloiele ontvangst der civile en militaire autoriteiten drong eene talrijke menigte der laagste volksklasse insgelijks de zaal binnen, en kon niet dan met moeite verwijderd worden. Slechts eencn dag vertoefde de vorst in gemelde stad, welker bevolking zich zeer verheugde toen zij vernam, dat hij het plan had om zeer spoedig te vertrekken.
BEBLIJN, 16 Oct. (des Ochtends). De minister van financiën, de Heer von Bodelschwing, is gisteren in deze hoofdstad teruggekeerd, zoodat het gansche ministerie thans bijna voltallig is. — Gisteren heeft men in tegenwoordigheid des Konings, het stoffelijk overschot van wijlen Koning Friedrich Wilhelm naar de Friedenskirche overgebragt, alwaar het naar den wensch des overledenen is bijgezet.
— De Berliner Revue bespreekt de bekende zaak van het ontslag aan drie officieren der garde gegeven wegens het weigeren om te duelleren, en beweert dat een officierscorps niet in staat is zich van zijne dienst te kwijten, indien het duel wordt afgeschaft.
— Morgen zal de commissie, bestaande uit do deskundigen, dio met de grondmeting hier te lande zijn belast, hare eerste zitting houden. — Sedert een paar dagen zijn de modellen van den nieuwen dom alhier ten toon gestold.
— Op den Westfaalsehen landdag heeft de graaf van Galen het voorstel gedaan 40 a 50,000 thal. beschikbaar te stellen, om daaruit de hoogbejaarde invaliden, die geene toelage van den staat erlangen, te ondersteunen.
— Naar luid van berigten uit Jutland heeft men in verscheidene steden de bezetting verminderd, uithoofde het is gebleken, dat de inwoners den drukkenden last der inkwartiering niet langer kunnen verdragen. Er wordeH nu weder vele troepen naar het platteland verlegd. — Volgens officiële opgaven , medegedeeld door het ministerie van binnenl. zaken te Petersburg, heeft de brand, welke voor eenigen tijd te Simbirsk is uitgebarsten, een zoo groot gedeelte der stad verwoest, dat de schade op 10 miliioen zilv. roeb. wordt geschat. — Te Warschau zijn eergisteren twee zoogenaamde gensdarmen der revolutionaire regering met de koord gestraft; op last van het revolutionaire bewind hadden zij verscheidene personen van het leven beroofd.
FBANKFOBT, 15 Oet. Do hopmarkt te Neurenberg, eene der voornaamste in geheel Duitschland, heeft ongunstige resultaten voor den producent opgeleverd; de prijien van het artikel zijn zeer gedaald. Dealgemeene toestand der geldmarkt in Europa oefent hierop mede zijn invloed uit.
— De bondsvergadering houdt deze week geene zitting ; waarschijnlijk echter zal de bond in den loop der volgendo week bijeenkomen. — De koude, welke gedurende eenige dagen heeft geheerscht, is zeer nadeelig geweest voor den wijnbouw; men voorspelt ten gevolge daarvan weinig goeds met betrekking tot den wijnoogst van dit jaar.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaterdag 15 October.
Het schijnt bijna zeker dat de zamenkomst van den Keizer met den Czaar te Lyon zal plaats hebben. Na deze zamenkomst en indien het onderhoud aan de verwachtingen beantwoordt, zal kort daarop de Moniteur een brief van den Keizer aan den Heer Bouher openbaar maken, waarin het tijdigo en nuttige van een congres op nieuw zal worden aangetoond. — Men verzekert dat de conventie van 15 Sept. jl. in den senaat door den aartsbisschop van Parijs zal worden verdedigd. — De Heer von Bismarck-Schönhausen wordt Dingsdag, dus nog voor het vertrek des Keizers, hier verwacht. _ — Volgens den Pays heeft de Engelsche regering besloten het Keizerrijk Mexico te erkennen.
—De generaal dé Thun, in dienst van den Keizer van Mexico, is alhier aangekomen. Men zegt dat zijne reis ten doel heeft om het noodige voor te bereiden voor den overvoer van 4200 Oostenrijksche vrijwilligers naar Mexico.
— Ten aanzien van Oostenrijk beweerde men heden, dat het! nog altijd in groote financiële moeijeUjkheden verkeert, waarvan de Fransche en Italiaansche diplomatie partij trekt, om te trachten het tot den vorkoop van Venetië te bewegen. — Dezer dagen heeft in de gemeente Chalngy een geheel gezin. bestaande uit een landbouwer en zijne drie dochters, onder hevige pijn den geest gegeven ten gevolge van het gebruik van paddestoelen. — Het Mémorial Diplomaüqut behelst heden een artikel, waarin het do vraag behandelt of eene conventie als wettig te beschouwen is, waartoe de partij, die er het meest belang bij heeft (de Pauselijke regering), niet heeft medegewerkt. Het blad lost die vraag op door mede te deelen, dat de Fransche regering reeds vroeger dea wensch had te kennen gegeven, om, betreffende de ontrniming van Rome, met Italië en Rome eene conventie te sluiten, maar dat de Paus toen te kennen heeft gegeven, dat hij verlangde, dat men hem bij de regeling van dat punt niet zou raadplegen, daar hij anders verpligt zou zijn in overleg met de Italiaansche diplomatie te treden, hetgeen hg liever wen3chte te vermijdea. — De Osservatore Romano , een half officieel orgaaa der Pauselijke regering, houdt staande, dat volstrekt aan geene eerlijke uitvoering der conventie gedacht kan worden, en het blad geeft vrij onbewimpeld te kennen , dat dubbelhartigheid niet alleen van Italië, maar ook van Frankrijk te wachten is. Het wijst op het tractaat van Zurich, hetwelk onmiddellijk , nadat het gesloten was, geschonden werd, en dit kan tot leering strekken voor de toekomst. Maar, laat het er op volgen, er zija nog twee jaren in het verschiet en in dien tijd kan er zooveel voorvallen, dat het welligt de contractanten niet vergund zal zgn de verwezenlijking hunner plannen te zien.
— Volgens berigten nit Bomo is het niet te verwachten, dat de Paus op de openingen der Fransche regering officieel zal antwoorden, alvorens uit de discussien in het Italiaansche parlement gebleken is, wat de ware bedoeling van de Turynsche regering is.
— Volgens berigten uit Madrid had ter gelegenheid van den handkus op 10 dezer, den geboortedag vaa de Koningin, een voorval plaats hetwelk gedurende een oogenblik groote verwarring veroorzaakte. Terwijl de kadetten vaa het regelsent Savoye voor H. M. defileerden, drong plotseling een geestelijke tot de Koningin door , voor welke hij zich op de knie wierp, hare hand kuste, terwijl hij onder zijn kleed naar iets zocht. Toen men naar hem toesnelde haalde hij een verzoekschrift voor den dag, hetwelk de Koningin bedaard aannam.
---

