FINANCIEN - BUDGET.
Wii --¦ Jjsn iJT9ns*eil een kalmen blik te slaan op de cijfers en mededeelin- Wn qf .e Strekking hebben tot den financiëlen toestand in het alge- M.et,^; ot de samenstelling en inrigting der Staatsbegrooting voor het in het bijzonder. *• be^rfi'*11,.."?*9- Seneigd ons vervaard te laten maken door het maar al '-WciiT angstgeschreeuw der oppositiepers, en hare wonderkun'of onnii B„otseringen' b<Bekendop duizeling- effect bij den oningewijden n„en lezer- WiJ znllen evenmin onze bedenkingen of op•'ehben verhelen, die zich bij het onderzoek der financiële gegovens "-" dao-^"trSt van' an scaeld-polemick en onwaardige insinuatien — eeeoe Se«Jksch brool der oppositie qüand-même — nemen wij volstrekt *«_¦>_.' Tan elke andere teregtw.zing of aanvulling zullen wij ToZ oCn°ls nemen of partij trekken. "lat W Staatsbegrooting van 1862, voorgedragen door het Ministerie, «teuaa t YoorreSt had door de tegenwoordige oppositie krachtig onder- » worden> een te kort aanwees — om nu maar dadelijk met dat e"ttotoen°!rd te beginnen, — van 6ft millioen, hebben wij de vrijheid iV°ot het < gQwaandB uitkomst te betwijfelen, niettegenstaande wij etsten LmaUg Mmisterie» verbrokkeld als het daar naar den "-r dan v'ogt beigde' al ZBer weinig sympathie koesterden. Het is vloeis_i ook gebleken, dat dat zoogenaamde tekort, grootendeels uitfevolg 18,11I8,11 eeK geraamd lager batig slot van 1861, dat wederom het _3ll<i mei i! V?n de w^ze waar°P dat bat*g s»ot wordt bepaald, in ver. j^Pitaal ¦ boeimg ia In<*ie en het gehaspel met het administratief , - 2eo_ptf S en de g°lduitzendingen van hier, — dat, zeggen wij r dekk„ d tekort> dat evenwel werkelijk geraamd was op ƒ 6,300,000 i-Skens i°e de overscllotten van 1860) is geslonken tot op ƒ1,866,530.37, '864 e financiële rede bij de aanbieding der staatsbegrooting voor '**-* bew ?nl*en straks gelegenheid hebben om op h.t niet geraamde "'"-een uW tekort terag te komen , dat even als in 1862 in verband staat J'S hier f er,geraamd koloniaal batig slot, nu over 1864.Voorshands brengen kkin» tni^ m nerinnering de woorden van den Hr. van Bosse met be- dewÜzevan ramingvan het koloniaal batig slot.zoolangdecomp*Vau het'-3ti D°-g nïet za" zijD ingeTOerd- "Wij weten allen hoe de som *?*- daari Blaal batig 6lot tegenwoordig berekend wordt. Wij weten *_etr*kelfvo^tTaagsten on nitgaTen t°t bet eene en andere dienstjaar *Sft 0r ? ƒ °°r elkander gehaspeld worden. De minister van financiën *j!""* een 0p gewezen. Waarom onder anderen hebben wij het vorig "¦"^dat »r Zt°° hoog ci'*fer van bati£ slot gehad? Het is nu gebleken, *Sfe!oS(ien ir V0lm& geld tot dekking van het tekort naar Indie was *schot w was onkel als ik het zo° nitdrukken mag, een voorin et énor U dlt Jaar beeft mooten terugbetaald worden ,en van daar ks die verscbil- Do geaobte spreker (hij beantwoordde den Heer *„°° hnsa 2eSr bezorgd was) //gelieve in het oog te houden, dat, 1 ezelfda Wet op de *ndische comptabiliteit niet in werking is, wij °ad0n zeer gebrekkige berekening van het batig slot moeten belstaar!,! en daarTan zal waarschijnlijk het gevolg wezen, dat, niette'f^'nd,, a- ¦ lagen koffiJ-oogst van dit jaar, het batig slot van het Ik berék«'?nStjaar wodor hooger zal zÖn dan dat van dii 3aar» zooda* "^treft *em°g van den minister van financiën, wat dit onderdeel » ?«««_! ml*-unn.on bl'Jken te laag te zijn." (29 September b1z.79). _4aeUiki^„?UT*nJ-aanmerking' dat over 1864 »!* aanvulling van het N«Cton ° 'il"» v ' d"t'? het bedra2 idat Tan hior'uit d 0 opbrengst der ?* het oi'ifi.r'i™ fte gelde gemaakt worden, moest worden gezonden »vea f;aq^ff^T-61- ginds in evenredigheid to brengen met de rj^^r werd uïtw 1 bedraagt, terwijl in het vorige jaar beduidend _ WFT"" en' Beemt men wijders in overweging, dat,ook e*3ivoar_nplt a ¦Dg over 1864 een minder ganstig resultaat dan die over i 3 „DIS bet duidelijk, dat een en ander van invloed moet zijn op i°°& kon koloniaal batig slot van 1864, dat daarom niet zoo h" Sl»tti.rSge^aamd worden als het vorige jair. Bovendien, men weet Ito dan <l» \°°gsten en prijzen het batig slot bepalen, en wanneer _, 'S slot v redeneringen der oppositie nagaat, in betrekking tot het l-Pfakoliit Tolgen(i Ja'jr» dan wordt met dor daad het ministerie a «00 ]e_u gesteld voor minderen oogst en lager prijzen. 1« ho°Kere ™-e ÏU V°llcn ernst in het orgaan der politieke moraliteit en v. Wol voL r nst' dat bet voorgespiegelde batig slotje voor 1865, C,"-08<ieliiir?S clgon redenering veroorzaakt door minderen oogst en ïl(l tioV _"?"" PriJzon' — net laatsto slotJe welligt zal zijn dat Nota ant dunkt Vro°^ Zal danh ziJ het ministerie Thorbecke! X^Joede tro t leZ°r VaU Zulke PTachtig° logica en zulke onnavolgr.ziJ<le Udna op onze beurt geneigd om zonder tegenspraak althans van f;0 cholera TPpolziekte toe t 0 schriJvcn aatt <*en Heer van Hall. **e noi.v B°P Java aan den Heer Bochussen. Se eelrt7u'epidomie aan Dr- Simons. *en Aa •larschtG aan den Heer van Zaylen. tlit 1 de ?*nkaallsehen oorlog aan den Heer Wintgens. der emen.de mate van politieke ontwikkeling der natie en den verkiezingen aan het Haagsche orgaan! a,"«elke i i!n Vfltduiste ¦ "*nano'el° toestand van het oogenblik, losgemaakt van al il t<st he/'t2611 en bÜliangselen? Er is naar ons inzien in betrek«ch 1 *tan -aoh dget' tweeërloi wijze mogelijk van beschonwing en raming. Cr1" toet fl S'rikt bonden aaH den sedert 1858 aangenomon regel, die Uu; -'e verv 11 iavoering der O. I. comptabiliteitswet in 1867 van zelf **m 8 sl°t van?' en alleen onder de middelen opnemen hot koloniaal *atr7 -1 ov loopendi dienstjaar en het cijfer der uitgaven daar«lot *a der nstemming brei*ge*l» ca dan valt een der ergste storm- V der kolrt°-PPOSItl° omver; óf wèl, men kan het vermoedelijk batig V ""^k tot "^ administratio over 1865, dat toch in dea grond <ti^rt°e het n d'enstjaar behoort en tot in 1858 bij het dienstjaar O' T&n ÏSR? 1!" Jaartal behoort, is gebragt — ook brengen op de *ti f "laBenn 1' et,geen toch reeds, ook na de verandering in 1858 Vorf-'SOOOOO " gesebiedt, doordien de bekende O. I. rentepost 'tol8' toaar WOrdt gevonden niet uit het koloniaal batig slot van het eï uit d Vai\ h°" vol9^nde dienstjaar, zoomede die uitgaven welke 1?' kegrootir. -""«anale begrooting werden bestreden, doch thans op de t!tt is d« g 'voorkomen. %i, .«« gesteldheid deze: "^a ov as : , erschot vaa 1863 minstens .... ƒ 8,500,000.--• kol ha« f 1864 " 5,252,594.28 • Datig slot 1864. ......</ 7,825,000.--r^boven.» , te zamen ƒ 21,577,594.26 1 o '°or jopT zlJa onder de middelen op te nemen lil ?e üerd?! lnkomste>* geraamd op . . ƒ 63,958,751.76% ao-hetkol 1!? termiJa afkoop Scheldetol . . 0 3,809,253.33 40" öe o-Ó" at'g slot 1865 even als tot dusver: I ö« uito0116 rentepost O. I ƒ 9,800,000.— ¦'n_ n,, en "oeger op de O. I. begroo** nn op hoofdstak IX 0 2,253,497 — MÜ"" d«_e w.. ƒ 101,399,096.351. fik B°raamd 1 van raming blijft het koloniaal batig slot op gelijko \t de töt dus ver' de g°WOBO laiddelen zijn zelfs in vergo- S\»_iB*'»voonliivrßedS bekeade opbrengst to laag geraamd; elke dienst \ door b n°g eea overschot op van meer dan een paar millioen \°Mr_n.rstosP--I'Jng op do uitgaven als door graduele vermeerdering Si.1 °P sommi - dit kan veilig buiten berekening gelaten worden, :Nt _, StlPpletoivpe v°sten van uitgaaf nog eenige verhooging en zelfs Xi toen beid aanjragen kunnen worden verwacht. Men overdrijft ,%. °P de Hi^6a .bu,ten berekening laat, zoodat er nog eene speel%>« van l!"!;-18 Tav 2a 2% milli°ea- De regering heeft echter NL8H »ifer vo^l Dlet gev°lgd» blijkbaar om meer te kunnen araor>jj Hjft. spoorwegen te bestemmen dan de wet van 1860 ' ï^* «'r_-3aninir_IZe -amin^ m9t eenige ™nd*re amortisatie of eenige do voorkeur geven. h "«exening, me, bedrag aan middelen van 101'/, mUUoen, londen wij de uitgaven binnen dat peil gehouden, en niet gebragt hebben op 104 millioen (waaronder 10 millioen extra-amortisatie en 4% millioen «xtra voor spoorwegen boven de geyone 10 millioen). De spoorwegbegrooting voor 1865 wijst een overschot van het vorige dienstjaar aan van 6% raillioen. Voeg daarbij 10 millioen krachtens de spoorwegwet , dan blijft er ter verwerking in 1865 de kapitale som van 16% raillioen, een cijfer dat wjj niet gekwven dat bereikt zal kunnen worden. Het is dan ook duidelijk dat de regcr)pg om de uitgaven tot dat bedrag van 104 millioen te kunnen opvoeren, het gansche geraamde koloniaal batig slot van 1865 onder de middelen heeft opgenomen en tevens het overschot van 1864 op de gewone dienst ad ö% millioen, nog in petto heeft gehouden. Nu sluit dan ook do begrooting met een overschot, en blijven die öü millioen nog onaangeroerd, terwijl eene buitengewone amortisatie van 10 millioen kan worden bewerkstelligd, waardoor de rentelast wederom zoo veel minder wordt. Maar hoe dan nog gezegd kan worden dat er toch een tekort is op de begrooting, niettegenstaande het gebruik van twee batige sloten, verklaren wjj voor alsnog niet te begrijpen. De regering heeft zich naar onze meening met dat meerder uittrekken voor de spoorwegen en die beduidende buitengewone amortisatie, met de beste bedoelingen veel last veroorzaakt. Zij had, zonder de spoorwegverhooging en do extra-amortisatie, zelfs de overschotien der dienstm van 1863 en 1864 zoomede het batig slot van 1865 onaangeroerd kunnen laten, om bij afzonderlijke amortisatie-wet zooveel nit die overschotten aan te wenden als naar gelang van omstandigheden .noodig mogt bevonden worden. Zij kan toch niet anders amortiseren dan geleidelijk en gaandeweg. Wij herhalen, er is geen twijfel of de begrooting sluit. Te kort in den eigenlijken zin des woords is er niet en kan er ook niet zjjn; maar door binnen de krachten en perken te bhj ven van hetgeen werkelijk voorhanden is en met zekerheid te voorzien is, had men de oppositie een wapen ontnomen, dat zij nu exploiteert, niettegenstaande rentevermindering en zoo mogelijk krachtiger en -sneller spoorweg-voltooijing het gevolg zal zijn van den door de regering ingeslagen weg.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. Men verneemt, dat het plan is ontworpen om den Donau te verbinden met de Oostzee, door het kanaliseren van de March en de Oder.
— Tot ambassadeur by het Mexicaansche hof is benoemd graaf Guido Thun. Wanneer hij naar zijn post vertrekt, is nog niet bepaald. — De Triester Zeitung deelt een particulier berigt mede uit Turyn, van dezen inhoud. Ten bewjjze dat het nieuwo ministerio inderdaad geneigd is eene geheel andere politiek jegens Oostenrijk te volgen, dan vroegere kabinetten, kan het volgende strekken. Op voorstel van den minister-president heeft het kabinet het besluit genomen om de geldelijke toelagen vroeger verstrekt aan den Heer Tecchio, als chef van het revolutionaire comité te Venetië, door het afgetreden ministerie nog met 50,000 1. vorhoogd, geheel in te trekken. Bedoeld comité heeft thans over geene geldclijko middelen meer te beschikken en is waarschijnlijk zijne ontbinding nabij; de Heer Tecchio heeft zijn ontslag reeds genomen en andere invloedrijke leden zullen zijn voorbeeld spoedig volgen.
BEBBIJN, 17 Oct. (des Ochtends). Tot heden is nog niet vastgesteld wanneer het handelsverdrag met Frankrijk.in werking zal treden en derhalve is men nog in het onzekere omtrent het tijdstip waarop naar het nieuwe tarief de berekening der in- en uitgaande regten zal geschieden.
— De Aartshertog Leopold van Oostenrijk wordt heden ter dezer stede verwacht, ten einde het toedienen van den doop aan het jongste kind van den Kroonprins bij te wonen, welke plegtigheid morgen zal plaats hebben.
— Gisteren had te Bannen een vreeselijk ongeluk plaats. Een fabriekarbeider ging zoo digt langs de stoommachine, dat een gedoelte zijner bovenkleeding in aanraking kwam met een der riemen, gebezigd tot het overbrengen der beweging. Hij werd hierdoor gesleurd tusschen den drijfriem en de schijf, waarover de riem liep, niettegenstaande hij alle krachten aanwendde om zich te onttrekken aan het vreeselijke lot, dat hij voor oogen had. Zijne poging mislukte en weinige oogenblikken later was hem een zijner beenen letterlijk nit den romp gescheurd, terwijl hij bovendien aan hoofd en armen deerlijk was gewond, ton gevolge waarvan hij spoedig daarna overleed.
— Volgens mededeelingon uit Holstein wordt voortdurend uitbreiding gegeven aan het stelsel van bezetting door deze regering aangenomen. Voor eenige dagen is Hohenwestodt van garnizoen voorzien en op 14 dezer zijn kwartiermakers aangokomen te Schenefeld, zoodat ook dio plaats weldra zal worden bezet.
— De verkooping der schilderijen (334 nommers , allen van Deensche schilders , ten getale van 148) uitmakende het kabinet van wylen Koning Prederik VII van Denemarken, heeft opgebragt 26,000 thal. — Uit Petersburg wordt gomeld, dat de regering concessie heeft verleend tot het aanleggen van een spoorweg ter verbinding van de hoofdstad met Brzesc. De regering waarborgt een intrest van 5 pCt.; in het begin van 1869 moet do gehcclc spoorweg gereed zijn voor het openbaar verkeer.
— Bij bosluit des Keizers, zoo meldt men uit Warschau, zal eene revisie worden gohouden van den Poolsch.n adel. leder die beweert in het bezit to zün van adellijke voorregton, moet voor I°. Januarij e. k. de bevestiging van zjin diploma hebben erlangd, indien hij verder aanspraak daarop wil maken. — Het insntan is algemeen vcrpligtond gesteld; de plaatselijke besturen zijn aangeschreven de noodige maatregelen tot dat einde te nemen.
— Dezer dagen heeft men te Warschau een Israëlitisch meisje van 17 jaren ontdekt in een nonnenklooster, dat men aldaar gednrende ruim vier maanden had verborgen, na het uit de ouderlijke woning te hebben geroofd met het doel om haar heimelijk in de Roomsch Catholieke/kerk op te nemen. Door tusschenkomst van den t.delijken bestuurder van het bisdom, den Heer Rzewusky, heeft het den vader mogen gelukken zijn kind uit het klooster te verlossen.
---

Fransche Post.
PABUS , Zondag 16 October. De baron de Talleyrand Périgord zal zich eerlang naar; Poters burg begeven om zijn post van ambassadeur te aanvaarden.
— De maarschalk Mac Mahon heeft in eone depêche te kennen ges ! geven, dat hij hoopt don opstand spoedig te zullen dempen; dien ten gevolge is aan twee regementen, die toebereidselen maakten om naar Algiers te vertrokken, tegenbevol gezonden. — Het schijnt zich te bevestigen, dat het verdrag van d.n 15den Sept. • eerstdaags een begin van uitvoering zal ontvangen. Aan het departe- i ment van oorlog worden namelijk maatregelen\genomen , ten einde eene brigade infanterie van de bezetting van Rome naar Frankryk te doen terugkeeren. Natuurlijk zal dit echter eerso na de goedkeuring van het tradaat door het Italiaanscho parlomont plaats hebben. Hot officiële antwoord van den 11. stool is nog niet van don Hoer de Sartiges ontvangen. Alleon woot men op officieuse wijze van dien gezant, dat de kardinaal Antonolli bly'ft weigeren zich te verklaren over de vraag , of en op welke wijze Pius IX hot Pauselijke leger wenscht to organiseren en dat hij geene genoigdheid aan don dag legt om met Italië in ceno schikking te treden over de staatsschuld van de by" Italië ingelijfde provinciën. —De zending, waarmede lord Clarendon bij het hof te Weenen is belast, hooit ten doel, om aan do Oostenrükscho rogering te kennen te geven, dat Engoland, wat de conventie van 15 Sept. aangaat, het volkomen met Frankrijk eens is en bet kabinet van Weenen vervolgens opmerkzaam te maken op de gevaren, die voor Oostenrijk uit die conventie kunnen voortspruiten, wanneer het niet met groote omzigtigheid te werk gaat. Lord Clarendon heefD zijne raadgevingen, naar men zegt, aldus geresumeerd: I°. Oostenrijk moet zijn leger aanmerkelijk verminderen ; 2°. het houde op gemeene zaak met Rome te maken en erkenne het koningryk Italië openlijk en zonder eenig voorbehoud. Indien Oostenrijk daarin toestemt, dan verbindt Engeland zich : I°. om z'nn in vlood op het kabinet van Turya te bezigen, ten einde het te bewegen geen aanval op Venetië te doen, en 2°. om het sluiten van eene nienwe Oostenrijksche leening op de Londensche markt ia de hand te werken. Ten einde deze combinatie te bevorderen, zal de Heer von Rechberg aftreden, om door den Prins Richard von Metternich vervangen te worden. — De clericalc dagbladen bevatten voortdurend zeer ongunstige mededeelingen omtrent den toestand van de Italiaansche schatkist. Men is in staat uit goede bronnen te kunnen melden, dat ten gevolge der vermindering van het Oostenrijksche leger in Venetië, de begrooting van 1865 geheel omgewerkt is kunnen worden, waardoor de inkomsten met 20 millioen vermeerderd en de uitgaven met 60 millioen verminderd zijn. Deze besparingen zijn voornamelijk verkregen door inkrimping der scheepsbouwwerken, opheffing van militaire scholen, van eenige compagnien artillerie en eindelijk door het verleenen van een onbepaald verlof aan een groot aantal manschappen dos legers.
— De generaal Bourbaki, die onlangs de waponoefemngen der Pruisische garde te Berlijn b_woonde, heeft eindelijk z\jn rapport over het zundnadelgewcer bij den minister van oorlog ingediend. Hoewel de generaal aan dat geweer boven het gewene, wegens zjjne groote juistheid en dragt de voorkeur geeft, acht hij het echter niet ligt genoeg, en raadt dientengevolge de invoering, behoudens zekere wijzigingen aan, waardoor aan het laatste bezwaar zou kunnen te gemoet gekomen worden. Het bedoelde rapport wordt door de deskundigen, die er inzage van hebben kunnen nemen, als een meesterstuk beschouwd.
— Den 27sten of 28sten dezer zal de commissie, die belast is met het ondernemen eener wetenschappelijke reis naar Mexico, zich te Cherbonrg naar die bestemming inschepen.
— Mej. Marguerite Bellanger, eene van de schoonste vrouwen der hoofdstad, bekend door hare betrekkingen tot een zeer doorluchtig persoon en die zich vooral bij het jongste verblijf des Keizers te Vichy deed opmerken, heeft op een haar gegeven wenk het land verlaten ca eene reis naar België en Duitschland ondernomen.
— Dezer dagen hebben 200 kunstenaars en letterkundigen van naam den Heer Mermet, vervaardiger der opera Roland te Roncevaal, een schitterend diner aangeboden.
— De Heer Lamartine zal nog in den loop dezer maand twee nieuwe werken het licht doen zien, namelijk: #Les Hommes de la Bévolution Mirabeau, Danton et Vergniaud," benevens //Shakespeare et son oeuvre." — De uitgevers der volksuitgave van //les Misérables" hebben een nieuwen druk der eerste aflevering moeten doen vervaardigen. Nietmindan 80,000 exemplaren zijn daarvan reeds verkocht.
— De beroemde toonzetter Liszt is met zijne dochter te St. Tropez op het landgoed van zijnen schoonzoon, den Heer C. Ollivier, aangekomen. — Te Lizieux was Donderdag jl. een twintigtal werklieden, meestal vrouwen,bczig om uit do puinhoopen dor cenigo dagen tevoren afgebrande fabriek van Méry-Sanson on Fenillot de overblijfselen weg te ruimen van de balen wol, welke door den brand waren gespaard, toen plotseling een muur instortte met het ongelukkig gevolg, dat 13 personen daaronder werden begraven. Spoedig werd hulp aangebragt en werden de slagtoffers onder het puin opgcdolven, zes echter levensloos en zeven min of meer ernstig gekwetst.
— De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen op de reis naar Nizza en gedurende hun verblijf aldaar het strengst incognito bewaren.
— Naar men verneemt heeft de Italiaansche regering aan de Fransche beloofd, dat zij trachten zal de discussien in het parlement over de conventie van 15 Sopt. niet lang te doen duren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 18 October.
Het bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend wets-ontwerp tot wijziging der gemeentewet voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft, luidt aldus:
Art. 1. Art. 240 der wet van den 29sten Jnnij 1851 (stoa_WarfN0.85) wordt gelezen als volgt: Tot dekking der plaatsehjke uitgaven kunnen de gemeentebesturen: I°. beschikken over vijftig ten honderd van de hoofdsom der personele belasting; 2°. de volgende belastingen heffen: Opcenten op de hoofdsom der grondbelasting; opcenten op de hoofdsom der porsoneïe belasting en andere daarvoor vatbare^ Rijksbelastingen, direct naar het vermogen of inkomen geheven, met uitzondering van het patentrogt; hoofdelijke ornslageu of andere plaatselijke directe belastingen; ceno belasting op do honden; eene belasting op tooneelvcrtooningen en andere openbaro vermakelijkheden; de regten, loonen en andere gelden, badoeld in-art. 238. Art. 2. Art. 241 wordt gelezen al 3 volgt: Belastingen op voorwerpen van verbruik worden niet geheven. Art. 3. _Éft. 242 wordt gelezen als volgt: Het getal der opcenten op de grondbelasting kan voor de gebouwde eigendommen tot veertig, voor de ongebouwde tot tien gaan. Art. 4. de tweede zinsnede van art. 243 vervalt. Art. 5. Art. 244 vervalt. Art. 6. Art. 245 wordt gelezen als volgt: In de hoofdelijke omslagen of andere plaatselijko directe belastingen worden uitsluitend aangeslagen zij, dio in de gemeente hunne woonplaats hebben en zij, die er verblijf houden. Daarin wordt over een dienstjaar door hem, dio niet dat geheele jaar in de gemeente woonde of verbloef, slechts voor zooveel twaalfden gedoold, als hij maanden in de gemeente heeft gewoond of vertoefd; gedeelten van maanden voor geheele te rekenen ; door hem, dio gceno drie maanden van dat jaar in de gemeente woonde of verbleef, niet bijgedragen. Art. 7. Art. 246 wordt gelezen als volgt: 'Geene belasting, met uitzondering van de regten en loonen bedoeld in art. 238, wordt geheven, alvorens over de helft der opbrengst van- de personele belasting ten behoeve der gemeente beschikt zij. Art. 8. Art. 247 wordt gelezen als volgt: Heffing van opcenten op de hoofdsom der personele belasting is niet geoorloofd, tenzij de opcenten op de hoofdsom der grondbelasting tot het in art. 242 genoemd cijfer zjjn opgevoerd en een hoofdelijke omslag of andere directe belasting worde geheven , welker opbrengst met het bedrag der te heffen opcenten op de personele belasting minstens gelijk sta. Art. 9. Art. 248 wordt gelezen als volgt: Aan gemeenten, waar de opcenten op de grondbelasting tot het in art. 242 genoemd cijfer, en bovendien, hetzij aan opcenten op de hoofdsom der personele belasting met inachtneming van art. 247, hetzij bij wege van hoofdelijken omslag of and-re directe belasting, een bedrag wordt geheven, hetwelk met de opbrengst van vijftig opcenten op de hoofdsom der personele belasting gelijk staat, kan, overeenkomstig regelen bjj de wet gesteld en naar mate van do behoefte, van den rijksaccijns op het gedistilleerd worden uitgekeerd hoogstens veertien gulden per vat gedistilleerd, dat in de gemeente wordt verbruikt. Art. 10. De artt. 249 tot en met 252 vervallen. Art. 11. Art. 255 wordt gelezen als volgt: Bijzondere wetten wijzen do gemeenten aan, in wier belang, nit hoofde van bijzondere omstandigheden , van de bij art. 241 en art. 254, Iste zinsnede, gestelde regels kan worden afgeweken. Art. 12- Aan art. 260 wordt als derde lid toegovoogd: Het dwangbevel door een gemcento-outvangor uitgevaardigd kan in bet geheele rijk wordon ton uitvoer golcgd. Slotbepaling. Alle plaatselijko belastingen, behalve de in art. 238 bedoelde regten en loonon, worden voor den lsten Jan. 1866 herzien ca aan onze goedkeuring onderworpen. Die belastingen vervallen, wanneer onze goedkeuring op de heffing daarvan niet voor den lsten Mei 1866 is verleend. Memorie van Toe_ichtin<_ tot bovenstaand wetsontwerp. Bij bet geven van algemeene regels voor plaatselijke belastingen overeenkomstig art. 241, 2de lid der Grondwet, «telde de wetgever zichten hoofddoel inkrimping der aceijnsen en uitbreiding der directe belastingen. De gemeentewet ging hierin zoo ver als de omstandigheden destijds toelieten. Toen de Regering in de afgcloopen zitting voorstelde , een stap verder te doen en do verbruiksbelastingen nog meer achterwaarts te schuiven, meende zij het offer van rijksbelasting, tot geheele afschaffing der plaatselijke aceijnsen veroischt, niet op eens te kunnen brengen. Bij nadoro overweging meent zy nu daartoe to mogen en te rooGton besluite?!. Geluk aan eiken grooten maatregel, »yn ook aan dezen moeoelijkhedaa verbonden. Zy" zy_ echter tnet eenige inspanning te overkomen en wegen in elk geval niet op tegen de groote voordeden der afschaffing: vrijheid van in- en doorvoer met het wegvallen van de binnenlandsche tollinien en sluikerij; daling der prijzen van voorname levensbehoeften, wanneer zy" niet meer door plaatselyken accijns gedrukt worden, en mededinging onder gelijke voorwaarden allerwege open is; aanzienlijke kosten van invordering uitgewonnen, en de hoogte der uitgaven, voortaan door directe belastingen te bestrijden, voor juistere beoordeeling vatbaar. Om den maatregel tot stand te brengen, zullen de gemeenten over andere middelen, dan haar de wet nu toelaat, moeten kunnen beschikken. Hiertoe behoort in de eerste plaats de helft der personele belasting, door het Rijk af te staan, en de bevoegdheid om op de grondbelasting, voor zooveel de gebonwde eigendommen betreft, veertig opcenten te 'heffen. Gelijk nit het wetsontwerp op het personeel blijkt, is het voornemen deze belasting tot zoodanig bedrag te heffen, als tegenwoordig de hoofdsom met de R'ijksopcenten opbrengt. Van dat bedrag wordt de helft ter beschikking van de gemeentebesturen gelaten. Ia de gemeenten, welke die helft ter bestrijding harer uitgaven niet of niet geheel behoeven, wordt z'vj niet of ten deele ingevorderd. De kohieren dier belasting blijven op den tegenwoordigen voet ingerigt en vermelden dus den geheelen aanslag der belastingschuldigen, hoewel slechts de helft ten behoeve van het rijk wordt geheven. Bij gevolg is het onnoodig, de grondslagen voor den census in de kieswet en de in art. 1 dier wet bedoelde tabel te wijzigen. Immers de maatschappelijke toestand der kiezers,- dien de wet ter bepaling vaa den census op het oog heeft, blijft dezelfde, hetzij het personeel in zijn geheel aan het ryk, hetzij voor de helft aan het Rijk en voor de wederhelft aan de gemeenten uitgekeerd worde. Bovendien hoadt art. 2, laatste lid, der kieswet het aangeslagen zijn in de kohieren voor betalen. Om de bevoegdheid der gemeentebesturen tot heffing van opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen tot veertig uit te breiden zal voorgesteld worden van heffing der 21 _ ryksopcenten op de hoofdsom dier belasting af te zien. Hieraan is het bezwaar verbonden, dat die opcenten alsdan in het vervolg niet meer overeenkomstig art. 2, 6de lid, dor kieswet ter berekening van den census in aanmerking zullen komen. Dit bezwaar schijnt echter niet van zoo groote beteekonis, dat men daarvoor zou moeten terugdeinzen. Gelijk uit het wots-ontwerp, houdende nadere bepalingen nopens den accyns op het gedistilleerd, blijkt, is het voornemen den rijksaccijus op dat middel van ƒ 35 tot 50 per vat te verhoogen. Uit dat hooger bedrag kan aan die gemeenten, welke door de afschaffing der verbruiksbelastingen te «waar worden gedrukt, eene som van ten hoogste veertien gulden per vat, dat inde gemeente verbruikt wordt, worden uitgekeerd. Zoodanige uitkeering strookt niet met het regt van initiatief en eigen Ijelastingregeüng, dat volgens de grondbeginselen der gemeentewet, binnen den kring door den rijkswetgever voor te schrijven aan de gemeenten toekomt. Zij schijnt evenwel als maatregel van overgang voor vele plaatsen, welke door de afschaffing der verbruiksbelastingen zich op eenmaal een groot deel harer inkomsten zullen zien ontvallen, onvermijdelijk.
De Regering wenscht echter de uitkeering slechts als buitengewoon en tijdelijk hulpmiddel beschouwd te zien, als aanvulling van hetgeen een aantal gemeenten bij de intrede in den nieuwen toestand te kort zullen komen, tot dat zij aan het nieuwe stelsel van belastingen meer gewend sullen zijn.
In elk geval meent zij als voorwaarden dier uitkeering te moeten stellen
I°. Heffing van het maximum der opcenten op de grondbelasting en van andere directe belastingen tot een bedrag, gelijkstaande met de hoofdsom der personele belasting. 2°. Dat de uitkeering slechts bij behoefte en naar de mate daarvan plaats nebbe. Uit de statistische opgaven, door het departement van financiën in Mei dezes jaars aan de Staten-Generaal aangeboden, kan de werking dezer voorstellen op den finaacielen toestand van allo gemeenten worden afgaleid. Mogten er sommige zyn, waarvoor bijzondere voorziening noodig is, art. 255 opent daartoe de gelegenheid. Een noodwendig gevolg van den voorgestelden maatregel zal uitbreiding der hoofdelijke omslagen of andere directe belastingen zijn. Hiertoe schijnt het tegenwoordig tydstip geschikt. Sedert een tal van jaren zyn in de meeste gemeenten dergelijke belastingen ingevoerd, en het nadeel of ongerief, waarvoor men in den beginne vreesde, is door de ondervinding niet gestaafd.
Het bezwaar, dat althans voor sommige groote gemeenten art. 243, 2de zinsnede, opleverde, is thans door het vervallen der zinsnede weggeruimd.
Art, 6. De voorgestelde wijziging van art. 245 is aan het wetsontwerp dat in de vorige zitting onafgeda_n b'.eef, ontleend. De daarbij gegeven toelichting geldt dus hier.
In het Voorloopig Verslag worden daarover vragen en bedenkingen geoperd. Daarop is te antwoorder!.
Het schijnt niot billijk, dat de inwoner voor den t_d dien hij elders doorbrengt, niet in zijne woonplaats worde aangeslagen. Hij ontvangt daar bescherming voor'zijn bedrijf, zÜne roerende en onroerende goederen , en moet dus daarvoor, evon als alle andere ingozetenon, betalen. Acht hij zich daarmede bezwaard, hij kieza dan céüe gemeente tot woonplaats en verblyf. Ten aanzien van het verblijf houden wordt geena verandering voorgesteld; de regelen, die daaromtrent sedert de invoering der gemeentewet gelden, blijven dus van kracht. Het woord uitsluitend strekt, gelijk iv da toelichtende memorie van de gemeentewet wordt gezegd, om buiten twijfel te stellen, dat de elders gevestigde eigenaar van vaste goederen, in de gemeente gelegen, niet in den hoofdelyken omslag wordt aangeslagen. De slotbepaling in art. 245 is slechts op de derde alinea van dat artikel toepasselijk. Zij is daarom thans achter die alinea gevoegd. De voorgestelde bepaling voor het geval van overbrenging van verblijf naar eene andere gemeente ziet op verandering van woonplaats en op een bepaalden verhuisdag in het middon der maand; geeft men daarvoor een bijzonder voorschrift, zullen dan niet voor onderscheidene andere gevallen bijzondere voorschriften noodig zijn ? De vraag, of in het 4de lid van het artikol drie achtereenvolgende maanden bedoeld worden, werd reeds bij de beraadslagingen over dat artikel behandeld.
Art. 7. Het personeel, haar de vertering geheven, en, als afhankelijk van plaatselijke omstandigheden, bovenal voor gemeente-, meer zelfs dan voor rijksbelasting geschikt, schynt aan alle andere belastingen te moeten voorafgaan. Hierdoor zal tevens voorgekomen worden, dat de uitgaven der gemeente bovenmate ten laste der grondeigenaars, dikwerf in andere gemeenten wonende, worden gebragt. Art. 8. Het _ wetsontwerp stelt geen maximum der opcenten op de personele belasting, om de gemeentebesturen in de middelen tot dekking vSn het te kort wegens de afschaffing der aceijnsen niet te beperken. Om echter opvoering dier opcenten tot eene hoogte, die nadeel voor de opbrengst der rijksbelasting zou doen vreezen, te verhoeden, schijnt het noodig de heffing dier opcenten met eene eigen directe belasting gepaard te laten gaan. Hierdoor zullen tevens do gemeenten in de rigting van dit ontwerp, bevordering van eigen directe belasting, worden geleid. Art. 12 vindt zijne toelichting in hetgeen bij § k van het wetsontwerp, ter vorige zitting aangeboden, is opgemerkt. Wat de vraag in het voorluopig verslag omtrent dat wetsontwerp bo treft, de ambtenaar, met de boteekening van stukk.n belast, kan niet wel anders worden aangewezen dan door het bestuur der gemeentewaar het dwangbevel is uitgevaardigd. De gomesnte, waar dit bevel wordt ten uitvoer gelegd, blijft geheel vreemd aan de zaak. Zijn de moeijelykheden, die volgens het verslag uit de toopassing van artt. 264—266 zouden voortspruiten , niet te vermijden ? Kan het opma ken der kohieren, hetwelk zich in den regel tot herziening dor bestaande bepaalt, niet in de laatste maanden des vorigen jaars verrigt of althans voorbereid wordea, zoodat het executoir verklaren der kohieren niet tot het midden des volgenden jaars uitstal behoeft to lijden' Is daarenboven het aangewezen middel tot herstel wel aannemelijk ? Wanneer reclames tegen aanslagen hetzij door den raad heizij doo;--gedeputeerde staten gegrond bevonden worden, kan hieruit do noodzakelijkheid eener geheelo omwerking der kohieren ontstaan , dewijl de gemeente, eene vaste som ter bestrijding der uitgaven noodig hebbende, bij vermindering van sommige aanslagen, de overige behoort to verhoogen. Da aanslagbiljetten worden uit dien hoofde dus niet dan na het verstrijken der termijnen voor reclame uitgegeven. Slotbepaling. Voor de invoering der nieuwe regeling, hoofdzakelijk op de wet regelende het personeel gegrond, zal dezelfde termijn als voor $p wet aangewezen dienen te worden. De termijn schijnt niet te kort. Bij het stellen van een langoren tijd wordt de herziening, de ondervinding heeft hot geleerd, doorgaans tot het laatst van dien termijn uitgesteld. Eene geheele herziening der belastingen, met uitzondering van de regten en loonen, schijnt by de invoering van den maatregel, welke in het geheele belastingstelsel ingrijpt, noodig. De Minister van Binnenlandsche Zaken, THORBECKE.
Z. M. heeft den Heer A. Magniß, adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Gninea, bevorderd'tot resident.
Bij beschikking van dea Minister van binnenl. zaken van 15 dezer, is aan M. Baan, te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, góéderen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Middelburg.
.'¦-_¦ *s ¦¦, 'Oveïzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten), over de 9 eeèste maanden van 1864: Directe belastingen ƒ 15,362,772.76%; me- n uitgaande regten ƒ 3.306,705.42; aceijnsen ƒ 14,567,226.41; gouden en zilveren werken ƒ211,608.43; indir. belastingen ƒ 10,447,151.68; domeinen ƒ 943,414.70%; posterijen ƒ 1,691,445.64%; staatsloterij ƒ 274,359; jagt envisscherij ƒ 106,472; 100d5ge1d.ƒ535,315.51. Totaal ƒ47,448,471.56% tegen ƒ 45,736,081.10 óver gelijk tijdvak in 1863. De raming was ƒ 45,063,963. »
Regerings-Telegram : Batavia, 14 Sept. 25,000 pic. koffij en 75,000 pic. suiker zijn verkocht tegen ƒ 38.70 en ƒ17.20. De korvet Prinses Amalia is hier aangekomen. Goede berigten van Sintang. {In een gedetlts onztr vorige oplaagj)tmeld).
' De gymnastie-vereeniging: Der Deutsche Turnverein vierde Zaturdag jl. in de Fransche manege haar vierde jaarfeest. Een groot aantal genoodigden, waaronder vele dames, was tegenwoordig en werd door den Heer J. B. J. Westenberger in eene sierlijke toespraak welkom geheeten. Daarna namen de werkzaamheden een aanvang; zij bestonden uit vrye oefeningen , schermen, batonneren , schwadronneren. enz., en leverden het bewijs dat de leden in het laatste jaar niet hebbon stil gezeten; hunne vlugheid, sierlijkheid , kracht en emheid verbaasden de toeschouwers, dio bij herhaling hunnen bijval te kennen gaven. Inzonderheid voldeed het laatste deel der werkzaamheden, het kurturnen. De avond werd bovendien veraangenaamd door da voordragt van eenige liederen, door de vereeniging regt flink voorgedragen. Hoogst voldaan keerdaelk huiswaarts.
Particuliere berigten uit Paramaribo van 19 Sept. 11. behelzen o. a. het vo'gende: Een nieuw bewijs yan den goeden gang der zaken in Suriname en van do goede verwachting, die men van den toestand koestert, levert de uitslag van den verkoop der gouvernoments-plantages, op den 15den djzer. De koopwaarde is aldus geweest: Voor Catharina Sophia/146,000, Rustenburg ƒ39,500, Zorg en Hoop f 33,100, Frederiksdorp ƒ 28,500, Ephrata ƒ3lOO, St. Germain ƒ 4200; te zamen ƒ 254,400.
De twee eerstgenoemde effecten waren, reeds voor lang, doorliet gouvernement ingekocht voor het saldo hypotheek, dat de gesupprimeerde particuliere West-Indische bank, wegens beleende gelden, te goed had. Catharina Sophia, ligt geisoleerd aan de rivier Saramacca, waarvan de binnenvaart derwaarts sedert vele jaren zoo zeer verwaarloosd is, dat men er niet gemakkelijk komen kan, tenzij men de reis buiten om (ter zee) doet. Dit is een bszwaar, hetwelk vele liefhebbers heeft afgeschrikt, anders zoude die plantage voel meer hebben opgebragt. Intnsschen is de som van ƒ146,000 niet gori_g te noomen. Frederiksdorp en Ephrata zijn voor etablissementen van districts commissarissen aangekocht en tot dat einde ingerigt; zoodat onder den plaats gehad hebbenden verkoop alle gebouwen zijn uitgesloten on derhalve alleen de gronden met hunne aanplantingen zijn opgeveild. Als men nu nagaat", dat het gouvern. besteed had voor Frederiksdorps ƒlB,OOO, Zorgen Hoop ƒ24,000, -Ephrata ƒ6200, St. Germain ƒ 220^; (NB. Deze drie laatste z"nn na de emancipatie gekocht) te zamen ƒ50,400 , en nu terug krijgt, voor Frederiksdorp ƒ28,500, Zorg eti Hoop ƒ33,100, Ephrata ƒ3lOO, St. Germain/" 4200; te zamen ƒ 68,900, dan blijkt daaruit een voor iael van/18,500, een bewijs voorwaar, dat de plantages, na de vrijmaking, in waarde toenemen, ondersteund door de werkkracht der geëmancipeerder!, die do gronden behoorlijk hebben ondethouden en do cultivatie vooruitgebragt. Doch dit is niet alles, want, let men op do kbopers dier plantages, dan zien wij daaronder A. Dcsse, eigenaar van vele plantages ia de districten Niekerie en Coronio; G. A Dardlau, een ervaren directeur en administrateur; N. Nielson, eigonanr van plantages en H. Wright qq., insgelijks oigenaar van suikeren katoenplantages alhier. Wat moet men natuurlijker wijze daaruit afleiden! Het antwoord ligt voor de hand, de toestand van Suriname is bevredigend, de geëmancipeerden arbeiden en de koopers voeden geen vrees voor de toekomst. Wat zullen zekere Amsterd. handelshuizen nu zeggen ? Het is misschien niet ongepast hen te wijzen op den Hr. A. Pearson, te Glasgow, voor wien de Heer H. Wright q_ de plantage Zorg en Hoop heeft aangekocht. Pearson deed voor de emancipatie zaken op Suriname; hij zond schepen naar de kolonie om producten to halen. Na de vrijmaking hoeft hij zyne ondernemingen volgehouden, en nu koopt bij eene plantage, om zich van retour-ladingen te verzekeren, on van zijne gunstige opinie omtrent de kolonie te doen blijken. Dit nu is de handelwijze van een vreemdeling, een Engelschman; en wat doen de Amsterdammers? Zij zitten misschien nog te berekenen of het wel zaak is "eigendommen in Suriname aan te koopen? Of het wel 'met hun fatsoen overeen to brengen zou zijn, om eerst de kolonie to deelineren en nu aldaar den landbouw te ondernemen ? Hunne partij zegt hier, dat de vrfjgemaakten niet arbsiden; dat Suriname zonder den aanvoer van immigranten reddeloos verloren gaat; en nu geschikte landbouwers uit Barbados worden aangebragt, zit men met hunne plaatsing in verlegenheid. Immers zijn, op den 12den dezer, uit Barbados 90 immigranten aangevoerd, en tot den 17den dezer was er nog geen monsch die ze in huur wilde nemen! In het naburige Demerary wordsn er duizenden aangebragt, die aldaar zeer gewild zijn; in Suriname schreeuwen de reactionairen om arbeiders, en als deze ingevoerd worden dan vertoont zich niemand die hen noodig heeft. Zoo hebben de planters vroeger op den aanvoer van Chinezen aangedrongen; het gouvernement liet in 1858 500 Chinezen overkomen, en toen zij er waren, had men raoeito om hen te plaatsen. Het gouvernement heeft daarbij eon verlies van p. m. ƒ 250,000 geleden. Dit is het karakter en de handelwijze dier heeren, voor wie de Amsterdunsche Courant het zwaard aangordt. Op den namiddag van 17 dezer heeft de Heer A. Desse de aangebragta 90 immigranten voor de plantage Catharina Sephia, in diets', genomen. Men moet zich verheugen , dat deze zaak nu zijn beslag gekregen heeft, anders zouden er geene immigranten meer uit Barbados aangevoerd worden. De tijd van het hernionwen der werkovereenkomïi.cn (per October) vordert met eiken dag, en alles blijft rustig. Eenige plantages zullen arbeiders missen, die zich op andere plaatsen engageren. Die de arbeiders goed behandelt en geregeld betaalt, is niet om werkvolk verlegen. Verwisselingen zullen telkens plaats hebben, zoolang het gouvernement geene bepaling maakt, dat de contracten in het vervolg voor driejaren zullen gesloten worden. Bij de emancipatie was de bepaling van één jaar zeer goed , omdat de onzekere staat van zaken dit noodzakelijk maakte; maar nu alles op orde komt, is het, zoowel voor de planters als voor de geëmancipeerden, wenschelijk dat de werkovereenkomsten voor laDgeren termijn worden aangegaan. De landbouw kan niet uitgebreid worden, als men niet verzekerd is van den arbeid, gedurende eene reeks van jaren. De arbeider kan, voor zich zelven geen stukje gronds bekoorlijk beplanten, als hy er niet op rekenen kan, dat hij een geruimen tyd het gebruik van dat land zal hebben. Slechte behandeling, wanbetaling of luiheiden slecht gedrag zijn genoegzame redenen om do contracten te verbreken; derhalve kan een lange termijn van duurs de partijen nooit tot nadeel verstrekken. Wij beleven thans een ziekelijken tijd. Gewoonlijk heerschen hier, by de kentering van het saizoen, in den droogen tijd, vele koortsen. Dit jaar heeft zich die toestand meer algemeen geopenbaard, waarschijnlijk door het ongsstadige weder en vele zuidelijke winden, die schadelijko uitdampingen uit de zwampen naar do stad drijven. De geneesheeren , wier getal thans zeer beperkt is, maken daarbij groot fortuin. Het ware te wenschen, dat eenige bekwame geneeskundigen uit Holland herwaarts kwamen ; zij zonden den kolonisten veel dienst bewijzen en daarbij veel geld verdienen.
Nu de gouvernements-plantaadjas tot zulke hooge prijzen verkocht zijn, is er ruimo gelegenheid om scholen, weeshuizen en oude-mannenen vrouwenhuizen, enz. enz. op to rigten ten behoeve van de geëman eipeerden. Dat het koloniaal gouvernement die belangrijke sommen toch niet aan nuttelooze dingen vcrspillc!
255ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 3de Klasse, -2d. Lijst: N». 15316 ƒ 2C3O;N°. 2689 ƒ1500; N°. 18655 ƒ 1003.
* 'sGRAVENHAGE, 17 Oct. Heden heeft het openbaar ministerie bij den Eoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, zijne conclusie voorgedragen in de zaak van J. 11, Stuit, requirant van fcassatic togen ?en in hooger beroep gewezen arrest van het.provinciaal geregts hof in Zeeland, waarbij hij ter zake van het als gezagvoerder van een schip met dat sahip doen afdrijven van een ton of baken in een van's rijks vaarwaters , is veroordeeld. De advocaat-generaal Karseboóin heeft geconcludeerd tot verwerping dar voorziening. Ds uitspraak is bepaald op 1 November. ,
* LEYDEN, 18 Oct. Hedan is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer L. F. H. Michiels van Kessenich, geboren te Roermond. * HELVOETSLUIS, 17 Oct. De luit. ter zee 2de kl. C. de Klopper is geplaatst aan boord van Zr. Ms. brik do Lynx te Rotterdam. VLISSINGEN, 17 Oct. Gisteren is hier in dienst gesteld Zr. Ms. korvet Pallas, bestemd om in de volgende maand een kruistogt in de Middellandsche Zee te doen.
* MAASTRICHT, 16 Oct. Heden werd alhier eene buitengewone tentoenstelling van voortbrengselen van land- en tuinbouw geopend. Behalve de verschillende graansoorten, groenten entuinmans-gereedschappen , zijn het vooral boomvruchten, appelen, peren en druiven die aangebragt zijn, zoo door Limbnrgsche als door Belgische liefhebbers, landbouwers en boomkweekers. Onder de ingezondene voorwerpen bevinden zich zeer merkwaardige collectien, die met vergulden, zilveren of bronzen medailles bekroond zijn, en dank zij de onvermoeide zorg van de bestuurders dezer tentoonstelling is dezelve eene der fraaiste en volledigste die in de laatste tijden gezien is. Gedurende de drie dagen der tentoonstelling zullen de Heeren Millet en Bodegas, Belgische professoren, kosteloos cursussen geven in de Fransche en Nederduitsche talen, over boomkweekery en boomsnyden.
---

