
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, evattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

FINANCIEN — BUDGET.
__. • . . . n.
finaii~?en °PPositie gelooven wil dan verkeeren wij in den uitersten . ncielen nood. In het voorlaatste jaar, het eerste der optreding van tegonwoordig bewind, was onze positie onhoudbaar. Verleden jaar ren w,j 0p den rand van het Staatsbankroet. Dit jaar wordt — om' men toch niet nog erger dan bankroet kan zijn, — met grooten ophef leed ni°P het ongnnstig verschil bij verteden jaar, vergetende dat toen plu _ T°'-ens de holle declamatien van destijds, het toppunt van financiële "'lende was bereikt. TJf? zie hier nu in enkele cijfers de bevestiging van die waarheidslieuue voorstelling der oppositie quand même. 73 a iVi/ieAa're de TOorzienin_ in de gewone dienst, welke ongeveer »«»_ v™ millioen 's jaars vordert, sedert drie jaren : voor de spoorden besteed of bestemd ƒ61,000,000.00 af„L°°r_da af*Cßaffing der slavernij in West-Indien is - 12,500,000.00 4 r w bottenoewoon geamortiseerd bj) "Wetten van 4 Aug. 1862 .... ƒ3,000,000 ia.Dec. 1862 ,/ 4,000,000 " Juin 1863 aflossing der 4 pCt. 0.1. schuld. * 12,179,500 31 Deo. 1863 //10,000,000 voordragt begrooting 1865 .... 010,000,000 «39,179,500.00 terwiïi „ v . Te zamen ƒ 112,679,500.00 re2ten üaarenboven <" inkomende regten zijn verlaagd; vrijdom van de1 bol V*°°r Sroßdstoffen van nijverheid in Indie is tot stand gebragt; EPoorw mS-°P d° brandstoffen is afgeschaft; de rente-garantie voor den d 0 dweS van Samarang naar de Vorstenlanden is verleend; idem voor ¦frater gravmg Tan Holland > en sommen zijn aangewezen voor den de o S naar Rotterdam en verdere kanaal- en havenwerken , behalve seiüone subsidiën voor wegen en andere werken van openbaar nut. verhol enkele oelMting is aan de natie meer opgelegd, behalve eene _e_e„=?ne .van den jenever-accijns; en het plan is aanhangig om de son nüf W'aat te stellen tot afscbaffing van alle plaatselijke accijn VerWi^ielijktijdige opheffing van alle tolliniën, die den handel en het eene Lbelem.mer«n- De Oost-Indische tarieven zullen worden herzien; die fl» .na_Jonale overee_kom«t nopens de Suikerregten is aanhangig, curwm- " meer bateß en de raffinadeurs beter middel van conlitwp^ 19 verzekBrt 5 een handelstraetaat met Frankrijk , waarbij nieuwe bet im Tt^°r onzen nandel en industrie worden geopend, is in uitzigt ; PorA '10naal brievenvervoer werd van belemmeringen ontheven door w. vermmdering in bet geheele Tolverbond en eene zeer beduidende ïra«ind_"ng Tan h.et briefP°» met Groot-Brittannie. Aan België en Italië ™, Z'Jn °PesmSon gedaan om datzelfde doel te bereiken, waarna toe nn„g n.Za, Ds gewone middelen en opbrengsten nemen gestadig gebrast n da, verminderingen en ontheffingen opsommigen tot stand »e__£ -~? °Penoare werken worden met kracht voortgezet en het spoor- Dat _l vetuet rassehe sohraden zöne voltoo.iog. hoegenaamd w«J 'n ?.6t °og onzer vaderlandslievende oppositie niets Wet waard om »tv°.,6envoudiS mgnoreerd. Men acht het der moeite •tapeW v_H;« j StUv te Btam- U°ye* vermaakt zij zich met opeendacht makpnfl öters.en berekeningen, gekruid met hatelijkheden en ver- Öe sehuri,™ . CoDJec'nren, om al het gunstige van onzen toestand in Wond» ! stellen, of het geheel en al te verduisteren. En geen ken v_._ _de sleutßl en de slotsom van al het geschrijf, onder wel«noeeiH. e.* mgekleed, is altoos: Dit ministerie moet zoo spoedig Wie lu ¦t.r,eden\ Ze.ker om Plaats te maken voor eene nieuwe combiket ki„- VV)t maal mislukte kabinetten! En de groote stormram, die H„L7 Pschut ln geraas overtreft is, evenals elk der laatste jaren, de *»««_ _ *"'"*•» waaromtrent de Kamer echter verklaard heeft dat zy *-« he • voortBe_aan te 2>en 11 op den weg van wijze en regtvaar-
gaan Troeven de begrooting zelve niet in de bijzonderheden na te heldin»1 " gaande weg in deze courant opgenomen geworden met ver- Vaardi»inVan datgene nit de Momorien van Toelichting, dat tot regt°nderw„!? _ C^fers strekt of de inzi-ten der Regering omtrent speciale eene nitl?6n doet kennen. Gewoonlijk behelzen de afdeelingsverslagen eeriag SM,"^"'"g van aanmerkingen en beschouwingen, waarop de Reetmaal 111 ijk antwoordt» alvorens het openbaar debat plaats grijpt, binder ?• en die aanmerkingen, wat het eindcijfer betreft, zeker niet ook al ïpn dan bij vorige gelegenheden. Bij de openbare discussie komt Partijdrif f are de gekeele staatshuishouding aan de orde; en voor zoover PersoonHjke vete daaraan vreemd blijven, is dat debat, mits zich don en ~® ?t?t practische zaken en zich niet verliezende in algemeenhe- v°°r re(?« •' disPnnt> in menig opzigt leerzaam en nuttig, zoowel Vol» fl'ng vertegenwoordiging en natie. Wind .h gewone oppositie-middelen sedert de optreding van dit be- V.le?,.roeds afgestompt. h«t ad-„ei Pnnten van gewigt z'nn reeds behandeld bn de discussie over On. jffMn-.de Kroonteerd ;_ efensiestelsel kan naar aanleiding van hetgeen toen geeonstavraagd «? tU vorband met de zeer belangrijke cijfers daarvoor aange.p ket 7n„°l 'S* Truchtbare gedachtenwisseling geven, ook met het oog ier en i tteilzaam en noodzakelijk verband tusschen de strijdkrachten Uet ,ln °nze overzeesche bezittingen. ol°nien °t aa„ debat dat tusscben de oppositie en den minister van Vestigirjrr Wacntenia, kan dienstbaar gemaakt worden aan de meerdere be-6oea stpiV?n overtuiging der natie dat de conservatievo partij niet alleen _ " WeiW maar ook ge<me to(Jkomst heeft. Sedert dat de Heer Roehus?°«dorg *.om tot d«n weg vaa hervorming nadert, wéten de echte be- ,mear waaram isioh te houden, terwijl de reactionairen,de .*» *f.iv_Ul,gaBtwÖ d«*rlÖk m de knel geraakt is. Wij weten vooraf v6t da» i wapenen zu zich gal bedienen, niet om hare beginselen, zij H'mse._„ iletwat modernen tint, bloot te leggen, want z\j heeft geene i fdacht p„ ar °m tegenwoordig regeringsbeleid,den hervormingsweg i 0l)s uit» geT.reBsd te maken. Men zal wijzen op eenige geïsoleerde feiten • kreidin„. v i ? oostersch gebied, waar de gevolgen eener onverstandige *ljn geboet m *nu gel'jk vroeger, meermalen op treurige wijze niSe hl . ,al wÖzen °P eenige opgewonden geschriften, op Jeilgdip0 lrtst°gtehjko en overdreven eischen, op rijmelarijen van Sm daard<v on' die men na reeds van hand tot hand laa* gaan, ?0n 'bonn aDgSt on schrlk in de gemoederen te verwekken en ze als i do«n hl v.eter van den toestand en den heerschenden geest op Java taa, C °"wen' met gelijk regt als hier te lande, b. v. de opwine-n Van ied?n dugelijkscho aanranding van het gouvernementaal gezag tlekon toe eorliJk st-atsman; de thermometer zou zijn van den poli-Bckern _n d en van da publieke opinie van Nederland! Men zal vooral ?P Java S,eti,do "»IW"W. die bij toeneming der wezenlijke behoeften of eaA .bD. tijdeigken teruggang van do marktwaarde der produc-0ll 1er „„„ eliJk mislukte oogsten natuurlijk minder moeten ziin dan Het !WOna omstandigheden. J Vaa induBtriernei_!nt landbouwer en koopman zijnde, waagt de kansen „'en goed _\6n bandel en moet zich de nadeeligo kansen of uitkomsten s Heeren Ti °Sten aIS ieder ander- Zn moeten van de millioenen speech Vaa af__„f "oeknesen worden afgetrokken, behalve wat daar nog meer Hoe dit gelük in der t-d duideüjk is aangetoond. (*) borden r™J\„ zo° lanS het gouvernement nog niet aansprakelijk kan "**¦ __ëesiem voor de beschikkingen van hooger hand of voor de
?6a,i»gen nsß^ Te-_H,et wetsontwerp op de particuliere cnltuur-onder_,*9»« redetti,.^ ** Heer Rochussen eigelijk hetzelfde gezegd als %"<»¦ daalot * T"9reS- 4lkm de statütlek ü wat meer bijwerkt V« in Nn2Jent m", ook te ra«dpk9en het Antwoord,op die bro**MW? Nov°*>»r van dalzelfde jaar te Rotterdam bij H. Nijgh ver-
gevolgen van oorlogstoestanden of geldschaarschte, zoo lang ook zal de oppositie ter zake van de vermindering der millioenen op hare juiste waarde worden geschat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 October.
Het Dagblad neemt uit de Miajlelh. Ct. c-ena correspondentie uit 's Gravenhage over, volgens welke de Tweede Kamer onzen financielen toestand ongunstig zou inzien, hetgeen wordt opgemaakt uit dezamenstollingder commissie van rapporteurs over hoofdstuk I der begrooting. Wanneer de correspondent der Midd. Ct. geen anderen thermometer heeft, waaruit men de stemming der Kamer kan afleiden, dan doet hij voortaan wijzer met zich yan het maken van conclusien te onthouden, want de thermometer, dien hij gebruikt, is zeer bedriegelijk. Wanneer toch de afdeelingen bij het benoemen van rapporteurs niet voltallig zijn, dan kan men op de zamenstelling eener commissie van rapporteurs moe.elijk afgaan. De opmerking dus van den correspondent der M. Ct. dat de rapporteurs over hoofdstuk I gekozen zijn door dezelfde afdeelingen uit welke de geprononceerd ministeriele commissie voor het adres was voortgekomen, met de conclusie: //Men kan dus voorzien, dat de minister van financiën geene gemakkelijke taak zal hebben," zou alleen dan iets tebeteekenen hebben, wanneer in de afdeelingen MJ de benoeming der rapporteurs over hoofdstuk I dezelfde leden waren tegenwoordig geweest als bij de zamenstelling der commissie voor het adres.
Dat dit niet zoo is, kan niet onbekend zijn aan het Dagblad dat juist dezer dagen klaagde over de trage opkomst der leden in de afdeelingen.Tegen beter weten aan tracht dat blad de Kamer voor te stellen als den minister van financiën vijandig, met geen ander doel dan om op het publiek een indruk te weeg te brengen, ongunstig voor den minister en om ongerustheid op te wekken omtrent onzen financielen toestand. Tegen zulken toeleg meenen wij te moeten waarschuwen. Dat onze toaaeiele toestand op verre na zoo ongunstig niet is als de oppositie wil doen gelooven, zal bij de boraadslaging over de begrooting nader blijken en boe de vertegenwoordiging oordeelt over den minister van financiën zullen wij zien wanneer diens voordragten met betrekking tot de belastingen aan de orde z_n.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tetverhoogiag van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1864, zyn aanmerkingen gemaakt op de hooge bezoldigingen der hoogleeraren bn de instelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. lerw.l eenige leden de toekenning der wachtgelden aan het uitgevallen personeel dor Delftsche academie goedkeurden, waren er verscheidene anderen, naar wier oordeel voor de daarbij plaats hebbende afwijking van het besluit van 2 Jul. 1849 geen afdoende grond aanwezig was.
Blukens het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting (Marine) vond het eindcijfer dezer begrooting op zich zelf geene bestrijding. Algemeen erkende" men dat, indien onmisbaarheid van eene marine voor een kustland met zoo uitgestrekte kolomen als het onze wel niet kon worden betwijfeld, daarvoor ook zekere sommen moeten beschikbaar zijn, en dat de tegenwoordig daarvoor aangevraagde ook niet te hoog zijn te achten. Ook kon men niet anders dan den loffelyken geest van bezuiniging goedkeuren, die met opzigt tot verscheidene onderdeelen der begrooting den- Minister bleek te bezielen. Maar eene gansch andere" vraag was het naar veler oordeel, of met datgene, wat voor de toegestane millioenen verkregen en voor de nu aangevraagde beloofd is, wel het doel wordt bereikt, hetwelk men b_ de inrigting onzer marine zich hooft voor te stellen. Tot zeer veel verschil van gevoelen leidde de vraag; aan welke oorzaken is de algemeen erkende slechte staat onzer marine too te schrüvea ? Van de eene zijde werd daarvan de schuld voor een groot deel aan den tegenwoordigen Minister en diens gemis aan vastheid van rigting geweten; van den anderen kant werd de ongunstige toestand: enkel als een noodwendig gevolg van omstandigheden, onafhankelnk van den wil des Ministers , beschouwd.
Zg, die den Minister van stelselloosheid beschuldigden, wezen op den achteruitgang onzer vloot. Terwijl er vroeger overspanning bn den aanbouw yan schepen heette te heersehen, wordt er nu voor hetzelfde geld te weinig geleverd; alle stoomschepen zijn vier jaar ouder geworden, en op stapel staat: te Vhssiagen niets, te Helvoetsluis niets, te Willemoord niets, te Amsterdam één oorlogschip. De voorraad indemasa*.nen gaat ook bij' de meeste directien niet vooruit. Het gemis aan een vast beginsel, hetwelk den Minister wordt verweten en ook door zijne verdedigers geenszins teneenenmale geloochend Kan worden, is voor eon groot deel het gevolg van een onjuist begrip omtrent den waren aard en de wezenlijke, eenige roeping onzer marine. Nederland moet niet als eene zeemogendheid, zij het dan ook van den tweeden rang , worden beschouwd; onze marine kan ons tot geen aiider wezenlijk nut zijn dan tot de handhaving van ons gezag in de Overzeesche Bezittingen en tot do eigen verdediging van ons land In eene der afdeelingen vond het uitzenden van schepen naar Japan
Blnkens het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot vaststelling yan de begroting der uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst i»ba, werd in twee der afdeelingen krachtig tegenover het thans ten onzent heerschende stelsel het Belgische systeem van openbare aanbesteding der drukwerken voorgestaan. De vraag naar de mogelijkheid werd opgelost door het feit, dat in België niet alleen zoodanige openbare aanbesteding geschiedt, maar bovendien een voordeel van niet minder dan SU put. heeft opgeleverd. Zeer algemeen werd in de meeste afdeelingen geklaagd over do slechte uitvoering der drukwerken voor de Kamer bestemd, met name over het slechte papier, de onoordeelkundige zamenvoeging der stukken on de verregaande weelde en verkwisting, die bij de uitgave pleegt te heerschen. Ook wenschte de meerderheid, zoo niet de geheele Tweode Hamer, dat hot der regering moge behagen haar eind.lijk nit den cirkel, waarin zij met opzigt tot de vraag, wie over do landsdrukkerij gezag heeft, zich gevangen ziat, te verlossen door het uitvaardigen van een stellig bevelschrift aan de directie der landsdrukkerij (voor zoolang deze althans nog met da uitgave der stukken belast blijft) om aan de bij deze uitgedrukte verlangens ingevolge nadere aanwijzingen van de huishoudelijke commissie der Kamer te voldoen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer r. a. JSourdalouë, directeur des travaux du nivellemeat général Jlran?^, secret.-penmngm. bij het bestuur van den Vervoornenpoli,mß), n Heer D' Week; id' biJ het bestuur van den Koningsoord. E- M_. »r?^]\ don Heer G' <* Struvck Van Bergen ; tot heemraad van t, Wn-Jf malt6r Zake dor (N.-Brab.), den Heer J. A. van ?i_ li^V tt leden van het waterschapsbestuur voor de Osde Maas _™ w' n eren C' A' Eo°mer Szn. en J.van Gammeren; tot dijkgraaf r„,L • P> ffdlStnct Buren (Gelderland), den Hr. A. B. Tukker; tot hcemïl", f et bestuur van den polder Westzaan (N.-Holl.), de Hoeren D Pee- Znl£J% * Campert; tot gezworen van den Wilhelminapolder (Zeeland), fl«n «n mi' v van Vloten; tot gecommitteerden voor den polder het Lieden en Molenbroek (Overrijssel), de Heeren T. Nyenberg, T. V. Horstman «_._«, ; totdijksgedeputeerde bij de contributie Hemolumer OlderNv„ e?.Aa.nllool_ge zeediJken (Friesland), den Heer Jhr. W. H. Lycklama n^tvm» j^o' s.chePPers ln de directie van het generale zijl vest der Drie A ni„ iGromngen); in het Dorpsterzijlvest de Heeren W. K. Boelkens, hP*t Sl_*t_*r«?w"?f' ?t E' Cleveringa, W. J. Hoffman en S. K. Dijkema; in t.n, in t r_ilVTTS' d.e He6ren J'J'de Jonge'D- »• Tamminga, J. H. Scholm_i«» tV ,V BaTn»g; en in het Scharmerzijlvest de Heeren J. J. van der Molen, Jhr. Mr. J. Hora Siceama van de Harkstede, Mr. J. D. Tresling, Baron" g1™8 en A'Ter Cooki tot burgemeester van IJsselsteyn J. C. I!
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken, van 17 Oct.jl., ".*?* koogleeraat in de verloskunde aan de genees-, heel- en verloskundige school te Amsterdam benoemd de honoraire hoogleoraar Df. L. Lehmann.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fa brieken verzonden het gedrukt verslag betrekkelijk den handel en d» scheepvaart van Groot-Brittannie, gedurende de maand en de zeven maanden, eindigende den lsten Julij 1864.
De offic. van gez. lste kl. bij de zeemagt W. Rnisch, dienende op' Zr.Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt met den laatsten dezer op nonactivitoit gebragt en met 1 Nov. a. s. vervangen door den offiic. van gez. lste kl. A. H. Neyssel, thans tioß-actiof; terwijl de scheepsklerk A. de Leef met 21 dezer van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria op het wachtschip te Willemsoord wordt overgeplaatst. {Staats-Ct.)
Met 26 dezer wordt de officier-machinist G. B. Hardes, thans gedetacheerd bij 's rijks werf te Willemsoord, geplaatst op Zr. Ms. wachtschip aldaar. (Staats-Ct.)
_ De op non-activiteit-brenging van den luit t/z. lste kl. J. W. E. Frucht dienende als eerste offic. op het schroefstoomschip Prinses Maria, zal met 25, in stede van met den laatsten dezer, en zijne vervanging als zoodanig door den luit. t/z. lste kl. W. J. Scholten van Aschat, van het wachtschip te Vlissingen, met 26 dezer, in stede van met 1 Nov. a. s. plaats hebben. Wijders wordt, met 26 dezer, de luit. t/z. 2de kl. J. Plantenga van het schroefstoomschip Prinses Maria op het wachtschip te Willemsoord en de luit. t/z. 2de kl. Jhr. C. C. Six van dat wachtschip op eerstgenoemden bodem geplaatst. (Staats Ct.) Verkorte Balang der Nederlandsche Bank, op 17 Oct. 1864, des avonds opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. J Disconto-rekening ƒ 50,903,130.40% Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 32,289,523.— Reservefonds.. // 2,400,000.— MuntenMuntmat. «- 70,543,944.57 Bankb.in omloop//100,149,920.— Belegdreservefonds// 2,168,354.38 Rek.-et.-saldo's // 35,631,388.20 Kosten van oprigt. // 428,477.96 Diversereken. // 2,260,243.58 Diverse rekeningen» 108,121.46% ƒ156,441,551.78 ƒ156,441,551.78 Het examen van surnumerair der registratie en domeinen zal te Utrecht aanvangen den 23sten Nov. e. k.; de commissie is alsnu aangevuld met de Heeren Ternaat, inspecteur te Hoorn, en van Ouwenaller, ontvanger der successie te Utrecht. De sub-commissie alhier voor het oprigten van een monument voor 1813 heeft gisteren ter aanstaande algemeene vergadering van de hoofdcommissie afgevaardigd de Heeren Prof. F. J. Domela Nieuwenhuis, Mr. J. W. Tydeman en Mr. B. J. Ploos van Amstel en tot plaatsvervanger den Heer Mr. J. Wertheim Johz. Naar wij vernemen is onzon stadgenoot den Heer A. Berlijn, de onderscheiding ten deel gevallen van wege zijne hoogheid den Hertog van Nassau, het diploma benevens de gouden medaille «für Kunst und Wissenschaft" te ontvangen, als bewijs van tovredenheid wegens eene Ouverture Pestivale voor groot orchest, door genoemden componist aan Z. H. opgedragen. Een enkel woord over het ballef: Aminta of het Napolitaansche Meisje, waarvan wy thans eene voorstelling hebben bijgewoond. Behalve het voordeel, dat het niet te lang duurt, levert het zoowel door het land waarin, als het tijdstip waarop de handeling voorvalt, eene rijke afwisseling van schilderachtige costumes, terwijl niet alleen de prachtig getuigde paarden , maar ook de optogton en. vooral het tooverkasteel Eet gaheel opluisteren. De muziek en de decoratien zyn allerliefst; maar wat vooral lof verdient sijn de met smaak en sorg gearrangeerde dansan van het corps de ballet. Ook de solo-dansen zijn hoogst bevallig en de woze, waarop zij uitgevoerd worden, is nitmnntend. Boven allen onderscheiden zich MUe. Delechanx en de Heer Friant; eerstgenoemde bereikt in hare dansen een graad van volmaaktheid, welke slechts zelden wordt aangetroffen. Dat dit ook de meening van het publiek was, werd bewezen door de luide toejuichingen, het terugroepen en het schoone bouquet voor haar bij hare terugkomst ten tooneele geworpen.
Zondag e. k. zullen zich op het 2de concert van het Park- en Frascatiorchest in laatstgenoemd locaal doen hooren, de Heeren M. van Biene, fluitist en Aug. van Biene, violoncellist, beide nit Rotterdam. Laatstgenoemde heeft zich reeds alhier van eene gunstige zijde doen'kennen op het laatste concert van het diamantwerkers weduwen- en weezen-fonds.
In de hoofdzaal van het Paleis voor Volksvlijt heeft zich in de laatste dagen met goed gevolg het muziekcorps van het vijfde reg. Pruisische infanterie doen hooren.
Ofschoon wij met het oog op de grootte der zaal het getal der uitvoerenden niet toereikend achten om de schoonheden der voorgedragen werken geheel te doen uitkomen en dit vooral niet bij een strijk-orkest, mogen wij echter de eenheid en het aplomb roemen, die dit corps onderscheiden. De kapelmeester Zerbe weet zijne onderhoorigen voortreffelijk te leidsn; zijne opvatting van tempo's in kapitale werken, zoo als in Mendelssohn's Hochzeits-maisch, in Rossini's ouverture van Teil is juist en bij de voordragt van solo passages of solo-werken volgt hij den solist op uitmuntende wijze. Onder de solisten van dit muziekcorps telt men mannen van talent. Bijzonder hebben ons getroffen een cornetist en een yioloncellist, die beide dan ook door het publiek werden toegejuicht. Blijkene de achterstaande aankondiging zal bedoeld corps zich morgen avond voor het laatst doen heoren.
Het prov. kerkbestuur van Zeeland heeft in zijne avondzitting van 13 Oet. met algemeene stemmen zijne goedkeuring gehecht aan de wijze van uitvoering van het bewuste art. 23, zoo als de synode dezes jaars haar had aangenomen. Indien de meerderheid dier prov. kerkbesturen in denzelfden geest haar gevoelen uitgesproken heeft , wat ons tot dus ver onbekend is, zullen dus weldra kerkeraden en predikanten niet meer gekozen worden door den kerkcraad alleen, maar in vereeniging met een kiescollögie, gekozen door de msnslidmaten in elke gemeente. Verder heeft het provinciaal kerkbestuur van Zeeland met 1". Jan. 18fi5 eervol emeritaat toegekend aan den Heer J. H. Dumans, predikant by' de Hervormde gemeente te Zierikzee. Binnen weinige maanden zal men daar dus tot een werk , dat der beroeping, moeten overgaan, dat men in geene 23 jaren bij de hand heeft gehad. Zeker iets zeldzaams in eena plaats met 4'predikanten. (Arnh. Ct.)
Het stoomschip Adolf Hertog van Nassau, kapt. Uhlenbeck, van Vlissingen naar Oost-Indie bestemd, is volgens telegram van Londen van gisteren, met schade ter roodo van Duins binnengeloopen en zon naar Sheerness verzeilen, om de schade te herstellen.
255, te STAATS-LOTERLJ. Prijzen van ƒ 1000 on daarboven 3de Klas-e, 3de Lijst: N». 9512 ƒl5OO ; N". 17972 en 4320 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE , 18 Oct. Omtrent de zaak der zeehaven te Scheveningen is in de heden gehouden zitting van den gemeenteraad door don burgemeester medegedeeld, dat hij heden morgen van de HH. Swaan en van Heyningen de verzekering heeft ontvangen, dat de minister van binnenl. zaken de stukken nopens de zeehaven aan gedep. staten van Zuid- Holland heeft verzonden, met verzoek die stukken aan het gemeentebestuur alhier te zenden, ten einde door dat bestuur spoedig worde bepaald de plaats, waar de haven zal worden aangelegd. De raad heeft voorts overeenkomstig het praeadvies van burg. en weth. besloten om althans op dit oogenblik niet over te gaan tot uitvoering van het plaa ter vergrooting van het gemeente-badhuis te Scheveningen. — Heden is door de arrondissement-regtbank alhier, civiele kamer, uitspraak gedaan in zake den Hertog van Brunswijk contra den Heer Sorel, en wel ten opzigte van de door den gedaagde gestelde vraagpunten. De regtbank heeft overwogen, dat de vraagpunten tot het geschil behooren en geene strikvragen zijn en mitsdien bevolen, dat de eischer op nader te bepalen dag en uur zou verschijnen, om op de gestelde vraagpunten te worden gehoord; de kosten worden gereserveerd tot de uitspraak ten principale. ROTTERDAM, 18 Oct. Maandag namiddag is ca» Amerikaansch beeryo in e_*e diergaarde, door vrgheidMnCht gedrevon, nit zijn logies ontsnapt; kij kuijerde hei aienwe gedeelte door, zwom den nieuwen Singel over en bragt toen eene visite in den tuin van den Heer Metselaar, waar men den vlugtelißg weder is meester geworden. — Jongstl. Vrijdag had aan den straatweg, nabij de Zweth, ouder de gemeente Overschie, een groot ongeluk plaats. Twee knaapji'3, het een 3 en het ander 5 jaren oud, kinderen van den arbeider J. _? woonachtig op de bouwmanswoning van M. R., aldaar, zijn in iW nabijheid dier woning in de sloot geraakt, zonder dat zulks door iemand was opgemerk'.. Toan M. R. eenige oogenblikken later aan do waterstoep zijne handen wilde wasschen, vond hij de beide kinderen levenloos in het water liggen.
* LEYDEN, 19 Oct. Heden is alhier na verdediging van Stellingen tot doctor in de regten bevorderd do Heer A. V. Sibinga, geboren te Blna. GORINCHEM, 18 Oct. De Beneden-Merwede levert thans een fraai
schouwspel op. Eene vloot van 120 schepen stevent onophoudelijk heen en weer, om het zand van de Groote Zandplaat naar den tegenovergelegen Middelwaard over te brengen. De massa zand, welke thans op één dag alleen verscheept wordt, is dan ook verbazend. Mogt men nog eenigen tijd het weder behouden, dat wij thans hebben, dan zou Gorinchem c. s. zich spoedig mogen verheugen in eene vurig gewenschte verbetering voor de scheepvaart.
* HAARLEM, 18 Oct. Van de 20 Dames, die heden door de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland, voor de acte van hulponderwjjzeres zijn geëxamineerd, zijn 7 geslaagd en 13 afgewezen. NIEUWEDIEP, 18 Oct. Naar wfj vernemen, zal de aanbesteding van de herstelling van het nieuwe droog-dok alhier, ten spoedigste plaats hebben.
— Zr. Ms. stoomschip Prinses Maria wordt hier met den meesten Spoed uitgerust voor eene reis naar de Kust van Guinea.
— Zr. Ms. stoomschip Watergeus, liggende thans te Amsterdam, zal naar hier komen om tijdelijk de Prinses Maria te vervangen, tot dat het stoomschip de Valk, dat voor de dienst alhier bestemd is, gereed aal zjnn. (N. C. v. d. H.) * UTRECHT, 18 Oct. Gisteren zijn de examens voor essaijeurs aan 'erijks munt alhier aangevangen; 5 jongelieden hebben zich aangemeld. De examons zullen tot Zaturdag e. k. voortduren. * ARNHEM, 18 Oct. Het prov. geregtshof heeft bij arrest van heden Gerritje Kruimers, vrouw van Gerritsen, te Beekbergen, schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw, zonder dat het te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt , en haar te dier zake veroordeeld tot oene tuchthuisstraf van tien jaren. De veroordeelde scheen zeer weinig om haar lot te geven on was soowel nu als bij de behandeling der zaak schijnbaar zeer onverschillig. NIJMEGEN, 16 Oct. Gisteren is voor de correctionele kamer der regtbank alhier o. a. behandeld de zaak van het O. M. tegon den Heer ÏJ., wijnkooper alhier , beschuldigd van poging tot ontduiking van plaatselijke belasting ; de beklaagde had bij uitvoer van wijn onder genot van afschrijving van belasting aangifte gedaan, dat hij ruim 750 kan uitvoerde , terwijl bij onderzoek bleek, dat de hoeveelheid slechts ruim 400 kan bedroeg; bij de behandeling der zaak, die, omdat bekl. niet verscheen , bij verstek plaats had, trok de verklaring van den hoofdcommies bij de plaatselijke belastingen bijzonder de aandacht; deze gaf namelijk op, dat uit de registers bleek, dat da bekl. gedurende de laatste drie jaren ruim 11,000 (zegge elfduizend) kan meer had uitgevoerd dan ingeslagen. Een nieuw bewijs voorzeker, tot welke misbruiken aceijnsen, vooral plaatselijke , aanleiding kunnen geven. (Haagsche Ct.) _ * APELDOORN, 18 Oct. De tegenwoordige lage waterstand op de rivier de IJssel, doet het op nieuw betreuren, dat de verlenging van het Griftkanaal nog niet bevaarbaar is. Op zulke tijden toch zoude het kanaal goede diensten kunnen bewijzen. Maar helaas het tijdstip schijnt nog verre waarop hot eerste schip de r_is van Arnhem naar Zwolle door
deze gemeente zal kunnen maken. Intusschen zijn de vlotbruggen sedert drie jaren gereed en vorderen zij reeds ondanks de rust, waartpe zij veroordeeld zijn, herstelling, ten welken einde men alhier eene soort van sleephelling ziet in gereedheid brengen. * GRONINGEN, 18 Oct. Naar wij vernemen zal het stationsgebouw alhier, dat in de volgende maand zal worden aanbesteed, van hout moeten worden opgetrokken, omdat het binnen den verboden kring der vesting zal komen te staan. — De internationale conferentie, te Osnabriick gehouden, tot regeling der aansluiting van den Nederl. noorder-spoorweg aan de Hanoversche ¦westbaan (in den omtrek van Leer) is spoedig afgeloopen. De commissaris des Konings is reeds hier teruggekeerd. ZWOLLE, 18 Oct. Naar men verneemt, heeft het gemeentebestuur van Oldemarkt besloten tot het doen graven, van een kanaal, waardoor het vaarwater de Wetering met het Mallegat of de opvaart naar de Linde zou worden voreanigd. Dit kanaal verkrijgt eene lengte van 4800 ellen. Oldemarkt zou daardoor 10,000 ellen te water nader by Blokzijl, Steenwijk en Moppel komen.
* DEVENTER, 18 Oct. Met % der nitgebragte stemmen is tot lid der Provinciale Staten van Overijssel gekozen de Heer L. Hulscher,lid van den raad dezer gemeente.
MEPPEL, 17 Oct. Door den minister van binnenl. zaken is aan het gemeentebestuur teruggezonden de verordening op de haven- en kaaigelden, zoo als die door den raad dezer gemeente is vastgesteld. De minister maakt zwarigheid om de havengelden voor vaartuigen, die slechts doorvaren, te laten heffen, en zegt dat alleen door Z. M. kan worden toegestaan het heffen van kaai- en liggelden. De raad zal weldra dit punt in nadere overweging nemen. MIDDELBURG, 17 Oct. Uit Zuid-Beveland schrijft men aan de Midd. Courant: De werkzaamheden aan den spoorweg op dit eiland ïijn in het oostelijk deel aanmerkelijk gevorderd. Aldaar is de baan van den eersten Engelschcn polder tot aan den Oostpolder nagenoeg voltooid. In den Reigsrsbergsches polder alleen ontbreekt nog een gedeelte. Benige werklieden houden zien daarmede en met het bouwen van een paar duikers bezig. De lijn heeft in dat gedeelte vooral eene geheel andere, meer landwaartsche rigting dan Conrad's kaart van Zuid-Beveland aanwijst. Uit den Kruiningen-polder loopt zij door den Nieuw - landschen-, cfen Maags-, den Nienw-Krabbendijke-, den Oost- en Stroo dorpe-polder in den Reigerbergschen, door de Vinkenisse-kreek, naar den eersten Engelschen polder. In dien polder, ofschoon naar ik meen met het bestuur over de legging eens, is men naar ik verneem nog niet begonnen. In den Oost- en Nieuw-Krabhend.ke-polder en verder op gijn nog te weinig gronden onteigend, om met vrucht te kunnen beginnen. Van de onteigening hoor ik weinig of niets meer. Het schijnt dat al de pogingen dar commissie hier en daar op de hooge eischen zjjn afgestuit.
* VLISSINGEN, 18 Oct. Men verneemt dat te Veere, niettegenstaande de vermindering van garnizoen, door het vertrek van vele miliciens van dit jaar, het getal koortslijders zoo blijft toenemen, dat eene evacuatie van zieken uit de infirmerie aldaar, naar de zieken-inrigting te Middelburg heeft moeten plaats hebben.
BEKGEN-OP-ZOOM, 17 Oct. Gisteren is alhier door den hoofdagent van policie aan de bestellers der spoorweg-maatschappij verboden ©m goederen van of naar het spoor te vervoeren, als zijnde zulks in strijd met de Zondagswet. Als een bewijs hoe nadeelig dit op den handel moet ¦werken, kan dienen dat vele beurtschippers zoo als van Rotterdam Middelburg, Zierikzee , enz. gewoonlijk Zaturdag en bij ongunstig weder dikwijls eerst Zondag hier aankomen, zoodat de goederen tot doorvoer bestemd dus niet voor des Maandags kunnen worden verzonden. (N. R. Ct.) * TILBURG, 18 Oct. Men verneemt, dat de gronden, welke aan het Stations-terrein alhier tot hot oprigten van werkplaatsen voor het materieel ten behoeve van den staatsspoorweg door het rijk zijn aangekocht, eerstdaags tot het bezaaijen met veldgewassen, voor den tijd van een jaar sullen worden verpacht. Dit doet het vermoeden ontstaan, dat voor de plaatsing van die werkplaatsen niet Tilburg zal worden aangewezen, maar de gemeente Boxtel, die het centraal punt is. * MAASTRICHT, 17 Oct. Door de provinciale commissie in het hertogdom Limburg zijn van den sden tot en met 14 dezer geëxami neerd: jVoor da vakken van het gewoon lager onderwijs: 13 voor hoofdonderwijzers, waarvan slechts 1 is toegelaten; 3 voor hoofdonder¦wijzeressen, waarvan 2 zijn toegelaten; 28 voor hulponderwijzers, toegelaten 7, 2 voor hulponderwijzeressen, beide afgewezen; 1 voor hui'sonderwijzer, die is afgewezen en 15 voor huisonderwijzeressen, waarvan 12 aijn toegelaten. Voor de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, namelijk in de Fransche taal 9 voor onderwijzers, waarvan 4 zijn toegelaten; 13 voor onderwijzeressen, waarvan 10 zijn toegelaten. In de Engelsche taal 2 voor onderwijzeressen, die beide zijn toegelaten. In het Hoogduitsch 5 voor onderwijzers, welke allen zijn afgewezen en 7 Toor onderwijzeressen, welke allen zijn toegelaten. Eindelijk zijn 2 personen voor onderwijzeressen in vroawel.ke handwerken geëxamineerd, die beide hebben voldaan. § VENLO, 15 Oct. De dag van heden was voor den Heer C. C Bakker, gepensioneerd adjadant-onderofiicier, een ware feestdag, daar hij het voorregt mogt genieten om zijn vijf en twintig jarig feest als administrateur in de garnizoens-infirmene en van het nachtleger alhier te mogen vieren. ° Van alle zijden mogt hij de grootste onderscheiding ondervinden en werden hem de hartelijkste gelukwenjchmgen gebragt In Julij van het jaar 1309 zijne militaire loopbaan begonnen hebbende, werd hij m October 1839 als adjudant-onder-officier naar hier gedetacheerd, ten einde de dienst als administrateur op zich te nemen- in üJTanuarij 1844 werd hy gepensioneerd, doch bleef deze betrekking waar-I_»jnen totdat hij heden op 72jarigen leeftijd, het vierde van een eeuw"¦¦ feest, als administrateur mogt herdenken en deze betrekking nog altijd #»ï'*_am met kracht en de stiptite naauwgezetheid wordt waargenomen fraar^oor hy dan ook algemeen geacht en bemind is.
---

