BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 October.
61!? kCt orgaan der oppositie durft de meerderheid der Tweede dit bij v? n door de oogen van het ministerie zien. Wy meenden, dat \h adr°S vaß ant*TOord °P do troonrede wel anders gebleken was. l, •? orgaan zelf beweerde toen, dat het ministerie voortaan de <*6aan bi _er Tweede Kamer naar de oogen had te zien. Heeft het "-^ or__ ,"*' of had het het toen bÖ net regteeind? Wanneer men _*»an gejooven ma , dan spreekt het altgd de waarheid, dan heeft het altijd gelijk, dan stelt het altijd de zaken juist en naar waarheid voor. Dit zoo zijnde, hebben wy thans eene Kamer, die door de oogen van het ministerie moet zien, doch tegelijkertijd vordert, dat het ministerie haar naar de oogen zal zien. Nu is de vraag als de Kamer zelve geene oogen heeft tot haar gebruik, hoe kan het ministerie haar dan naar de oogen zien ? Het oppositie-blad raakt gedurig zóó zeer in zijne eigene argumenten en stellingen verward, dat het er niet meer uit kan komen en een belagchelyk figuur moet maken. Men loopt dit gevaar niet, wanneer men alleen deugdelijke argumenten bezigt en zich bij de waarheid houdt. Wie is vr"j van dwaling? Waar openbaart zich niet veelmalen misverstand, in de Kamer zoowel als daar buiten. Maar bij de anti-liberale oppositie is alles parti pris. Er kan niets goeds verrigt worden. Er bestaat bij niemand meer goede trouw, waarheidsliefde en vadorlandsche gezindheid dan bij de partij die dagelijks hare tegenstanders door het slijk laat sleuren , op eene wijze, die lastgevers en uitvoerders gelijkelijk tot oneer verstrekt.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als : van F. Begout, fabriekaut te Maastricht, betrekkelijk de voorgedragen onteigening voor den aanleg van een voedingskanaal van de Maas naar de Zuid-Willemsvaart; L. Mathijs, te Maastricht, betrekkelijk het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor de verbreeding van de Hoenderstraat te Maastricht; D, Buddingh oud-leerling en bibliothecaris van de thans opgeheven koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs en ambtenaren te Delft, houdende Klagten in betrekking tot het aan hem verleende wachtgeld; gemeentebesturen in de provincie Groningen, betrekkelijk het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Groningen naar Winschoten. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. ,
Aan het Ontwerp van Wet houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd ontleenen wij de volgende bepalingen: Art. 1. De accijns per vat gedistilleerd ad 50 pCt. sterkte, bij de wet van 31 December 1863 (Staatsblad n°. 221) bepaald op 35 gulden, wordt verhoogd tot 50 gulden. Art. 2. Art. 2 § 1 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n». 47) wordt gelezen als volgt: Met afwijking van de voorschriften, bedoeld bij art. 3 § 1 c der genoemde wet van 20 Junij 1862, worden de volgende soorten van buitenlandsch gedistilleerd beschouwd de hierna vermelde sterkte te hebben, als:
a. de zoete likeuren, 50 pCt.; b. alle andere gedistilleerde of uit gedistilleerd bereide geestrijke dranken, ingevoerd op flesschen of op kruiken kleiner dan van 2 kan, 75 pCt.
e. de reukwaters, vernissen en andere bij art. 2 lit. _ dier wet be doelde vloeistoffen, 90 pCt.
Art. 3. Met betrekking tot de nitkeering van hoogstens 14 gulden per vat gedistilleerd van 50 pCt. sterkte die, overeenkomstig de wet tot wijziging der gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, naar gelang van het plaatselijk verbruik, aan de gemeenten kan plaats hebben, worden de regelen in acht genomen, vermeld in de artt. 4 tot en met 8.
Art. 4. Het verbruik in iedere gemeente wordt bepaald door van de vereenigde hoeveelheden gedistilleerd, waarvoor de accijns is betaald en die op geldige documenten van elders veraccijnsd zijn aangevoerd, af te trekken het veraccijnsd gedistilleerd op dergelijke documenten uit de gemeenie naar elders verzonden. Art. 5. De verzamelstaten, tot bepaling van het verbruik van gedistilleerd in elke gemeente, worden opgemaakt bij het Departement van Financien.
Na afloop van iedere maand worden uittreksels van die staten aan de betrokken gemeentebesturen gezonden. Art. 6. Wordt een abuis in de verzamelstaten ontdekt, of blijkt dat eene partij gedistilleerd ingeslagen is elders dan ter plaatse waar de accijns is ingevorderd of waar zij ten gevolge van onnaauwkeurigheid in het document of verzuim van formaliteiten onder het plaatselijk verbruik is opgenomen, dan is onze Minister van Financien gemagtigd om de daaruit voortgevloeide onjuiste bepaling van het verbruik in de betrekkelijke gemeenten to doen verbeteren. De beschikkingen tot dit einde genomen worden steeds aan de beide daarbij betrokken gemeentebesturen medegedeeld. Art 7. De gemeente, die zich in hare belangen mogt gekrenkt achten door eene beschikking volgens het vorig artikel of ook door eene afwijzende beschikking op een verzoek tot verbetering van eene vermeende onjuiste bepaling van het verbruik, kan tegen die beschikkingen bij Ons in beroep komen. Art. 8. De uitbetaling aan de gemeente-ontvangers geschiedt overeenkomstig de voorschriften, hieromtrent door Onzen Minister van Financien vast te stellen.
In de memorie van toelichting leest men het volgende: Het hoofddenkbeeld , waarop deze wetsvoordragt steunt, komt overeen met dat hetwelk tot grondslag strekte van gelgksoortige voordragten, in de zittingen der Staten-Generaal van 1856—57 en 1857—58 ingediend en onderzocht. Bij deze voordragt is echter van een ander beginsel uitgegaan, en ook in de bijzonderheden wijkt zij in vele opzigten van de vroegere af. Zoo wordt thans voorgesteld niet om een zeker getal opcenten als plaatselijke belasting ten behoeve van de gemeenten te heffen, maar om den rijks-accijns tot een gelijk bedrag over het geheele Eijk te verhoogen, met het doel om een gedeelte daarvan aan de gemeenten, die hieraan biyken behoefte te hebben, bij wijze van tegemoetkoming uit te keeren, terwijl vroeger alleen sprake was van het heffen van een gelijk getal opcenten op den accijns, wel in vele maar niet in alle gemeenten, daar deze naar omstandigheden de vrijheid behielden om eene hoogere, eene lagere of geene belasting op het gedistilleerd te heffen. Hierdoor werd het nut van den maatregel zeer beperkt en het groote doel, afschaffing der binnenlandsche tollinien, niet verkregen. Voorts moesten, volgens de vroegere voorstellen, alle verrekeningen onderling tusschen de gemeentebesturen geschieden met behulp van de in te trekken documenten van uit- en inslag van gedistilleerd, hetgeen voor die besturen eene zeer omslagtige administratie zou geweest zijn, ook wegens de verzendingen van kleine sommen bij elke driemaandelijksche verrekening naar een groot aantal gemeenten; terwijl thans wordt voorgesteld om al deze verrekeningen by het Departement van Finantiente doen plaats hebben en aan iedere gemeente tegemoetkoming naar gelang van het plaatseiyk verbruik te doen uitkeeren, in dier voege nogtans, dat elk gemeentebestuur die verrekeningen behoorlijk kan verifiëren en controleren. Op dezen voet hebben de voorschriften hieromtrent dan ook zeer eenvoudig kunnen gesteld worden en alle in het wets-ontwerp opgenomen , in plaats van de vaststelling daarvan bij een algemeenen maatregel van inwendig bestuur voor te behouden, gelijk vroeger werd voorgesteld.
Dat de maatregel, gelijk hij thans is voorgesteld, in de piaktijk goed zal werken, valt niet te betwijfelen. In Noord-Brabant gesch'edt thans de heffing yan eene gelijke belasting op het gedistilleerd in bijna alle gemeenten dier provincie reeds naar gelijksoortige grondslagen, en is men algemeen over de werking daarvan zeer tevreden. l A - .bi''lase dezer memorie wordt overgelegd een staat, aanwijzende het bedrag en de opbrengst der plaatselijke belastingen op het gedistilleerd m alle gemeenten des Rijks, tevens met vermelding van het ver• Ïi-T' ?el der DeT°lk.ing, met de opbrengst overeenkomende. Daaruit blijkt, hoe uiteenloopend dit verbruik is. In vele gemeenten daalt het zelfs tot een zoo laag cijfer, dat óf aan ontduiking moet gedacht worden, of zeer bijzondere omstandigheden moeten bestaan, waardoor dit wordt veroorzaakt. Bij algemeene heffing van een gelijk bedrag van belasting en bij het opmaken der verdeelingsstaten door de rijksadmmistratie zal hierin ongetwijfeld verbetering komen; daar bij het verkrijgen van geheel exceptioneel hooge of lage cijfers de oorzaken daarvan naauwkeurig onderzocht en maatregelen kunnen genomen worden om zooveel mogelijk aan elke gemeente het aandeel, hetwelk haar toekomt, te verzekeren. /
Het op nieuw ingediende ontwerp van wet op de personele belasting heeft verscheidene wijzigingen ondergaan. In de memorie van toelieü- ting worden de bedenkingen beantwoord, die in het voorloopig verslag over het wetsontwerp, dat in het afgeloopen jaar is ingediend, zijn geuit.
Het Staatsblad N°. 100 bevat een koninklijk besluit van 10 Oct. 1864, waarbij als kantoor van betaling voor granen, bij invoer langs den Rijn en de Waal, wordt aangewezen de gemeente Gorinchem.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk, H. C. van Medembach de Rooij , offlc. van gez. 3de kl.; te 's Gravenhage (compagnie Schevi ningen) W. C. Kraijenbelt, 2de luit.; te Leeuwarden Mr. G. Buma, 2de luit. en benoemd bij de dienstd. Schutterij te 's Gravenhago (compagnie Scheveningen), tot 2den luit. A. Hoogenraad; te Leeuwarden tot 2den luit. Mr. S. J. baron du Tour van Bellinchave. — Eervol ontslagen op hnn verzoek D. Nelemans, als burgemeester van Zevenbergen; den Heer W. E. Fercken, als Nederlandsch consul te Beyruth, voor Syrië, en in zijne plaats benoemd den Heer G. Ffaeffinger.
De luit. ter zee 2de kl. H. H. Broers, dienende op Zr. Mi. wachtschip te Willemsoord, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt. Daarentegen worden met 1 November a. s. geplaatst; op het wachtschip te Hollcvoctsluis de luit. ter zee 2de kl. J, M. Berends. Op het wachtschip te Amsterdam de luit. ter zee 2de kl. D. O. Heldevier; en op het wachtschip te Willemsoord de offic van gez. 2de kl. Peters, allen thans nonactief, {Staata-Ct.)
Naar wij vernemen zon Zr. Ms.fregat met stoomvermogen Adolf T.Nassau, op deszelfs reis naar Oost-Indie, voor het kanaal eene belangrijke aver|j aan de fokkemast hebben gekregen, zoodat men genoodzaakt zal zijn in eene der Engelsche havens binnen te loopen om de schade te herstellen.
Göthe's treurspel: Clavigo, gisteren avond in het Grand Theatre, met medewerking van den Heer Bogumil Dawison, opgevoerd, schijnt bij het Amsterdamsche publiek niet goed aangeschreven; het was ten minste niet zoo taltijk opgekomen als bij de twee voorafgaande voorstellingen. Wij zullen ons hier niet verdiepen in eene opsporing van de oorzaken dezer antipathie, die, zij moge meer of minder grond-hebben, echter op het bezoek niet een zoo merkbaren invloed had behooren nit te oefenen. Wij ten minste begeven ons niet naar dezen schouwburg, uithoofde van. het stuk dat daar wordt opgevoerd, maar ter wille van Dawison, van den grooten kunstenaar, dien men slechts gedurende korten tijd hier ter stede kan bewonderen, die het vermogen bezit van elke rol waarin hjj optreedt niet alleen belangrijk te maken, maar in de hoogste mate boeijend, omdat hy door zijne, hem alleen eigene opvatting, haar in een nieuw licht stelt, omdat hij er het waas van het genie overheen werpt, omdat hij aan elk woord kleur, leven en uitdrukking weet te geven, zoodat zelfs die zinsneden, welke anders onopgemerkt voorbijgaan, in zijnen mond eene belangrijke beteekenis verkrijgen en eene kracht, welke mea daarin niet vermoedde. En door de eenvoudigste, maar tevens de hoogsta middelen der kunst, bereikt Dawison die uitkomst. Wilt gij de kracht kennen van het levend woord? Wilt gij zien wat overreding, wilt gij weten wat redeneerkunst is ? Ga dan Dawison zien als Carlos, in het 4de bedrijf van Clavigo. Wy wagen ons aan geene beschrijving van den indruk, door hem in dat bedrijf te weeë gebragt; de luide kreten van bijval, die allerwege opgingen, leverden er het bewijs van.
Reeds meermalen hebben wij den Heer Frey zien optreden en zelden of nooit heeft ons zijn spel voldaan. Daar hij tot nu toe meer ondergeschikte rollen had vervuld, hebben wij elke aanmerking terug gehouden; waar hy echter met e«ne rol als die van Clavigo optreedt, mogen wy niet zwygen. Hem ontbreken daarvoor de middelen; de rol gaat boven zyne krachten; maar wat wy hem inzonderheid moeten zeggen is hei volgende: Zoolang h'rj in die mate als thans het geval schynt, met zich zelven tevreden is, des te minder zal het pnbliek het met hem zyn. Meer eenvoud zij hem in zgn eigen welbegrepen belang ten dringendste aanbevolen.
Een degelijk acteur is de Heer Hensel, die zich ook nn weder in de rol van Beaumarchais onderscheidde door de warmte en de kracht Tan zyn welbegrspen spel. Lof verdient de wgze waarop Frl. Tittelbach de lydende en innig liefhebbende Marie voorstelde; Frl. Dorner voldeed wèl in de rol van Sophie. Na Clavigo werd opgevoerd: Die Unglücklichen, van Kotzebue. Achtereenvolgens stelde de Heer Dawison daarin voor Gotfried Falk, Hyppolyt Falk en Charles Faucon. Een dergelyk verschil in uiteriyk, spraak, houding, toon zagen wij nimmer; in den een kon men den ander niet herkennen. Dawison gaf ons drie typen te zien , meesterlijk geschetst, de natuur wedergegeven; als do^moeijsiyksten uitstekendste, omdat zij de oorspronkelijkste was, noemen wy den ouden Franschen dansmeester. Tot drie malen toe riop het publiek Dawison terug. De Heer Esser en Frl. Meyer, maar inzonderheid Frau Gerlach, kweten zich regt goed en verwierven bijval.
Wij vernemen, dat het 30ste groot vocaal en instrumentaal-concert; ten voordeele van het diamantwerkers weezenfonds, onder leiding van don Heer A. Berlijn, in het Park zal plaats hebben op 19 Nov. e. k. Alsdan zullen o. a. ten gehoore worden • gebragt: Fragment voor koor en orchest uit de opera Zampn, van Heroid (lste uitvoering). Groot koor: Die Kreuzritter, van Meyerbeer en finale uit de opera Die Bergknappen van A. Beriyn; kinderliederen als Vöglein Singen en Mailied, cantatina voor kinderstemmen, van A. Berlijn, (lste uitvoering). Dit concert zal voorts worden opgeluisterd door de medewerking van den jeugdigen, maar reeds zoo beroemden de Graan en andere met lof bekende artisten. Het instrumentaio gedeelte van het concert is opgedragen aan het voortreffelijke Parkorchest. De kunstminnaar zal dus door dit concert bij te wonen niet alleen een weldadig doel ondersteunen, maar zich tevens een regt genoegelgken avond verschaffen.
* 's GRAVENHAGE, 19 Oct. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik; hebben heden namiddag ten half twee ure de residentie verlaten. Men verneemt, dat de Heeren Schretlen en Maxwils dezer dagen op nieuw by den minister van binnenlandsche zaken hebben aangedrongen op het aan hen verleenen der concessie voor den spoorweg 's Gravenhage—Gouda. , — Naar men verneemt zijn in de drukste maand van den afgeloopen zomer met den Tramway 15,000 personen vervoerd. — By den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zgn heden behandeld de volgende zaken: I. een beroep van algemeene armvoogdon te Wychel (gemeente Gaasterland), van een besmit Tan Gedep. Staten van Friesland, waarin by uitspraak in het geschil met het burgerlijk armbestuur te Oppenhuizen (gemeente Wijmbritseradeel) is beslist , dat J. T. Zijlstra, vroeger weduwe van D. E. Wyckelsma, laatst weduwe vaa S. J. van der Wal, op 5 Febr. 1862, alsnog domicilie Tan ondeistand had te Wijchsl. Rapporteur de staatsraad de Vries; 2°. een geschil tusschen do gemeentebesturen van Utrecht en Amersfoort over het domicilie van onderstand van Aletta van 't Klooster, huisvrouw van Mathys van Dashorst. Rapporteur, de staatsraad de Jonge; 3°. een beroep van het gemeentebestuur van Zuidwolde en van J. J. Westerbrink aldaar, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Drenthe, waarbij gemelde Westerbrink, gekozen raadslid in den gemeenteraad te Zuidwolde, als zoodanig niet is toegelaten. Rapporteur, de staatsraad Meeussen.
—I Op 1 Dec. a. s. zal van wege den Minister van Binnenl. Zaken en onder zijns goedkeuring worden aanbesteed: Het bouwen van de landhoofden en pijlers en het maken van bijkomende werken , voor de brug over de rivier de Waal, by Bommel en op 8 Dec. a. s. het maken van het gedeelte van Venlo tot Helmond van den spoorweg strekkende van Maastricht tot Helmond. . . * SCHEVENINGEN, 19 Oct. Gisteren avond is nog eene schnit van den reeder C. Dijkhuizen , stuurman M. de Jong, hier aangezet met eene lading van 61,000 stuks haring, die 'pel*?c" 1S roor f 23 tot 18. In het gezigt is eene schuit van den reeder W. Groen. * VOORBURG, 19 Oct. Wö vernemen, dat Z. H. de hertog van Brunswijk onderhandelt over den aankoop van het etablissement Zuiderburg van Dr. Hendriks, in de nabyheid van deze gemeente gelegen. * ROTTERDAM. 19 Oct. Ongeveer 16 a _0 Noord-Holl. Schokkers, die gedurende de zomermaanden voor de Maas gchoi en tong hebbes geviseht, zyn bg het vernemen dat voor Texel reeds eenige Schelvischß is gevangen, huiswaarts gezeild o_ hun vischwant voor die visscherijß in orde te brengen. Met groot verlangen ziet men spoedig bezendingenß van die visch te gemoet, daar den aanvoer van zeevisch in de laatsteß maanden allerongunstigst was. ?,,.__ * HELVOETSLUIS, 19 Oct. Met 1 Nov. a. s. worden de machi-H nisten lste kl. Balot, Klompe, Muller, v. d. Meers, Poelvoorde en Visserß van het wachtschip de Ryn alhier, overgeplaatst aan boord van Zr. Ms.T wachtschip te Amsterdam. . . . ..
* HAARLEM, 19 Oct. Door de provinciale commissie van onaerwys zijn heden geëxamineerd voor de acte van hoofdonderwijzers, 3 candidatan, waarvan lis geslaagd; voorts in de (vroaweiyke) nuttige handwerken 2 candidaten, die zyn toegelaten, in de fraaie 1, die mede is toegelaten; in de nuttigo en fraaöe 7, waarvan slechts éene de acte voor de fraaije handwerken heeft verkregen. Voor de acte van onderwijzeres in de vrouwelijke handwerken agn gisteren 11 candidaten geëxamineerd , waarvan zyn toegelaten 5 voor de fraaie, 1 voor de nuttige en fra_je en 2 voor de nuttige, terwijl 3 voor de nuttige en fraaije syn afgewezen. . * UTRECHT, 19 Oet. Van wege de Rhnn-spoorweg-maatschappy zyn de buffetten aan de stations alhier en te Rotterdam aanbesteed. De hoogste inschryvers waren voor eerstgemeld station Wilson, voor ƒ 5010 en voor het laatstgemelde van Hees, voor ƒ2004 's jaars. ARNHEM, 19 Oct. De mazelen, die zich sedert eenige weken in enkele gezinnen te Velp vertoonden, hebben zich thans zoodanig uitgebreid, dat op de openbare school het getal leerlingen tot op '/ is verminderd, terwyl de bewaarschool van Mevr. de douairière V. tydeïyk om die reden is gesloten. Ofschoon over het geheel van geen kwaadaardig karakter, sterven er nog al kinderen aan de gevolgen dier ongesteldheid. [Arnh. Ct.) * HARDERWIJK, 20 Oct. Van de dezer dagen nit O. I. teruggekeerde militairen werden heden wegens expiratie van diensttyd gepasporteerd 16 vreemdelingen, te weten 8 uit België, 1 uit Frankryk, 4 uit Zwitserland, 2 uit Hamburg en 1 uit Hessen, welke heden morgen met hunne papieren en afrekeningen aan den commissaris van policie alhier werden overgegeven, tan einde naar hunne respective woonplaatsen te worden gedirigeerd. ¦ ZWOLLE, 19 Oct- Gisteren avond is Geertruida Rigter, huisvrouw van Jaeob le Fevre, arbeider alhier, zeer voorspoedig .verlost van _ kinderea, zijnde 2 van het manneiyke en 2 van het vrouwelijke geslacht. Kraamvrouw en kinderen zpn welvarende. ALMELO, 18 Oct. Gisteren werd in het huis van arrest alhier ge- Vankeiyk binnengebragt, Hermanns Nijhof, landbouwer in de gemeente Losser, verdacht Tan op den 2den Oct, jl. de door hem bewoonde en aan den Heer R. W. Gerdeman te Gronau toebehoorende woning moedwillig in brand gestoken to hebben. GENEMUIDEN, 13 Oct. In den loop dezer week keerde na 18_-jarig verblijf in Noord-Amerika, waarvan 11 jaar in Californie, in deze gemeente terug H. van der Haar, ongehuwd, ruim 40 jaren oud. Deze is .omstreeks 1853 met vier andere gezellen uit den staat Micbihan ovor .land met paard en rijtuig naar gemeld Goudland vertrekken, welkereis 130 dagen duurde. Hy schy'nt er goede zaken te hebben gedaan, hoewel in het bogin het goudzoeken niet zeer bemoedigend was, dewyi de verdiensten niet geëvenredigd waren aan de duurte der levensmiddelen, enz. Van der Haar keerde gezond terug en vond zijne moeder , benevens velen zijner familie nog in leven. CARELSHAVEN, 17 Oct. Gisteren Werd alhier gehouden eene algemeene vergadering van leden der Twentsche vereeniging ter bevor- ! dering van nijverheid en handel. Er waren tegenwoordig 76 leden, \ terwijl 7 nieuwe leden werden voorgesteld en bij acclamatie als leden toegelaten. Nadat voor notificatie was aangenomen het verslag van het Bestuur, waarin een warm woord van hulde was gewijd aan de nagedachtenis van den Heer C- W. Eekhout Jr. en de verdiensten van den overledene als ontwerper van de vereeniging en als een der stichters van de Twentsche Industrie- en Handelschool, werd overgegaan tot de keuze van twee leden van het collegie van curatoren dier school, ter vervulling van de vacatures ontstaan door de periodieke aftreding van den Heer J. Stroink. Wz. en door het overlycjeri van den Heer Eekhout. Ter vervulling dier vacatures werden verkozen de Heeren W. C. T. van Nahuijs te Enschedé en Mr. A. A. W. van Wulfften Palthe te Oldenzaal, welke beido ter vergadering tegenwoordig die betrekking ; accepteerden. By de eerste stemming ter vervulling der tweede vacature waren vele stemmen uitgebragt op den Heer baron van Heeckercn van Wassenaar tot Twickel, die echter, uit hoofde van veelvuldige afwezigheid verklaarde de betrekking van curator niet te kunnen aannemen. Vervolgens werd de rekening van ontvangsten en uitgaven der vereeniging over bet dienstjaar 1863/64 in handen gesteld van eene commissie van drie leden ton fine van onderzoek; welke commissie in de volgende vergadering haar rapport zal uitbrengen. Hierna werd in behandeling genomen een verzoek van het collegie van curatoren der Twentsche Industrie- en Handelschool, om cene toelage ad ƒ 1000 voor ééns uit de kas der vereeniging tot aankoop van physische instrumenten; welk verzoek na eene korte discussie met 59 ' tegen 12 stemmen werd ingewilligd, terwijl 3 leden zich van stemming onthielden. Nadat dit besluit was gevallen, werden in behandeling genomen de mededeelingen ontvangen van den Heer von der Hellen over de markt in katoenen manufacturen in de Levant, en werden de monsterstukken en stalen, door hem bijcengezameld, ter bezigtiging aan de leden aangeboden. Bij de discussie, welke zich hierbij ontwikkelde, deed de Heer von der Hellen, die ter vergadering aanwezig was, uitkomen, dat zoo lang geene gelijkstelling op de Levantsche markt met de Engelsehen was verkregen, alleen beperkte proefzendingen raadzaam waren, waar tegenover hij vermeende met het volste vertrouwen export naar Calcutta te mogen aanbevelen. Er werd besloten om bij de Regering aan te dringen op het bevorderen eener gelijkstelling onzer industrie met die der in de Levant meest begunstigde natiën, wijders om de ontvangen monsters en stalen in de verschillende fabrïekplaatsen ter bezigtiging en tot onderzoek van de leden disponibel te stellen. Ten slotte werd den Heer von der Hellen dank betuigd voor de door hem bewezen diensten. Eindelijk werd nog ter sprake gebragt de herziening van de Indische tarieven, volgens het voorstel door de Regering aan de Tweede Kamer ingediend; al spoedig bleek dat in het algemeen het denkbeeld, is dat de voorgestelde regten van 10 b, 16 pCt. moesten worden gebragt op 8 en 16 pCt, terwijl overeenkomstig voorstel van het bestuur werd besloten die zoo belangrijke kwestie in eene afzonderlijke binnen kort te houden vergadering te behandelen, zullende inmiddels aan de leden in druk worden medegedeeld het ontwerp-tarief en de memorie van Toelichting; de vroeger in 1864 te dier zake van de Vereeniging uitgegane stukken en een concept-adres aan de Tweede Kamer, door het bestuur te ontwerpen. {Ensched. Cour.) * MEPPEL, 19 Oct. In de heden avond gehondeno raadsvergadering zyn by gemotiveerd adres aan den Minister van Binnenl. Zaken do aanmerkingen op het heffen van bruggegelden en van haven-, kaai- en aanleggelden wederlegd. Tevens is besloten, om de obligatie van Meppel, betreffende den laatsten termyn voor den stra.atweg naar Beden, in afwachting van de to erlangen provinciale en rijks-subsidi-., te beleenen by de Nederlandsche Bank of haar agentschap alhier. 's HERTOGENBOSCH, 18 Oct. Heden is in tegenwoordigheid van een tah-yk publiek, voor de rogtbank alhier op nieuw behandeld de zaak van den gewezen leekebroeder in h< t klooster te Cuyk en St. Agatha, J. A. van den Bogaerd, beklaagd van zich te hebben schuldig gemaakt aan landlooperij. Het openbaar ministerie had den prior en esn kruisheer uit dat klooster, met den burgemeester van Cuyk c. a., als getuigen gedagvaard. Uit het getuigenverhoor zou zijn gebleken, dat do boklaagdo na het onderstane proefjaar, als leekebroeder in dat klooster was aangenomen; dat hy by zijn inkomen voor het proefjaar kost en kleedersngeld had gegeven; dat hij daarna is begonnen zich to verzetten tegen da regelen van het klooster, met n:ioie tegeu de diagt ckr k'eederen; dat hij daarvoor is gestraft; dat hij 3 ¦uia-l; het .klooster vrjywiUig heeft verlaten, telkens weder is teruggekomen en ap belofte van beterschap ie aangenomen; dat hij is blijven voortgaan zich te verzetten en dat hem daarop burgerkleederen aangetrokken zijn en hij uit het klooster is verwijderd; dat hij toon is gaan rondzwerven en zich vrijwillig by de .marcchaiisée te Uden hesft a-njegeven. Do beklaagde erkende dit laatste, dsch beweerde zyn domicilie te habbeu in het klooster waaruit hij wederregtelyk was verwyderd. Het O. M. betoogde daarna, dat de strafregter alleen te beslissen had over de aanklagt van landlooperij en jich met eene civiele actie niet kon inlaten; dat het bewijs voor die aaDklagt was geleverd en requireerdo daarom dat de beklaagde daaraan zou worden schuldig verklaard eu met aanneming van verzachtende omstandigheden zou worden veroordeeld tot 3 dagen cellulaire gevangenisstraf. De uitspraak is bepaald op 25 dezer. * MAASTRICHT, 18 Oct. De arrond.-regtbank alhier heeft den uitgever der Sittardsche Nieuwsbode veroordeeld tot cene geldboete van ƒ5O, omdat in dat blad aan den advocaat Mr. J. Verd.ch.ne, dio werd aangewezen met den naam van Groen van Eyck, ten laste was gelegd, dat hij zijne vrouw by het spoorweg-station alhier, in tegenwoordigheid van vele personen, had geslagen. Vóór de behandeling der zaak ter . teregtzitting, verklaarde de beklaagde zich het regt voor te behouden , hem ten laste gelegde feit te bewyzen. /^BOXTEL, 18 Oct. fltden is de spoorweg van Boxtel naar Tilburg lange Oisterwyk voor bet eerst bereden. De locomotief uit Tilburg bragt 'eenWagon van daar naar.Boxtel, in welke wagon de ingenieurs en op..igtefs der staatsspoorwegen, de aannemers en eenige genoodigden jjlaatS namen, en by wijze van proeftogt heen en weer naar Tilburg itooihden, om daarna gezamenlijk het diner te Boxtel te gebruiken.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Ingezonden bukken en eene reeks Advertentien.
---

FINANCIEN - BUDGET.
m. «ij hebben er reed» op gewezen, dat, zoo de regering do 4% millioen ¦"•tra boven de 10 millioen voor spoorwegen hadde achterwege gelaten, ¦Ii rM koegrootheid der buitengewone amortisatie nu reeds te bepalen, ¦eaude afgemeten naar het werkelijk overschot der ontvangsten en verdere jjuiudelen, het dan niet noodig ware geweest het vermoedelijk koloniaal *!J lS slot van 1865 toe te voegen aan de dienst van datzelfde jaar, ter- JUI er dan nog bovendien een overschot van öfc millioen nu reeds op "?« dienst van 1864 berekenbaar, onaangeroerd en in petto bleef. Wat ac regering bewogen heeft om ook het batig slot der O. I. dienst 7*o 1865 aan de middelen toe te voegen, is in de financiële .^de des ministers blootgelegd. Vooreerst de omstandigheid dat b. de »n°,?ril_ der O. I. comptabiliteitswet die handelwijze toch de regel wordt door de wet voorgeschreven. Die reden schijnt ons op aich zelve ™»der afdoende. Omdat in 1867 die maatregel van overgang zal moeia P aats bebben, waardoor twee koloniale batige sloten aan één dienstl_fi.ten Soede komen, behoeft mes nog niet noodwendig daarmede in °yo to beginnen, en daardoor af te wijken van den regel sedert 1859 *l goed gevolg ingevoerd, in zoo verre namelijk de zekerheid aanwejS *vas, dat de koloniale baten aan de middelen toegevoegd, werkelijk waren. De andere reden door den minister opgegeven, is "wi a?doenda> ofschoon w$ nog niet geheel inzien dat op eene andere ht *9 ne" etze^de prijzenswaardige doel kon worden bereikt. De minister ¦j, rinne,rde dat sedert geruimen tijd en vooral bij de behandeling der Staatsgrooting voor 1864 op het schadelijke werd gewezen dat voortdurend zeer k' °ote sommen renteloos in de schatkist blijven. Dat werd bevorderd, I°. ¦mist door den maatregel van 1859, en 2°. door de wet van 19 Aug. 1861 tot j s'nr .ving der schatkistbilletten, om daarvoor een gelijk bedrag aan geld nae schatkist te houden; 3°. door het in cassa van overschotten uit oegere dienstjaren; en 4°. door de vele gelden voor den spoorweg™?'eg beschikbaar gesteld in den aanvang van het jaar, die eerst geuitnen tijd later uitbetaald worden. Op den maatregel nopens de schatkiste__tten' ze£t de m'nister, is niet meer terug te komen en de gelden voor de "Poorwegen moeten in kas blijven. Doch de beide andere omstandigheden annoodelooze en rentelooze kasruimte, kunnen volgens den minister wèl oorkomen worden door een deel der aanwezige overschotten van vroegere 'ensten, zoo mede het koloniaal batig slot van het eigen begrootingste 1 on.der de middelen op te nemen. Er ontstaat dan natuurlijk een langrijk overschot (hetzelfde wat nu aanleiding geeft tot de verwarring an te kort door handige groepering van de cijfers) en dat kan ten meest geschikten tijde en op gèlijdelijke wijze tot schulddelging aangewezen ***orden. Het is juist deze maatregel, waaraan de Hr. van Bosse reeds bij het «ures zijne warme en wel gemotiveerde adhaesie heeft gegeven." De mi•"öister van financiën heeft eindslijk acht geslagen," zegt hij , //op het ?bezwaar, dat ik zoo dikwijls in deze Kamer heb uiteengezet, namelijk «at er tientallen millioenen renteloos in de schatkist liggen, waardoor "•aten vervallen, die w_ konden genieten." üy schatte het bedrag der renteb:sp_ring uit dien hoofde jaarlijks op Dit betreft natuurlijk het beginsel, da zeer zeker ieder zal zijn toe gedaan; maar wij herhalen de vraag: _an .zelfde uitkomst niet langs -anderen weg verkregen worden? Wat eer, ?, der overschotten vin vroegere diensten betreft, dit kan zeer zeker ter amortTstóe "ccV" ¦de bcgrootingswet worden opgenomen. De legering behoeftdaartoe. Keene afzonderlnke amortisatiewet voor te drogen. Maar welk bc* waar bestaat er om voor de beschikbaar komende koloniale batonvan ml st.nl HPpen.dat de.K*mer b»een is, eenvoudige amortisatien voor te «ellen door toevoeging van het te besteden bedrag aan de middebetJ-f a looP°nd°. dienstjaar? Men zal zeggen, de zaak komt op eer» D^er' Dat IS °°k in ien Brond der zaak waar; maar voorsi vervalt dan dat alarm over het anticiperen op toekomstige baten; ten andere zou, wanneer er b. v. een buitengewoon groot batig slot »ord'B reSenn_» die teregt de meest mogelijke rentebesparing wil be«en« -n' iocii Tan ïelve het middel moeten bezigen om tusschentijds uit_.»nie_we amortisatie, boven het bedrag daarvoor op de begrootine fl6tr°kken, voor te stellen. kleur*1 voe dit ZÖ' WÜ g'looven niet dat er grond is voor die hooggebati i ')ezorgdbeid, welke de oppositie in het leven roept. Het koloniaal is ]*° S Tan '86^, dat aan de middelen van 1865 wordt toegevoegd, Óos_Tr id°or laSere prijken der producten, meerdere gelduitzending naar T*ord i ' hoogst vermoedelijk door mindere zending in 1865 opgevolgd bati i en door toeneming van behoeften aldaar. Men voegt nu het toe *° -Tan *865 geheel aan de middelen van dat zelfde dienstjaar g'- terwijl men het anders tot op ruim de helft deed voor den gewonen sobe , renteP°st en de eigenlijke koloniale uitgaven, die nu op de Nederlandop , Degrooting komen. Men brengt ook over een deel van de overschotten I4J/ gewone diensten, doch amortiseert buitengewoon 10 millioen; stelt rïteit 7?^*'oen ''oor de spoorwegen beschikbaar, en houdt nog voor secu'n _„5" millioen, die minstens op de dienst van 1864 overschieten, baar d 6 B~?.' 200 als men het noemt, als een appeltje voor den dorst, terwijl laag '*Zei" van..de nog onverkochte producten zoowel voor 1864 als 1865 ** bf esteld zgn en dus eer meê dan tegen kunnen vallen, iets wat op "dddef n'°g der batige sloten van gewigtigen invloed is. De gewone Btelli_ Termeerderen gedurig. Do opbrengst dier gewone middelen zal 1865 6en paar millioen boven de raming zyn, terwijl de raming voor is toRT.B°g benßden de opbrengst van het loopende jaar is gesteld. Er Van de ende !?loei eB ontwikkeling en als de weldaad der afschaffing "'genie p atsel'J^9 aceijnsen mogt verwezenlijkt worden dan zal aan het waard en, Ter^e?r en aaa elke gemeente des rijks in het bijzonder, eene onheffi 661 rre d'enst bewezen" zijn- Meer nog dan door de directe ont- d°or d' ° koon ziJ beduidend mag genoemd worden, zal het vrg vertier "Ün e verwiJdering der laatste slagboomen in dit vrije land gebaat g«n'__? ? 66TO_ daar van en van de toeneming der onderlinge ruilin' taee-j de algemeene welvaart verhoogd en de inkomst der schatkist verrQerd worden.
z\jde eten WU zeer goed, dat tegenover elke lichtzijde eene sohadnwkan an geplaatst; worden. Over eene begrooting van 104 millioen armeer mea ln de onderdeelen komt, nog al wat gezegd worden. l»j v*r9t ,°"*er de hoogte van het eindcijfer zelf, dan over de onderdoete n,e f T°lgens over de vraag wat als gewoon, wat als buitengewoon zy aan uitga en' dan weder over de onderscheiding tusschen noodige en nuttige *nar en.' tasscien het strikst noodzakelyke en het op zich zelve goede -uHe Ijusbare. In één wgord, en de verslagen van het sectie-onderzoek geljju et aitwijzen, er zal op deze begrooting, gelijk op elke vorige, ki0i °P elko volgende begsooting, de geijkte hjst van op- en aanmer- w°ordn """degedeeld worden. De regering zal dat alles punctueel beanttrekki' t>erekeningen tegen berekeningen , cijfers tegen cijfers, gevolgen]^, nSen tegen gevolgtrekkingen stellen. Hier of daar zal iets verlaagd, i _Btri° andore posten misschien zelfs iets verhoogd worden. De financiële gelen<2le **1 zeker ook met wat politiek, vooral koloniale politiek aanwordf worden, maar ten slotte zullen de gelden voor de staatsdienst Int. t_eeewe«». 0veï OQfchen -*Un er enkele hoofdstukken en sommige rubrieken, waar-s__^^o_ s__^^o_ wij nog het een en ander wenschen in het midden te brengen.
---

