BUITENLAND. Engelsche Post.
„ LONDEN, Woensdag 19 October (des Avonds), lib "and heeft weder een zijner voornaamste staatslieden en de Brale partij een harer ijverigste aanhangers verloren, door het over- J en van den hertog van Newcastle. Per telegraaf ontvingen wij heden g 'Son de tijding, dat de hertog gisteren avond ten 7 ure op zijn landv_l Clumber-Park in Nottinghamshire is overleden. Ofschoon hij reeds 0j 6 maanden had gesukkeld en er tot zijn volkomen herstel weinig die^6611- '100 P hestond, brengt zijn overlijden toch een treurigen en w?6?.. indruk te weeg onder zijner talrijke vrienden en betrekkingen, door Ij • jÖ algemeen geacht en bemind werd. De hertog werd den 22sten 'tam* geboren en had dus den ouderdom van 53 jaren bereikt. Hij dort) Van een zeer ond Engelsch geslacht af en was gehuwd met de lad Van den hertog van Hamilton, algemeen bekend als deschoone ] y Susan Douglas. Zijne openbare loopbaan begon in 1832, het be- tijdperk der hervormings agitatie, toen hjj als vertegenwoorals? ™ Nottinghamshire, onder den naam van graaf Lincoln, tart" Van e' u's der Gemeenten optrad. Hij sloot zich toen aan bjj do We. van "r Bobert Peel en toen deze in 1841 aan het bewind kwam, iels k'J benoemd tot opperste commissaris der houtvesterijen. In die - T^jnigheid onderscheidde hij zich niet zoo zeer door schitterend talent als , ' door onvermoeide vlijt en onafgebroken arbeid. In 1845 werd hg Vr ?r^erd tot secretaris van lerland en het was destijds dat hij zich de ontef,a a r?nbeid van zijn vader, den hertog van Newcastle, op den hals len door eensklaps op te treden als voorstander van de beginsej>„ ,Van vrijen handel. Toen hij in 1846 op nieuw als candidaat voor het den • ent hij de kiezers van Nottinghamshire optrad, werd hy door Van '_lv^o^ van **.n vader hierin tegengewerkt. Zijn schoonvader de hertog dat er.am'ton> kwam hem toen evenwel te hulp en wist te bewerken, het t°t vertegenwoordiger benoemd werd voor Falkirk-Burghs. Bij dom over''Jden van zijn vader in 1851 volgde hij dezen in het hertog- op. Een jaar later, in 1852, kwam het coalitie gouvernement van lord hete ?? aan het bewind en tevens werd alstoen de hertog tot lid van Üie i et gekozen, en wel als minister van oorlog en van kolonien. tiid t' scheen gemakkelijk genoeg, want ons land verkeerde op dat ge__f 'n zeer vriendschappelöke betrekkingen met al de vreemde mosto heden, doch in de lente van 1853 kwam er onverwacht een hevige jzJ^t,h'l het Oosten opzetten en spoedig daarna waren wij in oorlog lr , wasland gewikkeld. Het bleek toen weldra, dat de gewigtige be_a7 a *,.lnf» die hij bekleedde, zijne krachten te boven ging. Het was hooldadm• • e.' Se"*olg yan verkeerde handelingen en van de gebrekkige dat rat'B biJ et departement van oorlog, dat zoo vele onzer sol- Of. >, nnttelQOS in de expeditie naar de Krira werden opgeofferd. st °hoon lord Raglan, opperbevelhebber van het Engelsche leger, de ndvastig zijn gevoelen te kennen gaf dat het niet raadzaam was 0 "exPeditie te ondernemen, zond de hertog hem pohitieve bevelen in j,voort te rukken. Eerst toen het te laat was zag het publiek 0 hoe onbedachtzaam de zaak was overlegd en do hertog werd toen Mal ract smaadredenen overladen. Zelfs zijne collega's deelden in de -geroeene verontwaardiging en het kwam eindelijk zoo ver, dat graaf jwsell hem openlijk in het parlement als onbevoegd verklaarde en op jJ*ie onmiddellijke verwijdering als minister van oorlog aandrong. De na'i zag zicll dan ook genoodzaakt af te treden en op zijne onge, «e volgde do val van het geheele kabinet Aberdeen. Later begon w Publiek te begrijpen, dat de hertog niet alleen de oorzaak was gemen Tan al de ramPen die bet Engelsche leger in de Krim overkwahem',ea, em &is schadeloosstelling voor den hoon en smaad, waarmede men 'ord pi Bverladen» wer<l hy in 1859, toen na den val van het kabinet Derby, Doan-i rwSt?n aan het bewmd kwam, weder tot ministor van kolonien be- Want • » m dle laatBte betrekking is hij niet zeer gelukkig geweest, tooeenTl vi?nStaan<le de meest Üve"ge Pogingen , heeft het hem niet -iin _- * den 00ïi°g met de Maöris ten einde te brengen, terwijl «ene V. ï>pvolSe,'> de Heer Cardwell, zeer spoedig daarin geslaagd is. is a v- i Sebeurtenis ten opzigte van den Hertog van Newcastle , vat üy als minister van kolonien den Prins van Wallis, in 1860, op «ns reis door Canada en de Ver. Staten vergezelde. laT* . . v°rige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad liJ55 sterfgevallen en 2072 geboorten. heide en Sreat*Northern-spoorweg zijn gisteren twee goederen-treinen, 'hee "Jan Manchester komende en geladen met kostbare waren, zoo als _,:_ ' zUden goederen, enz., met elkander in botsing gekomen. Beide treinen eerstePOeiiig na elkander vertrokken, met dat gevolg, dat de laatste den 30 L.WBidra inhaalde. De schok was allerhevigst, daar de snelheid van hrii.^ mÜlen in bet uur was. Twaalf goederfenwagens zijn totaal verhe.a_„' n rÜtui*ï is letterlijk in tweeën gesplitst. De weg was als stöke -met t'lee' e n'" de BtGn viel. Een spoorwegwachter en een kven Z'Jn gewond, en wel zoo zeer, dat men aan het behoud van hun tin„ Wanhoopt. Hun toestand is van dien aard, dat zij geene inlichj^ "hebben kunnen geven nopens do oorzaak dier ramp. ttOZ v°'gons den New-Yorkschen correspondent van den Times, z"jn de Jeffa Tan- da Zuidelijke Staten, bij hunnon inval in Missouri, reeds voor City, de hoofdstad van dien staat, verschenen. Janè' Passief Tan het gefailleerde bankiershuis Souto & C°. te Riolro wordt gezegd niet minder te zijn dan vijf millioen pond sterling.
---

Duitsche Post.
sing 18 Oct. Gisteren is een aanvang gemaakt met de toepas-ochter I\(len nieuwen maatregel, om van des avonds 9 tot 5 ure in den l°opi_ • straten der stad door patrouilles te doen doorkruisen. Vooronder,.. 1? d° Policie tot dat eindo versterkt met 177 man infanterie. Men heid i„f d_" dezo Patrouilles niet «erk genoeg zyn, om voor de veilig___ "a de hoofdstad en naaste omstreken te waken. tyandeP Terzoek Ym den Pruisischen gezant wordt het dagblad de v°leen. er v,e.rvolëd > wegens het opnemen van eene correspondentie, -~ I. *"_ iagt bevattende hoon en smaad des Konings van Pruiseu. P°llcle in k ï ln het licl** vorschenen Vorstadt Zeitung is door de «tiakpn „.- eenomeu, op grond, naar men zegt, van het openbaar ¦^ktM-fliw dat ten oPschrift heeft: Een bezoek in het klooster HeiiUftZii, tzas' waarin 2aken worden bekend gemaakt, welke - Onl t_r°lBn a^'jnt te wiUea houden. öionnmL* . Za sple,n!ndevoorstadWieden-Margatha alhier zal een r. urnent ter eere van den beroemden toondichtcr Mozart worden opge-oen n mtr ge_el van het huis in der t'Jd bewoond door Glück, zal rmeren gedenksteen met toepasselijke inscriptie worden gesteld.
..stei^.-™' 2° oct* des Ochtends). Do aartshertog Leopold van Weone "J" zal heden nog, maar waarschijnlijk eerst des avonds, naar don hón "oru2keeren. Des namiddags is galadiner ten hove ter eere van Oostnf1-? verncemt, dat het antwoord der regering op do vragen door is „ oriJk betreffende do tolconfereDtie gesteld gisteren naar Weenen oen oll.den. Algemeen is Kien van oordeel, dat men tevens daardoor UiCn ln zal maken met het volgen eener gewijzigde politiek jegens °taat. heeft a mit,istcr van het Huis des Konings, de Heer von Sclüeinitz, .0-hto21Ca gisteren in hot huwelijk begeven met Mej. von Buch, eene hu\-eri-van de tegenwoordige Prinses von Hatzfeldt, uit haar eerste __ "Jk met den Baron von Buch. is dis'6vHeer MöUsr, «en van de professoren der universiteit alhier, "Stuk_ P vervolgd wegens het schrijven van een werk getiteld: hijdra»* Detreffende de weder Ingevoerde disciplinaire vervolging. Eene heeft a 1 _ de geschiedenis van den tegenwoordigen tyd." De regtbank — T„ °9schuldigde vrijgesproken, de 'nJ. Koningsbergen is op 18 Oct. jl. het standbeeld onthuld door %'tha 6rS dier stad opgerigt ter eere van Emmanuel Kant. Zestig jaren ¦*-¦ n_3 TerlooPen sedert de groote denker is overleden. '..koor,9 regering van Mecklenburg-Schwerin heeft dezer dagen den deQ P Tan 'wee brochures van den uitgever Streit, te Koburg, verbo*elkei _ ns voor het ""«volg den invoer van alle verdere werken, noor aien boekhandel in het licht nullen worden gegeten. Het denkbeeld om boekon te veroordeelen, welke nog niet geschreven zijn, is geene uitvinding van doze regering. Pruisen deed dit reeds in 1848 door den invoer te verbieden van alle uitgaven, tegenwoordige en toekomstige, van Campe te Hamburg. — Men meldt uit Gnmbinnen, dat in eene likeur-fabriek aldaar eergisteren een zeer treurig onheil plaats had. Een vermogend man, in de nabijheid der gemelde stad gevestigd, bezocht een zijner vrienden, eon likeurstoker. In do fabriek alleen rondwandelende, zag hij eene flesch staan in eene vensterbank, welke naar hij op den reuk oordeelde met persico was gevuld. Zonder te vragen of z_n vermoeden juist was, schonk hij een glas van het vocht in en dronk daarvan een gedeelte. De gevolgen waren vreeselijk, want weinige oogenblikken later gaf h. den geest. Het vocht, dat de overledene had gedronken vtaa etherische persico-olie gereed gezot om gebezigd te worden tot het vervaardigen van een bitter-likeur. Bedoelde olie wordt bereid uit bittero amandelen en is een doodelijk vergif.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 19 October. Volgens een gerucht is heden in den kabinetsraad het vertrek des Keizers naar Nizza officieel aangekondigd. Hij zal Zondag Parijs verlaten, den nacht te Lyon doorbrengen en Maandag de reis naar Nizza voortzetten.
— In den Courrier d'Oran wordt gemeld , dat do maarschalk Mac Mahon tijdens zijn bezoek te Oran gezegd heeft, dat de Keizer eerlang aan Algerie een bezoek zal brengen. —De Heer de Sartiges, Fransch gezant te Rome, zal, naar men zegt, te Parys komen, wanneer de discussien, die den 24sten in het Italiaansche parlement aanvangen, zullen zgn afgeloopen. Men voegt er bij, dat de gezant omtrent die reis zich verstaan heeft met kardinaal Antonelli en dat zij ten doel heeft aan Keizer Napoleon vertrouweiyke voorstellen van den Paus over te brengen.
— Naar men verneemt is het ontwerp-vredestractaat, door den Heer Benner, Oostenrijks gevolmagtigde, geredigeerd, reeds aangenomen. Volgens de Patrie loopt de grenslinie, zoo als die nu vastgesteld is, van de Königsau tot aan Wedsted, ten zuiden van Bibe gaande. Aan Denemarken wordt alzoo dit district gelaten, alsook het kleine eiland Manö. Ten oosten wordt de grenslijn van Venstrup naar do Königsau getrokken en gaat verder door ten noorden van Christiansfeld, uitkomende in de kleine golf van Helsminde. De oude grens tusschen Jutland en Sleeswijk is dus een weinig ter gunste van Denemarken gewijzigd; de inham Ribe is ten westen aan Denemurken gebleven. Ten oosten heeft Denemarken de teruggaaf gekregen van de streek, welke de geheele golf van Kolding buiten laat en zoo de straat van Éredericia dekt, evenals de zeearm, welke het Deensche* vasteland van het eiland Fuhnen scheidt. — Hier is eene deputatie- aangekomen van bewoners van het vorstendom Liechtenstein. Zij komen de bemiddeling des Keizers verzoeken tegen hun souverein en den Keizer van Oostenrijk en dat hij hen zal beschermen tegen eene inlijving bij Oostenrijk, aan hetwelk de vorst van LlecHtenstein zijn staat wil afstaan. — Men kondigt de aanstaande oprigting aan van eene bank van Cochinchina, naar het model van de bank van Martiniquo en van Guadeloupe. Ten opaigte van deze laatste berigt men, dat er op dit oogenblik onder de aandeelhouders eene groote ongerustheid heerscht, to weeg gebragt door een gerucht, volgens hetwelk door hot plaatselijke gouvernement eene belasting zal worden gelegd op de katoen. — Men maakt zich ongerust omtrent de^paketboot uit Mexico, welke sedert 5 dagen te St. Nazaire wordt verwacht en waromtrent men geen berigt heeft. — In het departement der Saóne en Loire zal een standbeeld worden opgerigt voor Benoit Raclet, die zich met opzigt tot den wijnbouw hoogst verdienstelijk jegens het land heeft gemaakt. — Voor zooveel Italië en zijn tegenwoordige toestand daarby betrokken is, wordt het bezoek van den Heer Pepoli aan Keizer Alexander te Darmstad, opgevolgd als het is door diens komst te Parijs, uitgelegd in dien zin, dat de Czaar zeer gunstig jegens Italië gezind is. — Den 29sten jl., is oene overeeskomst tusschen Spanje en Portugal gesloten tot regeling van eenige gedeelten der grenzen tusschen beide Staten. Het geschil duurde reeds 12 jaren. De overeenkomst is onderteekend door den markies Loulé en den Spaanschen gezant te Lissabon; zij betreft vooral de grenzen tusschen Gallicië en het Noorden van Portugal. — Men meldt uit Alexandrie dat Mw. Riston aldaar met buitengewoon grooten bijval is opgetreden. Zij heeft zich vervolgens naar Smyrna begeven, van waar zij naar Konstantinopel zal oversteken en over Italië naar Frankrijk terugkeeren, waar zij omstreeks Febr. wordt verwacht. Aan boord van het stoomschip, dat haar naar Egypte bragt, heeft zij ten behoeve van de ongelukkigen door den brand te Limoges, eene voorstelling gegeven, die ruim 2000 francs opbragt. — Het Amerikaansche blad la Renaissance Louisianaise, meldt dat Carlo Patti, vader van Carlotta en Adelina Patti, bjj het leger der Zuidelijken heeft gediend als adjudant van Beauregard; nadat hij elf veldslagan had bijgewoond, werd hij gevangen genomen, maar op zijn woord dat hij verder aan don oorlog geen deel zou nemen, iv vrijheid gesteld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
In de heden ten 2V, ure geopende zitting is ingekomen een ontwerp tot wijziging van hoofdstuk 111 A. der begrooting van 1864 (departement van buitonlandsche zaken.l Verzending naar de afdeelingen. Eenige adressen worden naar de commissie voor de petitien verzonden. Aan do orde van behandeling z'Qn achtervolgens :
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 20 October.
I°. Het ontwerp tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten St. Oedenrode en Schijudel. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het ontwerp tot vaststelling dor hegrooting voor dj gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1865.
De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt de opmerkingen en vragen in het eindverslag gedaan. Vry algemeen was men by het onderzoek dez:r begrooting in de afdeelingen der Kamer van meening, dat de verkoop van het gesticht Ommerschans wenschelijk zou zijn. Heeft men, vraagt de minister, wel al de gevolgen nagegaan van zoodanigen verkoop en van do overbrenging eener zoodanige bevolking? Ook de redenen die in het verslag zijn opgenomen, hebben hem niet overtuigd. In allen gevalle is de zaak op dit oogenblik nog niet rijp voor uitvoering. Do redenen, die er worden opgegeven, kunnen niet beslissend zijn. Men wees op het gebrek aan orde en tucht; maar juist sedert eonigo jaren is de orde en tucht veel beter dan vroegor. Alle berigten stemmen hierin overeen, zoowel officielo als particuliere. Meu vergete niet, dut men hoeft te doen met eene gedurig afwisselende bedelaarsbevolking, waarover slechts eon klein personeel is aangesteld. De ministor weerspreekt ook , dat het voedsel slecht is. Het voedsel is oneindig beter dan. hetgeen honderd duizenden in onze maatschappij genieten. En het bewijs ligt voor de hand. Men vergelijke slechts den toestand dor verpleegden als zij in de gestichten komen on als zij er cenigen tijd zyn geweest. Dat er soms misdrijven gepleegd worden om in de gevangenis te komen, bewijst op zich zelf niets, want onder 6000 lieden yan dergolijk karakter en herkomst zijn er ligt eenige onverbeterlijken , dio van geene orde of regelmatige werkzaamheid willen weten. Sommige leden wezon op de hardheid, dat de gemcenton de kosten hebben te dragen der veroordeelde bedelaars. De Minister antwoordt dat dit eene kwestie is, welke reeds lang in dien zin is opgelost. De Heer van Goltstein houdt vol dat er allezins redenen zijn om de verplaatsing van de bevolking te billyken. Vooreerst wijst hij op de gesteldheid der gebouwen, die z. i. niet aan hunne bestemming beantwoorden, vooral het hoofdgebouw, zoo ook die voor fabriekmatigen arbeid. En wat de gesteldheid der bevolking betreft, verschilt Spr. ook van de gunstige beschouwing des ministers. Het doel der stichting om de bevolking tot veldarbeid te brengen is mislukt. Ook de tucht laat (. i. | veel te wenschen over, er heerseht ontevredenheid; er zyn moordaanslagen en misdrijven gepleegd, alleen omdat men de voorkeur gaf aan di strafgevangenis. Spr. wil dus de overbrenging naar eene andere plaats, om die bevolking beter in bedwang te houden. Hy houdt ook vol, dat het voedsel niet voldoende is om tot den veldarbeid in staat te stellen.
De Heer van Heemstea beaamt meerendeels alles wat de minister heeft medegedeeld nopens den toestand der bevolking, en is het met den fleer Goltstein niet eens, dat die toestand zoo veel te wenschen zou overlaten. Hij zegt het den minister na, dat een groot deel onzer geringe bevolking zich gelukkig zou achten, indien het in gelijken toestand verkeerde als die in de gestichten. Op twee punten stemt hij echter niet overeen met den minister.
1". Wat betreft de zamensmelting der beide gestichten tot een, waarvan Spr. de wenscbelijkheid betoogt. De minister heeft zelf verleden jaar toegezegd, dat de zaak in ernstige overweging zou worden geno* men. Spr. had nu verwacht het resultaat daarvan in de memorie van toelichting opgenomen, te zien. Hij dringt op de zaak aan in het financieel belang, omdat eene huishouding en eene administratie veel beter en gosdkooper kan zijn.
2°. is hy van oordeel dat door de centralisatie der beide gestichten tot één het toezigt beter en gemakkelijker zal zyn, vooral ook doordien de directeur nu te Veenhuizen woont. Het is mogelijk dat er tegen het verlangen van Spr. bezwaar bestaat, maar dan wenschte hy, dat da minister de redenen daarvoor had uiteengezet.
De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de beide sprekers. In antwoord op den Heer vanGoltstein zegt de minister: Ik heb niet beweerd, dat er geene redenen hoegenaamd tot verplaatsing zouden bestaan, ik heb alleen gezegd, dat er nog onderzoek gevorderd wordt, en dat de zaak voor de beslissing niet rijp is. Dezelfde spreker heeft ook gewaagd van den slechten toestand der gebouwen; maar de Minister vraagt of hij vergeet wat er noodig zou zijn als duizende kolonisten naar Veenhuizen werden overgobragt. De aanmerkingen van dien spreker over de tucht, schynen het bewys te leveren, dat hij er niet mede bekend is. De Minister zou wenschen dat de spoorwegen in. Drenthe ree.s gereed waren, al ware het alleen om meer met deze gestichten bekend te worden. De orde en tucht waarop de spreker aanmerking maakte, geven eerder stof tot bewondering, dan tot bedenking. Overigens is het voedsel wel degelijk berekend op veldarbeid, maar niet de geheele bevolking is daarbij ingedeeld. Wat de opmerkingen van den Heer van Heemstra betreft, verklaart de Minister dat hij in de Memorie van Toelichting niets omtrent de verplaatsing kon zeggen, omdat de zaak nog niet rijp is voor beslissing. Men moet al de gevolgen wel overwegen. De Ommerschans onderhoudt zich zelve en voert nog uit naar Veenhuizen. Er zouden aldaar welligt 700 of 800 bunders nieuw moeten ontgonnen worden; er zouden nieuwe gebouwen moeten worden gesticht, en wat dies meer zij. Wordt de overbrenging gevorderd in het algemeen belang, dan mossten andere consideratien daarvoor zwichten; doch uit het oogpunt van financieel voordeel kan men er niet op aandringen.. Overigens spreekt hy tegen dat de orde lydt omdat de directeur te Veenhuizen woont, want de onder-directeuren hebben het dagelijksch beleid en toezigt. Hij herhaalt dat de overbrenging op dit oogenblik onverantwoordelijk zou zyn. Daarna is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het ontwerp tot vaststelling dtr begrooting wegens den arbeid der gevangenen, dienst 1865. Da Minister van Justitie heeft in antwoord op het eindverslag medegedeeld, dat de resultaten van den arbeid der gevangenen in hooge mate gunstig zijn en de zaak goed gaat. Met algemeene stommen wordt het ontwerp aangenomen.-4°. Het ontwerp tot wyziging van hoofdstuk IV A der staatsbeg rooting voor 1863 (Justitie.) De Minister van Justitie geeft opheldering nopens eenige vragen met betrekking tot de cijfers en geeft wijders te kennen, dat hem niets bekend is van een lek In het gebouw van den Hoogen Raad, en dat er ook geene vrees voor brandgevaar bestaat, waarvan het verslag spreekt. Mot algemeene stemmen wordt het ontwerp aangenomen. s°. Wijziging van het reglement van orde door het vermeerderd getal leden.
De Heer van Bosse zegt dat in eene afdeeling de vraag is geopperd, of er niet eene meer omvattende herziening moest plaats hebben; de commissie meende dat haar maatstaf beperkt was tot deze tegenwoordige herziening. Hij deelt nu mede dat hij voornemens is een voorstel tot herziening te doen. Velen toch zyn van oordeel dat het reglement van orde in vele opzigten oorzaak is van veel oponthoud in de afdoening van zaken. Hy wyst op den enormen stapel werkzaamheden uit de vorige zitting overgebleven. Hij wyst op den stapel voorloopige verslagen, deels niet, deels wel beantwoord. Het is dus dringend noodig spoediger te werken, en ook geven de bepalingen op de uitoefening van het regt van amendement, wel eens stof tot bezwaar. Hy herinnert slechts tot welkeongelegenheden dit b. v. by de behandoling van het wetboek van strafvordering aanleiding kan geven. Hij zal nu geen bepaald voorstel doen, maar kondigt het voornemen aan, om na het ree„ met eenige leden een voorstel tot herzieuing to ontwerpen, en hoopt dat andere leden inmiddels ook de zaak zullen nagaan.
Hierop is de conclusie der commissie aangenomen. 6°. De rekening van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1862.
Na opheldering door den Minister van Financien van eene opmerking in het eindverslag gemaakt nopens een verschil van cijfers, wordt de conclusie der commissie met algemeene stemmen aangenomen, waarna do vergadering wordt gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 21 October.
Niet alleen dat de oppositio Spaansch leert om uit de Spaansche litteratuur stof te putten ter bestrijding van het ministerie, maar zij schrijft ook romantische fragmenten, om die op te disschen als uit een wezenl'rjken roman genomen, en het voor te stallen als ware zelfs aan onze romanlitteratuur stof te ontleenen tot bestrijding van dat verfoeyelyke ministerie. Teven 3 hoopt zy zoo doende het romanlezend en romanlievend publiek op hare zyde te krijgen. Intusschen is misschien doze of gene geneigd om te denken, dat de oppositiepers zelve tot de overtuiging komt, dat hare prachtige meditatien, hare logische redeneringen, haar schitterende betoogtrant niet voldoende meer zijn om het gezond verstand der lezers om den tuin te leiden, waarom zy er een nieuw kunstje op bedenken moet en daarom hare beschouwingen in romantischeu vorm kleedt. Ongelukkigerwijze is de eerste proeve totaal mislukt, want net publiek heeft te spoedig het deugdolyk bewijs ontrangen, dat de roman slechts phantaisic was en een ontrouw beeld van de werkelijkheid vertoonde. De strekking van het romantische fragment was namelijk om het publiek te doen gelooven, dat de zaak van de Scheveningsche zeehaven alleen door het ministerie gebezigd was a's een middel om op de verkiezingen te werken; dat die geheele zaak zon uitloopen op misleiding Maar nu is in de zitting van don gemeenteraad to 's Hage van 11. Dingsdag door don burgemeester medegedeeld, dat hij dien ochtend van de concessionarissen do verzekering had ontvangen, dat do minister van binnenl. zaken do stukken nopens de zeehaven ta Scheveningen aan Gedeput. Slaten had verzonden, met verzoek de stukken aan het gemeentebestuur te doen toekomen, ten eindo door dat bestuur spoedig worde bepaald de plaats, waar de haven zal worden aangelegd. En de oppositie was genoodzaakt tot hara eigone beschaming dat berigt in haar eigen orgaan over te nemen! Daar ligt nu de fraaije roman in~het water , en de opposant-romancier maakt een gelijk gek figuur als de opposant-sofist dagelyks maakt, Het Dagblad beweert dat er geen 10 millioen voor buitengewone amortisatie is aangewezen. In de rede van den Minister van financiën blz. 6 staat met zoo vele woorden, by de opsomming der buitengewone uitgaven :, Ik wys u alzoo: 1° 2° "3°. op de som van ƒ 10,005,000 die boven het gewone bedrag van een millioen is aangewezen tot amortisatie van schuld." Dat in de Mem. van Toelichting tot Hoofdstuk Vfl A , die som ge. ! specificeerd wordt, verandert niets. Het bedrag van den termijn der , afkoopsom van den Soheldetol komt evenzeer al« w koloniale batige moet worden. Als er nu b. v. in de specificatie gestaan hadde, na de vermelding der som uit den Scheldetol, dat de verdere ƒ 6,190,746.67 geput waren nit Ai middelen van vroegere diensten, of uit eenig koloniaal batig slot, d.u had het Dagblad zeer naïf kunnen beweren: er is volstrekt geene bnitengewo ie amortisatie. Overigens doet hat niets af tot de riming. Wil men den post van don Schcldete. bwten beschouwing laten, het komt op hetzelfde neder, want ze s'aat in ontvang aan de eene en in uitgaaf tot amortisatie aan den anderen kant. Z. M. heeft eervol ontslagen op zyn verzoek, den Heer Mr. A. J. B. Stoffels, als schoolopziener in hst eerste schooldistrict van Noord Holland; en in diens plaats benoemd den Heer Dr. J. Penn , te Amsterdam. Voorts benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Zuid- Holland, den Heer Mr. A. A. Weve, te Alphen. Ingevolge een door de centrale commissie voor de Rijnvaart te Mannheim in hare jongste zitting van Sept. jl. genomen besluit, wordt tor kennis gebragt van belanghebbenden die zaken in appèl of andere aangelegenheden, tot don werkkring der centrale commissie voornoemd behoorende, hebben in te dienen, dat zy zalks zullen behooren te doen voor 16 Aug. 1865 en niet later. De termijnen vermeld in artt. 1,2 en 6 der overeenkomst wegens den bouw eener vaste brug over den Ryn tusschen Mannheim en Ludw'gshafen ziju verlengd, te weten: de eerste termyn in plaats van 1 Oct. 1864 tot 15 Nov. 1864, en de tweede termijn in plaats van 1 Jan. 1865 'tot 15 Pebr. 1865. Voorts is de Heer Muff, oberzoll-inspector te Mannheim, door de regeringen van Baden en Beijeren als gemeenschappelijk co_missaris voor opgemelden bouw aangewezen, by wien de belanghebhenden hunne regten zullen hebben te doen gelden. Openbare vergadering vaa den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 26 dezer, des voormiddags ten 11 ure: Met den 26sten dezer wordt de offic. van gez. 2de kl. bij de zeemagt _. J. Kanter van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria op het wacht schip te Amsterdam, en de offic. van gez. 2de kl. T. J. J. Gori van dat wachtschip op eerstgenoemden bodem overgeplaatst. (Staats-Ct.) Volgons eono mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Caraccas is, hij een besluit der Venczuclaansche regering van 13 Sopt. jl. het gedeelte dor kust, begrepen tusschen de mondingen Vagres en de Navios, vormende het delta van den Orinoeo, benevens do oevers dezer rivier tot aan Ciudad Bolivar, gesloten en in staat van blokkade verklaard. Het blokkerende cscader zal ds vaartuigen die de kust naderen van de blokkada verwittigen, en daarvan op de scheepspapieren aanteekening doen. Het vaartuig , hetwelk desniettegenstaande tracht binnen te loopen, zal opgebragt wordeu. Allo uitzeilonde schepen zullen opgebragt worden , behalve die welke vóór het bestaan der blokkade binnen gezeild waren. Alle vaartuigen zonder onderscheid , oorlogscontrabande naar in opstand zijnde plaatsen voerende, zullen aangehouden en opgebragt worden. Gisteren vierde Pieter Pietorso een zeldzaam feest. Op dien dag was hij vyftig jaren onafgebroken werkzaam geweest in dezelfde zaak en wel by de Heeren F. Meyjes on J. H. Mcijjcs en Meijjes en Smits, handelende in yzerwaren en sekeepsbehoeften. Deze. laatste firma gaf het bewys dat zij zijne tronwo diensten op prijs stelde. Bij den boekhandelaar Jac. Hazenberg CornZn., te Leiden, hebben dezer dagen het licht g._e_ do toespraak van den Heer Mr. J. E. Goudsmit aan zyne leerlingen, ter gelegenheid van de opening zijner lessen over de Instituten vaa het Roraeinsche regt, en de toespraak van den Heer P. J. Veth bij het openen zijner kasen in de land- en volkenkunde van N«d. Indie aan de rijksinstelling to Leiden. Ofschoon deze toespraken der beide hoogleeraren meer in het byzonder tot hunne leerlingen zijn gerigt, komen daarin zoovele belangrijke beschouwingen voor over de beoefening der beide genoemde vakken van wetenschap, dat ongetwyfeld ook vele andoren met genoegen daarmede kennis zullen maken. Aan den West-Indiër van 17 Sspt. ontleenen wy het volgende : Op de heden morgen gehoudene vergadering van deelhebbers in de maatschappij van gouddelving werd door den Heer A. Ballin eene lijst overgelegd, waaruit bleek, dat er reeds 148 aandeelen geplaatst waren. Men heeft daarop besloten, dat zoodra' de inteekening voltallig zal zijn er met de uitvoering een aanvang zal worden gemaakt. De Heer J. M. Polak werd uitgenooligd om het beheer der gelden, enz., op zich te nemen, terwijl de Heeren Mr. G. J. A Bosch Rtiti en S. Soesman Jr. tot commissarissen zijn gekozen. Al deze heeren hebben de hun opgedragene betrekkingen welwillend aangenomen.
Laatstl. Woensdag avond omstreeks half tien ure was te Paramaribo brand ontstaan in het volkslogics van de koloniale stoomboot Vico Admiraal Rijk, die, nabij du ouds vischmarkt, was opgehaald, om sciioon gemaakt en geschilderd te word.n. Door dadelijk aangebragte hulp is men den brand spoedig meester geworden.
* 's GRAVENHAGE, 20 Oct. Heden is aan de bureaux der staatsspoorwegen alhier aanbesteed het maken en stellen van den ijzeren bovenbouw van esne draaibrug, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar da Hanoversche grenzen. Daarvoor waren drie inschrijvings billetten ingekomen. De minste inschrijver was de firma de Wed. A. Sterkman en Zoon alhier voor ƒ 15,888. — Van de examina voor onderwijzers, die van 5 tot 19 Oct. alhier plaats hebben gehad, is de uitslag als volgt: A. In de vakken vaa het gewoon lager onderwijs: Hoofdonderwyzers geëx. 31 toegel. 13; hoofdondorwij.er_ssen, gkëx. 4 toegel. 3; hulponderw., geëx. 67, toegel. 38 ; hulponderwijzeressen, geëx. 24, toegel. 19. B. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs: Eransche taal: onderw.,geëx. 32, toegel. 13; onderwijzeressen, geëx. 25, toegel. 13. Engelsche taal: onderw., geëx. 11, toegol. 3; onderwijzeressen, geëx. 15, toagel. 7. Hoogduitsche taal: onderw., geëx. 17, toagel. 7; onderwijzeressen, geëx. 7, toegel. 3. Wiskunde: onderw., g.ëx. 14, toegel, S. Te-kenen: onderw., geëx. 7, toegol. 4; ondarwyzeressen geëx. 1 en toegel. Gymnastiek: onderw., geëx. 5, toegel. 1. Handwerken : onderwijzerossen, geëx. 13, toegel. 11. § 's GRAVENHAGE, 20 Oct. Op don 28sten dezer zal van hier naar Bergan-op-Zoom een detachement cavalier., onder commando van den lsten luit. Wynhoff, van het 2de reg. drag., worden gedetacheerd, ten einde aan da officieren van onbereden wapenen en diensten onderrigt in de rijdkunst te geven.
Het geven van onderrigt in do rijdkunst aan do officieren van dit garnizoen is aan den lsten lait. Rijnbende opgedragen. * 'sSCHEVENINGEN, 20 Oct. In den afgeloopsn nacht is alhier aangebragt het lijk van den vissehar-matroos Korving van der Zwan, een zeer oppassend jongeling van 20 jaren. Terwijl zijn pink, die gisteren morgen ter haringvisseherij was afgevaren, zich voor Monster bevond, zat hij op do jaagspier, die in do krabbe verschoof, waardoor hij achterover in zee viel en verdronk; ofschoon niets tot zijneredding werd onbeproefd gelaten, was hij eon lijk, toen ceno andere schuit, die in de nabijheid lag, den jongeling met 'veel moeite aan boord ophaalde — Gel jk j_en weet is do hoogste 'pacht, welke ooit voor liet badhuis is betan'd ƒ 4354.20. terwijl dd zuivere winst ov.r 1861 onder beheer beliep ruim ƒ15,000 en over 1862, toen het weder gedurende het badsaisoen zeer ongunstig -was ruim ƒ13,000. Thans verneemt men dat dit jaar da zuivere winst weder onder eigen beheer en bij alles behalve gunstig zomerweder ruim ƒ 14,0(30 zou bedragen. ROTTERDAM, 20 Oct. Hodon avond had hier ter stede eena bij eenkomst plaits, die uits'uitjnd ten doel had om met de alhier gavestigde werkbazen in overleg te treden omtrent de grondslagen tot een plan ter bevordering van do welvaart der arbeidende klasse. De commissie van v>ij do daartoe gedane oproeping is uitgegaan, ondervond dat die uitnoodigicg niet te vergeefs is geweest, aangezien ruim 120 werkbazen dLn ten gevolge waren opgekomen. De Heer F. Dekker, wien als presidant de leiding dor vergadering was opgedragen, opende de beraadslagingen met eene toespraak tot nad.-re inlichting aangaande het doel, hetwelk men zich hiermede had voorgesteld. Het was echter niet mogslijk reeds in deze eerste bijeenkomst dadelijk tot een resultaat te komen. Dien ten gevolg, is besloten op 3 November in eene tweede byeankomst de zaak op nieaw to bespreken, en alsdan in de eerste plaats te beproaven of men het in beginsel eens kan worden omtrent de noodzakelii'' heid eener verhooging van de warkloonea. i LEYDEN, 20 Oct. Byna dagelijks worden scheepsladingen bloemkool nit Rgnsburg naar de voornaamste steden van Zuid-Holland verzonden. Is de vroege bloemkool goed gelukt, ook da late levert gaandeweg een voordeelig gewas op. Iv weerwil van hot menigvuldige ooft, is de omzet in dat artikel, inzonderheid voor het buitenland, dit jaar belangrijk; van daar hooge prijzen, beneden ƒ8 de 100 stuks is weinig koop te doen. Ook uit Noord-Holland is da verzending van bloem- en andere soorten Tan kool zeer aanzienlijk. /£. qs DELFT, 21 Oct. Naar men uit Monster mededeelt, verkeert 'hot slagtoffer van Jacob Breggeman, vrouw van Dam, nog altoos in zorgelijken toestand, en bestaat zelfs in den laatsten tijd mear vrees dat zy van hare wonden niet zal herstellen.
* HAARLEM, 20 Oct. Door de provinciale commissie van onderwijs gijn heden 20 dames voor den rang van onderwijzeres in de Fransche taal geëxamineerd, waarvan 12 zyn toegelaten. ' * BOYENKARSPEL, 19 Oct. Sedert vele jaren is do prijs van het mostaard- en karweizaad niet zoo laag geweest als thans. Do prijs die vroeger meer dan. ƒ. 2Q_bedroeg is thans gedaald op f 13.50 en men jreorzief nog meer- .«ffifëX \
leveren ook de benkenboomen dit jaar een rijken voorraad, In de bosschen zijn een groot aantal menschen en kinderen bezig met het verzamelen dor vruchten, waarvan de olie, zoowel voor de toebereiding van spyzen als om to branden, voor de geringe standen als een belangrijk arlikol mag beschouwd worden. * A-NHEM,2O Oct Heden werd voor het provinciaal goregtshof van Gelderland behandeld: I°. de zaak tegen Heinrich Rosenberg, muziekant en tooneelspeler, wonende te Ruttersweiler in den Elzas; 2°. Auguste Soulier, koopman, wonende te Lyon, en 3°. Christian Sternberg, dienstknecht van beidon, wonende te Walshausen in Beijeren, beschuldigd: do beide eersten van diefstal van twee paarden uit eene weide onder Wenrt, ten nadeele van 11. Melzen te Neerbosch bij Nijmegen , in den nacht van 25 op 26 Mei dezes jaars en de derde van medepligtigheid daaraan. De advocaat-generaal requireerde de schuldigverklaring der drie beschuldigden aan de feiten, hun bij de acte van beschuldiging ten laste gelegd, en veroordeeling van de beide eersten tot zeven en van den derden tot vyf jaren tuchthuisstraf. De beschuldigden en eenige Prnissische getuigen werden .door een tolk bijgestaan. De eerste beschuldigde werd door Mr. E. Scheidius, de tweede door Mr. J. H. H. Voet en de derde door Mr. P. T. Vredenryk Engelenburg verdedigd. In de pleitrede des eersten was opmerkenswaardig de vermelding, dat tijdens de detentie dor beschuldigden, to Nijmegen, een wegens diefstal veroordeelde by hen was geplaatst om hen //uit te hooren," van welke z/uithaoring'' naderhand door het openbaar ministerie te Nymegen aan dat by het goregtshof te Arnhem mededeeling was gedaan. De verdediger meende dat dit eene handelwijze was, die in onze eeuw niet meer tehuis behoort, en betoogde dat aan zulke aanwijzingen geene waarde kan worden toegekend. Na ré- en dupliek werd do uitspraak behaald op Dingsdag e. k. * HARDERWIJK, 20 Oct. Voor het oogenblik is de overplaatsing van onderofficieren, korporaals en manschappon uit het leger hier te lande by de koloniale troepen geheel gestaakt. Het thans beschikbare getal is meer dan voldoende om te voorzien in de behoefte aan suppletietroepen, welke nog dit jaar naar Oost-Indie zuil™ worden uitgezonden. — Heden zijn gepasportcerd 17 militairen, Hollanders van geboorte en in het geheel 37 militairen, die allen afkomstig zijn van het Zondag jl. alhier aangekomen transport, sterk 126 onderofficieren en manschappen en 1 onder-adjudant. Van gemeld transport zullen 12 man met pensioen vertrekken en slechts 7 met gratificatien wegens ligchaamsgebreken, terwijl al de overigen wegens expiratie van dienst zullen worden gepasporteerd.
* HARLINGEN, 19 Oct. Dewijl ds eorsto proefneming met den rijks-stoom-baggermolen , ter wegruiming der Pollen voor onze haven , bij ongunstig weder plaats had en niet wel slaagde, heeft de gemeenteraad besloten, onder toezigt van den ingenieur, den Heer Dirks, eene nieuwe proef te nemen en zoo noodig eenige verandering aan die machine te maken.
* WIJHE, 20 Oct. De aanvoer van kool was heden zoo groot, dit zij slechts 2 cent per stuk kon opbrengen, terwijl het grootste gedeelte onverkocht is gebleven.
* OMMEN, 20 Oct. By do herstemming ter verkiezing van een lid der Prov. Staten, hoeft de Heer A.E. Bouwmeester burgemeester alhier 145, en Mr. C. W. Baron van Dedem to Dedemsvaart 184 stemman bekomen, zoedat laatstgenoemde is gekozea. * HARDENBERG, 20 Oct. Door het gemeentebestuur is concessio gevraagd tot het maken van eon straatweg van hier naar Gramsbergen, ter aansluiting aan den geprojecteerden knnstweg van Dedemsvaart naar Coevorden.
§ BREDA, 20 Oct. Gisteren avond werd alhier door eone veresniging van onder-officieren uit dit garnizoen eeno tooneelvoorstelling ten voordeele der algemeene armen gegeven. De comaiiezaal was eivol. Er werd ton tooneele gevoerd Arlhur of 16 jxren later. Bijzonder hebben daarbij uitgemunt de sergeanten Kraak, als Arthur, ca Thomas-, als Jéróme Duflot; ook droeg Mej. van Riel aller goedkeuring weg in de rol van Marie. Verder werd gegeven De Des-rteur, waarin de SOjarige Jeremias van Houtbok, door den sergeant Nozeman werd voorgesteld, die zich van zyne moeyelijke rol bijzonder goed kweet. De toeschouwers waren blijkbaar zeer voldaan over doze voorstelling.
---

