
yrS deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJi bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen evens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 22 October. j^J den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: ot_ n" . Rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvragon ëcccV?SlO'D'enz* op het **dre" om gratificatie van W. Hartkamp Pz., JL"sioneerd beambte aan de stads bank van leening. W ——— Waa 84' ¦^•dres van Dr. E. H. von Baumhauer, om ontslag als hoog- N° oac^6 scüe>"eß artsenijmengkunde aan het Athenaeum Illustre alhier. Y«lclt' Rapport van Burg. en Weth. op de adressen van J. W. Wjjn»l*a auc' s-i en van bestuurderen van het koninklijk zool. genootschap Artis Magistra", bezwaren inbrengende omtrent de metaalwaren- N*' oaan J* T* S"*ol'6 in Ao Plantaadje. ce_]e* ~6> Voordragt van id. tot goedkeuring van den aankoop van perjjo ,~n dienste der openbare scholen, donu» van de commissie van beheer van 'rentegevende eigender vü tot verkoop van grond op de Oude Turfmarkt, aan de directie V ¦>«_ andsche Baak. "*_ _ rB®: w- van id. tot amotie van het locaal genaamd //Schoonzigt," jjo 'Kamperhoofd tegenover den Schreijerstoren. kar.' "*¦ W; **an id. tot goedkeuring der concept-voorwaarden van open- N° 9Qnac'ltin& der aan deze sta<i toebehoorende jagt en visschergen. flsj J-J™"• Nadere voordragt van Burg. en Weth. omtrent de overname en ?.?ou.wen en aanhoorigheden op de voormalige Weesperbelt, gesteld av»dontU-i^t- door de Maatschappij tot Bevordering van Landbouw en trekt....?*- Rapport van Burg. en Weth. omtrent eenige adressen besehen v et verbieden van het rijden door de Enge Kapelsteeg tus- N<T ij®'Rol™ en de Kalverstraat. tr__j*. °*. ld. van id. op de adressen van C. J. A. Schouten, om in's tti.mg Tan üet raadsbesluit van 21 Sept 1864, waarbij hij ontslagen N°\S?ke-a 8 Blust. oordragt van id. om de begrooting van het Athenaeum bj i. ' Toor 1865 te verhoogen me^4oo voor wedde van eenen adsistent at onderwijs in de physiologie.
"•Vde _" onaer2°ek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het _jj(je hoofdstuk A der staatsbegrooting (justitie) is van verschillende den deze gelegenheid op nieuw getreden in eene beoordeeling vau Oo„ an_ der werkzaamheden bij dit departement, inzonderheid met het ]jj£ °.P de voorbereiding der invoering van do wet op de nieuwe regtertra„ a lnr'gting. Het ontbrak daarbij niet aan ernstige klagten over de te !_, vorderingen van dat werk, en men meende tot die klagten grond Van n'00^ na de mededeelingen bij de beraadslaging over bet adres ailDlehrtWOord ontvangen. Bepaaldelijk wilden onderscheidene leden, naar iet he !"g ™n de mededeelingen, het oog gevestigd hebben op het werk *-eïin-BZHCUInf Tan het We'boek van burgerlijke regtsvordering. Zij •'«air-T dit work het eerste wa*' dat bÖ des ministers op-Ir> Pn nU meer dan twee en een half Jaar _eleden > TOor de hand van &\Jm ™„ '-a na dit vr- geruime tijdsverloop , bl.kt de stand i« k .eze to *-Ön' dat er slechts een -edeelte Tan het W nt_ °ewerkt, doch nog niet eens zoo ver voltooid, dat het aan «ond • f , v*vn den R*11! van State kan worden onderworpen. Zoo ia _a •«? en de zaak reeds °P 7 Mcl JL' Dl-kons betgeen v'aa»t * g Tan dien daS doo1* den niinister is medegedeeld. ¦&1 aa men nu °^ de vertraging soms geregtvaardigd wordt door den Naaten deren wetgevenden arbeid besteed, dan moet het antwoord Vfetsvo ° i ennend luiden. Behalve eenige weinige, hoogst eenvoudige dezen •¦gt9n' 's too^l het eenige ontwerp, dat eene schepping is van g ïoinister, dat der wet op het verhaal der boeten in strafzaken! ts oord60! *** werkzaamheden op administratief terrein valt moeijelijker b'ijke tteeien. Evenwel konden zich eenige leden niet onthouden, ten te wüzl*11 deft tra_en -anS van zaken by het departement van justitie, e. d(Le(l °P esn bekend feit: de nadere regeling namelijk vau de wijze *So-in_'Turm van afkondiging van wetten en koninklijke besluiten. Een *on_-n • besluit, daartoe betrekkel_k, door den minister van justitie gevatl atl da,B?*6lo.' is van 22 Dec* 1863 (StbL N* 149)* Uit de Praemis3en »a, ' besluit bl .kt, dat de voordragt daartoe door den vorigen minister taaier n°^ '^a^' I^6l- a berhaalden aandrang van de zijde der 28 _j. Wa telkens spoedige regeling beloofd, nog in de zitting van vH-'n_ttl't 1863, en eerst omstreeks negen maanden daarna is de af konj^b van het besluit gevolgd. v°er'a en intusschen ook leden, die de vertraging in het werk tot in*' _ tof er nieuwe regterlijke organisatie niet der regering bij nitsluiai.t t j ,ene grief wilden maken. Die vertraging staat ook in verband die ie_ eiSenaardige moeijelijkheden, die het werk ontmoet. Maar ook de herv ?rbenden, dat inspanning van alle mogelijke krachten , om 'e nood01?1'"f» van het regtswezen tot een spoedig einda te brengen, des v_ei E**°lijker was, omdat voor het departement van justitie nog zoo derd. _ Wetgevend gebied te doen valt. Men noemde als dringend gevorkypoth eßverpon: die tot reBelin_ der rijkspolitie, tot wijziging van het fende dP. telsBl en op de overdragt van onroerend goed, die betref°P de h v'eemde naamlooze maatschappijen. Er werd voorts gewezen 6«lin» v '!ining' die de wet-eving op het notariaat behoeft, op de rentten v ê Zaak der beëedigde translateurs, op de afschaffing der elitaire D yran.sclien oorsprong, op het onderwerp der conflicten, de Vaa d« •f^S'-e™ _' enz* Dat inzonderheid ook de spoedige regeling « dor -__-.• g er tienden door de Kamer wenschelijk wordt geacht, , h Jnf„£Bv°S onlaneB °P =ienw gebleken. Woffiw-f i fng *erd g«wezen op een arrest van den Hoogen Raad 'Ök _-.fi-. toePasïDg der wet vai 30 Jan. 1808 en van hetkonink. °v»-*m VaJa 6 Jal« 1820' N°- '4. betrekkelijk de vereffening der ¦-1 ïw i_c,on4len ran woegere gilden (Weekblad van het Regt van Seh.n d * IMfii > «Q. 2540); een arrest, gevolgd op eene procedure tus"OoraiaV geImeente1meente Amsterdam en den Staat omtrent het fonds van het ****¦«. blerdra_ers_il*le in die stad. Er werd gevraagd, of nit dat geene noodzakelijkheid van nadere voorziening op dit stuk volgt.
Geaer i onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten ca aaij van bet IVde hoofdstuk B der staatsbegrooting (hervormde by j BrB eerediensten) bepaalde men zich, met verwyzing naar hetgeen aan.f\ Öleer elgcmeene beoordeeling van de politiek der regering ten Êesc&if *an de algeheele voltooijing der scheiding van staat en kerk is M'jkc ' iv de eerste plaats tot de opmerking, dat er bij dit departement niet aistr .Van do ernstige zucht om tot eene geheele intrekking der admiloidi- 9 voor de Hervormde en andere Eerediensten te geraken. Aanv'ödt ¦ .deze opmerking gaf de memorie van toelichting zelve. Men dut de in °- a- een nieuw bewijs van inmenging in de mededeeling, ren in reSe'ing een ontwerp op de administratie der kerkalijke goedo&aa„o gWeedhtid heeft gebragt> dat aan bet oordeel van de daarvoor ''genliitï1 collegien zal worden onderworpen. Men begreep met wat <Üt te s, regering met deze zuiver kerkeiyke aangelegenheid heeft «at die en waarom die regeling van haar moest uitgaan. Men vreesde l.edraffß„00rtSezette inmenging, bhjkbaar ook nog uit de vroeger voor'"g dar, 7ettelÖke "geling der kerkelijke pensioenen, veeleer verster-611 KeriT losmaking van den tot nog toe bestaanden band tusschen Staat °ok _ T6t ten g»v°lge bebben. jOlag v nantiele zÖde van het vraagstuk en de voortdurende klimmen Jan, ,eB geldeiyken last voor den staat, werd op nieuw besproken m $¦weder SeUSke meeningen werden geuit als vroeger meer'Gr ügebragt» ook ten aanzien van de waardering van art. 168 *'oB_h _W6t' en l>BSloot daarby op nieuw met den zeer ernstigen -311 w er toell eindelijk overgegaan worde tot het stellen van ««e a_«-?uim ter bes«kikking van de kerk, met duideujke, afzonder*** _-__£_?* Yaa het .bedra_» dat» krachten» het eerste lid van art. 168 ""«¦«W-t, mag geacht worden een vwkreges .egt aeï Kerkte-ijn*
! streng te onderscheiden van hetgeen haar bovendien, met inachtneming i van het tweede lid dier bepaling, is toegelegd en niet als verpligting van den Staat is te beschouwen.
Op enkele der voorgaande beschouwingen werd echter geantwoord, dat, zoo de regering zich bemoeit met de-eg.ling der kerkelijke administratie, men niet over het hoofd moet zien den tegenwoordigen feitelijken toestand van zaken. Ten gevolge hiervan is de kerk onmagtig tot eene zelfstandige regeling harer belangen, en kan zij mitsdien daarin niet aan zich zelve worden overgelaten. Dit zou bovendien zeker niet tot bevordering van spoed in de afdoening leiden. Wanneer dus de regering het initiatief neemt, moet juist daarin bevordering der einduitkomst gezocht worden. Ten aanzien van de besproken regeling der administratie van de kerkelijke geederen werd nog in het bijzonder gevraagd, waarom daarop moest worden gewacht om het beheer der kosten van kerkelijk bestuur, dat thans voorloopig vastgesteld schijnt, in te voeren. Door enkele leden werd op nieuw aangedrongen op de regeling van het onderwerp der particuliere collatien, welker bevordering door de regering is toegezgd. Van andere z\jden werd intusschen opgemerkt, dat b. deze zaak het bijzonder eigendom betrokken is, en daarentegen geenerlei belang van den staat. Eene regeling van staatswege zou alzoo nieuwe noodelooze inmenging zijn en welligt nieuwe uitgaven voor de schatkist te weeg brengen. In twee afdeelingen werd gevraagd, hoe het gesteld is met de wederindiening der voordragt omtrent de kerkelijke pensioenen.
In de Memorie van Beantwoording, betreffende het Ontwerp van Wet tot verhooging van het Vde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1864, wordt aangemerkt, dat van de ƒ 65,000 voor onvoorziene uitgaven, reeds bijna ƒ 29,000 zijn besteed, en wordt gevraagd, of men nu het overblijvende eerst moet uitputten, alvorens de begrooting te verhoogen? Men zou dus in vele gevallen te laat komen en althans dan, wanneer, zoo als nu, de verhooging het geheele cijfer, voor onvoorziene uitgaven toegestaan, ruim te boven gaat.
Ten onregte wordt uit de mededeeling ten slotte der memorie van toelichting afgeleid, dat het gewone onderhoud der calamiteuse polders achterwege blijft. Dit onderhoud is tot 1 Jan. 1865 besteed en heeft geregeld plaats. Het uitstel ten einde met de beschikbare middelen toe te komen, treft werken van verbetering, die wenschelijk, doch niet dadelijk vereischt zijn.
Aangaande de wachtgelden aan het uitgevallen personeel der Delftsebe academie, zegt de memorie van beantwoording, dat dit uitgevallen personeel werkelijk op geen wachtgeld van 2/3 der belooning bij de academie zou kunnen aanspraak maken. Daarom is de geheele zaak aan den wetgever onderworpen en de Minister dacht vrijheid te vinden tot de voordragt, vooral op grond van de geringe bezoldiging door de docenten en beambten aan de academie genoten. Daar deze personen in plaats van by eene definitieve regeling der inrigting te winnen, hunne betrekking hebben verloren, scheen eene milde toekenning van wachtgeld billijk. Cumulatie van wachtgeld met pensioen is niet verboden en dezelfde reden, die geleid heeft tot het voorstel voor het overige personeel, scheen ook voor de Heeren Keurenaer, van der Toorn en van Wieringhen Borski te gelden. Vereeniging van wachtgeld met een pensioen van wege eene hier te lande bekleede ambtsbetrekking is inderdaad vreemd, maar de Heer van der Toorn was reeds, tijdens zijne benoeming tot leeraar bij de academie, in het genot van pensioen. Wat den Heer van Wieringhen Borski betreft, het schoolopzienerschap is onbezoldigd, zijn rectoraat is een gemeente-ambt. Voor het overige erkent de Minister, dat de voorgestelde maatregel exceptioneel is en daarbij op eene toegevende waardering van den buitengewonen toestand, waarin de Delftsche academie verkeerde, wordt gerekend. Het antwoord op de vraag, of nu al de bij de opheffing der Delftsche academie uitgevallen en niet weder op nieuw in staatsdienst aangestelde personen wachtgeld zullen genieten, is bevestigend, wat betreft hen, die eene vaste aanstelling bij de academie hadden en uit hare fondsen werden bezoldigd. Voor de bedienden, die 3lechts een weekgeld hadden, is geen wachtgeld voorgedragen; deze zijn echter bijna allen op nieuw geplaatst. De Heer Keyzer en Meinsma, die niet uit de fondsen der academie, maar uit de begrooting van het Departement van Kolonien werden bezoldigd, waren hier niet te vermelden.
Óp de vraag, wat er geworden is van het fonds der Delftsche academie, antwoordt de Memorie van Beantwoording, dat de na de opheffing der academie beschikbare gelden, worden gebruikt ter bestrijding der aanzienlijke uitgaven van de inrigting der nieuwe localen aan de polytechnische school en de aanschaffing van geheel of gedeeltelijk ontbrekende hulpmiddelen by de onderscheidene vakken van onderwijs.
Bij koninklijk besluit van 20 Oct. 1864, N°. 63, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Leeuwarden naar Groningen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsbl. N°- 45) en van 30 April 1863 (Staatsbl. N°. 38), met wijziging in zoover hetgeen bij koninkiyk besluit van 22 September 1863, N°. 79, werd aangewezen, in de gemeente Tietjerksteradeel zullen worden onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan, hetwelk met de overige bescheiden, ingevolge art. 16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 125), ter inzage van een ieder heeft gelegen.
Z. M. heeft toegekend het bij besluit van 5 Dec. 1851 (Staatsbl. N°. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, aan: W.Consent, tamboer te's Hertogenbosch; L.Lips, tamboer to Breda; J. Sio, tamboer te Bergen op Zoom; J. J. van der Grient, lste luit. to Zalt-Bommel; J. H. Götz, kapolmgester, Th. R. H. Janssen, C. Claus, H. Ernst, J. H. A. Anhalt, J. Glas en P. J. A. Janszen, muziekanten te Nijmegen; G. J. Starink, serg.-majoor, L. Morhée, muziekant te Zutphen; J. M. Asmus, 2de luit. kwartierm. te 's Gravenhage; A. Nanning Hubrecht, kapt. te Leyden; P. de Groot, lste luit. te Maassluis; W.N. van Es, serg. en J. C. Deelen, schutter te Delft; P. Brandt, W. J. van Randwijk en A. van Unnik, sergeanten te Dordrecht; W. Seele, tamboer te Gorinchem; J. van Staveren, serg. en J. de Graaf, tamboer te Gouda; C. G. v. Honstede, adj.-onderofftc. en C. J. Blankwaardt, tamboer te 's Gravenhage; S. Smith, serg., W. Ghislain, fonrrier en P. G. van Veen, korporaal te Maassluis; J. J. Corsten, adj.-onderoffie. en C. van der Lecq, serg.-maj. te Rotterdam; J. Th. Vos, lste luit.-adj. te Amsterdam; J. C. van Bemmelen, kapt. te Haarlem; G. Becker, W. A. van der Velde, B. Groenevelt, sergt., J. H. Venverloo, muziekant, N. van Dyk, tamboer, G. Smies, schutter te Amsterdam ; G. C. Zondag, Z. Holsmulier, H. Lobach, sergt. te Alkmaar; W. Zoelier, serg.-maj. te Middelburg; K. Proost, tamboer te Vlissingen; R.Mysberg, kapt., D. Grijff, serg. en A. Groenevelt, tamboer te Utrecht; A. Voortman, tamboer te Amersfoort; J. H. Haverschmidt en Mr. P. de Haan, kapt., A. J. Beerends, tamboer, T. T. Steenwijk, voormalig schutter te Leeuwarden; S. van Messel, serg.-maj., S. Schenkius, tamboer, B. A. Zeyn, voormalig schutter te Harlingen; J. KalthofF, serg. te Steenwijk; A. H. de Langes de Boveser, serg. en J. Beers, tamboer te Deventer; A. van den Berg, serg. te Kampen; D. van Druten , muziekant te Groningen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zgn verzoek Mr. W. van Naiits Lemke, lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te foneek, en tot lid van dat collegio benoemd Mr. W. B. S. Boeles, regter in de arrond. regtbank aldaar.
De minister van justitie heeft aan heeren procureursgeneraal, fungerende directeuren van policie, officieren van justitie bg de arrond.-regtbanken en kantonregters eene circulaire gerigt, ten einde door hunne tusschenkomst den ryks veldwachters te kennen te geven dat aan de, in den laatsten tyd, toenemende verzoeken van ryksveldwachters om bevordering niet kan worden voldaan, doch dat goed gedrag, bekwaamheid en yverige pligtsbetrachting 'niet onopgemerkt bhjven en by voorkomende gelegenheid tot bevordering leiden kunnen.
De plaatsing van den offic. van adm. 2de kl. W. F. E. le Entte op Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus wordt ingetrokken; wordende alsnu met 1 November a. s, op dien bodem geplaatst de offic. van adm. -do kl, 0. 0< M. Bervoets, thans non-actief. (Staats-Ct.)
Onlangs is berigt, dat men op de Hors te Nieuwediep weder eene proef zou nemen met een derzelfde stukken geschut, 36 ponders, uit de Luiksche fabriek, waarvan reeds verscheidene zijn gesprongen en waardoor ook de noodlottige dood van wijlen den kommandant der Pro Patria indertijd is veroorzaakt.
Bovenbedoeld stuk was thans voorzien van zware ijzeren banden en nogtans sprong het bij het 43ste schot uit elkander; men zal nu al de overige stukken afkeuren. (Arnk. Ct.)
Den 19den dezer hebben de acht kruisheeren van het klooster to St. Agatha op de conclusien van den eischer Takken om eenige door hem gestelde daadzaken met getuigen te bewijzen, voor de rogtbank te 'b Hertogenbosch geantwoord, dat zij van die feiten alléén kunnen erkennen : «dat te St. Agatha van ouds bestaat een gebouw, genaamd het klooster van St. Agatha, waarin onderscheidene mannen inwonen en naar vaste regelen leven; dat de gedaagden z.n kruisheeren en doorgaans geregelde kleeding dragen;" en dat zij de overige feiten, zooals zjj gesteld en zaamgevat zijn, uitdrukkelijk ontkennen; ten slotte concludeerende dat hun van die erkentenis van feiten acte worde verleend en dat onder benefice daarvan, met verwerping van het aangeboden bewijs, hunne oorspronkelijk genomen conclusien worden toegewezen. Den eischer is toegestaan hierop te antwoorden ter teregtzitting van 2 November e. k.
's GRAVENHAGE, 21 Oct. H. M. de Koningin wordt aanstaanden Maandag in de residentie terug verwacht.
— De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door den Heer N. Thirion, ritmeester te Maastricht, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hy, als erfgenaam zijner echtgenoot, is veroordeeld tot het afleggen van den eed, dat hij van den boedel niets heeft verduisterd, noch gezien heeft of weet dat er iets verduisterd is, hetzij middellijk of onmiddellijk; en b*j gebreke van hieraan te voldoen, tot betaling van ƒ 100, voor eiken dag vertraging.
Vervolgens werd door den adv.-gen. Mr. Gregory conclusie genomen in zake J. Tyndall qq., appellant, contra H. J. Blanche, geintimeerde, tegen een vonnis van het geregtshof in do kolonio Suriname, betreffende het doen van rekening en verantwoording van gehouden beheer over de plantaadje I'Espérance aldaar. De conclusie strekt tot bevestiging van het vonnis en veroordeeling van den appellant in de kosten. De uitspraak is bepaald op den lsten December e k.
— Heden is behandeld de zaak van den burgemeester der gemeente Rotterdam, als die gemeente vertegenwoordigende tegen J. C. Me.er. Dit beroep in cassatie is gerigt tegen het arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van 4 April 1864, waarbij vernietigd is het vonnis door de arrond.-regtbank te Rotterdam van 1 Sept. 1862 tusschen partyen gewezen. Het b-treft hier het afbreken van een pothuis, het werpen of bergen van den daarvan afkomstige- afbraak of puin en de ontruiming van het door den verweerder gehuurde. Van wege den eischer zijn door Mr. Kappeyne van de Coppello vijf middelen van cassatie voorgedragen. Van de z.de der verweerders z.n die middelen bestreden door Mr. van Stipriaan Luïscius, die tot bevestiging van het arrest van het hof concludeerde. Het O. M. zal in deze zaak nader conclusie nemen.
* LEYDEN, 2. Oct. Heden is alhier tot doctor in de letteren bovorderd de Heer J. J. Cornelissen, geboren te Steenwijk, na verdediging van eene Dissertatio Literaria Inauguralis de Judicio, quod de C. Julii Caesaris Fida Historica tulit C. Asinius Pollio.
GORINCHEM, 21 Oct. In de vergadering van 15 April jl., is door den gemeenteraad besloten de administratie van het burgerlek armbestuur met die van het gasthuis te vereenigen, daar beide instellingen, volgens den raad, vallen in art. 2, lett. o der armenwet, en tevens besloten beide besturen uit te noodigen in gemeen overleg een nieuw reglement te ontwerpen. De regenten van het gasthuis hebben destyds aan B. en W. by missive te kennen gegeven, dat zij geen deel aan die commissie zouden nemen en heeft h.t burg. armbestuur zich met die taak belast. In de vorige raadsvergadering is door den voorzitter een brief gelezen van de regenten van het gasthuis, waarin zij te kennen geven, dat zij vermeenen in 1854 ten onregte onder letter a art. 2 dor armenwet te zijn gerangschikt, en zich voortaan zullen beschouwen als te behooren tot de instellingen onder letter cof b. In die zitting is, na afloop der vergadering met gesloten deuren, eene speciale commissie benoemd, om te beproeven de kwestie in der minne te termmeren. Zulks heeft echter niet gebaat. Integendeel de regenten verklaren, dat zij in geen geval van dat gesticht afstand zullen doen. De gemeenteraad heeft thans de regenten ontslagen, en Burgemeester en Wethouders gemagtigd alle gelden enz. over te nemen. De regenten zullen daarin waarschijnlijk niet berusten, zoodat deze zaak door den regter zal moeten worden beslist.
* HELVOETSLUIS, 21 Oct. Met 1 Nov. a. s. wordt de machinist lste kl. in bet vaste corps, Melius, thans dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, overgeplaatst naar Amsterdam. * HAARLEM, 21 Oct. De examina voor het lager onderwas zijn thans geëindigd. Heden zijn geëxamineerd 3 candidaten voor de acte van onderwijzeres in de Hoogduitsche taal, waarvan 2 zijn geslaagd; alsmede 5 voor de acte van onderwijzeres in de Engelsche taal, die aflen zijn toegelaten. * NIEUWE DIEP, 21 Oct. De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschip Prinses Marie naar de Kust van Gtiinea, is bepaald op 1 Nov. Bedoelde bodem zal aldaar eenigen tijd kruisen en vervolgens naar West- Indie vertrekken.
ARNHEM, 21 Oet. Naar wij vernemen hebben de gedeputeerde Staten van Gelderland aan het gemeentebestuur alhier te kennen gegeven , dat zij de onlangs door den raad gewijzigde verordening op het bouwen, enz. ter vernietiging aan de hooge regering hebben opgezonden.
— Gisteren werd bij den kleedermaker Poppers in de Roggestraat ontvreemd een rol bever-baai, van ongeveer 60 el lengte. Het gelukte spoedig aan den ijverigen brigadier-titulair der rijksveldwacht alhier, G. Brouwer, den dader, die zich nog in het bezit bevond van het gestelene, te arresteren in eene tappery in de Oeverstraat alhier. Het bleek toen ook dat hy waarlijk geene onbelangrijke arrestatie had gedaan , want de dader is waarschijnlijk de in het Politieblad gesignaleerde Johannes Peters, oud 39 jaren, laatst societeitbediende te Amsterdam , die in den nacht van 4 op 5 Oct. jl. een diefstal zou hebben gepleegd van 35 zilveren theelepeltjes en 11 dito zout- en mostaardlepeltjes in eene der sociëteiten aldaar; ter zake waarvan tegen hem regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend door de arrondissements-regtbank te Amsterdam, terwijl door den officier van justitie bijzonder de aandacht op dezen gesignaleerde wordt gevestigd, die reeds meermalen tot langdurige gevangenisstraf veroordeeld moet zijn geweest en op 21 Pebruarij jl. uit het huis van arrest te Hoorn is ontslagen, na aldaar 5 jaren te hebben doorgebragt. (Arnh. Ct.)
INGEN, 18 Oct. Alhier heeft een treurig voorval plaats gehad. Een meisje van omstreeks 9 jaren, zich alleen in het huis van P. van Wamel bevindende, terwijl hare grootmoeder in hst achterhuis werkzaam was, vulde eeno blaaspijp met buskruid, nam haar met het boveneinde in haren mond en stak het andere einde in het vuur. De grootmoeder,
dio onmiddelijk op de vreosclijke ontploffing naar binnen was gesneld, vond het ongelukkige kind achterover op den grond liggen, dat weinig of geene teekenenen van leven meer gaf. De geheele mond was schier verbrijzeld, en de tanden waren als het ware uit de kaken losgerukt. GRONINGEN, 21 Oct. Ter aanvulling van ons vroeger berigt aangaande den kindermoord onder Kropswolde gepleegd, kunnen wö het volgende mededeelen. Uit het geneeskundig onderzoek der beide kinderïykjes moet gebleken zijn, dat beide kinderen hebben geleefd. Het ééne had, behalve verscheidene verwondingen in het aangezigt» eene zoodanige diepe snede in den halr, dat het hoofd nagenoeg van het hgchaam gescheiden was. De moord van dat kind moet dan ook reeds door de verdachte zijn erkend. Naar het schijnt is het rapport van heeren deskundigen, de doctoren Folkersma en Beins alhier, met betrekking tot den dood van het andere kind, nog niet bekend. Er scbynen belangryke bezwaren tegen de moeder der verdachte te zijn gerezen, als zoude _y van naby betrokken zyn in deze gruweUjke gebeurtenis. Tegen haar is althans een bevel van gevangenneming verleend, terwijl zij gisterenavond door de rij-tveldwacht gevankelyk alhier is overgebragt, (Prov. Gr, Ct.) * ZWOLLE, 21 Oct. Bij da justitie alhier is berigt ontvangen, dat op 14 dezer nit de kettingstraf-gevangenis te Lunenbnrg twee booswichten, met name Heinrich Friedrieh August Kunemann en Heinrich Kohier, zgn ontvlugt, nadat zg den cipier der gevangenis, genaamd Sehultz, op gruwelijke wijze hadden vermoord. Naar aanleiding van dit berigt, ar plaatse en in den o_«ek s*estationoerde riikspolicic welke Men vreest n spoedig nog twee zullen sterven. Het vierde «n da moeder zijn. wel. Algemeen is do bsiangstelling en de hulp, welke b< t armoedige huisgezin ondervindt. * VLISSINGEN, 21 Oct. Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden is van hier naar de r.ede van Neuzen vertrokken.
---

