Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 23 October.
¦"elka^K*? .feffers°n Davis, die onlangs —wy weten niet juist met Oëo «i oedoehng, — een aantal plaatsen in Noord- en Zuid-Carolißa, *8 bev it* ¦^•labama bezocht, en daar, gelijk in Amerika gebruikelijk is, g toesprak, zeide onder anderen te Macon, als verontschul#vraaL__ dat hy geene versterking naar Atlanta zond: //Men heeft geiden» i. waarom dan niet het leger der Shenandoah herwaarts gezon*4e e ' Een Noordelijke leger-afdceling was in die vallei tot bijna voor j *die P°ortcn van Lynchburg genaderd en generaal Early kreeg in last »iott Bln^ 'a *Ü'en. En wanneer Early eens teruggeroepen werd, wat *van 'n Noordelijken dan beletten Lynchburg te nemen en Richmond Toe* 2Öden in t 0 sluiten?" Davis zo° sPrak (24 SePt) kon b'J noS niet weten, dat Early, de hij r .'an Lynchburg niet teruggeroepen , maar teruggeslagen was, ïïW2lO'1 waarschijnlijk anders ni-t zoo onvoorzigtig hebben uitgelaten, i '^'chrn Te6T 6n meer bliJkt het' dat Atlanta werd opgeofferd, zonder i lu,, ™te redden, dat het lot, waarvoor de president vreest niet lang ïttblic?*, knnnen ontgaan. Sheridan dreef Early terug tot aan Port Xe- CDtvin' °P den s.traat^eS van Harrisonsburg naar Charlotteville), deze i «ich tf -^ersterking uit de bezetting van Lynchburg en verschanstte i ownsSaP » een pas in de Blue Ridge, waardoor de genoemde »eort)o_tS gaat' Sedert is er bJer niets van belang voorgevallen, dan een i %J ten gevecht, waarvan de Zuidrlijke dagbladen, en Zuidelijk ge- ( het is °IresP°ndenten natuurlijk een veldslag hebben gemaakt, maar : ïiarty « '«wachten, dat Sheridan, wien men versterking zend, spoedig **t jL... 2aljen zal z'Jne tegenwoordige positie te ontruimen. Naar i «t«ek ' ~ onze keßnis Tan het terrein laat ons hier wederom in den j •ehe aenK,wiJ nioeten ons dus met enkele beschouwingen der Amerikaan- i <era» fgWaden behelpen, — zon hjj dan verpligt zijn over Gordonsville i Iq j°tte 'rekken, en zich ten slotte naar Richmond te begeven. Zeker >, »an de de NoordeliJken ijverig bezige zijn met het herstellen ( Beej <rj spoorweS. «üo 'an Alexandria naar Gordonsville voert, en wan- ] 'ijker d ~a geli,'k beweerd wordt — geschiedt, om Sheridan gemakke- i brtu 0r de Shenandoah-vallei het noodige te doen toekomen, gaat i bebben'J V,-i uit, van de onderstelling, dat hij spoedig Gordonsville zal | is terne? *folkt' hetgeen wederom niet mogelijk is eer Early tot zoover i Van Ripf en' Hoe dit in 'erband met andere operatien tot insluiting < ¦°f ook si £ rfien kan bliJkt uit het 'olgende. Zoödra Gordonsville, : 'Üdetïee CbarlotteTU?e in handen der Noordelijken is, m aan die i *a bluft"fmeenschap van Richmond en Lynchburg per spoorweg verbroken, - ïWhh„ noS s.lechts mogelijk door het kanaal, dat uit de Ohio, langs i WvaaX!..:naarrlchmond gaat' <De J»™» is slechts tot aan Richmond hierin tPvna^Jr- °? mak?n wattervallen alle scheepvaart onmogelijk; om «at verder dnn^ '? anësde"vier een verbazend groot kanaal «^ ?aar lTttOT aan deohi°-) Maar ook d^e communicatie loopt •chiinllik Tt q^ •a Ly.nchbur2 »>lve gevaar loopt. Het is niet waar*°i bH zich ïs°enda? lets 'egen deze plaats ondernemen zal; daartoe 4« Plaatsen '«oer dan raadzaam schijnt moeten verwijderen van in bedwan 'i. waarmt hIJ zÖn toevoer ontvangt; maar terwijl hij Early borden a ' Wel nit het Zniden • nit Tennessee eene poging gen v gedaan om deze voorraadschuur van Richmond (*) te bemagti- I aetf nif|r ZIJn dienaangaande reeds geruchten in omloop, die op zich Met jonwaarscbijnlijk toch nadere bevestiging behoeven. ïn verh eene en andere staan de Jongste aanvallen van Grant's leger trachten Bd' Zonder ons te 'er in de zaalc te verdiepen, willen wy Minnere °nzen lezers eeni? denkbeeld van te geven. Naar men zich buideni P Ml bevond de niterste linkervleugel van Grant's leger zich **g naar wriburs ' onder bevel van generaal Warren, op den spoor-2«iden xr .n en bemoBijelijkte hier de gemeenschap met het "teeds verd " tet WiJkbaar Grants voornemen dien linkervleugel *>UrB »__, n V2°rt te schnlven» tot hij eerst den spoorweg van Peters- Bvrksvill Burksville» on dan dien van Richmond naar Danville .(over ftichaond ëa.ande) heeft bereikt. In dit geval zou alle gemeenschap met nie* enk 12'Jn afSesneden, of althans zeer bezwaarlijk worden. Maar to°et ont V iegen deze Plannen heeft generaal Lee te waken, hij £«tler .^letten dat de uiterste regtervleugel der Noordelijken onder Fetersbnr r_meeSter maakt Van den BPoorweg tusschen Richmond en **n grond i' °„ «mstandigheden liggen blijkbaar aan Grants plannen ,er" afde«li S' P 29 SePtember begaven zich twee corpsen van Butden link °nder do gBneraals ord en Birney, niar de overzijde 'lak ta» °ever) van de Jamea en bestormden de hoogten, welke »an de™ °"Ür Fort DarUnS uSgen. Terwijl zij het Zuidelijk leger Van Bea ", noodzaakten zich zamen te trekken, trok Meade op ï^r Qro fc,tat>on, dat door Warren bezet bleef en vermeesterde Po- Baide 6' Cen PlaatsJe °P den spoorweg van Petersburg naar Burksville. *«M tot werden niet zonder groote verliezen behaald, Öie n„ den bleef het 'eroverde terrein in handen der Noordelijken, Whal<.„WaarschiJnli-Sk deze gecombineerd* manoeuvre zoo lang zullen Intns hot Z? hun dOBl hebben bereikt. br»gt 4n i}* Petersbarg bierdoor reeds zeer in het naauw ge°ntvaneenar^rt nu alleen tOßyoer «»t iet Zuiden over Richmond kan ,ot 'an p: i. 71J' ,weten niet of het behaalde voordeel ook voor het w>Uen dn» n? zelve zo° onbeteekenend blijven zal, als sommigen dit zÜ» leeer T?orkonlen- Immers het bleek thans weder, dat Lee, al is 'erdeditino.°r ¦ noëzo° dapper, niet in staat is aulk eene uitgestrekte Presidelt tff bandba'en. De reden daarvan is niet ver te zoeken zÖne toesDra ltS°n TIS heeft da"omtrent zelf opheldering gegeven in eerst werd eelo %h Macon» die dan ook do°l' de Zuidelijke dagbladen afgekeurd. *w t n^' 6n toen d net meer m°gelÖk was, streng werd te noemen, maar a°-t °?T?orz'gt'g zÖn> hÜ> bet getal onzer soldaten afwezig zij'n so . Wl' }k zeggen, dat twee derden onzer manschappen Waarlijk ' de"1»!?11 z*ek' anderen gewond, de meesten zonder verlof." den triomf 'a™ % bekentenis is wel wat sterk voor degenen die nog aan De overige b • tike ïaak Sclooven. a»grijk qu g?en 'an het tooneel de« oorloge a\jn niet bijzonder be- nadf.^.11130'8 communicatie is weder vrij en zal naar mate de ÖOor do t*™» "^der gevaar gaan loopen, daar das de Tennessee, 6te«ds ba*;!?eßs. ee^ollen, bevaarbaar wordt. Generaal Price is nog «onder a 5," b«t afloopen van Missonri, geip hij dit elk jaar deed, können w, iJ °.nSf fëe.lde bonden eenig blijvend voordeel voordeel te insenZ! M»blle V nog niet ingenomen, en zal welligt vooreerst de have" worden Het is niet onwaarschijnlijk, dat men daar, nu lang eene ™_7 ,°VbrnVkbaar ls gemaakt, met opzet talmt. Immers zoo Van Hood , 81-Srkc afdee.llnS deze plaats bezet hondt, kan zij heileger 0m iets LI6 aCOn nlet gaan Versterken, en blijft deze te zwak """'ge onh n .fe,herman te ondernemen. Een enkel beri?t behoeft nog 'begraaf ,!n Brnsi ï®6 NoordelÜken zijn geslagen" meldde onlangs de on h • &altville teruggedreven." Dit berigt volgde in eenen zÜne verded^'gte° °Ver Richmond, en wij begrepen volstrekt niet, hoe deelte der « 6rS ï? eens krafibt'g genoeg waren geworden om een ge voudiger te aanval'ers 70 mijlen ver te vervolgen. De zaak blijkt cen?et plan cevn 'a 6 klemo afdeel'ng Noordelijken uit Tennessee had 'ök Vireiniow om de zoutpannen in het graafschap Monroe (weste«eslaeenTer,L .Vernielen. Zij werd echter te Salt Sulpher Spring ..___ en «n was genond^a^t af te deinzen. itttr tTlü C 0^rtif.mA'M scbijnt omtrent de plannen van Sheridan Seheele si" ,n9el<cht. Deze zou zijn leger moeten gebruiken om de "och in JjT.™.™'' u verwoesten. Noch in de Noordelijke, ""' d« zaak S ,da9bladen vonden wij hiervan een'g spoor, hoerkt. Het zou i den corre*P<>ndent van The Times wordt bc'en, waarvan % W"j ZMr nuttel°oze dwaasheid zijn, een oogst te vernie- n'-n dit beriat: rf verdr.eve?. viJan(i toch geen gebruik maken kan. Wij kun- Vrd, voorloo'ni iml lm d°°r de da9°laden der democraten gegeven Zo° vtle daor d ¦ , 'rangschikken onder de verzinsels, zoo als er reeds Stnwordiae r,nJf'-n val het Zuiden werden uitgestrooid, om de te» regertng m een hatelijk daglicht te sullen..
In de merkwaardige redevoering, welke Gladstone te Manchester hield, 2eide hij betrekkelijk de jongste overeenkomst van Frankrijk en Italië: nAls staatsman of diplomaat kan ik over dit verdrag niets zeggen , mnar ik geloof, dat men er te yreden over kan z|jn. Men zal er wel niet de onmiddellijke oplossinr ,<ioor verkrijgen van de bezwaren waarmede het Italiaansche volk nog te kampen heeft, maar de besten en verstandigsten daar te lande zjjn er van overtuigd, dat men door dit tractaat eene groote schrede gevorderd is op den weg der Italiaansche vrijheid. En het gewigt van hetgeen van dit tractaat het gevolg zal zijn, kan naar mijne meening niet te hoog worden aangeslagen. De vereeniging van al de zwakke en onderling verdeelde Italiaansche staatjes tot een magtig rijk is voor het heil der menschheid van onberekenbaar belang. Wat Engeland is door de zee, is Italië door de Alpen. Het kan niet worden bezield door de zucht tot uitbreiding zijner grenzen, en wanneer alles er goed geregeld is, en het land zijne natuurlijke grenzen heeft verkregen kan het in elk Europeesch geschil, even als Engeland, met geene andere bedoelingen optreden, dan tot handhaving van regt en billijkheid" Wij gelooven, dat deze beschouwing van Gladstone in de hoofdzaak juist is en zouden voor de rust van Europa wel wenschen, dat die natuurlijke grenzen spoediger en gemakkelijker door Italië werden verkregen, dan wel waarschijnlijk is. Intusschen zien wij volstrekt geene reden om ons reeds nu te verontrusten en gelijk door sommige buitenlandsche dagbladen wordt gedaan, in het bezoek van den Keizer van Rusland te JJlee of in andere omstandigheden stof te putten tot allerlei vernuftige combinatien, waarbij nu eens de Heilige alliantie, dan weder het congres, dan weder een verbond tusschen Italië, Frankrijk en Rnsland de hoofdrol spelen.
Van de proef met het congres, moet dunkt ons, Keizer Napoleon het zijne reeds hebben gehad, en al laat hij een eenmaal beraamd plan niet gemakkelijk lo», wij twijfelen er aan of hfj dit wel zoo spoedig weder zal opvatten,
En wat het verbond tnsschen Oostenrijk, Prnisen en Rusland betreft met betrekking tot de Italiaansche zaak, schijnen de nieuwigheids kramers geheel op een dwaalspoor. Immers Rusland is eer tot versterking dan tot verzwakking van Italië geneigd, en Pruisen en Oostenrijk zijn het in deze zaak even zeer eens als in alle anderen, dat wil zeggen, zjj zijn het volstrekt niet eens. Men beweert zelfs, en op goede gronden, dat die quasi verstandhouding met Pruisen de groote oorzaak is van het aanhoudend geschil tusschen de Heeren Rechberg en Schmerling. Graaf Rechberg , die zich van die verstandhouding veel voorstelde, heeft er naar de meening van zijn collega, Oostenrijk niet bijzonder door ge baat. Pruisen heeft zich van Oostenrijks hulp bediend, zonder zich tot iets te verpligten, en nu men dit begint ia te zien, en Schmerling dus steun vindt in de publieke opinie, meende men dat de gelegenheid zon worden waargenomen om Graaf Rechberg zijn zetel te doen ruimen. Tot heden zijn echter de daarop betrekkelijke geruchten niet bevestigd, en schijnt het dus, dat de zamenstelling van het Oostenrijksche kabinet geene verandering zal ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 October (des Avonds).
Lord Palmerston heeft gisteren zijn 80ste levensjaar toereikt, welke gedenkwaardige gebeurtenis hy onder het genot van de beste gezondheid in den kring van huisgenooten en eenige vrienden op zgn landgoed Broadlands heeft mogen vieren.
— De ministeriele Morning Post zegt: Wy zijn gemagtigd om te verklaren, dat het beweerde plan van tusschenkomst in da zaken vaH Griekenland, hetwelk volgens de Times door het Engelsche gouvernement zou gevormd zijn, gansch niet bestaat." Het Daily News verzekert, dat er geene zoodanige depêche als waarvan laatstelijk in de telegrafische berigten is gewaagd, en waarop het aangehaalde artikel van de Times gebouwd was, door het Brit. che ministerie van buitenl. zaken aaar Athene is gezonden. — Men verneemt het overhjden van den vice-admiraal lord Somerville in 77 jarigen ouderdom.
— In Nottingham wordt uit het fijnste ijzerdraad kantwerk geweven waarvan reeds monsters overal zijn verzonden; de draad laat zich zoo gemakkelijk als katoenengaren op de klossen winden. Het kantwerk ziet er zeer goed uit en is bijzonder goed geschikt voor venstergordijnen, draperien, voiles en dergelijken. Men verzekert dat daardoor weldra kleedingstoffen uit geweven yzer zullen ingevoerd worden. — De wereldtentoonstelling van nijverheid en fraaije kunsten, welke in 1865 te Dublin zal worden gehouden, zal den 9dan Mei geopend worden en 6 maanden duren. Deze tentoonstelling is uitgeschreven door de maatschappij die het tentoonstellingspaleis en den wintertuin te Dublin bezit, en zal gehonden worden in het groote gebouw, hetwelk de maatschappij in de schoonste wijk van Dublm laat oprigten. Alle zalen worden des avonds door gas verlicht. Aan het hoofd van de maatschappij staan als voorzitter de hertog van Leimter, als onder-voorzitter Benjamin Lee Guinness, als directeuren William Dargon en een aantal geleerden en kooplieden van Dublin. De producten van alle landen kunnen daar worden tentoongesteld. De tentoonstelling van fraaije kunsten zal in een steenen gebouw plaats vinden, ülene groote zaal zal ingerigt worden voor de werktuigen. Alle andere voorwerpen zullen in de zalen van een gebouw hetwelk uit ijzer en glas bestaat, ten toon gesteld worden. De inzenders bekomen kosteloos de ruimte voor de voorwerpen.die zij een toon stellen. Zooveel mogelijk wordt in de rangschikking der producten hetzelfde stelsel gevolgd als bij de groote tentoonstelling in 1851 te Londen gehouden. Zij zullen in de volgende klassen worden verdeeld; bouwstoffen, werktuigen, geweven stoffen, metalen voorwerpen, aarde- en glaswerken, manufacturen, fraaije kunsten. Mot betrekking tot de fraaije kunsten zijn bijzondere bepalingen gemaakt, die in de hoofdzaak op het volgende nederkomen. Het zal niet geoorloofd zijn copien, teekeningen of photographien van kunstwerken te maken zonder daartoe vooraf schriftelijk verlef te hebben bekomen van den eigenaar; kunstwerken, tot verkoop bestemd, moete» een bijzonder teeken hebben; de aangegeven prijs zal in een register worden; ingeschreven, hetwelk door een beambte van de maatschappij zal gehouden worden en door wiens tusschenkomst alle verkoopen moeten plaats hebben. Het comité krijgt daarvoor 5 pCt. provisie. Bij het slniten van deze tentoonstelling zal eene permanente tentoonstelling van schilderijen worden geopend. Aan de bepalingen die voor de toelating der overige artikelen vastgesteld zijn ontleenen wy het volgende: Daar door de directie zoo veel mogelijk maatregelen zullen worden genomen, ten einde de tentoongestelde voorwerpen tegen gevaar van brand of andera schade te beschermen, behoudt zij zich het regt voor zoodanige artikelen uit te sluiten, dio haar niet geschikt toeschijnen om tentoongesteld te worden. Planten en dierlyke stoffen, die bij langdurig bewaren tot verrotting overgaan, en levende dieren mogen niet worden tentoongesteld. Ontbrandbare en gevaarlijke zelfstandigheden worden nie toegelaten. Lucifers mogen slechts worden tentoongesteld zonder phos phor; sterke dranken, alcohol, oliën, zuren, bytende zouten en andere ligt ontvlambare zelfstandigheden worden alleenlijk op bijzonder schriftelijk verlof en m goed gesloten glazen en vaten toegelaten. Pbosphorus, kruid en alle stoften die van zelf kunnen ontvlammen zullen worden geweerd. Alle zuren en bijtende zelfstandigheden benevens alcohol, aether, chloroform en dergelijke vloeistoffen van ontvlambaren aard moeten besloten zyn in sterke, goed voorziene glazen vaten, welke slechts voor % mogen gevuld zyn en niet meer dan een halve maat mogen bevatten en in bakken van lood of gutta pereba moeten staan, die zoo zijn, dat zij den inhoud der flesschen kunnen bevatten, ingeval deze breken. De stoffen welke een onaangenamen reuk verspreiden, moeten, even als die welke ligt vloeibaar worden, zich bevinden in hermetisch gesloten glazen of vaten. Daarentegen is het aan iederen inzender, wiens voorwerpen ge voegelijk bij elkander kunnen geplaatst worden, geoorloofd, die naar zijn goeddunken te rangschikken, op voorwaarde echter, dat zulks niet inbreuk maakt op de algemeene regeling en het niet schaadt aan het belang van 1 andere tentoonstellers. De prijzen der ten toon gestelde artikelen van alle klassen moeten aangegeven worden. De fraaije kunsten zijn daarvan uitgezonderd. De personen, die hunne artikelen ten toon stellen mogen zon- der verlof van het comité deze niet laten wegnemen of _ met anderen verwisselen zoo lang de tentoonstelling geopend is. Medailles en eerediploma's zullen voor voorwerpen van alle klassen worden toegekend. Ook hiervan zijn de fraaije kunsten uitgezonderd. — De Standard te Buenos-Ayres van 10 Sept. meldt dat aldaar een wetsontwerp is aangenomen, strekkende tot het verleenen van privilegie aan den Heer William Perkios, tot de vervaardiging van papier uit d» vruchten van een in het wild groeijenden boom, genaamd de palo borracbo, die in Europa onbekend is, maar in Santiago del Estero en Jngny overvloedig groeit en veel gelijkenis heeft met den katoenboom. — Berigten uit Bombay van 20 Sept. melden, dat de Britsch-Indische regering, nadat alle pogingen, om de Bhütanezen te bewezen tot het vragen van vergiftenis voor de hunnen vertegenwoordiger aangedane grove persoonlijke bcleediging, gebleken waren vruchteloos te zijn , tot het besluit is gekomen om dien weêrspannigen volksstam gewapenderhand tot onderwerping te dwingen. Voor die belangrijke expeditie was eene aanzienlijke krijysmagt, niet alleen uit infanterie en artillerie, maar ook uit ruiterij bestaunde, aangewezen. Deze troepen, in twee brigaden verdeeld, onder de bevelen van den generaal Mulcaster en den kolonel Dunsford, zouden onder het opperbevel van den generaal Showers staan en van vier kanten in de door de Bhootanezeh bewoonde, meestal woeste streken van het Himalaya-gebergte trachten door te dringen.
NEW-YORK, 6 Oct. (Vervolg Particuliere Correspondentie.) Gekrek aan oorlogsnieuws doet mij de pen opnemen om u wat te vertellen van dit wonder volle land, en wel voornamehjk over dat gedeelte, dat men voortaan Petrolea moge noemen, en Oleo Dorado zon nog beter zijn. ledereen kent dit handelsartikel, dat eerst onder den naam Kerosene en later onder dien van Petroleum zooveel opgang gemaakt heeft, maar weinigen weten, welk een verbazende brep van rijkdom datzelfde artikel is. De streken, waar deze natuurlijke olie opwelt, zijn onmetelijk; zjj strekken zich uit van Ohio tot de baai van Georgië, van het Hnronmeer in Boven Canada, van de Alleghanies in Pensylvanie tot den Missonri. De overlevering verhaalt dat de Groote Geest op zekeren tjjd een der opperhoofden van de Seneca Indianen in een droom verscheen en hem beval, zich naar een bepaalde plaats te begeven , waar bij nit de aarde opwellende een soort van balsem zou vinden, die tot heil van zjjnen stand kon dienen. De Indiaan ging en vond wat nu bekend is als petroleum en ik geloof dat men in de apotheken nog een soort van heelmiddel verkoopt dat den naam van Seneca-olie draagt. Hoe dit zjjn moge, het duurde jaren voor men die olie tot verlichting bezigde, en eerst in 1859 werd de eerste maatschappij tot dit doel gevormd. Een ondernemend man van Massachusetts, Drake genaamd, was de voorlooper in deze speculatie. Hij maakte de eerste oliewei en was rijk in een ongeloof baar korten tijd. Maar als meer groote geniën verachtte hg den rijkdom en is nu arm, naar men zegt. Een amtal der olie-prinsen, die dit door hem geworden zijn, zullen hem een blijk van erkentenis aanbieden ,in welken vorm weet ik niet, maar ter waarde van een kwart millioen dollars. Dat zijn geene kleinigheden, niet waar, maar het is kinderspel bij de wonderen, die men van dit olieparadijs verhaalt. In twee, hoogstens drio jaar, heeft de petroleum mevr millioenairs gemaakt dan Californie in tien jaar, Moeder aarde en madam Fortuin hebben gewedijverd in het voortbrengen van wonderen, waarb\j die van Scheherarade niets zijn. Er is geen twijfel aan of de wonderlamp van Aladyn was met petroleum gevuld. Sommige dier oliemillionairs verteren drie duizend dollars per dag, een millioen per jaar. De familie der Huidekopers is de rijkste en misschien de oudste in het oliedistrikt. Het hoofd dezer familie kwam van Holland en bezit uitgestrekte landgoederen. Van alle zijden zijn zij omring door Monte Cbristos. Het is mijn doel niet om n een volledige beschrijving te geven van de wyze, waarop men het petroleum verk'ijgt. Dat vinden uwe lezer» zeker in een of ander wetenschappelijk werk. Dit zij genoeg, dat men gewoonlijk een wel maakt door middel van boringen. Men vindt natuurlijk dikwijls een slechte plek. Maar treft men een olieaar, daar wordt de moeite rijkeljjk beloond. Somtijds springt de olie met zulke kracht naar boven, dat zij al de machinerie met zich mede sleurt. Een zoodanige wel brengt tot 1400 vaten per dag voort. Daarna begint de opbrengst te verminderen tot dat zij ophoudt van zelve te vloegen, waarna de pomp werdt aangewend, en van vijf tot twintig vaten per dag wordt verkregen.
Het kan niet missen of de kapitalisten en speculanten storten zich in de nieuwe goudmijn met de begeerigheid van een roofdier. Maatschappijen worden gevormd bij honderden, sommigen met een aanzienlijk kapitaal , andere niet meer waard «ian de windacties van de rue Quinquampoix. Een menigte gelukzoekers worden rijk door de olie, een nog grooter aantal door zwendelarijen. Velen worden gevangen in het net van bedriegers , die een pint olie laten zien nit de wel hier of daar in een hoek van de maan, zoo als de goudmijnmaatschappijen hunne slagtoffere verblinden met een stukje erts of goud, dat voorgewend wordt nit een stuk land te komen, dat niet vermeld staat op de kaart. Intnsschen is de petroleum een ontzaggelijke bron van welvaart voor dit land , een licht-, verkeer- en handel brenger in alle werelddeelen. Dit land i» rijk gezegend aan mineralen, maar de goudmijnen van Californie en Oregon, en de petroleumvelden van Pensylvanie gaan alleen in rijkdom , die van eenig land ter wereld te boven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Oet. Blijkens den staat der Nationale bank gisteren openbaar gemaakt, is het bedrag der circulerende bankbilietten 393,841,2131 fl., de waarde van de klinkende specie en het muntmateriaal 110,636,752 fl., en het bedrag der portefeuille 98,265,490 fl.
— Men verzekert, dat de H. H. Rosthorn en Dickmann hunne dezer dagen gestaakte betalingen weldra zullen hervatten en dat; de fabriek weder zal geopend worden. — De gasfabrieken zijn hier stede voor een gedeelte veranderd in hospitalen. Sedert eenigen tijd heerseht hier de kinkhoest en een aantal lijders, vooral kinderen, zendt men met het beste gevolg in de bedoelde fabrieken, alwaar zij dagelijks eenigen tijd doorbrengen. Spoedig ondervinden zij daardoor verligting en het geheel» herstel volgt in den regel binnen korten tijd. — Te Lemberg zijn gedurende de vorige maand 400 personen wegen» deelneming aan pogingen tot opstand, omverwerping der regering, storing der openbare rust, enz., veroordeeld.
— Te Milaan heeft men voor een paar dagen, b^ het wegruimen van een gedeelte der basilica van Eustorgius met het doel om dien tempel te herstellen, een grafsteen opgedolven, afkomstig uit de vijfde eeuw, tea jare 435 onder het consulaat van Tbeodosius en Valentinianus aldaar nedergelegd. Een groot gedeelte van de inscriptie is nog zeer duidelijk leesbaar.
BERLIJN, 22 Oct.. (des Ochtends). De Prins van Hohenzollern Sigmaringen heeft bepaald, dat zijne uitgestrekte goederen in Bohemen bjj eventueel uitsterven van zijn geslacht zullen overgaan op de leden van het koninklijk huis. De Keizer van Oostenrijk heeft bevorens de noodige vergunning verleend tot het stellen van dit fideicommis.
— Men verneemt, dat de beide Huizen van den Landdag in de eerste helft van December zullen bijeenkomen. Reeds worden de vareischte voorbereidende maatregelen genomen, om door nieuwe verkiezingen het Hui» der Afgevaardigden voltallig te doen vergaderen. — De beroemde fabrikant Krupp te Essen heelt dezer dagen het aanbod des Konings, om hem in den adelstand te verheffen, van da hand gewezen.
— Het tweede nommer van de Verfassung, vroeger in beslag genomen en wel terstond nadat het was gedrukt, zoodat er geene uitgifte van kon plaats hebben, is aan den eigenaar ter hand gesteld. Het doel dat do policie met het in beslag nemen van dagbladen schijnt te beoogen, wordt schijnbaar gedeeltelijk bereikt, zelfs in geval geene veroordeeling daarvan het gevolg is, want men verijdelt daardoor nu en dan de tijdige openbaarmaking van sommige zaken; de kwade indruk door zoodanig* vexatien bij het beschaafde en -weldenkende publiek te weeg gebragt, brengt natuurlijk zyn eigene straf mede. — De beroemd» pianist Hans von Bulow is van zijne zware ziekte hersteld. Hij vertrekt binnen kort naar Munchen, b?nOésad zynde tet kamervirtuoos des Konings van Beyeren,
— Bij het kasteel te Wcrnigtrode zijn dezer dagen bij het leggen Tan gaspijpen twee kanonnen van bron» opgegraven, zij lagen ter diepte van slechts 2% voet benfeden den begacen grond. De beide stukken zijn zeer goed behouden gebleven; het eene ia 11 voet 8 duim lans, en draagt het jaartal van 1521, het wanen van Saxen met dat van Stolberg er onder, iets la:.;er het symboluai van den oorlog, en daaronder: //De Schoone Drijfster is mijn naam. Ik ban ce ik van den hertog Maurits van Saxen." Het andere kanon is iets korter i n draagt het jaartal 1530, met het onderschrift: //Doüiinicus Truac heefi mij gegoteb."
— Volgens do Hamburger Nachrichtén voedt men in Midden-Duitschland de verwachting, dut, na de vereffening dar zaak met Denemarken, het vraagstuk der staatkundige hervorming van Duitschland weder op den voorgrond treden zal. Hier deelt men echter die verwachting niet, omdat niet de minste neiging schijnt te bestaan om den tijd met strijdvragen van dien aard door te brengen. De Natjonul Zeitung beweert zeer te regt dat de tijdsomstandigheden ongunstig b mooren geacht te worden voor het vestigen van een Duitschen Bondsstaat.
— Uit Kopenhagen verneemt men, dat het Folkothing in zijne zitting van eergisteren, met algemeene stemmen min dris, vergunning heeft verleend tot het vervolgen van den Heer Bilie, wegens een artSél geplaatst in Dagbladet, van welk dagblad genoemd lid van het huis redacteur is.
Het ingediendo budget voor da dienst 1865—1866 is u's volgt; inkomsten: directe belastingen 4,034,125 rijksd., md. belast. 1,382,150 r. d., obligatien tot dekking vun öe aan To leggen spoorwegen 2,735,000 r. d., verschillende inkomsten 57i,0'ü; r. d ;'totaal 8,722,30-1 r. d. Uitgaven: ministerie van binnenl. zaken 3,839,855 r. d., min. van justitie 989,398 r. d., min. van eeredi-nst en Qjlflnböar ona.T.vijs 395,999 r. d , schulddelging 468,000 r. d., pensioenen 169,250 r. d., buitengewone uitsuv-n 293,779 r. d.; totaal 8,161,281 r. d.
— Men berigt uit Moskou, dat de tentoonstelling van landbouw aldaar sedert eenigen tijd geopend, in bijzondere mate de aandacht trekt. De ingezonden voorwerpen geven een bewijs van don schier onuitputtelijken rykdom van den bodem en de reeds zeer hoog ontwikkelde landbouwnjjverheid in een groot gedeelte van Rusland.
---

