INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
ÏJN(JEjll}^ VAK HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. M.ornin pD B*)ste verjaardag van lord Palmerston. Artikel van den ereldto *'' overlijden van lord Somerville. Kantwerk uit ijzerdraad. onstelliEg te Dublin. Tijdingen uit Buenos-Ayres en Bombay. . 080110 beriSten- (Particuliere Correspondentie uit New- Vork.) l\ der ?AND' Weenen: Staat der nationale bank. Gerucht. Gsnete Milaan T^hoCSt' Processen te I-emberg. Opdelving van een grafsteen """'"Ken £?.r,ijn: Beschikking van den Prins van Hohenzollern-Sig!*iy. *?• bijeenkomst van den landdag. In beslagneming van de Verfas-opgfav^anst. fav vertrek van den pianist Hans v. Bulow naar Munchen. fiehr^f van kanonnen te Wernigerode. Artikel van de Hamburger %skol] • Zitting van het Folkething. Landbonwtentoonstelling te ïj,"' Vln denKRl<nc" e c°nventio van 15 Sept. Brief nit Rome. Audiëntie iK:llriftenSeneraal Flenry ten hove- Oprigting van volksbanken. Gedenk'e NainVTB dBn Heer Olivier. Schoolpligtigheid. Geroyeerd artikel *W 0p n-Janne. Nieuw stnk van den Heer de Girardin. Ontwerp van £** ''gistratie. Gerucht. Krygstogt door de Fransche en Engel- Bei,Gjp ijl de Japansche wateren. Binneh rt' 0^resP°ndentie. Ag a. s D' Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woens?Ter honto "°°ri°opig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Nuiten ™k VII-B der Staatsbegrooting voor '1865. Koninklijke t".eil Van 6? "enoeiningen. Verslag der commissie , belast met het afne""'^elbaar examen B, volgens art. 61 van de wet, regelende het f?B&otterd onderwÜs- Stadsnieuws. Verbetering van den waterweg ""«nedfi v,m -naar 2ee' begaat. Vergadering van predikanten te Utrecht, i^nwaad ber'gten. Stand der zijdeteelt op Java. Zitting van den gekoot te Ni Schiedam. Aankomst van eene Oostenrijksche kanonneer?°"ders te'oS^edieP- Regtszaak te Arnhem. Verwachte komst van dra'e Bneek ?'JmeS«n. Ontslag aan militairen te Harderwijk. Regtszaak a' **• Ri> •*vdres van ambtenaren ter prov. 'griffie van Groningen aan 6t NeiWi .aak te Middelburg. Aankomst van de korvet Prins Maurits v ***&*'&"*" TeleSra«"nen. '•gten, sten- Fondsen en Benrstijdingen. Scheepstydingen. Riviercoso^HE Beieven, (Parys, Vrydag 21 October). Soa..?' EN TOONEELNIEÜWS.
---

STATISTIEK.
E I 1a Qede mees' lofwaardige voorschriften onzer provinciale wet is, dat Prov U-to6r^e Staten jaarlijks in de gewone zomer-vergadering aan 'tatid vlncial8 Staten een uitvoerig en beredeneerd verslag van den toe!S Ve -vll"6' Pr°vincie moeten doen, welk verslag algemeen zal wor- Vrhcij JSbaar Sesteld- iet alleen toch, dat daardoor eenige open- Hrt0n? vvordt gegeven aan de handelingen van het meestal in stilte pr ;n °collegie der Gedeputeerde Staten, maar tevens vindt ieder bur*l(l kar ? TerslaSen de bronnen, waaruit hij den toestand van Neder!*" tal _ en kennen, en eon maatstaf, waarnaar hij de werking van >Wen 01-*6ll kan Voordcelen. De provinciale wet wil, dat die l'f «aak nrr\Tlg n 2i->n' Die nitvoerigheid brengt nit den aard * *«el ant ï , Toordeelen met zich mede, maar daarentegen ook het r* s'tudin h ° eenigß weinigBn, wior ambt, betrekking of byzon°°*ten d i* ?0?dzakelijk maken, zich de moeite en de kosten geae el' lijvige boekdeelen, die jaarlyks ter voldoening aafl het vermeld voorschrift der provinciale wet het licht zien , aan te koopen en te lezen. Het is met het oog daarop , dat wy sedert eenigen tijd jaarlijks in een betrekkelijk gering aantal artikelen de meest belangrijke bijzonderheden, die in de jaar-verslagen der Gedep. Staten worden aangetroffen, zamenvatten, ten einde een ieder in de gelegenheid te stellen om op gemakkelijke wijze zich een denkbeeld te vormen van don toestand, waarin Nederland verkeert en van de werking van verschillende wetten, die meer bepaaldelijk vallen binnen den kring der gemeentelijke en provinciale huishouding. Wij willen daartoe ook nu weder overgaan en daarby voortbouwen op de grondslagen in vroegere jaren daarvoor aangenomen , tenzij wijzigingen noodzakelijk mogten geacht worden door veranderingen of aanvullingen , welke hier en daar in onze wetgeving zijn aangebragt. In de eerste plaats wenschen wy de aandacht onzer lezers te vestigen op de
---

BEVOLKING.
De vooruitgaande beweging, die zich reeds gedurende geruimen tijd hier to lande bij de bevolking vertoond heeft, was ook in het jaar 1863 weder op te merken. Wanneer men tech het oog werpt op de hieronder volgende staten, ziet men dat in alle provinciën van ons rijk het aantal geborenen, vermeerderd met hen, die zich in de verschillende provinciën vestigden, verre te boven ging het aantal inwoners, dat Nederland door den dood of door vertrek naar elders verloor. De bevolking bedroeg namelijk: Op 31 Dec. 1862. Op 31 Deo. 1863. Noord-Brabant 4!4,665 418,201 Gelderland 414,119 (1) 419,996 Zuid-Holland 642,688 651,885 Noord-Holland ...... 554,605 (2) . 562,504 Zeeland 172,249 173,160 Utrecht 165,681 168,429 Friesland 279,154 282,481 Overijssel 241,833 244,541 Groningen 214,463 (3) 218,176 Drenthe ..-.,.... 100,666 (4) 102,225 Limburg 218,775 220,023 Totaal .... 3,418,898 3,461,621 (1) In het verslag, dat wij het vorige jaar gaven, deelden wy mede, dat de bevolking in Gelderland op 31 Dec. 18S2 een cijfer van 411,947 bedroeg. Thans echter vermeldt het verslag der gezegde provincie over 1863, dat dit cijfer foutief is en gelezen moet worden, gelijk het thans door ons wordt medegedeeld. (2) Volgens het vorig verslag 554,221. (3) Volgens het vorig verslag 214,425. (4) Volgens het vorig verslag 100,506.
Hieruit blykt dus, dat de bevolking in den tijd van een jaar met 42,723 is_ vermeerderd. In dezen staat is de werkelijke bevolking overeenkomstig de thans aangenomen basis tot rigtsnoer genomen, en het was ons aangenaam uit de verschillende verslagen te vernemen, dat op enkele uitzonderingen na de gemeentebesturen het hunne deden om door naauwgezette uitvoering van het kon. besluit van 3 Nov. 1861 (SM. N°. 94) op do werkelijkheid steunende cijfers te erlangen. Wy willen hierbij slechts de hoop nitdrukken, dat de weinige achterblijvers- zich spoedig bij de ovegroote meerderheid zullen aansluiten en ook hunnerzijds oene juiste statistiek znllen mogelijk maken. Het spreekt van zelf, dat de oorzaak van do vermeerdering dor bevolking daarin is te zoeken, dat het getal der geborenen en van hen, die zich met der woon in Nederland hebben gevestigd, het getal der overledenen en van hen, die Nederland hebben verlaten, overtreft. Meer bijzonderheden dienaangaande vindt men in den staat, dien wij thans laten volgen en waaraan wy het getal der in 1862 en 1863 gesloten huwelijken toevoegen.
---


Wij zonden nu gerast van de bevolking kunnen afstoppen, ware het & ïoo t aajT«huizing nog eenige oogenblikken onze aandacht vergde, <>c''s u' (ie6?1 *°m d'6nilangaiinllo «enige buitengewone bijzonderheden «b •'8 8e» ' °'s -w<il ottl iets t 0 ker!ia'en > waarop reeds vroeger door lii '3"<s£ h*Mn 'd¦ de vreselijke wanorde, die in de landverhuizing- U ''s omsflc^,t 9 '»ndo heerecht, eene wanorde, die haren grond vindt WJvißei(ai gkQid ' dat niet al'° gomeenten of gedeputeerde staten der !>m ketuj tßav k*3' 'woor,i landverhuizer eon gelijk begrip, eene gelüke •a, «en 1 Terwijl men toch in de eene gemeente of provincie Si fee8(lc Il'!verQ,1'2er n>ct alleen opneemt degenen, die op avontuur Dostr Tm™ wwelddca,on vertrekken, maar ook den ambtenaar dioin W tta het*' l"est'Ind-beïitt'ngenj:Ön post gaat bokleedon, of den mUitair. H, ""dere * VBn zÜn Torl°ftÜd, tot zijn vaandel terogkeort, verstaat men tits denfemeonten of Provincien (o- ?• Friesland) onder //landverhuizer" DyO'lslixg f.*"10' «m wions vertrek een avontuurlijk fortuinzoeken ten t., ' ,?" ïoode ons te ver leiden, indien wij hier gingen I»» Roede Wo. leening de juiste is, maar zooveel is zeker, dat voor ft« 'n kets -ba Stiok eon ölyk begrip on oane ge,Uke opvatting van uiat w,oorQ" Ho alloon wensehelijk muar zelfs onmisbaar is. "nenl at Wu de koop uiten, dat de tegenwoordige minister '- ipt" 9 sa^a gebruik make van het regt, dat de 2do alinea 'Ken y r Prov- Wö£. bom g6eft- om de wii2a ei a»n vorm der lo^fct aan * t 0 BonrÖTen> ten einde langs dien weg een einde worde Vfcfi'alb letB> dat letterlijk gesproken, hot geheele nut der statistiek l«sn. Het is dan ook onze inoige wonsch, dat het thans de laatste maal zal zijn, dat wy onzen lezers don raad moeten geven den nu volgendon staat niet dan met de meeste omzigtigheid te raadplegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
V^'gen LONDEN, Zaturdag 22 October (des Avonds.) tt|!n0o(ligi!. den Liverpool Mercury heeft de Prins van Wallis eeno jv*»d j| °S aangenomen om den graaf van Derby te bezoeken, in de '"Pool V' ,aanstaande, bij welke gelegenheid Z. K. H. waarschijnlijk ta kfef 'let „ konien om al het zienswaardige in oogcnschouw ta nemen. NZ ?ertii.?rnctl' dat do regering eenige regementen uit Nieuw-Zeeland C^'ne <peruePen, wordt van goedo zijde tegengesproken, met,da bij- V^l bes v.<!e oorloS niet de inlanders nog niet als geëindigd kan fen *ngas '?awd. ofschoon het zich bevestigt dat de volksstam der \\ taal in a- onvoorwaardelÖk beeft onderworpen; do commanderende 'd ! vol kolonie is alleen bevoegd dienaangaande oordeel te tmi*°rdt h^tn de overiSe volksstammen het voorbeeld der Taurangas. voor v- ° moSolÜk het bezettingsleger te verminderen, alsdan 1^ he in er e6B'ge regementen huiswaarts keeren. «ene er van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedra- VT ¦*! de vrde van £ 1JW,906 en de uitvoer £207,679. W?' »*ftv ler te lande in exploitatie zynde spoorwegen hebben inde 56 Ula,\ oPgebragt de som van £ 673,245 tegen £ 609,816 in het- H«T vaotVan 7eri*d«n jaar. Hj^ïsj B_regtsgedmg van Franz Muller zal waarschijnlijk aanstaanden 6 of Donderdag voor het centrale criminele hof een aanvang — Op do groote klok van hot stadhuis te Stirling, welke wegens eon gebrek dezer dagen uit den toren werd nedergelaton, ten einde hergoten te worden ,Jeest men het volgende opschrift: Sit Nomen Domini bcnedictuin. Petrus Himony me fecit, Amstelodami, Anno Domini 1669." Voorts was de klok voorzien van cupidos en bloemen, benevens een wolf (het wapen der stad) en het motto Stirlini oppidum. — Volgens den Scotsman heeft de laatstelijk in de bergstreken gevallen regen de rivieren Tweed en Ettrick zoodanig doen rijzen, dat zy stortvloeden geleken, en veel schade veroorzaakten; inzonderheid was dit het geval m den omtrek van Sclkirk, waar ondor anderen cene nagenoeg voltooide fraaije steenen spoorwegbrug over de Almoud, voor hot toomelooze geweld des waters moest bezwijken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Oct. Volgens het Vaterland zal de minister van financiën een groot aantal wetsontwerpen bij den rijksraad indienen, zoodra de rijksraad zal zyn geopend. Bij dit berigt voegt hot blad de verzekering dat het deficit op de dienst van het eerstvolgende jaar niet minder dan honderd millioen flor. zal bedragen. — Een der voornaamsto dagbladen zegt, dat in de verzekeringen door Keizer Napoleon gegeven, dat hij opregt het behoud desvredeswenscht en daartoe inderdaad al zijne magt wil dienstbaar maken, volstrekt geen vertrouwen mag worden gesteld, gelyk uit zijne zonderlinge belangstelling in den militairen toestand van Oostenrijk voldoende blijkt. Voor zeer korten tyd heeft Keizer Napoleon den generaal Frossard naar Venetië I goïenden, met het doel om die vesting te bestuderen. Ten einde oeö des te juister rapport omtrent do sterkte der vestingwerken, enz. van Venetië te erlangen, zond hij bijna te gelijkertijd den vice-admiraal La Roncière derwaarts, die zich met den eerstgenoemde zou vereenigen in het doen der veréischte nasporingen. Het resultaat van hun onderzoek is naar men van goederhand verneemt, dat de Keizer heeft gezegd : ffVenise, cestune bouchée maritimo de quinze joars," hstgeen beteekent, dat Venetië binnen 14 dagen kan genomen worden. Een ander generaal Noirfontaino heeft zijne schreden gerigt naar den vierhoek en buitendien Tyrol met zijne, passen en vestingwerken in oogenschouw genomen , zoodat de Keizer naauwkeurig is onderrigt omtrent do positien en do magt om die te verdedigen. Dat dit alles zeer den schijn tegen zich heeft, indien men daarin vredelievende bedoelingen moet zien, behoeft niet uitvoerig te worden aangetoond, laat bedoeld blad er op volgen. — Ruim 500 Polen, te Olmutz geïnterneerd, zijn aangeworven voor het Noord-Amerikaanscho leger. Men zegt, dat velen dit voorbeeld zullen volgen.
BERLIJN, 23 Oct. (des Ochtends). De grootvorstin Maria van Rusland , hertogin van Lenchtenberg, komt heden nit Baden-Baden ter dezer stede aan, ten gevolge waarvan de Kroonprins en Kroonprinses hnn vertrek naar Zwitserland tot Woensdag e. k. hebben uitgesteld. —Ten gevolge van het springen des stoomketels der sleepboot Mülheima/R. N°. 3 terwyl dit schip by de stad Keulen was aangekomen, zijn vier personen zwaar gewond in een der hospitalen overgebragt. Twee hunner zyn reeds overleden, namelyk de machinist en een stoker; de beide andere gekwetsten hoopt men te kunnen behouden, hoewel een hnnner het been verliezen zal.
— Men berigt uit Kopenhagen dat het eskader, vroeger onder het bevel staande van den schout-bij-nacht van Dockuin, is ontbonden en dat de verschillende oorlogsbodems zijn opgelegd. Bij het nederleggen van het commando heeft hy een dagorder uitgevaardigd, waarin met vry veel ophef wordt gesproken van de verrigtingen van het eskader onder zyn commando. //Eeno vijandelijke scheepsmagt," zoo zegt bij bij voorbeeld, //is verslagen, vervolgd tot Swinemunde en aldaar geblokkeerd; do handel derwyze beschermd, dat geen vijandelijk kruiser zich heeft vertoond om dien gewigtigen tak van nijverheid te belemmeren; de blokkade der havens van Pruisen is zoo gestreng gehandhaafd, dat gedurende de laatste vier weken dat die maatregel is toegepast, geen enkel schip die bedoelde havens heeft knnnen in- ofuitloopen. Het eskader, aldus eindigt die dagorder, //heeft in elk opzigt zijn pligt gedaan." — De Zweedsche en Noorweegsche dagbladen zijn schier gevnld met berigten betreffende de feesten, gevierd naar aanleiding van de 50-jarige vereeniging der beide koningrijken en den 50-jarigen vrede. — Uit Odessa meldt men het overlijden van den Bussischen generaal der infanterie Panl Petrowitsch Liprandi, die in den Krimoorlog eerst divisie-commandant was in de legercorpsen van Osten Sacken en Dannenberg; later voerde hy bevel over afzonderlijke corpsen en legde veel militair talent aan den dag, vooral te Trakter, waar hy den linkervleugel van het Russische leger commandeerde. Liprandi heeft de veldtogten van 1812 — 1815 ondei' Woronzow en dien van 1831 onder Paskewitsch mede gemaakt. Hij was in 1796 geboren. — Een groot gedeelte van Europeesch en Aziatisch Rusland , dat eene uitgestrektheid heeft van 30,000 vierkante Duitsche mijlen, en^thans in vergelijking van de grootte bijna onbewoond mag genoemd worden, schijnt in vroegere eeuwen door volken bewoond te zijn geweest, die op een hoogen trap van ontwikkeling hebben gestaan. Men vindt in die streken eene tallooze menigte hoogten of heuvelen, welke bij onderzoek blyken te zyn graf heuvelen. Men heeft er reeds velen onderzocht en daarin buitengewoon kostbare voorwerpen van goud, zilver, enz. aangetroffen.
FRANKFORT, 23 Oct. Er wordt thans druk onderhandeld te Bern over een handelsverdrag tusschen Zwitserland en Pruisen. Al de kamers van koophandel in de verschillende kantons hebben voor eenige dagen aanschrijving ontvangen van den bondsraad om memorien deswege zoo spoedig doenlijk in te zenden.
—In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat de termijn tot inwisseling der ratificatien van het niouwe verdrag, regelende de in- en uitgaande regten in het tolverbond, met 14 November e. k. afloopt. — Te Snrsee, in het kanton Lucern, heeft in de afgeloopen week eene vergadoring plaats gehad van dienstboden, die ton getale van ruim 1400 waren opgekomen, om over hunne gemeenschappelijke belangen te beraadslagen. Een hunner was tot voorzitter der vergadering benoemd. Onder de genomen besluiten wordt het volgende gevonden: Dat eene petitie zal worden gezonden aan de regering, ten einde opheffing te vragon van de wet betreffende de dienstboden. In elke gemeente zijn twee dienstboden belast met het verzamelen van onderteekeningen op de bedoelde petitie.
— Men meldt uit Genove, dat de enquête ter zake van de onlusten , wolke aldaar hebben plaats gehad bij de laatste verkiezing, is afgeloopen. In het rapport wordt voorgesteld acht beschuldigden voor den jury te brengen; onder deze bevindt zich de Heer James Fazy, de bekende leider der radicalen.
---

STAAT VAN GEBOORTEN EN STERFGEVALLEN, ENZ. IN 1862 EN 1863.
_. „ Ooboorten. Sterfgevallen, Nienwo Inwoning. Vertrek. Huw6liiken, Q°,DM-Braban< 86iï, 12®i 1862'l862' 1863' "862. 1863. 1862. 1863. 186% 1863. S?«Cd aat" • ' "4HJ 7'^q B'°=9 g-gg 17,455 17,437 17,676 17,438 2,793 2,653 V^'üoUanli " * " iHi» i-'ns? 8606 8989 20.134 21,461 19,998 20,934 3,138 3 320 L^-Öw.' ' • ?*-®S S2S 18'083 ,9'269 33988 33421 32>573 «55 5 319 5 653 K4 nd' • ¦ 19.093 20,533 13,914 13,096 26,469 M^/O 25.286 27!817 4598 4914 jf^eht." • • • • 6,667 7,108 4,554 4,787 10,452 9,191 10,462 10,601 1,335 1,529 C»SI • ' ' ¦ «'«f «_» 3,962 3.888 11,157 11,916 10,530 11,542 1,288 1280 kHasei ' ¦ ' g-g?* g»'* 2 S-253 6094 14,361 14,116 15,177 14,449 2,246 2,542 fcOWIW " ¦ • 7318 B'lo98'109 5673 5555 10>8 1°.646 9582 10.320 1804 1902 tSlhe ' • " C<sl3 7,523 4.441 4,214 13,346 12,472 12,465 12,068 1748 1938 ¦ • . . 3,142 3,494 2,200 2,025 6,616 6,648 5,880 6,558 '791 794 • • • ¦ 6.*78 6,776 4,546 4,809 7,568 8,396 8,052 9,115 1,481 1,481 'vc-ToUui -_-———-———_-____ 1 ? _____ taaaaaaaaa^_: ¦ M2.157_123j«4 80.890 82.029 171,714 173,983 167.681 173,399 26,541 28.006
---

STAAT VAN HET AANTAL LANDVERHUIZERS in 1863.
Hoofden _ _ Vrou- Kinde- Diensten,, rt g g d won. ren. boden. •fg| S"S & {§ 8 § B S S met do Hoofden van c.S 8> só J Huisgezinnen en (S'ajÖ o .5 g Vrijgezellen vertrokken. ?>P 3 » Noord-Brabant . 33 21 11 1 6 13 1 Qeldorland . . 26 11 10 5 7 33 Zuid-Holland. .27 7 13 7 10 39 _ Noord-Holland .30 3 5 3 3 JO — Zeeland ... 53 1 36 16 31 69 — Utrecht ... 26 16 7 S 3 13 _ Friesland. . . 1 — 1 _ _ _ _ Overijssel. . . 1 — 1 — _ _ Groningen . . 15 6 9 — 4 2 — Drenthe ... — — — — — Limburg... 141 25 93 18 83 346 9 Totaal . . .353 152 524 Totaal in 1802. 283 120 407
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 22 October. De Heer Jomini, secretaris van Prins Gortschakoff, is gisteren door den Keizer in eene bijzondere audiëntie ontvangen, waarbij de Heer Dronin do Lhuys tegenwoordig was. De Prins wacht te Lansanne de bevolen van den Czaar af, die hem vermoedelijk naar Nizza zal ontbieden. Het berigt, dat de Heer von Budborg zich reeds bij den Cziar bevindt, is van allen grond ontbloot^.
— De graaf van Vlaanderen, die eenige dagen hier heeft doorgebragt, zal heden avond deze hoofdstad verlaten.
— Do terugkomst van den Heer v. Bismarck Schönhausea ter dezer stede is uitgesteld tot na de wederkomst des Keizers van Nizza. — De markies Pepoli, die naar Turyn is teruggekeerd, betoont zich zeer tevreden over de audiëntie, welke hy by den Keizer en den Heer Drouin de Lhuys heeft gehad. Men verzekert, dat de Keizer en de minister van buitenl. zaken hunne goedkeuring hebben gehecht aan de mededoeiingen, welke ky in het Italiaansche parlement zal doen omtrent het Fransch-Italiaansche verdrag. Die mededeelingen zijn aan het Fransche kabinet onderworpen, opdat de woorden van dien staatsman later tot geen misverstand aanleiding geven.
— Volgens le Monde weigert Oostenrijk, om aan de conventie van 15 September zijne goedkeuring te hechten, en is daarvan in eene depboho van den graaf Rechberg aan den Heer Drouin da Lhuys kennis gogeven. In diplomatieke kringen is van die depêche niets bekend. — Behalve de brochure van den burggraaf Lemercier tegen het verdrag van 15 September, kondigt men ook brochures aan van de HH. de Falloux, Kolb-Bernard en versaheiden andere voorname leden der legitimistisebe en clericale, partijen.
— De Heer J. Pereire begeeft zich niet naar Spanje, zoo als gisteren werd gezegd, maar hij reist naar Turyn, waar hij zich met de kwestie der domeingooderen zal bezig houden.
— Wanneer men de statistiek raadpleegt ten aanzien van het armwezen , dan bevindt men dat te Parijs op iedere 13 a 16 zielen een noodlijdende is. Die verhouding wordt nog veel ongunstiger, wanneer men do arrondissementen afzonderlijk neemt. Het 13de arrondissement bij voorbeeld, telt een noodlijdende op iedere 5,51 inwoners, het 14de 1 op 9,63 en het 20ste 1 op 10,14. Dit alles is het gevolg van de ongehoorde opeenhooping van zooveel menschen op een betrekkelijk beperkt terrein. Er bevinden zich in de hoofdstad 10,636 gezinnen, die in woningen leven van minder dan 100 francs huur per jaar. Wie nu bekend is met de buitengewone hoogte, waarop hier de huurprijzen zyn gestegen , zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de wyze, waarop die ongelukkigen gehuisvest zijn. De 101,570 behoeftigen, die zich in de hoofdstad bevinden, ontvangen gezamenlijk van gemeentewege4,2oo,ooo frs. bedeeling, hetgeen, na aftrek van eenigen onderstand aan huiszittende armen, per hoofd ongeveer 9 centimes da3gs bedraagt. Men zal toestemmen dat van de bijzondere liefdadigheid groote offers gevorderd worden om te beletten dat al die lieden van honger sterven. De statistiek leert trouwens, dat het te Londen nog veel erger gesteld is; de kindermoord by' voorbeeld neemt daar nog in veel sterker mate toe dan hier. — De Me-xicaansche paketboot, reeds sedert 8 dagen te St. Nazalre verwacht, is nog niet aangekomen en men heeft ran het vaartuig geen berigt. Men gelooft dat de stormen die in de golf van Mexico hebben geheerscht, het hebben genoodzaakt om in eene of andere haven binnen te loopen. — Het wordt hoe langer hoc meer waarschijnlijk, dat Koning Victor " iki ¦
— Vele Bussen aicb ran Flo l'nryn on )fc..« naat Nizsa. Zij schijnen daardoor te willen protesteren tegen deu jonasten rondgaaadeti brief vau den Paus ter zake van Polen. — Geiijk voor eenige dagen to Napels is thans ook eene groote vergadsrir.g gehoaden te Saierno, om over de conventie te beraadslagen. De uiterste partijen waren in beide bijeenkomsten vertegenwoordigd en men was het eens dat, zonder af te zien van Rome, Florence tijdelijk als hoofdplaats va;; hét land gekozen en de conventie met Frankrijk uitgevoerd behoort te worden. De Heer Nicotera, een invloedrijk afgevaardigde van de uiterste partij, was in de vergadering te Saierno ook tegenwoordig en hij deelde het gevoelen der vergadering. Niettegenstaande de oppositie van Garibaldi, staat das de kans voor het regerings-ontwerp in het algemeen goed. — De berigten uit Napels omtrent dsn katoenoogst luiden in allen deele gunstig. Men schat de opbrengst op 700,000 kilo's.
— Volgens berigten uit Spanje beschouwt men aldaar een oorlog tusschen dat land en Peru als onvermijdelijk.
---

