NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den Augustus 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van don 6den Augustus, n°. 54, is de beer A. Goldberg erkend als consul-generaal der Vereenigde Staten van Columbia, residerende te Amsterdam.
Bij besluit van den 12den Augustus, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den ttiajoor A. E Mansfeldt, van den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dr 'gen van de versierselen der orde van St. Anna 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken.
Bij besluit van den 12den Augustus, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den gepensioneerden luitenant-generaal H. F. C- baron Forstner van Dambenoy, Hoogstdeszelfs adjudant-generaal. Ministervan Staat, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de Versierselen van grootkruis der orde van St. Alexander Newsky, hem door Zijne Majesteit den Keizer vbii Rusland geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de directeurs der registratie en domeinen voor houders van groote jactacten jaarlijks verkrijgbaar worden gesteld vergunningen tot het jagen op de stranden der zee en de aan den Staat behoorende wateren met hunne oevers, tegen betaling van tive gulden vijjtig cents ten kantore van den ontvanger der registratie en don.einen, in welks kring de belanghebbenden wonen of tijdelijk Verblijf houden. Deze vergunningen worden gevraagd , onder overlegging der jactacten en met opgaaf van de woon- of tijdelijke verblijfplaats der verzoekers, aan den directeur der registratie en domeinen, in den kring van wiens directie zij de jagt op waterwild wenschen uit te oefenen. 'sGravenhage, den 13den Augustus 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Koning van Denemarken heeft onder dagteekening van den Bsten dezer de volgende proclamatie aan het Deensche leger uitgevaardigd: - Soldaten! De strijd is geëindigd. Van het bloedige oorlogsveld keert gij naar uwe haardsteden terug. Zware offers heeft de oorlog geko3t; met nog zwaarder offers moet de vrede gekocht worden. Maar het welzijn des vaderlands vordert gebiedend dat aan den vrede de Voorkeur boven het voortzetten van den oorlog gegeven worde. »Ik weet dat uw moed ongekrenkt is; ik weet dat het leger ook nu n°g bereid is den strijd met den vijand weder op te vatten; maar wij "ebben den uitslag niet in onze hand , en terwijl gestreden wordt is het grootste deel des lands in de magt des vijands en zucht onder lasten, die weldia tot uitputting moeten leiden. Daarom moest naar het einde van den strijd gezocht worden, al is het met verlies van die gedeelten des lands welke sedert overouden tijd met Denemarken verbonden waren, en aan welke het hart van eiken Deen gehecht was. " Voor u, soldaten, is de uitslag van den oorlog dubbel bedroevend; B'J hebt gestreden en uw bloed vergoten voor de zaak die wij nu hebben toefen opgeven. Maar gij verlaat het strijdperk met eere. Het moet erkend worden dat uwe taak meer dan moeijelijk was. Tegenover twee Sjoote mogendheden waart gij slechts eene kleine schare. Elko hoop op DlJstand begaf u; de overmagt des vijands dwong u terug te wijken, maar noch zijne magt noch de gestrengheid des winters kon uwen moed erzwakken. Ontvangt daarvoor, eer gij huiswaarts keert, den dank ws Konings! Met diepe bezorgdheid heb ik nop uwen moeijelijken eg gevolgd; met trotschheid gepaard aan droefenis heb ik uwe daden gade geslagen. onder vreedzamen arbeid de kalmte en de zelfopoffering, die fej in den strijd hebt aan den dag gelegd; behoudt bovenal de liefde het vaderland en den Koning, welke u bezield heeft. " Onder den bijstand der Voorzienigheid zal Denemarken ook nu nog P eene gelukkige toekomst mogen hopen, hoewel de uitzigten vooreerst g duister en dreigend zijn. Woest in den vrede wat gij in den strijd S weest zijt, dan zult gij tot het welzijn des vaderlands bijdragen, gelijk &J tot hiertoe zijne eer geschraagd hebt." d ~T -Ter opheldering van de vertraging, die de opening der vredeson- Cor an<ie*'ngen te Weenen ondervindt, berigt de Oostenrijksche Generalrespondenz nit Kopenhagen, dat de instrnctien voor de Deensche onderhandelaars den 7den dezer door den ministerraad op voordragt van den heer Bluhme goedgekeurd zijn, maar nog door den Staatsraad onderzocht moesten worden, en dat de regering, alvorens dezelve definitief vast te stellen, ook nog vertrouwelijk het oordeel daarover van eenige der meest invloed hebbende leden van den Rijksraad wenschte te vernemen.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zei/ung van gisteren berigt: ii Uit de ophelderingen , welke door de Hannoversche regering omtrent het binnenrukken van hare troepen in Lauenburg en omtrent de aanleiding tot dien maatregel gegeven zijn, blijkt bet bevreemdende feit, dal de Hannoversche regering geenerlei kennisgeving aangaande de verplaatsing van hare troepen ontvangen had en zelve door dien maatregel verrast is geworden. Het bezetten van het Lauenburg*<che is door den generaal von Hake op last van hoi Dresdener kabinet geschied, en de Hannoversche regering bevindt zich dus in het zonderlinge geval van Saksische ministers over hare troepen te zien beschikken. Wij moeten voorloopig afwachten, hoe deze geheel eigenaardige zaak zal afloopen." Over deze zelfde aangelegenheid zegt de minis eriele Weener Botschaften 11 De eenigzins late intogt van execulietroepen in Lauenburg was voorzeker ter uitvoering van de executie niet meer noodig; de politieke strekking van deze militaire operatie is niet te miskennen. Maar naar de letter is het regt aan de zijde van Saksen en Hannover; beide bewegen zich binnen de grenzen van het Bondshesluit van 1 October 1863, hetwelk de executie tegen Denemarken gebood en aan Saksen en Hannover opdroeg executietroepen naar de Hertogdommen, dat is zoowel naar Holstein als naar Lauenburg, te zenden Ook de Weener Presse is van oordeel dat tegen den intogt der Hannoveranen in Lauenburg uit het oogpunt van het i egt nii-ts kan ingebragt worden
---

FRANKRIJK.
Een ministerieel blad van Parys, Ie Pays, zegt: » Verscheiden buitenlandsche dagbladen beweren dat het Fransche gouvernement dezer dagen eene circulaire aan zijne diplomatieke vertegenwoordigers in Duitschland heeft gezonden , strekkende tot scherpe beiisping van Pruissens gedrag te Rendsburir. » Dit berigt is geheel valsch. Dat is nu reeds de derde circulaire over de zaak der Hertogdommen, die sedert de sluiting der Londcnsche confeicntie door de buitenlandsche dagbladpers aan Frankrijk wordt toegedicht; deze laatste b-staat even min als de twee eerste. Het gouvernement des Keizers heeft het niet voor Frankrijks eer en belang noodig geacht zich werkdadig in het geschil tusschen Denemarken en Duitschland te mengen en daarin partij te kiezen; en er bestaat dus ook voor het hof der Tuilerien geene reden om daarin thans op diplomatieken weg deel te nemen. ii In de vroegere onderhandelingen heeft Frankrijk noch den eersten stap eedaan noch de verantwoordelijkheid op zich tienomen. Het moet van die houding niet afgaan, maar eenvoudig toeschouwer blijven bij al de plaatselijke voorvallen, die zich in de Elbe-Hertogdommen zullen kunnen voordoen ten gevolge der te Weenen ondei uekende praeliminairen van den vrede — Eergisteren heeft te Parys de plegtige uitreiking plaats gehad van de eereblijken die ten gevolge der aldaar dit jaar gehouden tentoonstelling van voortbrengselen der beeldende kunsten war.*n toegekend. De maarschalk Vaillant, minister voor de schoone kunsten, heelt daarbij voorgezeten. In het vak der schilderkunst is 'e irroote eerepenning niet toegewezen, dewijl het dit jaar geen kunstgew o-hi van bijzondere voortreffelijkheid had opgeleverd. In bet vak der beeldhouwkunst is de groote eerepenning toegekend aan eenen overedene, !en heer Brian, wiens kunstgewrocht, gelijk de heer Vaillant getuigde, aan de kunst der oude Grieken on Romeinen tot eer zou st'ekkon. Verder zeide die minister: n Mei het doel o de hedeLdaagsche kunstschool te verheffen, h' eft de Keizer bepaald dal de groote tentoonstellingen te Parys telken jare zouden worden gehouden. Hij was van oordeel da', die, om zoo te ze-gen , aanhoudende aanraking der kunstenaren met het publiek een krachiiger prikkel tot inspanning voor hen zou zijn on hun talent zou doen groeijon: 11 Tevens heeft hij vergund dat de toekenning der eereblijken zou geschieden door eene jury die telken jare op nieuw zamengest* ld en regtstreeks door de kunstbeoefe aren gekozen wordt; want hij wilde dat het strijdi erk voor al de begaafdheden zou opeo s aan . en dat het talent in zijne onderscheiden rigiingen nier zou w rden belemmerd door vooringenomenheid met eencol andere kun-tseh ol » Uitvloeisels van diezelfde vrijgevige denkbeelden zijn het, dat de inrigting van 's rijks kunst-cholen hervormd, de kring van haar onderwijs vergroot en volledig gemaakt is, en de Staat in het bestuur der studiën de uitoefening der hem toekomende regten, welke hij niet afstaan mag, weder aan zich heeft getrokken.
ii Die aanhoudende, onvermoeibare zorgvuldigheid de 3 souvereins, welke voor het lot der kunstbeoefenaren waakt, heeft zich thans op nieuw door een schitterend blijk doen kennen: ik heb mede te deelen dat de Keizer besloten heeft, om de vijfjaren eenen prijs van honderd duizend francs uit het inkomen der Kroon te schenken aan den vervaardiger van een groot kunstgewrocht, hetwelk die belooning waardig zou worden gekeurd." Verder leest men in den Moniteur een keizerlijk besluit van den 12den dezer, bepalende dat er om de vijf jaren een prijs van 100,000 francs uit de gelden der civile lijst zal worden geschonken aan den vervaardiger van een groot gewrocht van de schilder-, beeldhouw- of bouwkunst, hetwelk door eene van wege Zijne Majesteit te benoemen commissie die beloonin"- waardig zal worden geacht. Alleen Fransche kunstenaren zullen naar dien prijs mogen dingen. In 1869 zal dezelve voor de eerste maal worden toegekend. De buitenlandsche kunstenaren, welke dit jaar bij gelegenheid vanden Napoleonsdag, in de Orde van het Legioen van Eer zijn opgenomen of bevorderd, zijn de heeren Wülems, Hamman en Achenba.cn. Volgens berigten van de Indépendance Beige is de Porto tevreden over Keizer Napoleons uitsptaak in het geschil tusschen deri Onderkoning van Egypte en de Suez-kanaalmaatschappij. De bedenkingen der Porte teo-en de aan die maatschappij verleende concessie zijn door die uitspraak grootendeels weg genomen, dewijl ten gevolge daarvan het bezigen van dwangarbeid bij de doorgraving der landengte voor goed ophoudt, en de aan de maatschappij afgestane gronden grootendeels weder in het bezit der Egyptische regering komen, zoodat het niet meer te vreezen is dat een deel van het Egyptische grondgebied eene buitenlandsche kolonie zal worden. Men meent dan ojk dat de Onderkoning nu eindelijk do definitive bekrachtiging van den Sultan op de concessie zal bekomen.
---

