Duitsche Post.
22 oct' De Ke!ïer heeft Prins Auersperg benoemd tot der H, en graaf Franz von Kuefstein tot vlce-prcsident van het Huis B«opend ™° J°0r de eerstvolgende zitting, welke op 12 Nov. e. k. zal ner,aal. von Benedek, opperbevelhebber der troepen in het «_ Me 1, koninSriJk> is heden hier aangekomen, "an win ,houdt '"& *ans gvorig bezig met het onderzoeken der kwestie dr*gen t« inspecteren der Israëlitische lagere scholen behoort opge- Satholiet worden' want men schynt eindelijk in te zien, dat de Roomsch T«rwachf a geestelÜklleid niet langer daarmede mag belast worden. Men — Al» "PP^'g ten dezen opzigte een besluit zal genomen worden, dat °en-niettw middel tot verligting der bestaande crisis verneemt genomen „ Uedle'-Anstalt für Handel und Gewerbe het besluit heeft ttwiien „ "?• Toorscnotten te verleenen op de prodactea der katoenspin- J.yn dlto drukkerijen. * ïArnow00? olJS9veer 1 jaar heeft een der voornaamste ambtenaren de stad Bctuldi» Gaheie heimelijk verlaten; sedert langen tijd had hij zich Verduisterf e^aakM aan verregaande bedriegerijen en gelijk later bleek , in 1™ locn Sewone sigaren, 1 millioen goede kwal. Cuba en ?2°0 OüO 7V00 düo Java sigaren , 20,000 Havanna's prima kwaliteit, 23'°00fl pakJes rooktabak, 49 cent. snuiitabak en voor eene waarde van lieten W-f P°stzeg«ls- Ds bedoelde ambtenaar, von Krzy*zkoffski gebedroei? wS? r-°i.p zeer weelder'gen voet; de rekening van zijn wijnkooper st&d xiiaor • J ru™ 10ü fl'; reed h 9 met eene vigilante ergens heen in de steeda <a 1 nwonmg. en bijna nooit zag men hem te voet, dan schonk hij de stad ni taan fcoetsiar, niettegenstaande het tarief voor een rid in Voor wier mT\ krou{z9r bedraagt. Hij had drie vriendinnen, ffflde hip,; onderho,nd > Weeding, enz. hij bijzondere zorg droeg en ten btti-eau vo™ T ,-ï?' achterlÜk te zyn, had hij een departement of vaste vrouwelijke aangelegenheden ingesteld aan zijn huis, met Sesehoeid ambtenaren. Zijne overige huishouding was op gelijken voet *acht ziine v dun™e tot op 21 Jan. van het vorige jaar, toen onverk°Sski bevond8 -""J. b9eken z°nden worden nagezien. De Heer von Krzyszï arwittigd en v m-t Zl-'ne eolltgenootop een concert, maar werd tijdig Eindelijk vern Zljne wo°nplaats voor men hem kon gevangen nemen, "•waar hii in men' dat h$ zich iv het geheim te Breslau ophield , arrest&tie hlf, fe.steerd- HÖ bevindt zich thans te Krakau. Zijne **•* actief van a d tot het gevangennemen van vele andere personen, ""•"e 200 fl» ?ea H'J6r v- Krzyszkoffski, bedroeg bij zijne gevangenneuesschen en een vat Okociner bier.
?ordt snoeit' ? ?Ct'' (des ochtfmds)- De groothertog van Oldenburg band met d»Si- -I stede verwacht. Men brengt zijne komst in ver'*l komt hfei JTltï? erfoP\olgln^in de hertogdommen. Te gelijkerde g^ootLrw mef^n J?vSvC^e uPlessen' hetgeen het vermoeden, dat - Door het P^LT f Tn doel herwaa«s reist niet weinig verstekt. Pttder de rubriek ?P 11-1^ Kg een almanak in het licht gegeven. h?' volgende gèIL;.H4eHb-enfteil'' wordt in den almanak voor 1865 ?5 opzien baande b'enamin^van6' Afge7a«diSdeß heeft onder de wei'ltionaire reu-tbanfc Ï~,S n "commissie" uit zyn midden eeno revona en des Koning md,'Toor welke de ministers en alle ambte** *tt denrel'flff^ -an Mea gedaagd wordell- H<!t !P™ekt van ?an dergolnlebJ, £, , met heeft P^ats gehad, omdat do regering zich ?e' schiint A uefh,aamden en dwazen eisch niet heeft onderworpen." bla«<m dezer Wn,l a ¦ 7ereeniging, zegt een der voornaamste dag*tt dwaze ver*;.'.. ten taak heeft gesteld om door onbescbaamdo de gewigtiffstP „ sele,n he pnbliek zeer verkeerde denkbeelden omtrent ~ Uit kZ a,angelegenheden van den staat in te boezemen. Zaktn, den km dt m&n 4at de lleer Rode' minister van binnenl. don. gesMd rT°r,!t zUn ontslag heeft aangeboden, omdat de voonvaarttagekomen zyn aanvaarden der portefeuille, door den keurvorst niet S6K verbindt wW°sdtJberigt' dat het Plan is opgevat om eene spoor?e,'o , Sahl f„w • te brengen tusschen de steden Gotha, Ohrdruf, 18 Bremen m«t w mgL " en Coburg; door middel van dezen spoorweg v - In het TL de kortst mogelijke wijze vereenigd. Woners vLf°?l«rne*ent Minsk is een dorp, geheeten Polaki, welks 'e'Uke regeriLTL J?6!™»^ den familienaam Polak dragen. Deplaat- Vatt het dom ?„ a ?r gevraagd om den tegenwoordigen naam Vergnnnine TPr,Ü. Je e^en.ln dien yan Alexandroffska en tevens de ?» dien geslachtsnlr? de..l?WOM™ van het dorp, die Polak heeten , toett. Dit verzclkT/ w«z,g«n.611 zi«h voortaan Alexandrofftenoe' verzoeK is door den Keizer toegestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 23 October (des Avonds).
lg g°* ininister van buitenl. zaken heeft, onder dagteekening yan Bwiet t- *¦' d? volgende depêche aan den Engelsehen gezant te Athene &de\\A Wier inlloud door oen dagblad van Athone zeer onjuist is medekennj. : *k heb nwe depfcche van den lsten dezer ontvangen, waarin Ör. », wer<l gegeven van het verzoek van den graaf Sponneek, dat inïön~rf:,S?UTernement zjjnen invloed bij de Nationale Vergadering, en 8., d kö de zoogenaamde Engelsche party zon aanwenden, om to *°a van *® da herziening der constitutie zonder noodeloos tijdverlies S9UvernnZetten' **$ znlt san den Sraaf Sponneek verklaren, dat Hr. Ms. Wi ha ?ent S.°ene betrekkingen met eenige politieke partij in Grieken- v°°r dn ieo niet anders dan in overleg met Frankrijk en Bosland en Öoch ® a«Bmeeae belangen van Griekenland wenscht werkzaam te zgn. Selschen •Baa|nde h" verzoek van graaf Sponneek om aanwending van En**«' bii V »edb^ de nationale vergadering zult gjj zeggen dat, hoewel Vet'e2en • gonvernement geene afkeuring zou vinden dat Hr. Ms. &atl£awroi?r?if!er aan volksafgevaardigden, die met hem over openbare . den spreken, spoedige afdoening van de zaak der grond- 'lng a*nl)eval, eene poging om invloed op de besluiten der verent zon-- tó oefenen met de beginselen van Hr. Ms. gouverne- » ZD£ ' en een slecllt voorbeeld zou wezen, hetwelk andere mogend%ini» iT*i k?nnen noPen om ia eenige andere en meer bedenkelijke *'* in al • ait te oefenen- Hoe minder buitenlandsche mogendheden *tt«er vn!f !nwondig« aangelegenheden van Griekenland mengen, des te * on °°rtt,tz'gt »al er voor dat koningrijk zijn op rust binnenslands J^P vrede met het buitenland. 4Oorufir "j ?)rrespond6nt Tan den Time'> die onlangs gansch Canada *« bevolk-- -ft' ïest in een brUf uit Qnabeo van den 2den dezer, dat Y«rbind*„ °S kolonie thans eenstemmig voor de instandhouding der Staten i» i™,?' E"^131"1 «n tegen aanhechting aan de Vereenigde d«moemti.^ • ?.nu' MB* die correspondent, de gebreken van de ultra-Beene im!?,„ lnstelllDgen der Vereenigde Staten leeren inzien en heeft «tt het Z i T.erwach"ng meer van de toekomst van dat gemeenebest iQgenomBW01S "{dat ook de bevolking van Fransche afkomst, die niet k«es Wfr et,.EnSeland is, nog veel minder overhelling tot de Yan"sheidon !?n £anad? ongelukkig van het moederland wierd afgezien™',v!? U -f 6 bevo!k?ng har land tot eenen onafhankelijken staat WsW^ Prin. IT^T^' T ffioge'Ük, met Nieuw Schotland, Nieuw maar nooit sewilUs «ttlie^eno^"3'8??? b»fivenmail, die berigten moet brengen uit Japan, e«*ien Teratt „hler kan aankoitten, wordt met ongeduld to gemoet vaandèliikh!f„ Yl mA6a daarin de bevestiging te zullon lezen, dat de hebben gene U pr'nS Tan Nagato °P Bieuw Ben aanvang
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 October.
In den ministerraad heerscht thans groote verdeeldheid. Er zijn daar twee partijen: eene van bezuiniging, waartoe de Heeren FohW en Boudet behooren en eene andere, die van geene bezuiniging weten wil en wier voornaamste ijveraars de Heeren Béhic, Rouher en Chasseloup Lanbat zgn. — Men heeft zich gisteren in don ministerraad ook bezig gehouden met dépêches, wclko de Heer de Sart! ges met een kabinetscourier uit Rome heeft gezonden en met dépêches uit Weenen. Do laatsten houden, naar men zegt, het voorstel in om eene conferentie van de Catholieke Staten te beleggen, ten einde daarin de aangelegenheden van Rome te regelen, en men voegt er bij dat het Weener Kabinet er in zal toestemmen dat dio conferentie te Parijs gehouden worde. Misschien is h,et hierop, dat de aangekondigde concessien van de zijde van Oostenrijk in do Italiaansche kwestio neerkomen. Dit is dan ook inderdaad veel waarschijnlijker dan de afstand van Venetië. Die geruchten veroisehen echter allezins bevestiging. _ — Er is sprake van de vervanging des Heoren von Bndberg als Russisch gezant aan ons hof, dewgl h\j het is geweest, die getracht heeft eene conferentie tusschen de beide Keizers tegen te werken.
— De pennen- en woordeostryd over het Fransch-Italiaansche verdrag heeft plotseling nieuw voedsel erlangd door de verschijning eener brochure getiteld: De overeenkomst van den Vbden September. Hoewel men aan dat werkje een officieusen oorsprong toeschrijft, is het eigenlijk slechts eene omwerking van de bekende in het dagblad la France verschenen artikelen. Daarbij draagt de omstandigheid, dat het orgaan van den Heer de Laguéronièro het eerst en het uitvoerigst van dat boekje gowaagt tot de onderstelling bjj, dat die heer niet geheel vreemd aan de uitgave daarvan is. Dien ten gevolge laat het zich nu reeds voorzien , dat de brochure geen grooteren invloed dan do artikelen van la France of van den Constitutionnel zal uitoefenen. Vrg algemeen wordt in deze nieuwe verklaringen dan ook niets anders dan eene nieuwe poging tot geruststelling der Catholieken gezien. Het gewigtigste gedeelte van de brochare is dat, hetwelk op de uitlegging van het tractaat betrekking heeft. Volgens den schryver hseft Frankrijk beloofd binnen twee jaren Rome te ontruimen, maar alleen nadat het Koningrijk Italië al de door het verdrag bepaalde waarborgen zal hebben gegeven. Een ander geschrift over het tractaat, hoewel van geheel andoren aard, is een brief door den graaf Ch. do Morville aan den Impartial de l' Est toegezonden. De schrijver verklaart daarin bereid te wezen het tijdelijke gezag des Pausen door alle mogelijke middelenen zelfs door den H. Petruspenning te ondersteunen, maar hij verzoekt tegelijkertijd dat de regering van Pius IX en de Romeinsche spoorwegmaatschappij aan de' aandeelhouders rekenschap emtrent de van dezen ontvangen gelden zullen afleggen. — De geruchten omtrent de ontmoeting des Keizers met den Czasr blijven voortdurend zeer uiteenloopend. Sedert Zondag avond en vooral sedert verscheiden avondbladen beweren dat de bijeenkomst eerstdaags zal plaats hebben, schijnt daaraan niet meer getwijfeld te kunnen worden. Zelfs is het niet onmogelijk, dat Keizer Alcxander in het begin der volgende maand ook Compiègne bezoeke. — De Moniteur de l'Armee, een regeringsorgaan, bevat een uitvoerig artikel over het zundnadelgeweer, vergeleken bij dat van het Fransche leger, waaraan de schrijver de voorkeur geeft. Alleen verlangt hij dat het aan betere schutters worde toevertrouwd. Overigens is de opsteller van oordeel dat het Pruisische geweer beter voor de verdediging dan voor den aanval geschikt is.
— De verschillende hoofdstukkon van het budget blijken eindelijk bij den minister van staat to zgn ingekomen, die belast is die naar den raad van state te verzenden. Naar men verneemt, zijn daarop, noch wat betreft het leger, noch in het hoofdstuk der marine, noemenswaardige wijzigingen gebragt. — Het blad le Temps heeft oen communiqué ontvangen, waarin verklaard wordt dat de overheid geheel vreemd is aan het verschijnen van le Nam Jaune met eene blanke bladzijde. Intusschen heeft de Heer Bondet den verkoop van het nommer verboden, welks opengelaten bladzijde alleen ten doel schijnt gehad te hebben deaandacht daarop te vestigen. — Het congres der gedelegeerden van de verschillende Poolsche comités zal, behoudens aadere wijziging, in den loop der volgendo maand te Brussel plaats hebben. — Naar men weet, zal 13 Nov. de verkiezing van een afgevaardigde plaats hebben, ter vervanging van den onlangs overledenen afgevaardigde van het departement der Marne, don Hesr Haudos. Do onafhankelijke kiezers stellen den Heer J. Bertrand, vroeger lid van de nationale en wetgevende vergaderingen, voor. Do regering heeft den Hr. Duguet, voorzitter van de landbouwmaatschappij van het departement, als candidaat voorgedragen. — Volgens eene officiële opgave telt men thans in Algerie 200 lagere scholen, waarvan 176 Catholieken, 6 Protestantsche, 13 Israëlitische en 5 gemengde scholen. De hoofdstad Algiers telt alleen 62 inrigtingen voor lager onderwijs. — Dezer dagen verzocht de president Lincoln den Heer A. Dumas om diens medewerking voor eene in Frankrijk te openen inschrijving, ter gunste der bewoners van Pitsburg. De beroemde schrijver poogde te vergeefs dat denkbeeld te verwezenlijken en zond daarop honderd exemplaren van zijne handteekening, benevens 50 frs. voor het aangeduide doel. Dezer dagen ontving de Heer Dumas ten antwoord dat de verkoop van zijne handschriften 60,000 frs. of gemiddeld 600 frs. per stnk had opgebragt.
— Te Morlaix is de cirque van den Heer Bourgeois in den nacht van 19 op 20 dezer door brand vernield. Al het materieel, de tuigen, costumes , de kleederan der rijders en rijderossen en geëmployeerden zyn eene prooi der vlammen geworden. Persoonlijke ongelukken zgn niet te betreuren. De oorzaak van den brand is onbekend.
— Volgens een gerucht, zhl Koning Victor Emannel aan het Parle ment het voorstel doen tot ontwapening van honderd duizend man.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 25 October.
Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het hnis van arrest te Eindhoven Mr. C. A. D. Molhuyzen, officier van justitie bg do arrondissements-regtbank aldaar.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt dat bij hem is ontvangen eene som van ƒ 51.48%, door een onbekende, onder de letters K. 8., postmerk Deventer, ten behoeve van het rijk ingezonden.
Naar men verneemt is de Heer Turk, directeur van den scheepsbouw te Nieuwediep, naar Sheerness vertrokken, om de schade op te nemen, dio Zr. Ms. stoomfregat Hertog Adolf vaa Nassau door aanzeiling heeft bekomen en zou het niet onwaarschijnlijk zyn, dat dio bodem naar Nieuwediep gaat om de noodige herstellingen to ondergaan.
Een even welverdiend als groot succes viel gisteren avond Bogumil Dawison in dc rol van Richard 111 ten deel. Het monster van huichelarij, z°o als het door Shakospeare geschilderd is, werd welligt nooit beter begrepen en weergegeven dan door Dawison, die het karakter in de fijnste nuances bestudeerd heeft, die de valschheid en de veinzerij, welke er de hoofdbestanddeelen van uitmaken, met onovertrefbare juistheid doet uitkomen , die in zijn spel niet minder den bloeddorstigen tijger, dan den laiïen jakhals en den sluwen vos voorstelt. De waarheid van zijn spel, dio slechts door de gemakkelijkheid en eenvoud er van wordt geëvenaard , is boven allen lof verheven. Geen jagt op effect, waartoe de rol van Richard 111 zoo ligt aanleiding geeft; steeds zich zelven meester en zich zelven gelijk; door een enkelen oogopslag (wij herinneren aan den blik dien hij den hertog van Buckingham toewierp, op het oogenblik dat de burgers van Londen, die hem het Koningschap zyn komen aanbieden, zich verwijderen), meer uitdrukkende dan met woorden te zeggen is, boeit Dawison van het begin tot het einde; ook gisteren was de bewondering van het overtalrijke publiek tot geestdrift gestegen, tn weergalmde de zaal van de bjjvalskreten , waarmede men den kunstenaar het genot trachtte kenbaar te maken, door zijn uitstekend spel verschaft.
In eon brief nit Sluis (Zeeland) aan de stad Gent wordt gemeld, dat men meende op het strand het lijk gevonden te hebben vau den beruchten Lamiroy, gewezen ontvanger te Ge:it, wiens beweerde zelfmoord zoo veel opschudding heeft veroorzaakt. Zeer vsle messchen waren van alle kanten komen aansifefltn, maar' bö de lijkschouwing: v?as gebleken dat men het stoffelijk overschot voor zich had van een Parijsschen handelsreiziger, Chiffine genaamd. Wat Damiroy betreft, hij is iv leven en zijne vrouw en kinderen hebben Gent reeds verlaten om zich in het buitenland bij hem te voegen. (Haagsche Ct.)
* 'sGRAVENHAGE, 24 Oct. In de zitting van denHoogea Raad, kamer van strafzaken, van heden, zijn behandeld de volgende zaken • 1". De officier van justitie bij de arrond ssements regtbank te Amsterdam,-tegen een vonnis dier regtbank , waarbij J. Perk e. s. van alle regts-; vervolging worden ontslagen ter zake van beweerde overtredisg der wet tot regeling van de jagt en visscherg. Het rapport in deze zaak werd uitgebragt door den raadsheer van der Sande. Van wege den requirant wordt baweerd schending vtvn art. 18, litt. c en art. 26 der bcdoe!ds wet. De advoc.-gen. Romer concludeert tot verwerping. Uitspraak op 8 Nov. 2°. H. R. Medema, tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij hjj ter zake van laster, tot eene boete van ƒ 6 is veroordeeld. Rapp.-raadsheer Huguenin. Adv.-gen. Romer concludeert tot verwerping. Uitspraak 1 November. — Heden zou aan het locaal van het prov. bestuur in Zuid-Holland de aanbesteding plaats hebben van het wegruimen van de in het Brielsche zeegat op de Maasdroogen gestrande ijzeren schroefstoomboot Archimedes, doch daar er zich geene billetten van inschrijving in de bus bevonden , heeft de aanbesteding niet plaats kunnen hebbeD. ROTTERDAM, 24 Oct. Heden avond omstreeks 9% ure is H. M. de Koningin, van HD. buitenlandsche reis terugkeerende, met gevolg per Rijnspoor alhier gearriveerd. H. M. is, na gecomplimenteerd te zijn door den heer burgemeester en den heer C. P. Sander, consul van Wurtemberg, met het rijtuig van eerstgenoemden naar het station van den Hollandschen spoorweg goreden en heeft ofimiddcllijk met eon extra-trein de reis naar de residentie voortgezet. § CALLANTSOOG, 23 Oct. Door de zorg van het bestnur der Noorden Zuid-Hollandsche redding-maatschappij te Amsterdam, werd in de afgeloopenB week het station alhier voorzien van een vuurpijl-toestel, ten einde bij stranding eene communicatie daar te stellen tusschen den wal en het gestrande schip en heden werd daarmede, in tegenwoordigheid dar plaatselijke commissie en van een talrijk publiek, op het strand eene proef genomen, welke, niettegenstaande het ongunstige weder en den sterken wind, bet bewijs opleverde van de doelmatigheid van zoodanig redmiddel; hebbende de pijl, met een boog van 45 graden, de daaraan verbonden lijn, op eenen afstand van 290 ellen doen nederdalen en is alzoo deze proefneming tot aller genoegen afgeloopen. * HARDERWIJK, 24 Oct. Van het op 16 dezer uit O. I. alhier aangekomen transport werden heden gepasporteerd 45 militairen, waaronder 4 Hollanders en 41 vreemdelingen, van welke laatste zich echter 6 reëngageerden. De overige 36, waaronder 1 fourier en 30 militairen uit Zwitserland, 3 uit België en 1 uit Frankrijk, werden met hunne afrekeningen, gratificatien en papieren aan dsn commissaris van politie overgegeven, die hen nog hedenmorgen van reisorders en reisgeld voorzag, en hen naar don consul van Zwitserland te Amsterdam en den hoofd-commissaris van politie te Rottordam dirigeerde. Allen werden wegens expiratie van dienst gepasporteerd, met uitzondering van den fourier, die boven zijne afrekening en reisgeld nog eene gratificatie van ƒlOB, en 2 der Zwitsersche militairen elk eene gratificatie van ƒ72 wegens ligchaamsgebreken ontvingen. * ZWOLLE, 24 Oct. Onlangs is door do kamer van koophandel en fabryken te Amersfoort eon adres gerigt aan den minister van binnenl. zaken, houdende bezwaren nopens de tegenwoordige dienst der ceatraalspoorwegmaaWchappij, terwijl door of namons die kamer, aan den raad dier gemeente verzocht werd, om de ingebragte bezwaren te onderstannen. De raad dezer gemeente heeft to dier zako ingewonnen het advies der kamer van koophandel en fabrieken alhier, hetwelk ter raadsvergadering van heden is ingekomen, en waarin geconcludeerd wordt om noch het adres der kamer van koophandel te Amersfoort te onder - steunen, noch zich daaromtrent tot den minister te wenden, omdat de kamer, ofschoon erkennende, dat er vela moeijcHjichoden aan do tegenwoordige dienstregeling verbonden zijn, Van oordeel is, dat er ook veel goeds voor de meer verwijderde plaatsen in gelegen is, en de raad van administratie der centraal-spoorweg-maatschappij zich ook to voegen heeft naar het loopen der Hollandsche en Rijnspoorweg-treinen. In overeenstemming met dat rapport , heeft de raad besloten, aan het verzoek dor kamer van koophandel te Amersfoort geen gevolg ta geven. — Door den breeden kerkenraad, der Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier, is heden avond ter vervanging van den ontzetten predikant van Rijn, het navolgende twaalftal geformeerd: Astroo te Vlissingen, Bervoets to Hattem, Couvee te Doesburg, Cramer te Charlois, Lamers te Scherpenzeel, Molenaar te Harderwijk, Kryt te Berkel, Merens te Vlissingen, Crcutzburg te Zeist, Rutgers te Soesterberg, Steinfort te Bloometsdaal en Trip van Zoutlandt te Hattem. * WIJHE, 24 Oct. Was het grasgewas dit jaar over het algemeen gering , ook de knollen en spurrie beloven weinig, hetgeen bij do duurte van het voeder eon groot ongerief voor den veehouder in deze omstreken is. — Uit Deventer meldt men, dat de waterstand op den IJssel thans zoo laag is, dat ook de stoombooten der Raiju- en IJsselstoombootmaatschappij hunne vaart van daar op Amsterdam hebben gestaakt. * ASSEN, 23 Oct. In de maand Julij 1862 hebben wij in het Handelsblad melding gemaakt van het plan om do uitgestrekte en uitmuntende Weerdinger-veenen te kanaliseren. Sedert dien tijd is deze zaak in de gewone en buitengewone vergaderingen van de Prov. Staten van dit gewest behandeld. Den Heer Mr. C. Hiddingh te Arnhem, die zoo als men zich welligt herinnert, zich tot de Prov. Staten heeft gewend om eene prov. subsidie van ƒ 100,000, ten einde deze nuttigo zaak tot stand te brengen, is echter slechts ƒ 25,000 toegekend. Komt de zaak in de najaars-vergadering niet tot stand, dan zal de provincie Drenthe mogelijk voor immer van do grootste voordcelen verstoken blijven, vermits dan de turf dier veenen , enz. langs het Stads-Kanaal, provincie Groningen , zal afgevoerd worden. Belangstellend ziet men dus den afloop daarvan t 3 gomoet. * LAND VAN ALTENA, 24 Oct. Men is algemeen wel tevreden over den oogst of het gewas van den beetwortel, hetwelk ten vorigen jare veel te wenschen liet. Met het rooijen is men reeds werkzaam; sommin-o landbouwers hebben dit jaar 10 a 12 bunders bezaaid. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Oct. Da afdeeling 's Hertogenbosch der Noord-Brabaritsche maatschappij tot bevordering der nijverhoid, heeft ge, durende den slagttijd eene wekclijkscho beestenmarkt, met uitloving vau i premi en, daargesteld, waarvan de eerste heden is gebonden en kan gezegd 1 worden zesr goed te zijn geslaagd; er stonden namelijk heden morgen nagenoeg 150 stuks runderen ter markt aan de lijn; ook aan koopers ontbrak het niet; veel vee word tegen goede prijzen gretig gekocht, zoodat ! dezo nieuwe inrigting voor veehouders en landlieden van nut en voor¦ deel zal zijn en da handol daarin een tot heden toe ongekend gemak zal ; vinden. i * BREDA ,24 Oct. De handel in bloem-, savoye-, roode- en witte, kool van hier op Holland en België is tegenwoordig zeer groot. In vele ¦ jaren zijn deze gewassen niet zoo gunstig uitgevallen. Heden was de , aanvoer van appelen ter markt zoo groot, dat men die voor 4 en se. i per 5 kop verkocht. De late druiven hebben door de nachtvorst van ge• passeerde week zooveel geleden, dat die als verloren beschouwd kunnen s worden. — In het Zevenbergsch en Klundertschland koopt men voor vreemde i rekening het vette vee tegen hooge prijzen op. * WOUDRICHEM, 24 Oct. De vangst van houting is tot heden ï 1 niet ongunstig te noemen, terwijl de prijs door de groote vraag niet min-3 ': der dan 7 c. per stuk is.
---

