Duitsche Post.
is h^pNEN' '^ oct' Da stedehouder in Hongarije, de graaf Palffy, do bii ter deïer ste<ie aangekomen; men brengt dit in verband met van den Hongaarschen Landdag. '» ei»t gr-aaf van Girgenti • broeder van den ex-Koning van Napels , ïraa" j 'h aTCtITB dienst getreden; hij is kapitein in het regement Keizer "touw i, V.enotie wordt berigt dat de sirocco sedert eenige dagen n» 'i" woedt. Dit komt overeen met de voorspellingen van ïeer vel«r Mathien de la Dröme en ten gevolge daarvan hebben z Pers°nen de stad verlaten , uit vrees dat zij door de ver*•» ni tl Zal wordon vernietigd, hetgeen dc weervoorspeller wel is ''ettemjn Vüorzeg(i > maar hetgeen vele beangstigde gemoederen l*n 0D ? vreezen dat plaats zal hebben , uithoofde de storm is ingevaldoeden n dag' waaroP h U naar dun Heer Mathieu, zou beginnen te "''t latr- f 6°r ?rooto meerderheid der inwoners heeft zich echter daardoor n ««ehri'kken en is rustig in de stad harer inwoning gebleven.
'c° eind ii 'i 25 et' or£en vertrekt de Koning naar Blankenburg, toS van lt te nemen auü ci,De groote hofjagt, welke door den her""¦ yni onswÜ't > tor zijner eere wordt gogeven. Vsi> Prii 6n3i eBn9 niededeeling der Neue Preuss. Zeitung is Prins Karl —¦ De 6n ano.6md tot gouverneur van Maintz. v*n oori reorganisatie der artillerie is nu bijna geëindigd en zal op voet ""g-arti.il-35 mobieie batterijen, 1080 stuks veldgeschut en 72 ves? NS in '?ne'comPaSnien opleveren. De reorganisatie stelt de regeer te w om voortaan over 339.0C0 man infanterie van het staande Ün 200 0«(.nn<m teschikken, waarbij nog 241,000 man van den oersten Jwiéen 1 yan den tweedeu han (de weerbare manschappen tot v,l 78n Sm W gevoegd kunnen worden, uitmakende eene krügsmagt w.uuu man. ?'n >«n h f e^ de P°^ici° weder eenige in beslag genomen dagbla"B nadere eaax van uitgifte teruggezonden, met de bijvoeging dat S'ne ?___, overweging van de geincrimineerde artikelen geene vervolge ueswege zal worden ingesteld. «Htigg thans de volgende bijzonderheden omtrent het noodt r°n von trl6^6^ voor eeniS° dagen heeft plaats gehad tussehen den * men ,~oc'lwaehter en den graaf von Fürstenberg. Aanvankelijk "i«t de ,!• fet. Pian opgevat om in do nabyhoid van Aken den strijd 'tin 0p ™°ï te beslechten; eindelijk koos men daartoe een ander ter- Scll6 stad" grondgebied gelegen en wel tusschen Vaals en hetPruisi £cllot door** Gymnich- Do Heer von Hochwaehter werd bij het eerste l°gel Wa, , maasstreok geschoten en overleed des nachts daarop; zijn ne seconfl?88 het voorhoofd van den Heer von Fürstenberg gevlogen. ürosaor'ilnten waren de Heeren v. Fürstenberg Herdringen, v. Loc Uit £V' Schimmelpfennig. ' s R*ail Karl Oh6?h?gen WOrdt het overlÏÏden gemeld van <*«» conferentie- \ v*n afe> een der ijverigste onderzoekers van de osd?>°«W>ip aIZ ut'Bratuur. Hjj was do stichter van de vereeniging tot i^and^fin TL °"il.-Scandinavisiehe litteratuur. Hij heeft oen groot aantal het licht wL»tlt?n».toat ophelderende verklaringen en vertalingen in Si* j. • Ch verdicnetelijk gemaakt door zijn groot wérk, getii.: . • f"v"ae' b*vattende al hetgeen gevonden wordt iv de 4 lOda w T^T? llttomuur. betreffende de togtcn door do Noren, van È^orenda Vn • B BttUW' naar Amerika gemaakt. De Heer Eafe was "^rliictor, i ,J?'!?n Beoretaris der vroeger genoemde veroeiiiring. Bij zijn u«?» had hj, den ouderdom van 70 jiren bereikt. ?ta4 (eelHiL 1?., lgt Bit Warschau heeft do revolutionaire chef van die ol&d te "/, tl Pnooica wordt in N°. 22 van den Weisser Adter, welk leni die ?*6t lit;ht "^ bekönd gemaakt, dat ieder inwoner van °f a,nbten aan!>"xfto d°et aan de Russische rogering betreffende agenten *ordeu w-j* vun het ravolutionaire comité, met den dood zal gestraft Saand<s'd< u worden tevens nieuwe regelen openbaar gemaakt aan**n de hnt°r gst van de nationale belastingen, giften, enz. Wie zich **wo straff \ daMTan onttrekt, stelt zich volgens bedoeld blad aan
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 October.
„ **" Reeds i•¦ i ZlC'l .heden naar Compiègne begeven om er te jagen. Tg°ven Nar^f "oodig° bevelen voor het vertrek des Keizers naar Nizza ij» i.P o n ill ïal> behalve door een stalmeester, door do adjudanten 0 td«n npn oqV °n Fleury en den kamerheer Bacciochi vergozeld if4ar afseho^i of 29sten keert de Keizer hier terug, na van den A.nÜn vertr wBenomon te hebben ' die op den laatstgenoemden dag naar ÏT9Xaader ZtA- 0m den Koning van Pruisen te ontmoeten. Keizer K"> de kei™ 1-isn ie° 88V0,Se niet naar Compiegno kunnen komen, waar- NntewT^. ramilio eerst in deu loop der volgendo weck vertrekt. RVi TrTli! °,et nlet onmogelijk, gelijk uit het voorgaande blijkt, dat Na»S Rijssel d^faf°Pdeterugr^ tot Lyon zal vergezellen. Een dagblad 1 bragt waaïil '/ d%ald™ «on boekschrift aan den Keizer in omloop is uU<d ÏÏ16-?' Trï V6r2ocht van dit verblijf van den Keizer van h n v<Cèêl« H?, S Ü"lk te maken>tun eiï>de d»ene genade in te roepen .S Werdlt k en' d,e tenSeTO,fc'o van den jongsten opstand naar Si'H* vere°„T a? 6n' 1" »** dezen dB terugkeer in hunne haardvergond en kwytseheldlng van straf verleend worde. In hooge kringen wordt echter verzekerd, dat Napoleon aan dat verzoek geen gehoor zal geven, daar het niet aanroeren van dat punt door Keizer Alexander als voorwaarde is gesteld. — De Pags do6t het hooge gewlgt uitkomen van de brochure getiteld De overeenkomst van 15 September, waaraan, volgens het zeggen van dat blad, schier een officiële oorsprong kan worden toegeschreven. Desniettemin ontwaart men bjj de aanhangers van het wereldlijk gezag des Pausen even weinig gerustheid als by de tegenstanders ongunstige verwachtingen omtrent de uitwerking van het tractaat. De meening der eersten is volkomen blijkbaar vit de brochura van denzelfden titel van den graaf Lemercier, die in de bedoelde evereenkomst do vernietiging van het tijdelijk gezag ziet en alleen hoopt, dat den Keizer vóór den afloop van den tweejarigen termijn, voor de ontruiming van Bome door onze troepen bepaald, de oogen zullen geopend worden. Wat de denkwijze der vrijzinnige partij omtrent het eerstgenoemde werkje betreft, deze biykt het besto uit de woorden van de Ttmps, welk blad vraagt waartoe eéne naamlooae broebnre kan dienen, terwijl men bn den tekst der conventie en de depêche van den Heer Drouin de Lhuye aan den Heer de Sartiges kent. Inderdaad verraadt de schrijver van de brochure zich zei ven door Italië met cene bezetting van Bome door een leger van Oostenrijksche, Spaansche, Portugesche en Beijersche soldaten te bsdreigen. — De officiële berigten uit Mexico met de stoomboot te St. Nazaire aangebragt, bevatten weinig belangrijks. Zij deelen trouwens mode, dat er in de laatste dagen geenerlei besluit door de regering is genoraon. De Keizer is op reis en vóór zijn terugkeer zal die kalmte waarschijnlijk niet worden gestoord. Tevens melden dio berigten op nieuw, dat Juarez, na door de generaals I'Hérilier, Mejen, Castaginy en de Fransche vloot ingesloten to zijn, Monterey verlaten heeft en gevlugt is. Voorts zijn verscheiden expeditien tegen de guerilla's ondernomen — Do correctionnele regtbank van Tonlonse heeft dezer dagen de opheffing bevolen van het letterkundige blad la Voix, wegens het openbaar maken van twee staatkundige artikelen zonder daartoe magtiging te hebben. De Heeren Villersnx, directeur, en Pinel, drukker, z'nn bovendien respectivelijk tot 100 frs. boete voor ieder artikel en eeno maand gevangenisstraf veroordeeld. Het blad werd als eon der geestigste Fransche organen beschouwd.
— Heden is in den ministerraad beraadslaagd over het Fransch- Annamitische tractaat.
— Het schijnt, dat de Keizor der Franschen geenszins tot den markies Pepoli gesproken heeft over de woorden door dien diplomaat bij het gastmaal te Milaan uitgesproken. Indien te dier zake eenige opmerkingen zijn geschied, dan heeft dit door den Heer Drouin de Lhuys plaats gehad.
— Men verzekert, dat Keizer Napoleon, na de stemming in het Italiaansche parlement, in den Moniteur een brief zal openbaar maken ,dien hij aan den kardinaal Bonnechose geschreven heeft en waarin hij aau den H. Stoel duidelijke ophelderingen geeft. Natuurlijk is men het onder het publiek weder oneens omtrent den aard diar verklaringen ; sommigen beschouwen ze als gunstig, anderen als ongunstig.
— De geruchten omtrent de aftreding der ministers Fould en Drouin de Lhuys vinden geen geloof.
— De hertog de Montebello, oud Fransch gezant bij het hof te Petersburg , vertrekt heden avond naar Nizza.
— Op de vraag namens eenige Parijssche handelshuizen gedaan, wanneer het in Augustus 1862 gesloten handelsverdrag tusschen Frankrijk en Pruisen in werking zal worden gebragt, heeft de Franseho minister van koophandel, geantwoord dat het bedoelde verdrag- naar alle waarschijnlijkheid met da maand .Julij van het volgende jaar in werking zal komen.
— Men verneemt dat Frankrijk met Montevideo in oorlog is; de Franschen hebben reeds een corvet der Orientaalsche republiek in den grond geboord. Frankrijk wordt insgelijks bedreigd door een oorlog met Paraguay. — Het jagt I'Aigle zal in de haven van Marseille den Keizer afwachten. Indien het weder gunstig is, zal Napoleon 111 zich op dat vaartuig inschepen en door do vloot van den admiraal Bonet-Willaumcz of een gedeelte daarvan, welke den Keizer op de hoogte van Toulon zal opwachten, vergezeld worden; in het tegenovergestelde geval zal do Keizer zijne reis naar Nizza per spoor voortzetten.
— Te Marseille rekent men er op, dat de Keizer, op zijne reis naar Nizza, zich eenigen tijd in eerstgenoemde stad zal ophouden, ten einde de groote openbare werken aldaar in oogenschouw to nemen. — Naar men zegt, is door den minister van binnenlandsehe zaken aan het dagblad t'Europe, dat thans te Frankfort wordt uitgegeven, vergunning gegeven om den zetel zyner uitgave naar Parys over te brengen. — De Heer Flocon, oud-minister van koophandel onder de republiek, die sedert den staatsgreep te Zurieh woont, is blind geworden. — Er is eene overeenkomst aangegaan met den Keizer van Mexico, krachtens weiko zoowel het Belgische als het OostenrijkJChe contingent voor het Mexicaansche legioen te St. Nazaire ingescheept, en van daar naar gene zijdo van den Oceaan zal overgebragt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 October (des Avonds)
**trom''n 9 Bost zegt: Er is onder onzen handelsstand toenemend v?n ziBtbaar; doch de volgende maand wordt nog met eenige be*'*S tt te 2emoet gezien, omdat men weet dat alsdan een groot be*'lke v- wor^en hetaald aan wissels voor katoen en andere producten, ff»H 'bS de daling der prijzen ln den laatsten tijd, thans niet anders _™« zwaar verlies verkocht kunnen worden. »4To/n het laatst der vorige week hoeft de Heer Collier, de rijks- OpeJJj??''te Plymonth, welke stad h|j in het Parlement vertegenwoordigt, Collie, j woord over 'slands aangelegenheden gevoerd. De Hoer Vi 'B geroepen het gouvernement m de vraagstukken van rogtsge» ,la het1Md vot* tó Üchten, en maakt doel van hot bewind, doch niet land n- i 'not "**• Opmerkelijk was vooral zgne verklaring dat Engeget6t!tlvln'S 6t! reden had om over de uitspraken der Noord-Amerikaansche ""* oo rt°V6n V 00)" ïaezaten te klagen, en dat die hoven over het geheel Seveld vr< en met den wensch om regtvaardig te zijn vonnis hadden W&ajj" "v laakte echter de bedriegelijke en ongeoorloofde middelen, v%r6l • onderSeschikte ambtenaren te New-York een aantal nit Europa, hadjg-"." lerland aankomende landverhuizers in hot leger der Unie >aa J\doen inlijven. Hij verklaarde zich verder voor eene uitbreiding heinie et politieke stemregt in Engeland en voor de invoering der ge* 11 'P^threnging bij de verkiezing van Parlementsleden. »«<.,. JJ® handel in de fabriek-districten is gedurende de vorige week prjj3 »earukt geweest; de aanhoudende daling der grondstof' doet den *» B? katoenen en wollan goedertin al meer en mesr achteruitgaan. v«cht i heeft gisteren voor den prijs van £ l een vuistgeon er plaata gehad, hetwelk daarmede eindigde, dat een der strijders •*¦ f 6^11 Seweld'g°n slag van z\jn tegenstander dood nederzeeg. Van g , u.rBnde de laatsto dagen der afgeloopen week heeft langs de oostkust kan Ug .°"and een storm gewoed, zoo hevig als men zich ln goene 30 jaren Bu.„|.p "}neren. Uit onderscheiden zeeplaatsen, als Wiek, Lossiemouth, eenigfl , ' enZl waren de vischsehuiten in zee, ca van doze heeft men aanJL .*? gronde zien gaan, terwijl hier en daar langs de kust lijken is nop8 •n" 8 schade aan zeeweringen ën havenwerken veroorzaakt, **ith r°le' te hßre'tellen' Uit Edinburg meldt men, dat het voor de te Worden de schePen onmogelijk was naar zee te komen. Bij Granton '6ven v i "^Pen tegen de kust geworpen, waarvan een matroos het vier Jl ,°T' ¦NabÜ fanbar strandde een Deenseh vaartuig, waarvan "«epehngen omkwamen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 October.
Bij den Baad dezer gemeente zijn do volgende stukken ingekomen: N°. 294. Missive van Mr. A. de Vries, houdende verzoek om ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. N°. 295. Bapport van den brandraad op het adres van H. J. Zoif, verzoekende wijsiging der verordening op het brandwezen. Do conclusie strekt om te besluiten: dat aan den adressant zal worden te kennen gegeven dat zijn verzoek tot wijziging vaa het stelsel van belooning der pijpvoerdera en brandspuitgasten, nedergelegd in de verordening op het brandwezen van 1 Sept. 1863, wordt gew«zen van da hand.
N". 296. Drie amendementen van do Heeren A. Beeloo e. s., op de begrooting voor 1865. N°. 297. Misslove van bestuurders van het volksonderwijs tot bevordering van de nijverheid, houdende verzoek, dat ook over 1865 ten behoeve van dat onderwijs eoue subsidie van f ISCO worde toegestaan.
Bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der begrooting van uitgaven van het departement van binnen!, zaken voor het aanstaande dienstjaar is op nieuw door verscheidens leden de wenscholijkheid betoogd eener inkrimping van den werkkring van dit departement van algemeon bestnur. Nu bij ïoovelo andere werkzaamheden de zorg voor krachtige voortzetting van den aanleg der staats-spoor.vegen op den minister van binnenl. zaken rust, en da overige openbare werken nog gestadig toenemen , is zijne taak to veel omiattend geworden om door één man, hoe werkzaam ook en hoe doorzettend van karakter, te worden volvoerd. Veel loopt zamen wat die taak verzwaart.
Vele andere leden bestreden dit denkbeeld. Sommigen hunner, de wenschelijkheid^ der zaak in het midden latende, meenden, dat nu do minister van binnenl. zaken bij eene vroegere gelegenheid heeft verklaard, dat hy do splitsing vun zijn departement niet noodig acht, aandrang daarop jniet van de Kamer behoort uit te gaan. Hoe noodo men over het algemeen, om de reeds aangeduide reden, thans op spoedige aanbieding van omvangrijke nieuwe wetsvoordragteu aandrong, meenden verscheidene leden op de noodzakelijkheid van het tot stand komen eener algemeene wet op de concessien te mogen wijzen. In eena der afdeelingen meende men do aandacht der regering te moeten vestigen op het brengen van wensehelijke wijzigingen in de kieswet. In dezelfde afdeeling werd de noodzakelijkheid beweerd van eene nadere regeling der grenzen tussehen verschillende gemeenten en provincien van het rijk. Men had daarbij vooral het oog op het gemis van bepaald aangewezen grenslijnen op de Zuiderzee, op sommige onzer groote rivieren en op de Zaauwsehe stroomen. _ In al de ifdeelingen gaf het eindcijfer van dit hoofdstuk der begrooting tot bedenkingen aanleiding. Ook wanneer men de kosten van den aanleg der staatsspoorwegen gsheel ter zijde laat, is dit eindcijfer meer dan twee en een vierde ton gouds hooger dan dat van do begrooting voor 1864 en gaat het dat van vroegere jaron noij veel mesr te "boven. Ongetwijfeld zal het aangevi'uagde bedrag geduienie d«n loop van het aanstaande dienstjaar nog merkelfik worden verhoogd. Verscheidene leden weenden te mogen vragen: waarheen moet die gestadige uitzotting der uitgaven voor den aanleg of het subsidieren van openbare werken eindelijk leiden ?
Andere leden konden de beweerde aanmerkelijke uitzetting der uitgaven van het departement van binnenl. zakea onder den tegenwoordigen minister in g-enen dotlo toegeven. Vergelijkt men de voorgestelde begrooting met dio voor 1864, dan is het blijkbaar, dat hij getracht heeft, zooveel mogelijk binnen de daarbg aangewezen perken te blijven, en niet daarbuiten is gegaan, dan voor zoover de uitvoering Tan nieuw vastgestelde wetten , zoo als die op het middelbaar onderwas, of de gostadige ontwikkeling van nieuwe inrigtingen hem daartoe dwong. Verscheidene dezer leden wilden in geenen deele op inkrimping der uitgaven van dit departemenl aangedrongen hebben. Zoolang de staat der schatkist dit gedoogt, zagen «ij gaarno veel geM besteden tot verbetering van den toestand des lands en dor bevolking, ïopwel uit eon tönterlaol als nit een intellectueel oogpunt, In sommige der afdeelingen intusschen toonde e6n deel der leden zich geenszins ingenomen mot het aangeprezen beginsol, volgens hotwelk de Staat in steeds wijderen kring subsidiërend optreedt ten behoeve ook van zoodanige werken, die slechts zoer in da verte aan het algemeen belang vast te haken zijn. Zelfs geheel afgescheiden van het belang der schatkist had zoodanig subsidiestelsel zijne schaduwzijde. Het kon zoo ligt ontaarden in een middel om door gunstbetoon meerderen invloed ta verwerven.
Het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van hetVHlste Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1865 (Oorlog) heeft o. a. aanleiding gegeven tot de volgende beschouwingen en bedenkingen. Het eindcijfer dezer begrooting is niet ernstig bestreden. De meerderheid heeft begrepen, dat het voor geene verlaging vatbaar was, zonder 's lands verdediging ten eenenmalo prijs te geven. Men heeft echter gevraagd, of met deze middelen het land in een goeden toestand van verdediging was gebragt, en naar het oordeel der meerderheid, kwam ter beantwoording dezer vraag voornamolijk in aanmerking de beoordeeling van ons vestingstelsel, en de toestand van het leger. Wat het eerste betreft, wordt in het verslag beweerd, dat het aantal onzer vestingen niet in verhouding staat tot ons leger. Zij zouden, hg het uitbreken van een oorlog, door dit leger niet kunnen worden verdedigd ,en vele zouden niet alleen als overbodig, maar juist daarom als schadelijk voor de defensie moeten worden beschouwd. Een meer geconcentreerd stelsel, even als in België, is der meerderheid verkiesselijker voorgekomen, dan het tegenwoordige. Zij is door de uitkomsten , welke de oorlog in Denemarken heeft opgeleverd, in dit gevoelen versterkt, en men wenscht alzoo van het gevoelen des Ministers in dat opzigt onderrigt to worden, en wel door eene met redenen bekleedde verklaring. Het denkbeeld, dat het slopen van vestingen opoffering zou vorderen, is door vele leden bestreden, welke van oordeel waren, dat daaruit veeleer baten voor de schatkist zouden kunnen voortvloeijen.
Vrij algemeen is erkend, dat de toestand onzer levendo strijdkrachten ongunstig is, en ons leger te zwak om in oorlogstijd vertrouwen in te boezemen. Men ducht, dat, bij de toenemende vermindering der vrijwilligers, het Oost-Indische leger eerlang geene vrijwilligers uit ons leger zal kunnen bekomen. Men acht eene vermeerdering van het aantal vrijwilligers hoogst noodzakelijk. Omtrent de daartoe aan te wenden middelen zijn verschillende denkbeelden geopperd, doch algemeen is erkend, dat met het slopen van vestingen besparingen zouden kunnen worden verkregen, die tot verbetering van het personeel zouden kunnen dienen.
De leden, welke voor het afschaffon van overtollige vestingen gestemd waren, hebben begrepen, dat aan do oevers van de Wester-Schelde alleen het versterkte punt van Neuzo zou dienen te worden behouden, maar dat noch Bergen-op-Zoom, noch Breda, of Grave, of Venlo of Maastricht een vijand zouden kunnen verhinderen om een aanval op eenig beslissend punt te rigten. Het nut van de vestingen Groningen en Delfzijl in sommige omstandigheden, wildo men voor het oogenblik niet betwisten.
Gesteld, dat men tot een meer geconcentreerd stelsel van verdediging mogt willen besluiten, werd het belangrijk geacht, het gevoelen des ministers te kennen nopens de weerbaarheid van de dusgenaamde Utrechtsche-linie, en wel inzonderheid, vermits de zoo kostbare torens niet meer tegon het thans veel verbeterd grof geschut bestand zouden zyn, en door andere verdedigings-werken zouden behooren vervangen te worden. Men erkende, met den minister, het belang van de daar liggende Grebbelinie, in geval een vijand zich eenmaal van de linie van den IJssel mogt hebbon meester "gemaakt, maar men beweerde, dat indien daarvoor gelden mogten worden besteed, deze in de eerste plaats tot versterking van de Utrcchtsche-rlinie zouden behooren to worden aangewend. Wat betreft het materieel dor defensie, is aangemerkt, dat, wat aangaat het geschut, de minister een bepaald stelsel volgt, en zich onthoudt van kostbare en noodelooze proeven, maar ten aanzien der geweren heeft men verlangd, te vernemen, welke de uitkomst is geweest van de ondervinding der laatst verloopen jaren. Welligt was het, volgens het verslag, nuttig geweest, om reeds dadelijk, zonder verdere proefnemingen, het zundnadel-geweer algemeen in te voeren, doch van eene andere zijde is de aanbeveling van een dergelijken maatregel voor alsnog niet raadzaam geoordeeld.
Het Staatsblad n°. 102 bevat een Koninklijk Besluit van 19 October-1864, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, van 20 Mei 1864, op de volgende gronden:
Dat Gedeputeorde Staten by dat besluit, krachtens art. 16 der armenwet, aan het algemeen armbestuur van Wouw, op zijne aanvraag, magtiging hebben verleend tot het afstaan van het beheer der daarin omschreven armengoederen en van hunno Inkomsten respectivelijk aan de It.-k. parochiale armbesturen van Wouw, mede voor het land van Nassau en van Heerle, cene aanvraag rustende op eenen Inventaris van het jaar 1812, volgens welken dio goederen aan do 8.-k. armen respectivelijk van Wouw, Van imc land vau Nassau en van Heerle toe dat die inventaris, flooï gemis ïoowel van en vooral van de onderteekening van den specialen commii en h\j, blijkens het hoofd van het overgelegde stuk, zou zijn opgemaakt, geheel informeel is, en alzoo niot kun strekken tot grondslag eener administra-» tive handeling of magtiging; dat het hier het beheer geldt van goederen en inkomsten, dio, blijkens de overgelegde stukken, zoo vóór en tijdens als na de werking der Fransche wetgeving betreffende de instellingen van weldadigheid, zyn beheerd door algemeene of burgerlyke armbesturen, en bestemd tor ondersteuning van burgerlijke armen, zouder onderscheid van gods dien-* stige gezindte; dat bij het reglement van het burgerlijk armbestuur, met dat beheer belast, krachtens en in overeenstemming met de armenwet vastgesteld, aan dat bestHur de verzorging is opgedragen van die behoeftigen in da gemeente, bij welke het bleek, dat zij van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid geen onderstand kunnen erlangen en ondersteuning onvermijdelijk is;
dat overdragt van het boheer van goederen en inkomsten, welke zoodanige algemeene bestemming hebben, door een burgerlijk armbestuur aan kerkelijke armbesturen, die uitsluitend zulke armen eener godsdienstige gezindte ondersteunen tot wier verzorging zij zelve zich geroepen achten, verandering van bestemming is;
, dat uit art. 20 der armenwet niet het doel kan worden afgeleid, dat het beheer der goederen en inkomsten, bij haar in werking treden door burgerlijke instellingen van weldadigheid uitgeoefend, aan kerkelijke of bijzondere instellingen zou worden overgedragen; daar de wet, wel verre dit voor te schrijven, het beheer van wege burgerlijke instellingen volledig regelt, en zoodanige overdragt in vele gevallen met het algemeen belang strijdige gevolgen zou hebben; dat overeenkomstig art. 9 der armenwet, bepalende op welke wij;_q verandering van bestemming van bezittingen en inkomsten van instellingen van weldadigheid behoort te worden geregeld, zoodanige verandering alleen kan. geschieden, zoo het doel der instelling is vervallen; doch geenszinsTliet gevolg van bloot overleg tusschen de besturen dier instellingen mag zijn, te minder, daar in het door do wet onderstelde gev4 3e regeling der nieuwe bestemming van de Inkomsten wn Instellingen, die, zbo ab hot burgerlijk armbestuur van Wouw, belmoren tot die in lit. a van art. 2 der wet omschreven, niet aan hare besturen, maar aan den gemeenteraad, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, opgedragen is; dat het doel der burgerlijke armeninstelling van Wouw niet vervallen is, en dat alzoo de door Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant aan het bestuur dier instelling verleende magtiging om het beheer dier goederen en inkomsten aan anderea op te dragen, met de wst strijdt. By koninklijk besluit van 22 October 1864, N°. 75, is bepaald, dat ten behoeve van de voortzetting der verbetering van den toestand van de Polderstad der gemeente Botterdam en hare regelmatige uitbreiding aan de noordoostzijde, door het aanleggen van drie hoofdstraten en eene lij- of nevenstraat en het aanbouwen van huizen langs deze straten in den polder Bnbroek , van de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad Ne. 125) ten raadhuize van de gemeente Botterdam ter inzage van een ieder hebben gelegen, die welke vermeld zijn op den staat bij dit besluit gevoegd, ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van de gemeente Botterdam zulleh worden onteigend. De minister van binnenlandsehe zaken heeft de bevelvoerders van stoombooten herinnerd, aan hunne vcrpligting, om bij in uitvoering zijnde rivierwerken, derhalve ook langs de ten deele opgeruimd wordende Middelwaard boven Gorinchem, met half werk to varen. Bij beschikking van den 24sten October heeft de minister van Bin. senlandsche zaken benoemd tot lector aan de clinische school te Alkmaar den Heer C. J. de Lange, mcd. chir et art. obst.doetor aldaar. De minister van financiën heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat op 27 dezer, des middags ten 12 ure, in het locaal van de directie der Grootboeken van do Nationale Schuld te Amsterdam, ten overstaan van den Heer Mr. F. de Wildt, directeur van die Grootboeken en agent van het ministerie van financiën aldaar, alsmede van den referendaris E. K. Schultz, in het openbaar zullen worden uitgeloot, om te beginnen met 1 Nov. daaraanvolgende, te worden afgelost twaalf aandeelen in de geldleening van f 160,500, tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor. Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 24 Oct. 1864, des avonds opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening / 51,481,848.55% I Kapitaal f 16,000,000.— Beleening-reken. // 31,805,703.— Beservefonds .. // 2,400,000.— Munt en Muntmat. * 70,825,115.51% Bankb.in omloop//100,930,810.— Belegd reservefonds// 2,168,354.38 | Bek.-et.-saldo's // 35,105,713.92 Kosten van oprigt.// 428,719.47 I Diverse reken. 0 2,362,939.42 Diverse rekeningen» 89,722.42 ƒ156,799,463.34 ! ƒ156,799,463.34 Voor den overvoer van bazalt naar Samarang zijn door de N. H. M. aangenomen, de schepen: Baron van Heemstra, kapt. Nopperus, voor 250 last j Marie, Biesthorst, voor 150 last, en St. Jan, Lommërso, voor 120 last. De vracht voor de twee laatstgemelde partyen is f3O per last van 2000 ffi, zonder meer. De letterkundige afdeeling der keninklijke acadamie van wetenschappen, zal op Zaturdag 29 Oct. e. k. eeno gewone vergadering houden. Do onderwerpen ter behandeling, zijn o. a.: Bapport van do commissio voor den paalwormj voorstel van den secretaris; de Heer Bicrans do Haan gal spreken over tafels van bepaalde integralen; wetenschappelijke bijdrage van den Heer Miquel; de Heer van Gooh zal eene bijdrage leveren over de weersgesteldheid van Japan. Omtrent het ongeluk aan Zr. Ms. stoomschip Adolf van Nassau op üljne reis van Vlissingen naar Batavia overkomen, schrijft men aan de Arnh. Ct. het volgende: Na onder zeer gunstige omstandigheden den dag en een gedeelto van den nacht te zijn voortgekomen , werd de geheele bemanning des nachts omstreeks half twaalf' ure, op het onverwachts en verschrikkelijk gewekt door een hevigen schok dio alles door elkander wierp. Op het dek komende zag men een groot schip dwars voor de boeg, terwijl zich een verward noodgeschroeuw tegelijk met eon hevig gekraak deed hooren. Inmiddels was do equipage van dat schip , dat later bleek te zijn een Zweedsche bark met hout geladen, op de Adolf' overgekomen. Met alle inspanning van krachten , trachtte men nu van de bark los te komen , wiens bezaansmast afgebroken on daarenboven erg gehavend was, zoodat het alléén aan de lading te danken is dat het schip niet dadelijk is gezonken. Bij onderzoek bleek, dat de Adolf eene belangrijke,averij had gemaakt; de boegspriet was afgeloopen met alde daaraan zittende tuigagie en de voorsteven was gedeeltelijk afgebroken en ontz-t. Vervolgens werd de Zwcedsehe bark op sleeptouw genomen en met het aanbreken van den dag is die losgelaten, omdat zij voor den wiod naar Duins kon drijven. Daarna beproefde men naar Portsmouth te stoomen, maar tegen den middag scheurde de warmwaterbak, zoodat men noch stoomen, noch zeilen kon. Dag en nacht heeft het bij de officieren zoo vaak verguisde machinen-personeel gearbeid, om de scheur zooveel mogelijk te repareren, omdat men bij het meer en meer opsteken van den wind govaar Hap. Eindelijk kon men des avonds weer stoomen , echter zoodanig dat de machiuenkamer onder warm water stond. Men kon het evenwel tegen den wind in, niet lang kroppen, zoodat men terug moest koeren naar de reede van Duins, ten einde aldaar do machine zoover te herstellen dat men naar Scheemes kon stoomen om het schip na te zieu. Als alles nu vlug gaat onderstelt men ia 4 weken klaar te zijn. Het aardigste van do zaak is, dat de aanzeiling heeft plaats gohad bij hemelsch mooi stil weder en helder maanlicht. Die aardigheid zal ons gouvernement woder een aardig duitje kosten; In wat de reparatie van de Adelf betreft èa de vermoedelijke schadevergoeding aan het aangeloopen schip, daar de assurantie daarin zeer denkelijk niet zal treden. Onze oorlogscbepen worden helaas! onder oen zeer ongelukkig gesternte gebouwd : om toch van de vroegere rampen maar te zwijgen, herinneren wy slechts dat onlangs onze nieuw gebouwdo gepantserde kssflouneerboot treuriger gedachtenis bij Helvoetslais bij proefneming een kof Sn den grond heeft geleopen , torwgl de Zoutman on de Coehoorn en nu weer de Adolf met meer of minder belangrijke schade In Engeland zjjn binnengeloopen; immers, waren die schepen niet ondir een noodlottig gesternte gebouwd, dan zou men ligt tot de gevaarlijke conclusie kunpen komen, dat de schuld was te wijten aan eene mindere ervarenheid en activiteit onzer anders zoo kundige en weinig pretentieuse marine-officieren. Wjj zullen nadere berigten te gemaet zien en hopen inmiddels van deze jaak, die een nieuwen lauwer aan onze marine hecht, het beste.
Naar wij vernemen zou Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau repatrioeren om te Vlissingen of te Willemsoord to worden hersteld. De kosten zonden iv Engeland te hoog loopen.
* 's GRAVENHAGE, 25 Oct. De Hooge Baad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in de beroepen van den officier van justitie by de arron i.-regtbank te Zwolle, tegen vonnissen van die regtbank in zake P. H. Lueysen. Do raad heeft de vonnissen ten deele vernietigd. De raad heeft vervallen verklaard het beroep van: I°. den ambtenaar van het O. M. bij het kantongerogt te Assen, tegen een vonnis van dat kantongeregt in zake J. Kamps. Wijders ziju verworpen de beroepen van: I°. den ambtenaar van het O. M. bij het kan tongeregt te Eist, tegen een vonnis van het kantongeregt in zake van den Toom, en 2°. J. Gysbers, tegen oen arrest van het hof in Noord- Brabant, wsarby hij ter zake van feitelijkhedon tegen de oerbaarheid is veroordeeld. Tot 1 Nov. is uitgesteld de uitspraak in zake A. van den Heuvel Jr., tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, houdende veroordeeling ter zake van vaischheid in geschrift. Verder is behandeld het beroep van den procureur-generaal bij het hof in Gelderland, tegen een arrest van dat hof in zake G. Ilolterman. Deadv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest, voor zoover daarvan is gekomen in cassatie en tot ï.iet ontvankelijk verklaring van den gorequireerde in het door hem ingestelde hooger beroep. Uitspraak 8 Nov. — Op 24 November a. s. zal, vau wege den minister van binnenlandsehe zaken worden aanbesteed: hetbegrinden der buitenbormen vanen het uitvoeren van eenige andere werken aan hot kanaal door Zuid-Beveland, provincie Zeeland. — In de herfstvergadoring der Staten van deze provincie, die op 1 Nov. zal worden geopend, zal in behandeling worden gebragt: Een rapport van de commissie, benoemd bij besluit van 14 Julij 1864 N°. V, tot het doen van een onderzoek naar al hetgeen met de op de prov. begrooting, art. 1 en 2 van hoofdstuk VIII der uitgetrokken posten voor sabsidien ten behoeve van de eeredienst, zoo uit een staatsregie'yk oogpunt als anderzins kan geacht worden in vorband te staan. De commissie stelt voor, dat de vergadering besluite: I. Dat de voormelde posten op de provincialo begrooting, althans in de uitgaven voorkomende, by voortduring daarop zullen worden uitgetrokken. 11. Dat in ieder bijzonder geval, na ingewonnen voorlichting en praeadvies van Gedep. Staten, ter beoordaeling en beslissing der vergadering zal worden gesteld, welke subsidie aan iedere bijzondere gemeente zal worden toegestaan. Hl. Dat, daargelaten.de algemeene beginselen, die bij het verleenen dezer subsidie zulten -.warden toegepast, deze aan gemeenten , tot het Hervormde kerkgenootschap behoorende, ecsu quo zullen kunnen worden verkend, onverschillig of het ttau* nee bestaande provinciaal reglement op het beheer van de kerkelijke goederea van voomoerad kerkggnoot' schap al dan niet in die gemeenten is ingevoerd. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o, a. ingekomen een voorstel van B. en W., strekkende om een adres aan den minister van binnenl. zaken te rigten tot aanbeveling van de onlangs door het bestuur der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij gedane aanvrage om concessie voor den aanleg van een spoorweg van 's Gravenhage naar Gouda. LEYDEN, 25 Oct. Naar wij vernemen zou by' koninklijke beschikking, op voordragt van den minister van binnenl. zaken, zyn bepaald, dat met 1". January aanstaande de tol, staande op den straitwegbuiten de Rijnsburgsoho poort, in de nabijheid van het station van den Holl. IJzeren Spoorweg, moet worden verplaatst naar de Poelbrug. (L. D.) LEYDEN, 25 Oct. Sedert den Ssten Febrnarij, den dies natalis der hoogeschool, zijn alhier ingeschreven 144 studenten, waarvan 28 in de geneeskunde, 75 in de regten, 21 in de godgeleerdheid, 8 in de wisen natuurkunde en 12 in de letteren. Van deze studeren te Leyden : 20 in de geneeskunde, 53 in de regten, 9 in de godgeleerdheid, 6 in de wis- en natuurkunde en 9 in de letteren. Alleen examinis causa worden ingeschreven: Bin de geneeskunde, 22 in de regten, 12 in de godgeleerdheid, 2 in de wis- en natuurkunde en 3 in de letteren. KATWIJK AAN ZEE, 24 Oct. Sedert de opgave van den 16den dezer zijn van de Katwijksche vloot aangekomon, schipper W. van Beelen, reeder F. Parlevliet, met 46,900 haringen; H. van der Plas, reeder Meerburg met 84,600; W. Schaap, reeder C. van Duin, met 71,000; L. van Duin, reeder Ks. Haasnoot met 79,200; L. Guit, reeder F. Parlevliet met 92,700; C. Haasnoot, reeder J. Schaddé van Doorn, (2de reis) met 69,200 en P. van der Plas, reeder P. Haasnoot mot 78,000 haringen. De prijzen waren van ƒ22 tot ƒl3 het duizend. Van de 43 schuiten voor de haringvisscherij zyn in het geheel slechts 12 aangeweest, waarvan 9 hunne eerste en 3 hunne tweede reis volbragten, en welke te zamen 908,700 haringen hebben aangebragt. NIEUWE ÜIEP, 25 Oct. Zondag jl. is alhier voor de Chr. Afg. Geref. gemeente des voormiddags en des avonds opgetreden Ds. Juch, predikant te Landsmeer. Deze lecraar, voorheen als handswerkman in deze gemeente woonachtig, heelt aan do roeping tot hot leeraarsambt gehoor gegeven en vervult zijne bediening, het moge gezegd worden, mot eene waardigheid, die hoogst bewonderenswaardig woi dt, wanneer men weet dat hij reeds sedert geruimen tijd het licht zijner oogen geheel en al mist. Bovenal bewondert men 's mans buitengewoon geheugen, by het aanhalen en uitspreken van een zeer aanzienlijk tal toepasselijke schriftuurplaatsen. (N. Ct. v. d. H)
* UTRECHT, 25 Oet. Door de nieuw aangekomene studenten werd heden hunne opneming in het studencorps gevierd, doer het houden van een gecostumeerden opt •',, voorstellende den Windhandel van 1720: De eerste groep stelde ve - John Law in de dagen zijner grootheid met gevolg ; de tweede groep den Koning van den Missisippi, verpersoonlijking van de vermeende schatten van Louisiana, met gevolg; do derde groep menschen uit verschillende standen der maatschappij, zich bezig houdende met den actiehandel; twee geleerden zich bedroevende over de dwaasheid der menschen en een sterrenwichelaar de toekomst van den windhandel voorspellende; de IVde groep strijd tusschen de dwaze speculatie-zucht verpersoonlijkt in Mephistopheles, de menschheid trachtendo in si iap te wiegen en de wetenschap, die door een anatomisch onderzoek de dwaasheid van don windhandeld aantoont; de Vde groep Bombario met lege geldzakken , gevolgd door eenige om hunne schulden vlugtondo actiehouders; de domheid, wanhoop en dwaasheid; een persoon den spiegel der rede dragende on Aesopus de windhandelaars berispende; de Vide groep do windhandol uitgejouwd, gevolgd door de dwaasheid in den rouw; en do VII groep Mercurius aan Neptunus berigt gevende, dat in den raad der goden op de bede van den eersten besloten is den windhandel te doen vervallen en den waren handel te doen herleven en hem tevens op bevel der goden bevelende zijne handelschepen we-ler in bescherming te nemon. De costumes waren zeer fraai en de optogt werd door goede mujiek opgeluisterd: het geheel voldeed dan ook bij uitnemendheid. * UTRECHT, 24 Oct, In der tijd is door enkele bladen een onvolledig berigt medegedeeld omtrent het bezoek van den kolonel Vecchi namens Garibaldi aan het Ütrechtseh studenten-corps. De Vox Studiosorum deelt daaromtrent thans het volgende mede:
»/De herinneringen aan Garibaldi werden onlangs in het ütrechtseh studenten-corps niet weinig verlevendigd door de verschijning van zijn aide-de-camp kolonel Vecchi. Niet juist bekend met de inrigting en aard onzer studenten-vereenigingen, wenschte deze aan den Generaal eenig verslag te kunnen doen aangaande hen, die voor eenigen tijd een adres van sympathie aan den bevrijder van Italië hadden gezonden. Hij woonde daartoe eene vergadering van don Sen. Vet. bij , in het lokaal bij KlokKe, waar, naast de Nederlandsche, de Italiaansche vlag geplaatst was ter weêrzijde van het met Oranje gesierde beeld van den grooten Zwijger en het portret van Garibaldi. Gesprekken over studentenzaken en over de krijgstogten in Italië wisselden elkander af, en men besloot met een bezoek aan Placet Hic te brengen. Alvorens naar zijn vaderland terug te keeren, om in het Parlement zitting te nemen, kwam de Heer Vecchi eenige oogenblikken ten huize van den Rector vertoeven, om daar hartelyk afscheid van den Senaat te nemen. Tot een aandenken schonk hij den senaat eenige zijner pennevruchten, welke beantwoord werden met een exemplaar van den Utr. Studenten-Almanak voor 1861, waarin een gedicht op Italië's vrijheid voorkomt." WOEBDEN, 24 Oct. Op de paardenmarkt, hed n alhier gehouden, waren aangevoerd 880 tttuks. Dc handel, vooral in goedo veukns, was tamelijk levendig. To Montfoort was het getal paarden den 22sten dezer 540 stuks en de handel van minder omvang. * ABNHEM, 25 Oct. Het hof heeft bij arrest van heden uitspraak gedaan in de 11. Donderdag behandelde zaak tegen Heinrich Bosenberg, Auguste Soulier en Christian Sternberg. De beide cerstgenoemden zijn schuldig verklaard aan diefstal van tweo i aarden uit eene weide, en dc derde aan medepligtigheid daaraan. leder der drio schuldig verklaarden is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. ZUTPHEN, 25 Oet. Naar men verneemt, heeft de hooge regering da aannemers van den bouw der ijzeren brug en van het station-gebouw dezer dagen aangeschreven, te zorgen, dat hunne werken gereed moeten zijn, om met 1 January den spoorweg te kunnen openen. * ZWOLLE , 25 Oct. Niettegenstaande den lagen waterstand op den IJssel heeft de stoomboot tusschen Amsterdam en Deventer de dienst tot nog toe volgehouden, zelfs nog in de vorige week, toen de waterstand aan het Kater veer was 0.09 onder A. P.; gisteren was de stand 0,15 boven A. P, De dienst tusschen Kampen en Nijmegen, dio door de stoomboot Valk onderhouden word, alsook de dienst Kampen—Arnhem, waarvoor de stoomboot Drusus wordt gebruikt, ls gestaakt, DEVENTER, 24 Oet. Tot leeraren aan de hoogere burgerschool zijn door den raad benoemd: D. J. Dozy, in plaats van Dr. C. M. Kan, in de letterkunde en geschiedkundige wetenschappen en de Heer C. A. J. do Gruijter, in de gymnastiek. 'sHEUTOGENBOSCH, 24 Oet. De raad dezor gemeente heeft in zijne jongste vergadering besloten te berusten in do kennisgeving van den minister van binnenlandsehe zaken, dat vooralsnog aan den wensch van den raad om aldaar eane rijks hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus te erlangen, niet kan worden voldaan en goed te keuren het voornemen van den minister om ter deïer stede eene rijksschool mot 3 jarigen cursus^-te vestigen; voorts ten gevolge hiervan do koninklijke school en hot gymnasium eene wijziging en hervorming to doen ondergaan, met opheffing van do 2da afdeeling bij het gymnasium, en eindelijk in den loop van 1865 op te rigten eene burgerschool, volgens art. 13 der wet op het middelbaar onderwijs.
---

