STATISTIEK. II. HUISHOUDING DER PROVINCIEN EN DER GEMEENTEN. I.
l863 w-H^erSte artikel> dat WÖ aan de statistiek van Nederland over te zame n' &aYen wij een kort overzigt van het aantal leden, die °°k wrf • staat vormen, en van de oorzaken, die afKers t 'D eene vermeerdering van het getal Nederlandsche S*an en gevolge hadden. Wij behooren thans een stap verder te ren<je ? 01jze aandacht te vestigen op de verschijnselen, die zich gedubebh. „ ° 'ijdruimte in de huishouding der provinciën en gemeenten Deen.g?openbaard. s°houWi lsiloU(*'Bg 'ler provinciën geeft geene aanleiding tot vele be- Solland"l^?' e reSelinS der grensscheiding tusschen Zuid- en Noord- a Z'cb zo° 'ang bee^ doen wachten, is eindelgk tot stand °aderWo ontwerp van wet tot deze zaak betrekkelijk, werd in 1863 IT)9^ aan het oordeel der gemeente-besturen van Aalsmeer, Leiten We?n boom en van commissiën uit de ingezetenen dier gemeen- d w?rden nog enkele bezwaren geopperd, maar de Gedeputeerde ¦tieu^g e. betrokken provinciën achtten die niet genoegzaam om eene den 100DWUZlgin.g 7001 te stellen in het wets-ontwerp, dat dan ook in de droo»mV v dlt aar tot wet is verheven. Hiermede is dus deze sedert *ls pos-Ij. !nS van de Haarlemmermeer aanhangige aangelegenheid, geëindigd te beschouwen. Personen°^inciale- arcllieven nemen onder het beheer van zaakkundige had den <? gewig' en omvang toe. Het Gelderseh provinciaal archief a-A.. te betreuren van den kundigen archivaris , Mr. J. A. ""areenA z^ne betrekking sedert 1817 met baitengewonen ijver had le° naar d . werd °PSevolgd doBr den Heer P. Nijhoff, die, te'oordeegelegd „ Plannen door hem bij de aanvaarding zijner betrekking blootborden n ,TaardiS opvolger van zijnen voorganger belooft te zullen g6n over verië?ns komt ons de maatregel, waarvan wij in de versladei Provm8??131169 Provincien melding vinden gemaakt, om namelijk Ve° van ui archiTaris een onderzoek te doen instellen naar de archi- Wij «J^ lende gemeenten, ten hoogste aanbevelingswaardig voor. T«fslas-en • !.n an ook volkomen in met de hoop, die wg in een der «Öds tiipaVm ,?n n'tgedrukt, te weten, dat de gemeentebesturen hunner- Provinci9i„„ ?¦ blFen in het werk stellen om d«a arbeid van den Wart. "^i™18 te vergemakkelgken. ni8 stof t™ Pro™neial9 huishouding gedurende het afgeloopen jaar wéi-49 buishmri' bebouwingen op, het tegendeel kan getuigd worden van de meded««r g r Semeente. Wij moeten al aanstonds aanvangen met ascb is Jl n&' dat bet door brand vernielde Enschede weder uit zijne °n bij het^j11' In 1862 waren de hoofdlijnen der straten vastgesteld '6 beseho,, e Van 1863 waren reeds onSeyeer 450 gebouwen als voltooid °P een »,h vroeger inspringende hoeken werden afgesneden en "karmede • Plaatsen werden belangrijke verbreedingen en in verband der Hervorm)ime trottoir 3 laneB de huizen aangebragt. Met den bouw Twentsche i h e° Israelitisolle kerk is nog geen aanvang gemaakt. De TÖI de beid« 1 triB" eu handelschool is daarentegen in 1863 afgewerkt, ter*°nden worden ereSCh°len reedsden i'll6ll Nov- van dat jaar in gebruik koningen voor der.ola^n-'jDe Enschedésehe vereeniging tot het bouwen van h8»d aan haar d<wl h arbeidersstand heeft ook onder de bestaande omstandig- n»°dlijdendfln eantwoord. De hoofdcommissie voor den onderstand van eesln?» . ? brand van 1862 heeft nameiyk met haar eene over"'^kelHk heata i°' bouwen van 60 arbeiderswonisgen. Het mag op*aren. °ewa> d&t alle reeds waren verhuurd vddr ze nog onder dak blader°?iirfaJïen e?n*r bÜna geheel afgebrande stad schijnt in ons land Vereenigen « Toderen > dan het regelen van grensscheidingen of het °P> hoe lan» i,Sp i.Ben van gemeenten. Reeds hierboven wezen wg er 0,1 Zuid Hnli rfBt • ft eeduard eer de grensscheiding tusschen Noordr dat il . IS tot Btand gekomen, en wij kunnen er thans bgtode Om te jerzoek van eenige ingezetenen van het gehucht Eckeleei eente c?t? gescheiden van de gemeente St. Geertruid en bij de van h eld te worden gevoegd, alsmede het verzoek der inge- varh gehucht Meers, om tot eene zelfstandige gemeente te ï?ee»te darl wT*in althans te worden vereenigd met eene andere ge- nS MDc ?°' waarbij het thans behoort, nog steeds in behande- '6 vorderengermme ü^' diïn het onderzeek van dergelijke zaken schgnt sig»ne of ' 7e?*hlndert echter niet, dat nog steeds verzoeken tot ver, aten ya" Bcl?eiding worden ingediend. Zoo werd o. a. bij de Gedep. rt van w 6 Si-d aanllangig gemaakt een voorstel van den gemeen-Ito sch -rf ngen om bet dorP -A-'menum van de gemeente Barra*er en bii» k6n met Harlißgen te vereenigen. De gronden, die daarvoor at de bge ,iagt' waren niet van gewigt ontbloot. Niet alleen toch ken'ge Jaron rf -g Tan Harlingen zoo zeer toeneemt, dat binnen Tt" êezes-d v "tbreiding der stad noodzakelgk zal worden, pleit voor •Mingen TToorstel nog, dat het stationsgebouw van den staatsspoorweg a*eItclijt 0„ ?awarden gedeeltelijk op het grondgebied van Harlingen, geftoote moJ,at,TanAlmenum is gebouwd, waarvan uit den aard der zaak rf-°rilen vrw!; -ü een bIJ de inning der plaatselijke belastingen kunnen gertotefln?T",. •is in elk geval te wenschen, dat deze zaak spoeföVal is t„,besll,ssing kA komen dan met andere van gelijken aard het »T3 huane " chen hadden de betrokkeu besturen aan het einde van hied, is a^app«rte° nog niat ingediend en, zoo lang zulks niet is gev Overeeako afdoenmS niet te denken. 1 n een derrfTrfg rt' 27 der gemeentewet, had de periodieke aftreding ,v Pen jaar X ? e»d,en Tan de verschillende gemeenteraden inhetafger daarvan W ¦^'gameen vinden wy vermeld, dat de verkiezingen, ? gemeente wi«° wendig Sevolg waren' geregeld afliepen. Slechts in rOTe OBBere,mirf£tTtadt (bertogdom Limburg) vielen by de verkiezing S rste tellin^rf^Tf61! Voo^ «Ü de stemopneming bleek namelijk bij d? v r lezers bd;„ ."keverde briefjes, dat hun aantal sloot met het getal yerzocht a,L„ bunne stom hadden uitgebragt. Een der stemopnemers „"efjes werd°hleen? tWBede telling' die ten gevolge kad' dat het aantal Z'treffen n ?n n het aantïl der g°Btemd hebbende kiezers met één te *otden verkil "emopnemers eischten toen, dat de verkiezing nietig zou wtt(m- Van a*. ' ,terwiil de voorzitter de stomopneming wilde voortw at'n de i„ rf , was eene heviS9 woordenwisseling het gevolg, w tQen niet da^al..Aa»w^z.ge personen zich mengden. De voorzitter mJ Sê mol^hTv,1 d 6 ste™briefjeS zou doen en, omdat de zaak De iombrTef W i VeSt'gdo h« ziJn9 keus °P een vrij radicaal lna - verbraTd^ On ,Z ¦* oageoPend "P de tafel bijeengehoopt en h tevens Ln d«wP. W'JM werd de verkiezing feitelijk vernietigd c onderzoeken gteTaf f mWdel benom"n' om de zaak b 8" WÏ dit had natuurlek Td CT 6en geregtelgk onderzoek ingesteld, W bêwezen datSi f S°T°lg'omdat eerstens niet behoorlijk kou wor£?* *« dé tlPrfpZ }f Da, u 6 6erste telling met één waren vermeerderd, 0° ao8 de in«^ fP¦S' al kon 00k het bewiJs daarvan worden geleverd v^'ent hetltZ Am"A tBt de ontdskking van den dader had geleid! 6«. kwadeade Uuw a d6lLstenibriefjeS oordeelde men, dat het bewijs t>& voor 2>\2 «rak; vZ° '6P zaak af' die in elk geral niot tnl^au- Wii L egte,öke kenilis van den voorzitter vanhetstemls„ ? beroïke Z&Ti eru.s.lecbts de hoop bg, dat wg nooit meer van «laakt. °lke edelen bg de verkiezingen zuUen vinden melding ge- W£ deed^vi!1'! Vledder, die eenigen tgd zooveel van zich deed hoo- Chouders C?T aanleiding van de omstandigheid, dat daar geene Zy haakte n°mAi°ii eene- ïlet onaardige vraag op. De gooieenït? hl ar,!jk zwa"gbeid over te gaan tot de benoeming van tbfeesteld aJL,; Tbnreau, op grond dat de kiezarslijsten niet waren Ra!68'61-alleer, »bwgemeester en wethouders, maar door den bnrge- M>lg zou 2i.n 7!n "a" het van den gemeenteraad het *(L °»°est wüi, -ï» de „ , a van raadsleden noodwendig onwet<W ple«gd v,VJL D,e Gedeputeerde Staten, dienaangaande ge- iuewk «,;ali8 ,hun?a, me?ni»e ta kennBn> dat d 9 ge* «n eis geval twee leden nit ayn midden kon verkiezen, om met den voorzitter het stembureau uit te maken, behoudens de bevoegdheid, om later de geschillen, die aangaande de geloofsbrieven of de verkiezing mogten oprijzen, te doen beslissen. De gekozenen werden alle als leden toegelaten, zoodat de kwestie, dio zich had opgedaan, niet nader werd onderzocht. Wij gelooven echter, dat het advies der"Gedep. Staten minder juist is, in zoover althans, dat-de vraag reeds bij de vaststelling " der kiezerslijsten had behooren geopperd te worden, maar dat, nu de lijsten eenmaal gesloten waren zonder dat daartegen, door wien dan ook, j ter bekwamer tijde bezwaren waren ingebragt, op de deugdelijkheid dier ; lijsten thans niet meer kon worden teruggekomen. (*) Van andere minder belangrijke , die ziéb; ter .gelegenheid der i verkiezingen opdeden, maken wij geen gewag en gaan nu over tot het mededeolen van het aantal kiesgeregtigden voor de Prov. Staten en de gemeenteraden in elke provincie. Aantal Kiezers voor Aantal Kiezers voor Leden der Leden van den Prov. Staten in Gemeenteraad in 1862 1863 1862 1863 Noord-Brabant 13,462 13,656 22,628 22,895 Gelderland 11,949 12,260 19,890 20,383 Zuid-Holland 16,729 17,072 26,918 27,345 Noord-Hollland 13,800 14,021 22,575 22,858 Zeeland 4,695 4,691 — — Utrecht..- 5,091 5,173 7,871 8,029 Friesland 8,606 8,757 15,035 15,160 Overgssel 6,531 6,624 10,975 11,111 1 Groningen 6,593 6,715 11,089 11,221 Drenthe 2,411 2,468 4,305 4,454 Limburg 4,232 4,373 7,925 8,274 Totaal 94,099 95,810 Even als de bevolking van Nederland jaarlijks in aantal toeneemt, kunnen wij sok, zoo dikwgls het aantal kiesgeregtigden door ons wordt medegedeeld, wijzen op het niet onbelangrijk verschijnsel, dat zich in het aantal kiesgeregtigden voortdurend eene vooruitgaande beweging openbaart. Wij noemen dit verschijnsel niet onbelangrijk, omdat het slechts het gevolg is van bet feit, dat steeds meerdere personen do bij de wet: gevorderde belasting om als kiezer beschouwd te kunnen worden, voldoen, hetgeen op zgne beurt al weder het gevolg is van de meerdere welvaart, waarin zich de Nederlandsche burger verheugt Wij durven hopen, dat met dien materielen vooruitgang ook eene intellectuele ontwikkeling zal gepaard gaan en dat wy in het verslag, dat wij in 1865 over het nu loopende jaar zullen geven, op eene krachtiger deelneming aan het verkiezingswerk zullen kunnen wijzen. (*) Zie artt.cM en 33 der kieswet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 October.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 298. Adres van de commissie uit verveeners uit Hoogeveen en omstreken, houdende bezwaren tegen het voorstel der financieële coiai missie tot afschaffing van den accijns op de steenkolen, sintels, sinders ' en cokes N°. 299. Idem van J. Rolff & Zoon c. s., van gelgke strekking als N°. 298. In de zitting van de Tweede Kamer 4er Staten-Generaal van 20 October I zgn o. a. ingekomen de navolgende verzoekschriften: Twee adressen be• trekkeiyk het wetsontwerp tot regeling der schuttergen, ais van dea raad : der gemeente Heerde, en van O. J. Moreau, kapt.-comm. der dienst- I doende schuttery te Delfshaven; een van J. J Clement, apotheker te ; Krommenie, betrekkelgk de wetsontwerpen tot regeling van het genees¦ kundig staatstoezigt, enz. j een van J. van der Braam en andere inge; zetenen van Arnhem, houdende verzoek tot verbatering van den waterstand op de rivier den Rijn onder de gemeente Heteren. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Aan het voorloopig verslag over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting (binnenl. zaken) ontleenen wg nog het volgende: Kosten van het bestuur der provinciën. Uit de algemeene toelichting tot deze afdeeling van het hoofdstuk moet men opmaken, dat de minister voortdurend gestemd blijft tegen eene meer algemeene verhooging van den post voor jaarwedden der ambtenaren op de provinciale griffien, niettegenstaande de staten van de meesto provinciën daarop al wederom hebben aangedrongen. Naar het oordeel van verscheidene leden liet zich die tegenstand thans vooral moeijelgk vsrklaren, nu de regering het voornemen aankondigt tot het doen eener algemeene voordragt tot lotsverbetering der mindere ambtenaren bij do departementen van algemeen bestuur. Nationale militie en schutterijen. In eene der afdeelingen werd de opmerking gemaakt, dat bij de toepassing van sommige bepalingen der nieuwe wet op de nationale militie van 19 Aug. 1861 (Staatsblad N°. 72) moegelijkheden worden ontmoet, die het van belang is door eene wettelijke voorziening uit den weg te ruimen. Zoo als do wet oorspronkelijk was voorgesteld, bleef do loteling gedurende drie jaren voor zijnen plaatsvervanger aansprakelijk. Bij een in de Tweede Kamer aangenomen amendement is dat tijdperk van aansprakelijkheid tot één jaar ingekrompen. Men heeft er toen niet genoegzaam op gelet, dat op die \ wijze het oorspronkelijk verband tussehen de tegenwoordige artt. 50 en 61 der wet verbroken werd. Ook uit de toepassing van art. 165 der nieuwe wet spruiten soortgelgko moegelijkheden voort. Waterstaat en publieke werken. 1. In al de afdeelingen maakte hot denkbeeld des ministers, om met opzigt tot de ambtenaren van den ' waterstaat eene afscheiding van 's rijks- en provinciale dienst tet stand I te brengen, een onderwerp vau opzettelgke overweging uit. Al dadelijk ! meende men , wat dit punt betreft, eenigen stryd te bespeuren tusßchen , den inhoud der Memorie van Toelichting tot dit hoofdstuk en dien der j Troonrede. Terwijl in de laatste alleen aangekondigd werd, dat eene : hervorming van het corps van den waterstaat overeenkomstig ta tegsn-1 woordige cisehen was voorbereid, en de Troonrede alzoo eenigen dadelijken stap tot het in werking brengen dier horvorming deed verwachten, gebruikt de Memorie van Toelichting soortgelijke uiti drukking , doch onder bijvoeging, dat de minister, na het ramen : der aan den maatregel verbonden kosten, zich tot zgn leedwezen 1 verpligt had gezien, de nieuwe inrigting te verschuiven. Men wensshte te weten in welken zin dat woord verschuiven moest worden opgevat. Had men daarbij aan een uilstel te denken, dat jaren duren k»nofwas de z-iak slechts voor het oogenblik opgegeven, zoodat het in werking brongen nog in den loop van het volgende jaar te gemoet kon worden gezien? In de tweede plaats blijkt uit de memorie van toelichting, dat de grooto uitgaven, aan den beraamden maatregel verbonden, niet enkel of zelfs niet in de eerste plaats voortvloaijen uit eene nieuwe inrigting vau h_t corps van den waterstaat, maar daaruit, dat op de regeling omtrent de waterstaatswerken, bij het besluit van 17 Dec. 1819 gemaakt, moet worden teruggekomen. Ligt het dus in de plannen des Ministers, allo werken , waarvan het beheer vn het onderhoud in 1819 ton lasto der provinciën werden gebragt, nu weder ten lasto van het rijk te nemen, en hoe groot is het vermoedelgk bedrag der daaruit voor het rgk voort, vloegende meerdere kosten? I Met opzigt tot het aanprgzenswaardige van den maatregel waren de gevoelens verdeeld. Dat er op het besluit van 1819 teruggekomen werd, scheen in zoo ver wenschelijk, als toen, naar men meent, in het brengen van werken ten laste der provinciën vrij willekeurig is te werk gegaan. Maar kan dat besluit, hetwelk volgons de erkentenis des ministers zelven, op de grondwet van 1815 steunde, worden ingetrokken zonder dat vooraf de wet tot regeling van het algemeeneen bgzondere bestuur van den waterstaat, bij art. 191 der tegenwoordige Grondwet gevorderd, tot stand is gekomen ? Eenige leden meenden het te moeten betwgfelen. ,1 Eenige leden verheugden zlch, dat de nieuwe organisatie van het corps , van den waterstaat nog niet tot stand was gebragt. De tegenwoordige inrigting, volgens welke de rijks-ingenieurs tegen het genot van eene kleine toelage uit de provinciale kas in de dienst der provincie voorzien , werkt zeer goed.
Tegen dit alles werd aangevoerd, dat indien de provinciën met mindere kosten in hare eigene waterstaatsdienst konden voorzien , de dwang om daarvoor rijks-ingenieurs te bezigen zich niet liet verdedigen. Men moest hier niet enkel aan do toelage dier ingenieurs, maar ook aan de kosten der werken zelve denken. Te regt of te onregte werd wel eens beweerd, dat de rgks -waterstaat duur werkt. 11. Naar het gevoelen van eenige leden werd de noodzakelijkheid dor bij de grondwet gevorderde wet omtrent den waterstaat te meer gevoeld, omdat de bevoegdheid der rijksambtenaren van dien waterstaat thans volstrekt niet geregeld is. Er bestonden voorbeelden, dat de ingelanden door nieuw aangelegde rgkswerken aanmerkelijk werden benadeeld, zonder dat een beroep op het Staatsbeslult van 16 July 1805 hun baatte. 111. Eenige gezegden in het verslag der algemeene rekenkamer over de tot nu toe bestaande gebrekkige voorschriften op het stuk der aanbesteding van werken en leveringen ten dienste van den staat hebben de aandacht getrokken. Men wenschte te weten, of de noodzakelijkheid van verbeteringen bg het departement van binnenl. zaken wordt gevoeld. Art. 70. Nagenoeg algemeen had men met bevreemding de kosten der bouwcommissie ten derden male op de begrooting zien uittrekken, onder bgvoeging van eenige gezegden, die den schijn hadden van uitoefening van dwang jegens de Kamer. Men toonde zich dan ook weinig geneigd om thans eene som toe te staan, tegen welker beschikbaarstelling do Kamer in het vorige jaar zich op gronden verklaard had , die men nog voor afdoende hield.
Eenige leden verdedigden de vestiging eener bouwcommissie, vooral ook met het oog op de landsgebouwen buiten de residentie. Het aantal dier gebouwen bedroeg, zoo als zij meenden te weten, meer dan drie honderd. Het toezigt daarover liet thans veol te wenschen over. Art. 71. Men heeft gevraagd, of omtrent de big vende bestemming, aan de groote zaal op het 's Gravenhaagsche Binnenhof te geven, reeds een bepaald besluit genomen is. Art. 72. Met het oog op de zoar aanzienlijke sommen, in do laatste jaren aan de groote rivierverbetering besteed, werd door eenige leden de vraag gedaan, of niet met eenige zekerheid op te geven zg , wanneer die veelomvattende werken ten einde gebragt, en dus zulke buitengewoon hoogo uitgaven voor dit onderwerp niet meer noodig zullen zijn. Art. 73. Opk nu weder waren er leden, dia omtrent de resultaten, door de vorming der Nieuwe Merwede verkregen , geene zeer gunstige meening aan den dag legden. Art. 81. Algemeen ziet men met verlangen de meer bepaalde mededeelingen omtrent de nieuwe regeling betrekkelijk de calamiteuse polders m Zeeland te gemoet, die de minister zich vleide, hij de memorie van antwoord op het tegenwoordig verslag te znllen kunnen geven. Art. 83 c. Verscheidene leden toonden, zich door hetgeen in de memorie van toelichting wegens de verlenging vah het Apeldoornsche kanaal naar den IJssel gezegd wordt en door het uittrekken der daarvoor nog weder gevorderde som onaangenaam getroffen. Het blijkt thans, wat men vroeger slechts vermoedde, dat een kanaal is gegraven zonder dat er water voor • handen is om dit kanaal op de gewone wijze te voeden. _ Art. 87. Daar de Memorie vau Toelichting te kennen geeft, dat het uitgetrokken bedrag van ƒ 310,000 voor de droogmaking vandeplassea booosten Rotterdam hoogst waarschijnlijk met een aanzienlijk gedeelte van de som , voor 1864 ten bshoove van dit werk uitgetrokken, zal moeten worden verhoogd, gaf men in bedenking om die verhooging nu reeds op de begrooting te brengen. Deze zou daardoor meer waarheid worden.
Bijdragen in de kosten van droogmaking der Legmeerplassen in Noord- Holland. Ook tegen dit subsidie bestond bij eenige leden bezwaar, en wel vooral omdat de grsndslagen, waarop de ondernoming nu zou rusten , hun geen voldoend vertrouwen inboezemden.
Wat de toekomstige subsidion betrof, werd door enkele leden de wensch uitgedrukt, dat de zaak van den waterweg van Zwol e naar zee niet op do lange baan mogt worden geschoven, ïerwijl men tevens, in verband met het daa^jgSÉSnl., voorgevallene, bevreemding aan den dag legde, dat., de _..<z»sk toA de Schoveningsche haven in de memorie van toelkjbtllïgzoo zeer op den achtergrond wordt gesehoven. Art. 91. Vrij .algemeen werd gevraagd, of bij de regering bezwaar bestaat om eenige mededeeling te doen betrekkelijk de uitzigten op uitvoering der concessie voor de doorgraving van Holland.
Hooger onderuiijs. In drie der afdeelingen waren leden, die ook nu weder met eenigen nadruk op eene spoedige indiening van de wet op het hooger onderwijs wilden hebben aangedrongen. Niet allen stelden zich daarbij op hetzelfde standpunt. Naar sommiger oordeel was het onderwijs op onze hoogescViolen niet meer in harmonie met de cisehen vau onzen tijd en met do tegenwoordige regeling van ons middelbaar en lager onderwijs. Anderen stemden dit gemis aan overeenstemming toe, doch alleen voor zoover het verband tusschen hooger en middelbaar onderwijs betreft.
Volgens een derde gevoelen had do nieuwe regeling van het hooger onderwijs niet zulk eene dringende haast. Deze leden wilden het tijdstip van do indiening der nieuwe wet gaarne aan den minister van binnenl. zaken overlaten , maar zouden dan toch wenschen te weten, hoe deze staatsman over de beide hier in aanmerking komende hoofdvragen — het getal der hoogescholen en hat al oT niet behouden der theologische faculteiten — dacht. Hiertegen werd aangevoerd , dat zoodanige voorafgaande blootlegging van de hoofdbeginselen der nieuwe wet tot niets anders zou leiden dan tot langdurige discussien in de Kamer, zonder eenige wezenlijke vrucht. Middelbaar onderwijs. De twijfel word geopperd ,of vooral ook met het oog op de toegezegde subsidien, de voor 1865 geraamde uitgaven ten behoeve van dezen tak van onderwgs niet te laag waren. Men deed echter daartegen opmerken, dat sommige dier subsidien eerst met September 1865 zullen ingaan. Overigens konden verscheidene leden de handelwgze des ministers om tot oprigting van rijks- en gemeentelyke burgerscholen te geraken , niet volkomen goedkeuren. Hij scheen te zeer uit het oog te hebben verloren , dat, ssoo de kosten van het lager onderwijs ten laste der gemeenten komen, zulks met het middelbaar onderwijs, voor zoo ver het van den staat uitgaat, niet het geva is, Da keuze van steden als Roermond en Zwolle voor do vestiging van rijksburgerscholen scheen niet gelukkig. Lager onderwijs. In twee der afdeelingen werd het meermalen behandelde vraagstuk, of de wet op het lager onderwijs in haren geest wordt uitgevoerd, meer breedvoerig besproken. De meeste leden toonden zich daar voor cene toestemmende beantwoording der vraag gestemd, en meenden, dat de opgave van bepaalde feiten, waaruit het tegendeel big» ken zou, nog altgd ontbreekt. Art. 129. De aanvrage eener verhoogde bezoldiging voor den rijksarchivaris wordt, naar men meent, niet gelukkig gemotiveerd. Men erkent overigens gaarne de buitengewone verdienste van dezen geleerde en verwacht nog veel van zijne werkzaamheid, met name ook de voortzetting van het overzigt der op het rijks-archief aanwezige verzamelingen van staatsstnkken.
Art. 156. De wijze, waarop dat onderdeel van dezen post , hetwelk voor aankoop van schilderijen bestemd is , in het loopende jaar werd besteed, heeft tot klagten aasleiding gegeven. Eenige leden meenden, zonder in een oordeel over de gegrondheid dier klagten te willen treden , dat de Regering zich beperken moest tot aankoop van schilderijen, die op eene openbare tentoonstelling voorkwamen, en dat wanneer zulk eene tentoon stelling niets opleverde wat in aanmerking kwam, geheele onthoudingbeter ware dan aankoop in de werkplaats van een schilder. Verscheidene andere leden wilden den aankoop van schilderyen van levende meesters door den Staat geheel doen ophouden. Art. 175. Op nieuw werd op herziening der wetgeving op de octrooijen aangedrongen, eene herziening, naar sommiger oordeel te gemakkelijker tot stand te brengen, omdat zij zich tot intrekking van alle op dit stuk bestaande bepalingen beperken kon. Art. 176. In herinnering werd gebragt, dat de minister bij de behandeling der vorige begrooting van eene nieuwe wet tot regeling van den ijk der maten en gewigten heeft gewag gemaakt, die ook bepalingen omtrent de gazometers zou inhonden. De behoefte aan zoodanige bepalingen wordt toenemend gevoeld.
Art. 181 c. Naar veler oordeel bestaat er geene afdoende reden om de tentoonstellingen ln het Palels voor Volksvlijt krachtig te subsidieren. De regering zou zich daardoor op een bedenkelijken weg begeven. Zaken van dien aard moesten aan particuliere personen of vereenigingen worden overgelaten. De maatschappij van Nijverheid bekostigt zelve de door haar gehouden t-jntoons'ellingcn. ... Pensioenen, toehgn , enz. De inzage der tot dit stuk behoorende lijst van wachtgelden verlevendigde den reeds meermalen geulten wensch tot wettelijke regeling van het onderwerp.
Z. M. heeft Mr. A. J. B. Stoffels, op zgn verzoek, eervol ontslagen als ilaatsvervangend kantonregtcr to Kicuwer Amstel.
De minister van binrenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat, wegens den bovenbouw van de spoorwegbrug over do rivier do Maas ta Venlo, de scheepvaart tgdeüjk zal plaats hebben door de westelijke opening der brug, en dat de onderkant van den ijzeren bovenbouw, waarmede die opening overdekt is, ligt op 21.05 el boven A. P., of 11.05 el boven middelbaar water.
Een talrijk en uitgelezen publiek waaronder wij vele kunstkenners en kunstminnaars opmerkten had zich gisteren avond in het locaal Frascati verzameld ter bijwoning der Opera de Salon, welke door slechts twee personen Miss Mary Chipperfield on Mr. Thorpe Pede zou worden uitgevoerd. Meuigeen verwachtte ongetwijfeld met ons eene navolging te zullen hooren van de Fransche opera bouffe, gecreëerd door Offenbach en dacht nog met genoegen aan do avonden doorgebragt in den Stads-Schouwburg toen eenige leden vau bet personeel der Bouffes Parisiens door hunne geestige voordragt, door da lieve en aangename melodien , van de verschillende operettes uit hun repertoire de algemeene lachlust en aandacht opwekten. Wij willen thaas niet te voorbarig oordcelen, maar moeten toch verklaren, dat de beide Engelsche kunstenaars bij hun eerste optreden niet dien indruk maakten, die menigeen, en ook wij hadden verwacht. D> beide uitgevoerde werken, Geneviove en going to the masquerada, kunnen noch wat tekst, noch wat muziek betreft, eene scherpe analyse doorstaan. De muziek in het bgzonder is eonvormig en met weinig uitdrukking; moge van tijd tot tijd eene lieve melodie, eene lieve walsniïat dezo eenvormigheid verbreken, over het algemeen hebben wij in melodie en vooral in de instrumentatie een meer dan allédaagsch schrijven opgemerkt. Van de beide kunstenaars noemen wij het eerst Miss Chipperfield, die verre uitmunt boven haren medespeler. Een lief, zuiver en aangenaam raozzo sopraan-geluid en eene Bette voordragt staan haar ten dienste; indien zij aan spal en zang meer klem en leven konde bijzetten , zouden beiden veel winneu en de indruk ongetwijfeld veel gunstiger zijn geweest. Een minder gunstig oordeel moet over den Heer Pede wordeu geveld. Gedwongen in zijne bewegingen verpersoonlijkt hij den Engelsehman zoo als deze in de opera's comiques en vaudevilles der Franseho school uit de laatste vijftig jaren wordt ten toon gesteld. Over zijn zong bewaren wij het stilzwijgen; de plotselinge fortes, die hij zich soms veroorlooft, hoe geklemd ook, en verschillende van de piano-passages , verraden maar al te veel den onbedrevon zanger.
Van de Kaap de Goede Hoop wordt dd. 20 Sept. het volgende gemeld : De gouverneur heeft zich een tijd lang te King William's opgehouden , en daar vergeefsche pogingen aangewend om de ingezetenen van Britsch Kafferland over to halen zich maar liefst met de Kaapkolonie te vereanigen. Hij schijnt evenwel weinig succes te hebben; trouwens niot zonder reden; men kan het de stammen niet kwalgk nemen wanneer zg meenen dat de bescherming van de rijksregering veiliger is, dan die welke zg van onze met schulden zoo zwaar beladen kolonie kuunen e.langen. Bovendien genieten zg thans voorregten, die zij bij eene vereeniging zouden moeten ontberen.
De gouverneur heeft orders gegeven om met den aanleg vau den spoorweg naar Worcester onmiddellgk aan te vangen. Wel is de lijn nog niet juist bepaald, maar men zal den tijd, die ons van de volgends parlementszitting scheidt, nuttig kunnen besteden met de voorloopige werkzaamheden. Mogten de arbeiders voor dien tgd gereed zgn, dan kunnen zij naar de oostelijke provincie worden gezonden, om aan de linie tusschen Port Elizabeth en Commando Karol te werken. Men is er tevens op bedacht om eene linie Van Tulbagh naar Beaufort te doen opnemen.
Men heeft hier vergaderingen gehouden om middelen te beramen tot den invoer van Alpaccas in deze kolonie. Voor eene proefneming is genoegzaam geld bijeengebragt. Gelukt zij dan mag men binnen eenige jaren weder eene nieuwe bron van kostbaren uitvoer te gemoet zien.
Men betreurt hier het afsterven van den Heer F. S. Watermeijer, een der geleerdste advocaten, hoewel hg nooit het voordeel gehad heeft aan eene Europescho Hoogeschool te studeren. Op kerkelijk gebied is een belangrijk pleit beslist. De kwestie van »1 aervrvjheid" is niet in de geboorte gestikt. Ds. Kotzé is door het geregtshol weder in zijn ambt als herder en leeraar van Darling hersteld. Diiizendan, dio volgens hun geweten rneenen dat een vastklemmen aan het oude de eenige waarborg is tegen bandeloosheid in godsdienstige begrippen, zijn met die Hitspraak zeer ontevreden. Het is nog niet gebleken wat de leiders der synode zullen doen, nu do zaak ten hunnen nadeele beslist is. Men spreekt van een appèl naar den geheimen raad in Engeland, doch dat men daarmede zal wachten tot dat du synoda ook de actie, die Ds. Burgers tegen haar ondernomen heeft, zal hebben verloren, zoodat beids z-.iken aldaar gelijktijdig kunnen worden behandeld. Uit den Orar.je Vrijstaat valt weinig nieuws to melden. De betrekkingen met de Basutos blgven als van ouds, dat ls, dat de boeren die op de grenzen wonen, gedurig gekweld worden door deze moderne 1?i--üstgnen, wier drieste aanmatiging steeds toeneemt. Men klaagt zeer over het veranderde tarief van invoer in de Kaapkolonie, on ernstige pogingen worden aangewend om het voor eigen gebruik benoodigde over of nit Natal te ontbieden.
Uit de Zuid-Afrikaanscbe republiek verneemt mon dat te Potchefstroom een ernstig tumult heeft pluats gegrepen tusschen Afrikaners en zoogenaamde Uitlanders, meest Engelschen. Men is er evenwel in geslaagd de orde en de rust to herstellen.
Uit Britsch Kafferland en de Trans-Kei meldt men dat de anti-annexatiebeweglng met en naast de bezetting van het Transkeische gebied het ouderwerp aller belangstelling blijft, en men vreest dat da aanhechting van Britsch Kt.ff.rland aan de Kaapkolonie niet tot stand zal komen, hoawel velen het tegendeel wenscheu. Kreli verdenkt men nog altgd van vgandige plannen; de regering wil hem evenwel voor zich winnen door hem een goed gedeelta vaa deu grond, vroeger zijn zoogenaamd eigendom, terug te geven, waardoor hij op zgne beurt belooft een trouw bondgenoot te zijn. Uit Natel valt niets nieuws medo to dooien.
* 's GRAVENHAGE, 26 Oct. Bg den Raad van State, afdeeling voor da geschillen van bastuur, zija heden ingekomen koninklijke besluiten: I°. Van 14 d-..zer, waarbij schout en hesmraden van het waterschap Sluipwijk niet-ontvankelijk worden verklaard in hun beroep van een run Gedep. Staten vau Zuid-Holland, waarbij gelast is, om alsnog voor löFebr.o. k. gevolg tv geven aan huu besluit van 24 Febr. 1863, door de Overgave dor waarborggeiden op naam van Rijnland te bowerksttdligsn; 2°. van 15 doter, waarbij ongegrond wordea verklaard de bezwaren van A. van der fvieer, loteling der gemeente Oss, tegen de uitspraak van Gedep. Staten van Noord-Brabant, strekkende tot afwijzing van zijn verzoek, om wegens broedsrdienst vau de dienst te worden vrijgesteld. Daarna ziju behandeld do volgende zaken: I°. Een beroep van poldermeesters van den dorpspolder van Appekeru in het polderdistrict Mans en Waal, van ecu besluit van Gedep. Staten van Gelderland betreffende den aanslag van uiterwaarden van Appeltern in de eigenlijke lastea vaa dien polder. Rapporteur do staatsraad Isomt; als gemagtigde is opgetreden do Hoer Mr. A. Pijnacker Hordijk, advocaat to Tiel; 2". een geschil tusschen do gemeentebesturen *an Niekerk en Amsterdam, over het domicilie vau onderstand van Isaac Boelitjo. Rapporteur de staatsraad Meeussen.
— Naar men verneemt, zgn bij Koninkiyk besluit goedgekeurd de statuten der vereeciging fc.t bescherming van dieren, gevestigd alhier, en is zij mits Hen erkend als regtspersoon. * 's GRAVENHAGE , 27 Oct. De Heer Mr. J. Heemskerk Az. heeft heden voor den Hoogen Raad don eed afgelegd als raadsheer in het hof van Noord-Holland.
ROITERDAM, 26 Oct. Heden voormiddag heeft alhier deplegtigo inwgding plaa s gehad van het thans aangebouwde gedeelte der kerk vaa de O. L. V. parochie, op de Wijuhaven. * HELVOETSLUIS, 26 Oct. De machinist van Vreumingen, thans dienende aan boord van Zr. Ms. stoomschip Watergeus, te Amsterdam, wordt met 1 Nov. aanst. geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de liga alhier.
's GRAVESANDE, 25 Oct. Behalve de opmetingen door Engelsche ingenieurs in deze gemeente gedaan voor den aanleg van een kanaal, loopende van den nieuwen waterweg naar 's Gravenhage, zgn er den dag te voren ook opmetingen gedaan voor den aanleg van een paardenspoor vau genoemden waterweg naar 's Gravenhage. __ * HAARLEM, 26 Oct. In de zitting van den gemeenteraad^ alhier is heden o. a. met algemeene stemmen de ontwerp-begrootinz van ontvangsten en uitgaven dezer gemeente voor 1865 vastgesteld tot het cijfer van ƒ323,642.68. De sshulden dez^r gemeente bedragen: ƒ449,060 h 2% vnt en ƒ142,300 k 3% pCt., ƒ35,000 a 4 pCt., voorts ƒ6i,000 en / 124 000 beide b 4% pCt. J § MUIDEN, 27 Oct. Heden mogt den Heer P. Verschuur, het voorregt te beurt vallen, den dag te herdenken, waarop hy vóór' 25 jaren » tot secretaris onzer gemeente werd aangesteld. Onafgebroken heeft by 'aieh door voo.tdurenden Jjver en naaawgezette pligtsbetrachting,zoowel als door zgn minzaam en voorkomend karakter de achting zoowel van het gemeentebestuur als van de ingezetenen weten te verwerven.' Burgemeester en wethouders en de leden van den gemeenteraad begaven zich gezamentiyk naar het raadhuis, om den jubilaris galuk te wenschen en door het bestuur werd hem tot aandenken als bewijs van achting en genegenheid een geschenk aangeboden, bestaande uit eene fraaije marmeren pendule met bronzen groep. NIEUWE DIEP, 25 Oct. Wij meenen thans in het zekere te zgn onderrigt, dat de beide Oostenrijksche oorlogsschepen Radetzky en Wall hier nog geruimen tijd zullen verblgven om in het marinedok nagezien te worden en eenige herstellingen te ondergaan, gelukkig dat wij nog in het bezit zijn van een goed dok. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 26 Oct. Gisteren zgn alhier door do stedolijke ambtenaren aan eene der stadspoorten 2 dames aangehouden, die op eene heimelijke wijze 24 kannen spiritus trachtten binnen te sluiken, welke zy onder hare criuoliues hadden verborgen. GRONINGEN, 26 Oct. Volgens de Prov. Gron. Ct. zal het statiën alhier wel van steen worden opgetrokken, maar slechts eene verdieping hebben.
ENSCHEDÉ, 26 Oct. Naar men zegt, heeft de Heer E. van Heek bij uitersten wil vermaakt aan het weeshuis alhier f 3000, aan de bewaarschool / 3000 en aan de algemeene armen f 3000; ook zou de diaconie te Usselo ƒ 1000 hebben ontvangen. ALMELO, 25 Oct. Den 28sten dezer maand zal te Harlingen eene vergadering van aandeelhouders in de spoorweg-maatschappij Harlingen— Heerenveen gehouden worden, welke weg in verband staat met de geprojecteerde lgn Heeren veen—Meppel—-Almelo. Van do eerste lgn zullen dan aan do aandeelhouders do kaarten en projecten worden overgelegd, daar do opmetingen reeds zijn gedaan. * VLISSINGEN, 26 Oct. Gisteren arriveerde alhier ter reede het Noord-Amerikaansche stoom-oorlogscbip Niagara; naar men verneemt zal die bodem alhier eenigen tgd blijven.
's HERTOGENBOSCH, 25 Oct. Heden is de gewezen leekebroeder J. A. van den Bogaart van de tegen hem ingebragte aanklagt van landlooperij vrijgesproken en bevolen dat hij onmiddelgk in vrijheid zou worden gesteld. De regtbank heeft beslist, dat het bewijs niet was geleverd, dat hg ten tijde zgner aanhouding was zonder vaste woonplaats, één der vereischten tot het kenmerk van landlooperij, op grond, dat hij toch in het kloostor te St.' Agatha als broeder is aangenomen, daarin gedurende vele jaren is verbleven, dat klooskr nu en dan heeft verlaten, doch telkens weder is teruggekeerd, totdat hij nu eenigen tijd geleden, op bevel van den prior, daaruit is verwgderd, zoodat hg zich zijns ondanks, doch niet vrijwillig, aan zwerverij heeft overgegeven. Hg is daarop onmiddellijk in vrijheid gesteld.
* TILBURG, 26 Oct. Uit eeno goede bron verneemt men, dat de Nederlandsche regering aan eene Belgische maatschappij concessie heeft verleend voor den aanleg van een spoorweg van Turnhout op Tilburg.
---

