VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
HWragBlijnani heeft !n d«a Heer Cool een afgevaardigde verloren wiens h kl)are herin° •'n de lands" als stads-aangelegenheden nog lang in t?" onbezw«te -mg zal bliJTen- Man van practischo vorming en kennis, n of woon« a IJVer werkzaam» waar bet algemeen belang van vader»,aal en Jr 'e behartigen was! afkeerig van nutteloozen woorden-3l Woord • m n°s van het verbergen dBr gedachte onder een onopfcS° verdiwf1 van.ware Hberaliteit, onbekrompen zin on godsdientó uit zielen»?,?; Philantroop, niet nit ziekelijke modezucht, i"' te dikwerf >Ti Ult inmg medelijden met de krankten der maatschapfi VOed > wai v- ?**'' door verkeerde of onregtvaardige wetgevingen i', aa'. zond» ! vaa zelf' ook °P economisch en koloniaal gebied, »„ '"wgelin ei onderscheid te maken tusschen kleur of ras, tusschen i, ?Warte of onderdrukking van blanke natuurgenoois'«m e, dr1 eeniS opzigt met de zoogenaamde anti-revolutionnaire party '&a tot dns ™ ' Z,euOT met 4e stelling di6r PartiJ - d«°r den Heer * argam„.Ter alt['ans meer gepredikt dan betracht — dat het klinuikkeUne ™ 't?1 H' batig slot moet wiJken voor den welstand en de h,- aar> Keliik * Javaan. ovSche hervW alle 3 overdrijving schadeiyk is, was hij, waar het eoonot„ rëang, "r,minSen vooral in de kolonien betrof, voor geleidelijken ll rekkins tot Tl"?."?* toBPassing en uitvoering. Op zijne politiek met oÜ"3*' WordL f kolomaal regeringsbeleid, kan met regt toepasselijk r, tlistig en V 1 aan3Poring in het adres van antwoord aan den Koning, ™*<trdige htt T-°°r'.,t9 gaan 'op het Pad van u-j/ss en h. OïlcJer _____ ihvee<iQ KanT^11?. omstandigheden zouden wg «j.ne vervanging in de k. beain 8(, Des Prekende eenvoudig zeggen: Kiest een man van geml a doen Wn' bekw,aambeid en eerlijkheid en gg zult eene goede t» ke mannen f7aarl?k' Amste,dam behoeft niet met de lantaarn naar \y*h consiflo! y°,' hoe dikwerf °ok beroeps-aangelegenheden of follaw w« ™ v 6 meest gesckikt«n terughouden <1>u de kol™!r^ere? ,met deze verkiezing niet in een gewoon geval ldBrsPit hoeftll belloudspartij in Janij op zoo gevoelige wijze het 2i„hc gedolven, poogt zij thans — vergetend hoe veel inconpdidaat _ VaSt.hecht aan de parlementaire loopbaan van haren d?m<ir. den o.f n AoT- partij ' den leider van de oppositie buiten de ?a" bes*ermhflI £TÏÏer' dln gevallen afgevaardigde van Hoorn, te piaatsln11 Haagscho oppositie-orgaan, andermaal op den h.^vtn^h0? T™1 belang in gesteld om op het congres te spre- d n sPreken ? ch rllef* Har°t?Pnd 6 der koleniale oppositie in de Eerste Kamer, &? d«r tol" f^ zlch *00 Par»Jdig als voorzitter betoonen ,om den &4rili»te te E,le oPPo»itie buiten de Kamer toch boven alle anderen o!" w zijner millioenen-speech.dio nu ook genoemd If d(=n voorernL™. ,fïlngsmallifest? Maar dau moeten WÖ al dadelijk J,oc*ussen tuss 1, stellen' dat bet woordje hervormina, dat ook de Heer Lare met deu vin11 aI dB millioenen met grooto voorzigtigheid en als het hoe£rennSerJ0p den mond list hooren' biJ ODS gesn meerderen „?0,ral van eerznrhï- °PleTert dan zoo menige algemeene uitdrukking, Ü'V00> dan nof £CvCan?idaten te dikwerf vernomen. En al ware dit Janussen .geene de min f Parl«mentalrB antecedenten van den Heer u doen. De geschimw zeketheid , dat hij zijne verzekeringen gestand l geven van den m»» •Van ziJu Politiek leven is daar om het beeld t^den staatsman -_T 21Sse!zieken' beginse»oozen of beginsol verza?? gesproken 'ni. ,eer v- Hal1' naast wien hÜ eene poos zat, niet ,l^Bgouv.-een w u£eSchledenis ligt °Pen en blooty, toe> in den féli *' ••' toePasser van het dwangcultuurstelsel tot het uiter- Nederland «u zl°.door Baud gewild en door de millioenen behoefte h„ • maak in »u Poll"ek maxime op den voorgrond gesteld. Maak V», hea de den^ifn g67al 9dd' was de iMtrootie van graaf van den °m VMI het Piein te 'S Hage Toor de latere gon" ttn^ «Sn!?3^1' en hongersnood brak uit en duizenden Tassen verorJTa ,„ beg?n het geweten te spreken, en de Heer lik" het v»dß,i e^ e zelf matlginS van cultuur en hoerendiensten. V?!o honaS« Tl teruSgekeerd, nam hij in de Kamer eene gematigd C't'/lles behaCV, 7aB'-toec de ?66r Mijer' minister van kolonien &1 k°Wiale e^?/caftlonair- Sommigen wilden zelfs weten, dat hij G dit "«8 hi&k des.„Heerern MiJer Tol3'rekt niet was toegedaan. Cl* meJend°en \.-^'')WIU\g af.a "Ud der Tweede Kamer- Sommige Coa tou«en Jï? ft. gelegenheid eene lofrede op zijne loopbaan te 1 S\VerontwaardZonthlelden °nS TOn P°f Waam' maar waren niet»i« ha GrondwetI'ëd over het voor ons liggend schotschrift in de Haar- V, °nbekend. atkomst>g vau eenepen, den Heer Hochussen gausch *lbct '«CafomcT0 ffÖ^^J^1^6 aftrediug werkelijk overhelde lat t?' 'amisteri'o^^Ind,fi bl,jktnl,etzo°zeernoguit ziJne optreding C ljkt nit zineVar° Maar.l 1858> tegelijk met den Heer van Rosse, maar 0f tijding welkJ°\ledevoermgen en voordragten van dien tijd en de felle (le T conservatieZ J°Ve.r ondervond in de pers der koloniale reactie Vei^."15'- Courant on 1,..1"6?18/1 W'QZen W'J in deze °P da artikelen van C'! »?• en worLtf &^f ï™ '858 Cn het begin Tan ls'so- Zoa V. ,' hiJ zelfs zp, „f * rde hIJ toon den hervormingsknoop doorAo^>ol„ deed om den onh. aI maanden niet wist wat hij doen zou, althans fcd> om eenSklts fq6H maatr?g6i te keeren' door den Hea' Pahud C»elfa d« tt& LXrenS m Indio geheel °Pen ta zetten> zon-I,?' "nen invoer te tl. bsn Van voldoend personeel om tegen clankiifomen Was eM™*e"'6Bn maatregel bovendien inden vorm, waaria $ e» gevolgeaeV° ™l ondoordachte en nadeelige van zijno strekt' a%ekeurd. geheel de Pers ln Nederland, van welke rigting °Hï„ adressen aaT_ a*. -tt- . r?ntwoordeliikP ?enJ?omng werd op de beginselloosheid en op de J^ hebben hier °dmg van den Heer Socbussen £ewezen. te Tpeekend met aJ?°« ods liggen bet adres' door den ganschen han. ie^otterdam Jl de ™ABTm Qebr- Hartsen te Amsterdam en Hoboben 58\°P de hoofd I?" {Admst' a' van 9/10 Jan- 1859 N°. 8). Wij wü- W.Januarii nid'en andei-e artikelen in de nommers van 19 20 vootul & Zal hÖ de andoi-e opstellen niette spreken: „In de oogen d» &lafillmige naar' Zp »I • d'f kunnen y°orkomen en heeft dat lat*,,,, =e' na« onze aeening, onverantwoordelijke wijze achterwege §J^«e van den Heer Roehussen onverantwoordelijbe houding en b«>» *» maatregel öooraat de Heer RTchussen in tl» JtOT', on?dat hot de wetenschap Cr /olitieke thmSS^ van" hVS'^ Zie"SWijZ9 gesterkt werd ïrden Hear winf ' an het slag a,s etmaal (ook nu no<^l «ekf»" Calve^è S S mi werdon discrediterende vrienden vanltefld « g^chiedenis had de Heer Roehussen J^oed%^ "i^HS hekofde d?, i , u'- °°k, werkelÜk «he^le maatregelen op >attef het ontwen, *? J^ststeUing der koloniale begrooting by de wet <de» conServS;er?HPpïeCtterd\eMe 0-"L tariefsherzieningy, waar,o? WelnietlnbelinSp,eJ!arei? a berge rezen' en ™aroP latero mi-I<>Cr?gkwamen H» it T™ mv" mate en «"> ™ toepassing gaandefesd 1 handels- ?; sPrak.over het onhoudbare van ons afsluitend ko- O vreemdc nat;s°ns»SM}ie-systeem,, met het oog op de ons omrinko]n„ na den val v„n i . ¦ • woord,hij was in de koloniale staatkunde VU_,a'e oppos;ti„a? a %lmsi?Tiï; waarin de tegenwoordige leider der Sto*- was V 8 -Twef.d,° mer (de Heer Myer) zat, liberaal >^>n, 4tWase datp/"IW'- liberalisme toegedaan ,of zeide bet te zijn ö,11 daarvoor hh'to^ Zuylen noemt het dwangjnk van beginse» r wordt vanJ tf^\-^ '^ bevriJd m°ge Wflven. Sw4? het radSl ÏÏ hbe/aalt (de toenmalige ko oniale oppositie <e b*oudend qLndmZph64o-/10') do Heer Roehussen op een- V' te bezig! ,??£*, T" -0m d 9 nitdrukking van den Heor van den Heer Wi wVy", va^dei verl^n" en ging nu arm in *eer van Hall, destijds koloniaal oppositie-dilettant uit
Hoorn, die den dwangarbeid eene instelling van God noemde, om de Javaantjes aan arbeidzaamheid te gewennen. Men zegt, dat de Heer Groen toen boos werd en dat sedert dat tgdstip zijn wachtwoord (altoos bij het debat) i»: «-geen batig slot ten koste der Javanen." In één woord, de Heer Roehussen was en wilde zgn in vollo reactie. Do Haagsche oud-residenten waren nu weder majtig met hem ingenomen. Hg liet reactionaire boekjes schrijven door Philalethes tegen de koloniale liberalen, tegen de overdreven i^tnenging der Tweede Kamer, tegen den parlementairen regeringsvorm, ja tegen wat al niet, en de geachte spreker uit Hoorn was zóó tevreden over da houding van don Heer Roehussen en van den toenmaligen Nieuiosbode van '3 Gravenhage, dat hij in het ministerie Rochussen-Heemstra zitting nam. Wat er verder gebeurd is, is meer algemeen in herinnering! De Heer Roehussen was wederom, in strijd met zijne betere gezindheid van 1859, zóó zeer tot het algemeen afgekeurd begunstigings-stelsel en de uitsluiting der wetgevende magt op koloniaal gebied overgeloopen, dat de Kamer, na vruchtelooze waarschuwing over de suikerregeling, de niet uitbesteding der conttaeten en het weggeschonken Pangka contract, in Dec. 1860 zijn budget verwierp. Sedert dat tijdstip is de liberale koloniale politiek hst staatsbeleid, dat door de natie gewild en bij elke verkiezing meer en meer bevestigd wordt.
In 1862 geeft de Heer Roehussen wederom eene brochure uit die ultra behoudend is en waarin over het cultuurstelsol gesproken wordt op eene wijze zoo als Baud het zelfs vóór 1854 niot gedaan heeft, en nu wederom op bet congres te Amsterdam geeft hy in zijne speech de millioenen als hoofdschotel en dan als nageregt eenige hervormings-aonbons voor de kiezers van het gematigde ras en misschien ook wel met het oog op het daarvoor, althans bij herstemming, to bedingen loon der anti-revolutionairen.
Wij vertrouwen dat het zoo ver niet aal behoeven te komen. Amsterdam zal zich nu, evenmin als in Junij, de wet laten voorschrijven door de Haagsche coterie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 October (des Avonds).
H. M. zal op 1 November te Windsor een geheimen raad houden. — De Prins en Prinses van Wallis, die gisteren een bezoek bij den Koning van Hanover hebben afgelegd, zullen vermoedelijk Zondag a. s. te Antwerpen eu Maandag e. k. te Woohvich aankomen. —In goed ingelichte kringen verzekert men, dat lord Palmerston niet voornemens is het Parlement in het aanstaande voorjaar te ontbinden, tenzij hij door de oppositie daartoe genoodzaakt mogt worden. — Sedert eenigen tijd was er in onze aristocratische kringen sprake, dat.de burggraaf Hood in het huwelijk zou treden met Prinses Mary van Cambridge. Het is dus ligtelijk te begrijpen, dat het niet weinig opschudding te weeg heeft gebragt, dat de Koningin bepaaldelijk geweigerd heeft hars toestemming tot deze echtverbindtenis te geven. De familiewet, welke sedert George 111 van kracht is, verbiedt namelijk dat leden der koninklijke familia in het huwelijk treden met personen, die niet uit een vorstelijk geslacht zijn gesprotsn, tenzij het hoofd van den staat daartoe speciaal bewilliging verleent. Inmiddels neent men het der Koningin zeer kwalijk, want //poor Princess Mary" is wegens hare lieftalligheid en hartelijkheid zeer bemind. — Volgens den Sheffield Independent is de Heer Roebuck thans geheel hersteld van zijne ziekte. — Lord Brougham heeft den beroemden Franschen advocaat Berryer uitgenoodigd naar Engeland te komen en gedurende eonige dagen zijn gast te wezen. Dit aanbod is gereedelijk aangenomen. De voornaamste Britsche regtsgeleerden zullen den Heer Berryer verwelkomen. — De hertog van Somerset en vijf leden der admiraliteit, die op last van ons gouvernement de voornaamste havens der Middellandsche Zee bezoeken, zijn dezer dagen met het r'ijksjagt Encbantress te Algiers aangekomen en door de autoriteiten op de meest heusche wijze ontvangen; de gouv.-generaal had zijue rijtuigen ter hunner beschikking gesteld. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1336 sterfgevallen en 1984 geboorten. — Uit een verslag van de commissarissen voor de landverhuizing te New-York blijkt, dat in dit jaar tot op 5 Oct. aldaar zijn aangekomen 151,393 emigranten tegen 119,512 in hetzelfde tijdvak van 18(>3. — Wanneer er geene hinderpalen in den weg komen, dan zal het proces van Franz Muller (de vermoedelijke moordenaar vanden Hr. Briggs), morgen voor het hooge geregtshof aanvangen. Verschillende Duitsche ingezetenen hebben dagvaardingen ontvangen om in het geregtshof tegenwoordig to zijn, voor het geval dat de verdedigers het raadzaam mogten achten de helft van den jury uit vreemdelingen te kiezen. Voor alsnog schijnt op dat punt niets bepaalds beslist te zijn. De nieuwsgierigheid van het publiek wordt byzonder geprikkeld door het gerucht, dat de advocaten van Muller zich van eeno zeer vernuftige, doch tevens hoogst zonderlinge verdediging zullen bedienen. De autoriteiten worden bestormd met verzoaken°om tocgangbilletten tot het geregtshof, doch het lokaal is zoo klein, dat behalve de regters, de jnry, de verdedigers en de getuigen, zelfs de vertogenwoordigers der Engelsehe bladen er naauwelijks plaats kunnen vinden. — Volgens berigten uit Japan van 24 Aug., had do regeringvan dat land het door hare gezanten met Europesche mogendheden gesloten tractaat, waarbij de vaart door de binnenzeeën binnen drie maanden zou worden opengesteld, voor niet geldig verklaard , tot reden gevende dat de gezanten hunne magt waren te buiten gegaan. Ten gevolge van deze weigering zou de sints lang voorbereide expeditie der Europesche eskaders voortgang hebben; de voor dezen togt bestemde Britsche, Fransche en Nederlandsche oorlogschepen zouden den 29sten Aug. van Yokohama naar do zeeöngte van Simonasaki vertrekken. — Blijkens berigt uit Australië hebben de omstreken van Victoria gedurende het eerste halfjaar van 1864, opgeleverd 759,461 oneen goud, hetgeen tegen £ 4 het ons eene waarde uitmaakt van £ 3,037,844 (ƒ36,454,128.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. De Heer von Knorring, die gedurende geruimen tijd is belast geweest met de leiding der zaken van het Russische gezantschap, heeft Zaturdag jl. de hoofdstad verlaten.
—De minister van oorlog, de Heer von Franck , bevindt zich ten gevolge van eene even plotselinge als gunstige wending zijner zwaro ziekte thans buiten gevaar; raen wanhoopte reeds aan zijn behoud. — Volgens eene mededeeling der Gener. Cornsp. zullen spoedig aanmerkelijke wijzigingen geschieden onder het personeel der gouverneurs in Hongarye, welke maatregel in verband staat met de aanstaande bijeenroeping van den Hongaarschen landdag. — Men verneemt hier de volgofide bijzonderheden omtrent den verkoop der staatsdomeinen te Turyn aan den Hr. Galliera c. s. De staat ontvangt eene som van 100 millioen frs. a 7 pCt., na aftrek eener commissie a 5 pCt.; aan den Heer Galliera c.s. wordt overgedragen een aantal domeinen, geschat op eene waarde van 100 millioen frs., welke goederen door den kooper znllen worden verkocht. Blijkt het dat daardoor meer wordt verkregen dan de koopsom bedraagt, dan wordt bij de finale airekening do winst door beide partijen gedeeld. Men zegt dat de Italiaansche regering door dien verkoop ia staat gesteld is de halfjaar, lyksche rente der openbare schuld te voldoen.
BERLIJN, 27 Oct. (des Ochtends). Men verneemt, dat de Keizer van Rusland op 3 Nov. o. k. in deze hoofdstad zal aankomen; hij zal slechts een enkelen dag hier vertoeven. De Grootvorst-troonopvolger wordt reeds op 1. Nov. alhier verwacht.
— Do Kroonprins en Kroonprinses zijn heden ochtend vroegtijdig naar Zwitserland vertrokken.
— Do cursus van het koninklijk seminarie voor de statistiek wordt met het begin der volgende maand geopend; het getal ingeschreven jongelieden is niet meer dan 11.
— Op 3 December eerstk., zal een aanvang gemaakt worden met de
nieuwe volkstelling. Do veel omvattende maatregelen ton dien opzigto door den directeur van de afdeeling statistiek bij het ministerie van binnenl. zaken, den Heer Engel, beloven eene zeer gnnstige uitkomst.
— Eenige dagen geleden had het volgende voorval to Keulen plaats. Een kruyer presenteerde aan het postkantoor aldaar een pakket, op de behoorlijke wyze verzegeld met het zegel eener openbare administratie, dewijl het aangeboden pakket, inhoudende eene waarda van 4000 thal., moest worden aangeteekend. Do besteller vroeg in naam vau den directeur van het bureau van afzending eene som van 30 th. Deze eisch kwam den ambtenaar der posterijen zeer verdacht voor, zoodat hij aarzelde om daaraan te voldoen en tot den kruijer de vraag rigtta hoe hij aan dat pakket was gekomen. De gewaande kruijer gaf hierop ten antwoord, dat hij zich voor ecu oogenblik zou verwijderen om den ambtenaar van het bureau van afzending, die zich in de nabijheid van het postkantoor bevond, te gaan roepen, dewijl die natuurlijk beter daa hij ia staat was om de gedane vraag te antwoorden. Alvorens men zija voornemen kon verijdelen had hij zich verwijderd. Bij onderzoek bleek het, dat het pakket was ontvreemd en de gewaande kruijer waarschynljjk tevens als de dief moest beschouwd worden. — Men beweert dat het hertogdom Lauenburg waarschijnlijk van alle aandeel in de van Denemarken over te nemen staatsschuld alsmede van de vergoediDg der oorlogskosten verschoond zal blyven, terwijl het alleen een gedeelte van de kosten der bondsexecutie zal behoeven te dragen —- Uit Kopenhagen wordt berigt, dat eergisteren de beraadslagingen over het ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede in het Folkething zijn voorgezet niettegenstaande al de ministers afwezig waren. Laatstbedoelden hadden zich naar Fredensborg begeven tot bijwoning van een kabinetsraad. — Te Kieff is voor eenige dagen gefusilleerd de voormalige vrederegter Karl von Rudzki; hij was door den krijgsraad ter dood veroordeeld wegens deelneming aan den opstand in Polen. FRANKFORT, 27 Oct. Uit Kassei meldt men, dat het voorstel door den Heer Jungermann in de Kamer gedaan, om eene commissie uit haren boezem te benoemen, welke belast zal zijn om de noodige ontwerpen in te dienen tot wegneming der bezwaren, ontstaan ten gevolge van den ongeregelden gang der regeringszaken, met algemeene stemmen ls aangenomen. — Volgens berigt uit Hamburg is hertog Friedrieh gisteren avond in die stad aangekomen; de Heer Samwer, raad van gemelden hertog, is van zijne verlofreis mede aMaar teruggekeerd. — Voor een drietal dagen is te Issny in Wurtemberg, een hevige brand uitgebarsten, ten gevolge waarvan binnen twee uren tijds 81 woningen en nevengebonwen eene prooi der vlammen werden. >
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 October.
Behalve de France, welk orgaan nog altijd tracht de overeenkomst van den 15den September ter gunsto van den H. Stoel uit te leggen , komen de dagbladen van allo kleuren sedert de openbaarmaking der diplomatieke stukken, omtrent dat onderworp en vooral van de depêche van den Heer Nigra, die man algemeen als een meesterstuk beschouwt, tot eene geheol tegenovergestelde conclusie. Mag men echter eene mededeling gelooven, die te Rome uit clericalo bronnen werd geput, dan heeft de generaal de Montebello, bij zijne ontvaDgst door den Paus geruststellende verklaringen namens den Keizer afgelegd , en bij die gelegenheid tevens te kennen gegeven, dat aangezien de Paus geen ieger wenscht zamen te stellen Napoleon 111 afziet van het plan om reeds dadelijk twee regimenten linietroepen naar het moederland te doen terugkeeren. Integendeel zullen die troepen thans nog tot 1865 te Rome blyven. Deza mededeeling komt overeen met de logenstraffing, die thans in de Correspondance de Rome, het orgaan van den kardinaal de Merode, van de bewering van sommige dagbladen is verschenen , volgens welke de Paus in de bepalingen van het verdrag betreffende de oprigting van een leger heeft toegestemd. Na in den staatsraad te hebben voorgezeten, waarin andermaal van het Cochinchinesche verdrag sprake is geweest en besloten werd den Heer Rouher op te dragen een eindrapport over die aangelegenheid op te maken, is do Keizer van St. Cloud naar Nizza vertrokken. Op de terngreis zal Napoleon 111 eene revue over het oefenings escader te Toulon "houden. Het Poolsche comité te Mulhausen heeft aan den Keizer van Rusland, gedurende diens verblijf in die stad, een adres tsn gunsto van Polen doen overhandigen. — De Heer von Bismarck heeft jl. Dingsdag, na tweemalen door den Keizer te zijn ontvangen, bij den Heer Drouin de Lhuys gedineerd. Woensdag avond werd hem door den graaf von der Goltz een diner aangeboden. Hij vertrekt waarschijnlijk den 28sten dezer naar Berlijn — Naar men zegt zal het departement van financiën geheel gereorganiseerd worden. De dienst der middelen zal namelijk aan een ministet der schatkist en do inning dor belastingen aan den eigenlijken minister van financiën opgedragen worden. Daarentegen zal het getal directeurgeneraals op twee worden verminderd, waarvan een de directe en do ander de indirecte belastingen zal beheeren. Voorts is er meer dan ooit sprake van het aanvragen van een aanzienlijk crediet voor de uitvoering van openbare werken. Volgens sommigen zal het cijfer daarvan 400 millioen, volgens andero het dubbele dier som bedragen. DeHeerFould blijft echter nog altijd een verklaard tegenstander van dat plan. De Heer Villemessant heeft* thans werkelijk den Heer Havindoen dagvaarden, wegens diens weigering om de vroeger medegedeolde verbindtenis nopens do Gezette des Abonnés na te leven. — Het schijnt zich te bevestigen, dat de Heer Prévost Paradol de redactie vaa den Courrier du Dimanche verlaat. Het nummer van Zaturdag a. s. zal een belangrijken staatkundigen brief van den Heer Pelletan bevatten. — Het weekblad Le Nam Jaune is weder verschenen, nadat de drukker, de Heer Dubuisson, zich vergewist had, dat het verschijnen van het laatste nummer met eene witte bladzijde geene nadeelige gevolgen voor hem zal na zich slepen. ?»»_.__ •• — De candidaten ter vervanging van den admiraal Destosés zyn voor het oogenblik de Heeren Thrébouard Charner en Jurien de la Gravière. Deze laatste heeft de meeste kansen. — De Heer Guéroult, de meest Poolsch gezinde der Fransche dagblad redacteurs, is verzocht zijne oordeelvellingen over den Keizer van Rusland wat te matigen. , — Van regeringswege worden berigten uit Mexico medegedeeld, welke over Nieuw-Orleans zyn ontvangen. De liberalen trekken de geloofwaardigheid der officiële opgaven in twijfel, in zoover die in het nadeel van Juarcz en diens aanhang zijn en laten niet na in het midden te brengen, dat het gouvernement der Vereenigde Staten volstrekt niet schijnt te wanhopen, wat do toekomst betreft, welke de gewezen president der Mexicaanscho republiek to gemoet gaat, vermits het nog dezer dagen het exequatnr beeft verleend aan den Heer Nieto , die door Jnarez is benoemd tot consul to San Francisco in Californie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 October.
In do gisteren avond gehouden zitting van den Gemeenteraad, welke door 32 leden werd bijgewoond , is do behandeling voortgezet van de begrooting. Behandeld zijn de posten 127 tot 167 en 249. Een voorstel van den Heer Buchner is aangenomen om in afwachting dat do gez®ndheids-commissie zal zyn ingesteld en zij haar adres zal hebben uitgebregt over het al of niet behouden van het collegie van wetenschappelijke keurders de gelden ten behoeve van dat collegie op post 157 uitgetrokken, te verminderen tot' ƒl, en de overige gelden over te brengen op den post onvoorziene uitgaven. Dit besluit is genomen met lb tegen 13 stemmen. Een voorstel van denzelfden Heer om post 189, tosten vaa het athenaeum, te verminderen met ƒ 950 voor het onderdeel laboratorium chemicum is verworpen, daarentegen is de post verhoogd met ƒ4OO voor een adsistent aan het phy.iologisch laboratorium en met ƒ 400 voor de proeven te nemen ten behoeve van do keuring van levensmiddelen. Een voorstel van den Heer Koenen, om den post 160, stedelyk gymnasium, te verhoogen met ƒ 200 ten einde de bezoldiging van den 3den praeceptor te verhoogen, iss aangenomen met 21 tegen 8 stemmen. Het voorstel van den Heer Beeloo, om den post 167, kosten van inrigting van burger scholen te verhoogen met ƒ 6000, is aangenomen met 18 tegon 6 stemmen, en het voorstel van denzelfden Heer, om post 249, aankoop, aanbouw, enz., van openbare scholen, te verhoogen met ƒ 45,000, is aangenomen mot 16 tegen 6 stemmen. De vergadering is ten ruim 115$ nre gesehorst tot heden ochtend ten 11 nre.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van hoofdstuk VII A der Staatsbegrooting voo» 1865, hetwelk de Nationale Schuld betreft, is door eenige leden teruggekomen op het ook in het vorig jaar geuite verlangen , dat van staatswege certificaten van Nationale Schuld, met tot het volle nominaal bedrag by alle landskassen betaalbare coupons, wierden uitgegeven. De minister vaa financiën, zeiden zij, heeft by 'die vroegere gelegenheid zelf te kennen gegeven, dat dit denkbeeld eene aanlokkelijke zyde had. Inderdaad zouden daardoor de schuldeissohers van den Staat, die voortaan eenige meerdere rente zouden trekken, zoowel als de Staat zelf worden bevoordeeld. De waarde der Nationale Schnld zou langs dien weg worden verhoogd en dit kan den Staat niet onverschillig zijn. Andere leden meenden intusschen te moetan wijzen op de bezwaren, aan den maatregel veTbonden, die door den ministor in het vorige jaar niet werden ontveinsd en waaronder da verhooging van kosten van beheer der schuld geene geringe plaats bekleedt. Ook scheen het twijfelachtig, of de nieuwe certificaten wel inderdaad ter beurze zoo gewild zonden zijn. De thans afgeloste 4 pCts. Oost-ludische obligatien, waarvan de rente tot het volle bedrag betaald werd, zijn steeds tot lageren prijs te verkrygen geweest dan de gewone 4 pCts. certificaten van^werkelijke schuld, niettegenstaande de coupons van deie laatste met de gewone korting worden betaald. Dan alleen zou de maatregel doel treffen, wanneer geheels opheffing der administratiekantoren en dus ook vervanging van alle certificaten van schuld door staats obligatien denkbaar ware.
Door eenige leden werd, met het oog op art. 13 van dit hoofdstuk, het verlangen geuit, dat het onderwerp der consignatlen, hetwelk thans door verschillende besluiten geregeld wordt, eeno wettel'rjke regeling erlangen mogt. Zij beweerden, dat aan het terug erlangen van geconsigneerde gelden thans te vele moeyelijkheden verbonden worden, en verklaarden niet in te zien, waarom in het geval van vry willige consignatie de staat renten betalen moet van de ia zijne bewaring gegeven golden.
Bij de overweging van de Wet op de Middelen in de afdeelingen der Tweede Kamer, werd door eenige leden de bodonking gemaakt, dat de daarby behoorende raming van vermoedelyke opbrengst bier en daarop al te gunstige verwachtingen scheen te steunen. Zonder terug te willen komen op al hetgeen bij de algemeene beschouwingen over deze begrooting omtrent de onzekerheid is gezegd, die ten aanzien van het bedrag der koloniale baten voor 1864 en vooral ook voor 1865 bestaat, meenden zy er o. a. op te moeten wijzen, dat de belasting op het gdistilleerd in het aanstaande jaar het geraamde bedrag ligt niet zou kunnen opbrengen. Grondlisten. Vrij algemeen heeft men nalere opheldering gevraagd, wegens het voornemen der Regering ten aanzien van het op nieuw indienen van een wetsontwerp tot regeling dor grondbelasting in Limburg. De minister van financiën heeft onlangs te kennen gegeven, dat dio wederindiening in verband met andere wet en of wetsvoorstellen zon plaats hebben. Maar aau welke voorstellen had men daarbij te donken? Was het beweren van enkelen juist, dat de nieuwe regeling der grondbelasting in Limburg aan eene algemeene herziening van hot kadaster kou worden vastgeknoopt? Ter gelegenheid der behandeling van de wet op de registratie is in het breede betoogd, dat onze fiscale wetgeving ook in zoo ver zeer onregtvaardig werkt, als van de vaste goederen, dio in handen van byzondere personen zijn, een hoog mutatieregt wordt gevorderd, terwijl daarentegen de vaste goederen in de doDde hand van belasting van dien aard bevryd blijven. Men heeft toen, als middel om aan die ongelijkheid een einde te maken, op de mogelijkheid gewezen om het tegenwoordige mutatieregt te vervangen door eene verhooging der grondbelasting, die op alle goederen zonder onderscheid drukken zou. Thans werd op dit denkbeeld teruggekomen. Patenten. Ook in het geval dat de minister van financiën van zijn vroegere denkbeeld, om de patentbelasting in eena meer algemeene inkomsten-belasting te hervormen, mogt hebben afgezien, zouden verscheidene leden eene herzieaing der wetgeving op de patenten zeer wenschelijk achten. Zelfs by behoud van het tegenwoordige stelsel, eischt deze belasting dringend eene betero regeling.
Accijns ap de zeep. Reeds meermalen is do opmerking gemaakt, dat, ten gevolge van het toenemend gebruik van surrogaten en van den vooruitgang der wetenschap, de wetgeving ep dezen accijns verouderd ia. Sommige leden achtten eene herziening dier wetgeving mogelijk, die, zonder te grooten druk, de schatkist bevoordeelen zou.
Regt op de mijnen. Naar aanleiding vïü dit artikel is mot aandrang gevraagd hoe de regering zich voorstelt met opzigt tot de Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij te handelen, die sedert cene reeks van jaron aan do haar opgelegde verpligtingen , zoo met opzigt tot het storten der zuivere opbrengst van de steenkolenmijnen te Kerkerade in de consignatiekas, als ten aanzien van hot aanleggen vau den zijtak van den spoorweg naar die mijnen, niet heeft voldaan.
Het koloniaal batig slot ovtr het dienstjaar 1865. Onder inrooping van de gronden, daarvoor bij de algemeene beschouwingen over de thans behandelde staatsbegrooting aangevoerd, werd door velen het gevoelen voorgestaan, dat ook bij het brengen van nog te verkrijgea koloniale baten op die begrooting, aan het tot nu toe gehandhaafde stelsel omtrent da koloniale bijdragen getrouw moest worden gebleven. Eerst bij het in werking brengen der wet op de Ind. comptabiliteit, en -dus bij het vaststellen der staatsbegrooting voor 1867, behoorde over de in dat stelsel te maken verandering te worden beslist. De bekende rente-po. t van f 9,800,000 moest dus hier even zoo voorkomen, als hy bij de wet op de middGlen vo?r 186 iis uitgetrokken. Tevens en vooral moest niet van «het-koloniaal batig slot" van 1865, maar van eene bijdrage uit de koloniale middelen van dat jaar gesproken worden.
Bg koninklijk besluit van 18 Oct. 1864, N°. 86 (opgenomen in de Staats -Courant van heden) zyn op verzoek van de Heeren G. S. de Veer en P. Anderson, beiden te 's Gravenhage, goedgekeurd do statuten van de voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bescherming van dieren, opgerigt te 'sGravenhage in 1864, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
---

