Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 30 October.
*nnrknndio.en fi "?• Stoomwagens en stoombooten, telegraphen en na- Jfar waa? zi- 'eleskopen, mikroskopen , .anatomen en critici vervolgen «odernen*) téaat: weldra 2al het laat^e touvlugtsoord haar (door de k„Hw 's ons w °^Domen ! Beadiment elle s'en va." ?et eerst heeft™ i. ontschoten> welk bero<._nd Eranschman deze klagt r tlJd ten sehsven : wel zouden wij kunnen vermelden wie haar perken be'wee, fl.."1-! herhaalde, en, jammer genoeg, sedert door zijne aarieid, ai,,e' „ \ gaarheid bevatte — voor hem. Want volstrekte " ül\ 20° uw?, t f dlge waarheid! • • och! 't i» m** deze klagt, als /aas! wii w,. nüere : "in onze jeugd waren de vruchten sappiger; li u{ d« dio^r. '°en oen b9ter Sübit-" d, der tijd™' °?s omSeven, worden beschenen door het maan- I eT Ö8fi«n van tüv §ebrfckkiga wetenschap, dan wel door het zonlicht L„ '— behalvß on naauwkeurig onderzoek, is volkomen om het \ ,:? Poësie woont °atu,ur!'Jk voor degenen, die aan zwakke oogen lijden. ! u Verandert «i\ ï1. fn mkßsch> ™t in de dingen dezer wereld; niet -» Öe histonVh l• • r ontowerp, hare stof. * k°men — hßf !ek ~om op ons terr6in te Wijven, of wil men »kt- Wii «.ui logt mon' den historischen roman onmogelijk Xe- S"1 bePaald o^w? aanDemen > o&clwon naar ons gevoelen enkel fc^kt m/hT SoMt^g^nwoordig zoo geheel tot den vol-2 n? I» niesde V? Maar heeft de P°ësie ar dOOT ver! 6rt dat deniTphJ T Zelve' de hlslorie 200 als ziJ wordt beschreven, £ dlt oogPnntfi^bt:oSels2°0 PiJ°liJk bemind der historische kritiek, reeds Z We^ld' Rn T VaarYaar.d dan alle historische romans, dan alleepopeën te J°°r iedeteen L°^eSChreVen geschied^is onzer dagen, het drima, £luen l0«P de? 3d,HTeV°fd' die Zich de goven wil eu kan Skender. verLKdscbe gebeurtenissen te volgen, is het niet belang. th'?" onXe^wl d;cbterlrjker, dan zoo menig tafereel van „veffepublicr W£e\ fat. f* Genzen" by ,Tho Riso of the Dutch rgS' Wat L tl^-Ala(te bIJ ."de levens vaa Clive en Warren Has??. hetgeen Zn • J T?,-en BtrlJ?en van "Le Mandif in vergelijking If'Jfcen zaf wnrnS l\ I,t.alle gescbiedt, waar het lot van hem eu zijns lte° strÖd me thans of Wat,WaS "Uncle Torn" biJ den «ke da K°frde eens Y^,.0» h^ wordt gestreden ? Het parlementslid Bright %'Uaden - Enëelsch" d '„ dat men enkel door het lezen der gaar?B6 en nn«'?«ttfchSK1 fe TBnrtMa ~ a"e Wet9ns£*Y« nazeggen, maar ,W d kon.opdoen: wij zouden het hem niet SI het drama naar de t>t l P°eS'6 togenwoordig uit den roman eu ; h!' "»t eenige BDit«l^?WMn,.u vorhKisd. 2o«dsu wij -zy het on n-o.men! zon ho. P, d gh»e!d ~ beUir kanuOT volhouden. Atlanta Séae "Cein2nartZaü? Z°U h<Jt bl°3di- karspel, dat toch slecta ¦ 7^ jammerli k^'v^ • 'en de ontkn°opmg nabij scheen, weder met i »^het ziine T ¦ rJJVCn WOrden verle°Bd? Zou Italië blijven toonen i *«ïbruikenJ diPTpiDg begr,JPt' of ia onzalige partötwisten de krachten ' **"°P he-t oud»' Zo° ZT behoeven zal, wannter de groote dag komt, < Weke nienwe or/°f g??d zal voorbiJgaan om plaats te maken..!. voor 1 Laat ons zie ,^der dmge»! ReleTÏ1 ïnrynnbleePfvo,tdezer Werd het Italiaans*e parlement geopend; 'l foriS t - handhavS'Vri°]ko,aen rust,S 20"der dat buitengewone maatre- < den """""ene, k0rt JS ?Tde waren getlnff™; zelfs de leden van het ' " gwnst ter var~.P .eaen nog met moord en doodslag bedreigd, kon < toonm,eer afle'den dS> ë verschiJnen- Wii willen hieruit voorloopig i "neelen. We)ke ui een nieuw bewijs voor de meening, dat de bloedige ' •*;» onhandigheid 1 g-S plaats vonden ' grootendeels het gevolg waren » fUJen doen zien a . misverstand en verder, dat de bewoners van Turyn < *n\ misnoecen ' at °let liefdo voor eigen huis en haard de drijfveer van « «^dgekeurd „n T' de conveatie was. Of deze thans door hen wordt 1 «repen! Wij'znii de Clgenlïjke beteekenis er van beter kan worden be- ' ?ebenrteniSSen ',T J 0 bet antwoord schuldig blijven en eerst de i Ide1de 'e dezer X. ''T™' Tegelijkf met den tekst van het verdrag ¦ *n Werd het or,tZ seTOerde correspondentie aan de Kamer overgelegd >r «Je verDweri> yan wet' houdende de bepaling der som welke Vï* * nP,StfrTvan d,en Zetf der^ringPnaarS Florence'n^g .Enkel overdh™, ° bmnenlandsche zaken Lanza ingediend. ZT hechts^ter ke„„JTnrp -heeft d,e kamer te beslissen; deSonveke is fnadrmede genoegdneml?"! medegedef VP« Wis echter, zal zij de?B6 afdcelingef ITZa™ , bet ToBrlooPig onderzoek fefe schikkin| niet „ Pda eerste °Penbare zitting gevol|d is, bleek i &,"Bn da"i relrtiem-e^te W°rde? g°edgekeuïdS Er zijn er die , £?n?in6 der wetStlf nl€t het regt heeft' 20nder uitdrukkelijke toe- i lebre'te deTe&van TV ,V-trdrag aan te Baan' waard°or een i SbraSt, en het val kS * T™^™ staa' ten laste van Italië wordt i de Worden wederwd a'iVl m^' boa dit bezwaar door de regering 1 W. Sak ««it aanSnl d ° de meerderheid der kamer besluiten mogt, 2 cbrschijßlijk zTails , b™tongewone omstondigheden te wettigen 1 WB,en' en menlithQt geYa! 3>».T" niet dan na l^gdurige dis- 1 in V6n dank te ü Jn^ wlJsheld behoeven, om niet intusschen tegen < volw VenetiaanseheCn ™edegesleept tot ondersteuning van den opstlnd e uiKomen helder, Ac' " .' al zlJn de berigten dienaangaande nog niet c |«r beteekenis te zijn T ge bewegi»gen te Udine schijnen van ernsti- 1 h gesproken van een' von "T aanvankelÜk vermoedde, en reeds wordt gekomen. stel aan de regering, om de opstandelingen te ! b^Staat Tan «aken Istl9, op hot «ogenblik grond is om zich over < derhd-?etde daarover gew^LTdnSten- Het yerdra^ moet' vooral in var. ! W wegdragen niet slttf ?orrespondentie, de goedkeuring der meer- . rnnt volgens die corri'r^8 'n de kamer> maar ia het geheele land; < vS-*8*61 2tiner ~'erin P D,d6ntie ëeeft Italio door de verplaatsing van < denl^2^%S2"g V°'Strekt te kennen, dat het aan de ver- , dad; Jd en de om^ld.l , °°pt' enkel dat het die verwacht van I aan1? ffiidaelen vn S,I"C" er ?'et naar streven door geweld- 1 van U voorsemen fPr dJk T* Zal meer WOrden Sebaat do3r zich stipt *w de uiterste ,i?vte -inden dfn' gehoor gBTende aan de raadslieden , W<Srdigen staat ,ast,te gaarden, dien men bij den tegen- ¦ „> -neer nn t, 1 gSi!dmVddelell kwalijk zou kunnen dragen. , W.,'ele verandering tfen haßgeDde fh«n6n' die wéUi84 eensklaps eene ! i^'en het ni*^S kannen ten gevolge hebben. Welke plannen? Wij fêjerbar»d met ZTI - .an.red.en ™n den Heer R^hberg te Weenen Lnde d« ïtaïaanScL J tstell,S berigt omtrent de eensgezindheid betref«f «««chen de ï!' ak tDSSehen FrankrÜk en Oostenrijk, de ontmoe- , co» °ok van den v Van Frankrijk en van Rusland en, naar men , de te" mJ ,Van Belsie' de geruchten omtrent hetvorstenracht'og der tern^°°rdlSlie!d Tan g™f Gortschakoff in Berlijn, in afv' lets broeit Z„Amst vari graaf von Bismarck, doen vermoeden dat orTrast, als door d * de Wereld welliSt evenzeer zal moeten worden «tnsschtn •»•• • racsch-Ita!iaansche conventie. geven Baar • 'J ons niet aan gissingen wagen, en ons liever be .Xan de intri„ïe waar de looP der gebeurtenissen niet afhankelijk h a t'idingen -f AVan enkele gekroonde hoofden. "adden gewenscht Am,erika zUn ditmaal minder gunstig dan wij ze wel ' liv! daarMj het in en,hot ls juist niet de beweerde val van Atlanta, die b m.**" de w.,11 aart' Eerlijk gezegd, wij twijfelden onmiddel 'ebben dien tS, van dit bergt- en de sedert ontvangen tijdingen f„ leSer van »J 1 n°# versterkt. Geheel onmogelijk is de zaak niet. werd fli™- to Macon bevond, feseft zich niet zooals lan/' maar had wrFr i- in de "g^g van Montgomery verwijd" ' 'asschen Tl»n2g rigting verlaten om zich benoorden At Bl geiaeenschan *.l en Marietta, zamen te trekken, en zoodoende Xte.n versterkinS 0P tTBnP°0T möt Atlanta te bedreigen. Maar Hood had zo^nta diensteed^ C '• , die bij de verdediging van vXder vreemd f|n indien hK T le-gCT Biet gevolgd. Het zouBdu! bij offi> tjrwijl msnd4 tot hein ,Vr|wUliS skS ging leveren in het open J^S van een aantal visterktf«du-had ZOeksn t 8 verffiiJden met °P" *'« Hood kon ond«™lÜ ste"™gen, ten.slotte van Atlantazdf. M ,SberinMi-s Cer 8n ", 1 Wf3 een aanval op enkele afdeelingen !&^a' »it geseHedde dn'nB4^' lan*s dan spoorweg waren Bcb«a Aliatooaa en^ü»nl t±,n ook.;,een gedeelte van den wg tus- AU»nta werd vermeld, maar bij AUatoona zelf kden de Zuidelijken eene nederlaag, en Sherman kon 9 October berigten, dat de spoorweg spoedig hersteld zou zijn, dat zijn leger te Atlanta volstrekt geen gevaar liep en van alles was .voorzien, en dat Hood aftrok naar Dallas. Hierop volgde (13 Oct.) een berigt der Zuidelijke dagbladen, dat Kome in handen der Geeonfedereerden was gevallen. Rome ligt nog noordelijker dan Allatoona, niet aan den spoorweg zelven, maar aan een zijtak. De prijs van het goud was op dit berigt 209; daags daaraanvolgende rees deze tot 214, en op 15 October, toen de zuidelijke dagbladen geruchten mededeelden, ftiiet gelift het hier ontvangen telotram deed vermoeden een stellig berigt) dat Atlanta genomen was steeg de prijs '°'21,9%- Bljjkens het telegram van 21 dezer stond het goud weer op .2U9; de geruchten omtrent de inneming van Atlanta worden niet bevestigd en er wordt slechts gezegd, dat ,iGeneraal Hood een sterk leger heeit verzameld, en daarmede Sherman in den rug schijnt te : wnlen aantasten." Dit is inderdaad uiterst naïf. Generaal Hood bchijnt ;e willen doen, wat hij reeds eenigen tijd gedaan heeft: de gemeenschap ;in den rug vau Sherman's leger, d. i. benoorden Atlanta bemoeijeliji «i ZOU men hierdoor moeten verstaan, dat hij Sherman's ! liootdleger zou pogen aan te vallen ? Maar daartoe bestond vroeger overheerlijke gelegenheid, toen de vijand niet binnen maar buiten de vesting was, en Sherman zal het Hood nist euvel duiden, dat hij zijne plannen tot heden heeft uitgesteld. Wij kunnen nog maar niet inzien dat Sherman ernstig gevaar loopt, maar meenen eenvoudig dat do kortheid waartoe men bij telegraphisehe berigten verpligt is, niet altijd aan de juistheid en waarheid bevorderlijk is. Dit geldt 'stellig ten opzigte van den uitslag der verkiezingen in Pennsylvania en Maryland. Volgens de telegrammen zou men meenen dat daar do partij der democraten had gezegevierd. Dat zij er da overwinning behalen zal is mogelijk, maar nog volstrekt niet uitgemaakt, en zelfs niet eens zoo bijzonder waarschijnlijk. In Ohio en Indiana toch kon de uitslag der verkiezingen onmiddellijk bekend zijn, in Pennsylvania en Maryland niet, want in deze steden stemmen ook de kiezers, die in het leger zijn, en hunne stemmen zijn nog niet ingekomen. Hebben derhalve op het oogenblik de democraten de meerderheid, de kans kan keeren; en dat de democratische partij zelve daar voor vroest, blijkt uit vroegere protesten van het //national democratie committee." Voor Richmond hebbon tot heden geene nieuwe operatien plaats gehad; in de Shenandoah wel, en juist doze zijn het, die ons minder gunstig schenen. Early, Sheridans tegenstander was door Longstreet vervangen , die waarschijnlijk versterking had aangevoerd; althans Sheridan trok weer naar Strassburg. Daarbij vernielde hij wel niet, gelijk in da vorige week ward berigt en wij niet konden gelooven, al wat in de geheele vallei te velde stond, maar toch al wat in zijn omtrek was, deels uit weerwraak over den moord van een officier, deels om die streek voor de Zuidelijken onhoudbaar te maken. De eerste beweeggrond hadden wij liever niet zi«n aangevoerd, de tweede bewijst, dat Sheridan niet sterk genoeg is, om het gewonnen terrein te handhaven en dit toch i« noodig zal zijn leger meer doen dan enkel Maryland tegen invallen beschermen. Sheridan dient mot Grant zamen te kunnen werken, en daartoe schijnt het niet genoeg, dat hg steeds een gedeelte van 'het vijandelijk leger bezig houdt, en van tijd tot tijd verslaat, zoo als nu weder Longstreet van den beginne af was het plan van Grant blijkbaar dit: dat het leger m de Shenandoah Richmond ten Westen zou insluiten, gelijk Butler dit ten Oosten deed, en hij zelf het ten Zuiden beproeft. Tot heden echter schijnt dit gedeelte van Grants plan kwalijk te slagen, en men moet erkennen, dat het ook niet gemakkelijk is, daar de troepen, die tegen Sheridan worden afgezonden, wel oogenblikkelijk het leger verzwakken maar weinig of geen gevaar loopen van aanvallen in den rug en derhalve' naar gelang der behoefte steeds kunnen worden vermeerderd of verminderd. Intusschen wordt eene bezetting, welke aanhoudend verliezen lijdt er niet beter op, vooral niet nu de stelling van Grant, geheel anders dan bij vroegere veldtogten, van dien aard is, dat zij hem in staat stelt des noods voor Richmond te overwinnen en derhalve de Zuidelijken belet geleden verliezen te herstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 October (des Avonds).
Eergisteren heeft eene deputatie, bestaande uit mannen van aanzien in kerk en staat. zich bij lord Rnssell vervoegd , om over de zoogenaamde vervolging der Protestantsehs Christenen in Turkije te klagen Zij herinnerde de toezegging van volkomen godsdienstvrijheid, door den Sultan eenige jaren geleden bij den btker.don Hatti Humayum aan al zijne onderdanen gedaan, en zeide dat die plegtige verbindtenis in den laatsten tijd door de Porte was geschonden, vermits zij de Protestantsche zendelingen te Konstantinopel belet had predikatien te houden on den Bijbel te verspreiden, en de door hen bekeerde Mohamedanen van hunne vrijheid had beroofd. De minister van buitenlandsche zaken heeft daarop een uitvoerig antwoord gegeven, hierop nederkomende, dat h«t Engelsche gouvernement voor de Protestanten in Turkije vrijheid van godsdienstoefening, belijdenis en prediking begeerde, maar die vrijheid aan beperkingen onderhevig en aan voorwaarden gebonden achtte. //Ziedaar in het algemeen mijne zienswijze, zeide hij ten slotte. Ik heb de Porte opmerkzaam gemaakt op de groote inbreuk, die zij gedrongen door eene plotselinge ontsteltenis, op de godsdienstvrijheid heeft gemaakt. Ik zal steeds trachten haar van beperking der in Turkije bestaande godsdienstvrijheid te weerhouden. Maar ik hoop en vertrouw ook, dat onze Protestantsche vereenigingen, die voor de verbreiding dechristendoms in Turkije ijveren, dn zullen doen met de bescheidenheid en den eerbied, die eene natie aan eene bevriende natie behoort te bewonen; en bovenal hoop ik dat het genotdier godsdienstvrijheid niet tot eene oorzaak van rustverstoring, veel minder van beroeringen en bloodvergieting gemaakt zal worden."
_— De dezer dagen hier aangekomen Russische generaal Todleben heeft gisteren het tuighuis teWoolwich bezocht, waar hij met veel eerbetoöning werd ontvangen; in den loop van den dag heeft hg proefnemingen bijgewoond met eene nieuwe soort stalen geschut, waarmede kogels van 600 pond worden geworpen, bestemd voor het Russische gouvernement; heden avond zal hij het middagmaal gebruiken bij Z. K. H. den Hertog van Cambndge, opperbevelhebber det legers. — Het proces van Franz Muller is heden morgen ten 10 ure hervat en het verhoor der overige getuigen a charge heeft bijna den-geheelen dag geduurd. Even als gisteren was ook heden de geregtszaal weder eivol en de belangstelling zoowel binnen als buiten het lokaal buitenge woon groot. Muller was oven bedaard en kalm als altijd en had een lang onderhoud met zijn procureur, voor het proces werd hervat. Het verhoor van den koetsier Mathews boezemde den aanwezigen de meeste belangstelling m. Hn werd door den verdediger van Muller steeds zeer scherp ondervraagd en zijne verklaringen waren, even als vroeger, uiterst tegenstrijdig en onvoldoende. Het verhoor der getuigen k chlrgé is nu geheel afgeloopen; de Heer Parry, eea der verdedigers, ie bereide met zUn pleidooi aangevangen en zon dat morgen ochtend voortzetten, d. /^w^ waarschijnlijk morgen avond wel afgeloopen zijn. Onder de Engolschen heerscht algemeen het gevoelen dat Muller schuldig is Z t hJ? ?P»eb™ zal worden. De twaalf leden van den jury zijn nu m het London Hotel opgesloten en mogen met niemand eenige gemeenschap hebben voor de zaak geheel is afgeloopou. (Gisteren is per telegraitfreeds gemeld dat MüllorschuldigbevondenenterdoortveroordeeMis.) - Volgens de berigten uit Quebee van 14 Oct., zettede de conferentie aldaar hare beraadslaging over het plan eener Britsch-Noord-Amerik. confederatie met gesloten deuren voort. Men had het besïuit genomen, om de Britsche kolonien aan den Stillen Oceaan tot deelnemin- nit te noodigen en de benoeming van het hoofd der eedgenootsehappelijke regering aan de Britsche kroon op te dragen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Oct. Naar men meldt heeft de regering de kwestie nopens de vermindering van het leger in bevestigenden zin beslist, zoodat, by gelijken maatregel van het Italiaansche gouvernement, behalve de 45 k 50,000 man, die reeds met verlof huiswaarts zijn gekeerd, het leger met nog 50,000 man zal worden vermiuderd.
— Prins Metternieh schijnt ditmaal gelukkiger te zijn dan in Maart des vorigen jaars. De vereffening met Frankrijk is zoo goed als bereikt en men verneemt, dat in een ministerraad, onder voorzitterschap des Keizrs gehouden, welke ook door prins Metternieh, graaf Apponyi en den luit.-veldmaarschalk v. Beneikck werd bijgewoond, de noodzakelijk» heid dezer vereffening uitdrukkelijk betoogd is, waarbij er vooral op gewez-n zou zijn, dat zij bijzonder geschikt is om den vrede van Europa te verzeks-en. Te minder z_l men het der redering hier tot een verwijt maken, dat z\j zich met Frankrijk op een goeden voet tracht' te stellen, omdat zulks met de wenschen der bevolking strookt, tsrwijl het van den anderen kant voor de hand ligt, dat eene vereffening met die mogendheid reeds uithoofde van het Italiaansche vraagstuk niet langer uitgesteld kun worden. De vertoogwn van prins Metternieh hebben dus hier een gewillig oor gevonden; zijne bewering, dat onze buitenl. staatkunde er naar streven moet om het Italiaansche vraagstuk met en niet tegen Frankrijk tot oplossing te brengen, is aangenomen. — De president vau het Huis der Afgevaardigden, de Heer Hassner, heeft eeno audiëntie bij den Keizer gehad, nopens de te verrigten werkzaamheden , welke in de aanstaande maand een aanvang zullen nemen. Genoemd Huis zal 27 nieuwe leden tellen. Reeds dadelijk zal worden verkondigd, dat de regering zal trachten in het bijeenroepen der vertegenwoordigende vergaderingen eene zekere regelmatigheid in te voeren. De zaken, welke ia den breeden R\jk»raad zullen moeten behandeld worden, zijn de eenjarige begrooting, de hervorming van de belasting, en de Zevenbergsche en Kroatische spoorwegen. Van de zgde der afgevaardigden zal op het tot stand brengen eener wet op de ministeriele verantwoordelijkheid worden aangedrongen. In den engeren Rijksraad zal een ontwerp van wet worden ingediend tot regeling van de verhouding der Protestanten.
— Het Vaterland treedt nopens den nieuw benoemden minister van buitonl. zaken in de volgende bijzonderheden: De luit.-veldmaarschalk graaf Alex. van Mensdorff-Pouilly, ridder van de Maria Theresia-orde, heelt den ouderdom van 52 jaren bereikt. Reeds met z\jn 16de jaar trad hij in de krijgsdienst, eerst bij de infanterie, later bij de Ulanen en huzaren. In het jaar 1848 majoor, had hij reeds in 1849 den rang vaa kolonel verworven. Voor zyn stoutmoedig gedrag in den slag bij Comorn bekwam hij het kruis der orde van Maria Theresia. In het volgende jaar werd hij benoemd tot generaal-majoor en met eene diplomatieke zending inzake dijn Sleeswijk-Holsteinsclien oorlog belast. Latfir werd hj) benoemd tot gezant te Petersburg, wem opperbevelhebber in den Banaat en benoemd tot keizerlijken commissaris voor het Servische Woywoodschap. Sedert 18t>2 was hjj stedehouder en opperbevelhebber in Galicie. — Hoewel men vrij algemeen van gevoelen is , dat de aftreding van graaf Rechberg als minister van buitenlandsche zaken niet gunstig mag worden geacht voor de goede verstaudüouding tusschen Pruisen en Oostenrijk, beweren anderen, dat in weerwil van de tot stand gekomen verwisseling van personen, geene eigenlijk gezegde ministeriele verandering heeft plaats gegrepen, omdat de Heer von Schmerling als de ziel van het kabinet kan wordeu beschouwd eu zoo lang deze aan het bewind blijft, er geene sprake kan zyn van eene wijziging van staatkundige beginselen. Zooveel is evenwel zeker, dat de buitenlandsche politiek van Oostenrijk , onder het bestuur van graaf Reehberg zonderlinge sprongen heeit gemaakt. Op de bijeenroeping van het vorstencongres volgde eene verzaking der bondshervorming; op eene vijandige houding tegen Pruisen , een onbepaald toegeven aan de inzigten dezer mogendheid; op eene toenadering tot Frankrijk fen Engeland met opzigt tot het Poolsche vraagstuk, eene overhelling tot Rusland en tot de heilige alliantie ; in de laatste tjjden van zyn bestuur zag men weder eene .nieuwe verwijdering van Pruisen en eene toenadering tot de westerscha mogendheden. Da nieuwe minster van buitenl. zaken, de graaf Mensdorff-Pouilly, hoewel als diplomaat nog weinig bekend, wordt geacht veel invloed te hebbea door zijne hooge familie-betrekkingen, vooral in Engeland; zgne benoeming wordt bepaald toegeschreven san Engelschen invloed. Men herinnert, dat de tegenwoordige minister een bloedverwant is van Koningin Victoria en beweert, dat de tegenwoordige staatkunde van Engeland niet van dien aard is, om het optreden van een van Victoria's neven als minister van buitenl. zaken in Oostenrijk als een gnnstig voorteeken te beschouwen.
— Naar men in doorgaans goed onderrigte kringen verzekert, zal het budget van 1865 een tekort aanwijzen van 68 millioen, hetwelk, naar het voorstel van den minister van financiën, zal worden gedekt door den verkoop van staatsdomeinen, ten bedrage van 35 millioen, en door 33 millioen van de uit te schrijven belasting-leening. — Men acht het hier waarschijnlijk, dat de Oostenrijksche gezant te Rome ,de Heer von Bach, binnen kort van daar zal worden teruggeroepen.
— De Oostènrijksehe gezant a.n het Mexikaansche hof, Guido graaf von Thun-Hohenstein, is naar Mexico vertrokken.
— Nopens de vredes onderhandelingen met Denemarken verneemt men niets naders dan het berigt van de Spenersche Zeitung, dat men het omtrent alle punten volkomen eens was, dat het verdrag morgen zou geparafeerd worden en dat aanstaanden Zondag de officiële onderteekening zou geschieden.
BERLIJN, 29 Oct. (des Ochtends). De aftreding van graaf Rechberg, als minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, heeft onze officiële kringen niet weinig verrast, vooral bij de mededeeling der officieuse dagbladen, dat de Pruisische regering, tea einde graaf Rechberg te bohouden, aan de wenschen van Oostenrijk betreffende de tolverbonds-onderhandelingen zou te gemoet komen. Men vraagt zich thans af, welke houding zijn opvolger zal aannemen. Wel wordt verzekerd, dat ook graaf Mensdorff-Pouilly met vriendschappelijke gevoelens jegens Pruisen bezield is, maar over het algemeen is men daarvan niet zoo zeer overtuigd en had men liever graaf Recbb*rg behouden.
— De ratificatie van het nieuwe tolverbonds-verdrag zal op 9 Nov. plaats hebben. Het is aan geen twijfel onderhevig, dat de gezaraentlijke bondsregeringen op dien dag, bij monde van hunne gevolmagtigden, hare toetreding tot het verdrag zullen kenbaar maken. Zoodr-a dit is geschied , zal Pruisen de, door verscheidene regeringen verlangde onderhandelingen met Frankrijk, nopens eenige wijzigingen van het tarief, enz., aanknoopen. Na afloop dezer onderhandelingen, zal het zoogenaamde overgangs-tarief in werking komen; dit tarief blijft tot 1 Jan. 1866 van kracht, waarna het definitief tol-tarief in werking komt. — Eenige onzer militaire dagbladen toonen met onwederlegbare cijfer» ;ian, van hoe geringe beteekenis de zoogenaamde Oostenrijksche leger¦«ermindering is, en dat daardoor de stand der in Venetië aanwezige troepen eerder is versterkt dan verminderd.
FRANKFORT, 29 Oct. Met betrekking tot de oorlogskosten van Oostenrijk en Pruisen wordt thans van eenige zijden beweerd, dat men tot bet besluit is gekomen om die te doen dragen noch door de Elvehertogdommen, noch door Denemarken, en dat daaromtrent in het vredesn protocol geene bepaling wordt aangetroffen. Pruissen verlangt als schadevergoeding het hertogdom Lauenburg, waartegen het de oorlogskosten, door Oostenrijk gemaakt, aan laatstgenoemde mogendheid zou uitkeeren. Het schijnt, dat Oostenrijk, na voorafgaande raadpleging van den Duitschen Bond, zich met deze schikking zal vereenigen. — De onderhandelingen met den baron von der Pfordten betreffende zijne optreding in het Beijersche kabinet zijn afgeloopen. Genoemde Heer belast zich met de portefeuille van buitenlandsche zaken en vaa het koninklijk huis, alsmede met die van handel en publieke werken. Zijne benoeming zal eerst op 15 November officieel worden bekend gemaakt, en van dien dag af treedt de nieuw benoemde in functie. _— De plotselinge en snelle daling van de katoenprijzen en.de geldcrisis, hebben vele Zwitsorsche fabrieken gedwongen den arbeid geheel of gedeeltelijk te staken. Gelukkig heeft tevens eene verlaging van dea prijs van alle levensmiddelen plaats gevonden, zoodat de werkman, die in tijden van goede verdiensten spaarzaam is geweest, toch nog voor gebrek is beveiligd gedurende de crisis, welke men hoopt dat niet lang moge duren. — Te Geneve zijn de troepen, welke tot nu toe in die stad in bezet» ting lagen, vervangen door een bataljon nit Zuricsh en een uit Luewa» — Te Bern, wordt een regtsgeding gevoerd, dat veel overeenkomst heeft met dat van den onlangs te Parijs ter dood veroordeelden geneesheer la Pommerais. De in de wetenschappelijke wereld gunstig bekende Dr. Domme wordt namelijk beschuldigd vau, in overleg met de weduwe Trümpy, geboren Muller, den echtgenoot dier dame door vergit om het leven te hebben gebragt. De eerste kennismaking tusschen Dr. Demme en Mevr. Trümpy heeft, een of meerjaren galeden, plaats gehad op den da* dat wijlen de Heer Trümpy, iv eene vlaag van toomelooze drift, zijSe vrouw" eene lamp naar het hoofd had geworpen, tengevolgo waarvan zn een van hare oogen verloren heeft. Dr. Demme is een man van naauwelijks dertig jaren; zijne mede-beschuldigde is tien jaren ouder dan hij, en hare uitwendige schoonheid heeft door den haar weleer toe gebragten slag in het aangezigt, veel geleden. De aangeklaagden houden vol dat de Heer Trümpy, die een man van eene ongeregelde levenswijze geweest is, wiens zaken in den laatsten tijd daarenboven in een weinig bloeijenden staat verkeerden, zkhzelven om het leven gebragt heeft. Daarentegen leest men in de acte van beschuldiging, dat de tien greinen strychnine, door deskundigen in de ingewanden des overledonen aangetroffen, reden geven tot het vermoeden, dat er ten zijnen aanzien eene misdaad gepleegd is.
---

