BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 October.
ontwen, t ee<s? Kamer der Staten-Generaal is aangeboden een wetsvoor bn? ?.re£eüng der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds ontwerp Oke ambtenaren over het jaar 1865. Volgens art. 1 van dit wets- Do ni P worden de uitgaven van het pensioenfonds vastgesteld op ƒ 530,800. f 'ïOnn* iur°0r Pens'loenen is wederom verhoogd, en alzoo gebragt op °sadat h n keeft gemeend tot die verhooging te moeten overgaan, cjjfer y_let aantal tot het fonds behoorende ambtenaren op 1 Jan. jl. het heeft doo ?s 'ninus 5750 personen hebbende bereikt, het loopende jaar Uien van ZkD' at er ree(*s eBn aantal aanvragen om pensioen inkoken T am^enaren, die tot de actieve dienst behooren en bij het be-6eldc cn_ "vn 55ste jaar hunne aanspraak op pensioen kunnen doen men ziet alzoo van lieverlede meer aanvragen te gemoet.
4,8 nW„heeft eervol ontslagen, op zjjn verzoek, den Heer G. J. de Sltter, r ««sverv. kantonregter te Holwerd.
tostmerk ' pF Tan oorloS beeft bekend gemaakt, dat bjj hem, onder het 'ohrijvendS „ en^ van den 25sten dezer, van een onbekende, zich hjj veriue0» **'' is ontTangBn eon muntbillet groot ƒ5O, welk bedrag ,6 zijn- .?' noë aan den lande (departement van oorlog) verschuldigd beha»2' e deze waarde °P beden aan den minister van financiën, °«ve van 's rijks schatkist, toegezonden.
ae&landseh £^de bron vernemen wij, dat door den minister van bin- Beer n s f n' ond9r dagteekening van den 24sten dezer, aan den **Ploita"tiRtens l? 'S concessie is verleend voor de daarstelling en Scl>en * Tan d"e belangrijke railroutes langs den rjjks-straatweg tus***l mst?rdam en Rotterdam, te weten: a. van Rotterdam over Sl*ouw tT sGravenhage; b. van 'sGravenhage over het Haagscho , Deza n^r L.eyden> c- T»n Amsterdam over Halfweg naar Haarlem, ««m verlr ?sBle' bevattende de drie bovenstaando lijnen a, bene, is Verde- Voor den töd Tav 80 achtereenvolgende jaren. °ai>d mei yernemen WIJ ntt eene niet minder officieële bron, dat, in verwens br;.Veutaalld9 verleendB concessie, op heden door den Heer C. 80 achterJ ,Hoo?e Begering concessie is gevraagd voor den tijd van tens-raürn , gen<ie Jaren' tot daarstelling ca exploitatie van eene Soe**&* lün tusschen Delft en Gouda, gaande zoo veel doen'.jjk in eene Delfgaauw pr?ndeels "oor te onteigenen gronden, van uit Delft over ShiinsT.™..' "ynacker, Bleiswijk , Zevenhuiz«n en het station van den iCffil8 ft binnen Gonda- nader do h Zal' wordt daarvoor concessie verleend, te Delft op direet en doo°r. Semeentebestuur dier stad aan te wijzen punt in een ds nu cecone iooPBnd verband worden gesteld met do residentie over %ll> volgeus d rde rai!route-sectie Delft-'s Hage. Door deze combinatie der hofstad ,n, ontwerl>er, de zoo lang gewensebte directe verbinding °J> elke arm Europesche stoompspoornet goedkooper en beter dan «•uuero wijze kannen worden verwezenlijkt. (D. v. 's Grav.)
?edetach«PM v-8? gezondheid 2de kl. bjj de zeemagt J. J. Borst, thans etsten An J hospitaal der marine te Willemsoord, wordt met den " oezer op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
?'aS tot ?tn?S van twaalf aandeelen, elk groot ƒ5OO, in do geldlee*'ezehve„ ve H' e}telÖke bestrijding der kosten van den aanleg ran een H 123 i/o ca ZutPhen en Goor, ziin getrokken de nommers: 34, en zullen * ' 201, 225, 236' 249' 255, 264 en 27°! deze <»ndee- VerschenenV*n **OTember af, voorzien van al de daarbij behoorende on*etie van « lntesest"couP°ns. ten kantore van den agent van het minis-6eboden n nanoien tot het bekomen van aflossing kunnen worden aan-
Maat^? verßemen 2al de spreekbeurt bij hst eerste departement van v«d door I'PPU Tot Nut van '* Algemeen , Maandag e. k. worden ver°*der wen» de° Heer Ds. S. Piccardt, van Goes. Deze heeft daartoe een ** belanJ\'°,i. zen»dat in den laatsten tijd veel wordt besproken en zeker ?°°ra voe g onzer stadgenooten zal opwekken. Hjj zal namelijk het 11 vrouw vi?Ter tet vvenscheljjke en noodzakelijke der uitbreiding van *otd<ih toe 1 werkkring. Tot deze bijeenkomst zulien ook dames
len da? OTg wordt dd- 26 deier gemeld, dat de zitting der Kamer 6e°Peud T?e' het £ewone ceremonieel door den Prins Stedehouder is ïBer belang "vßhond der tro°nrede, door den Prins uitgesproken, is niet joorg«Vallp • a melding t 0 hebben gemaakt van de gabeurtenissen, V ' daarn> W llßt noorden Tan Europa, wordt do verzekering gegeven, ?'ingeu ,n tet groothertogdom waarschijnlijk geene verwik-0l S toe»» voortspruiten. Behalve de begrooting wordt de indie-I^iriS en f* Tan de To,SendB wetsontwerpen : betredende de zamenrt^enW bevoegdheid van den staatsraad, de rekenkamer en de *e «itgaven"'111 kadaster. De vermeerderde inkomsten, welke allengs ?at Weldra d^i!" -en meer oTertreffen > openen het gunstige vooruitzigt J?° ten ali. "uitengewone uitgaven voor den aanleg van groote wer.Pmerkeliik eeUen nutte g9v°rderd, daardoor zullen gedekt worden. Sldrnkkine " het' dat de TroBger gedurende vele jaren herhaalde slet5let is von °Vur de regeling der kerkelijke aangelegenheden met Rome 11 Heer Th ?men ia de troonrede. Tot president heeft de Kamer Ü6O- De t«it .escatore gekozen eu wel met algemeene stemmen min do Ka rlssen de Blochausen en Fissluc zijn herkozen. Ten slotte ïatl het ont"101' commissie benoemd, welke belast is met het stellen werP~adres van antwoord op de troonrede.
J?n ontvan» eniDg Tan 14 Se[|tember 1864 zijn de navolgende opga;i derlail<_, |fa Van do bewegingen van Zr. M. schepen, uitmakende het ?°a, kapt u eskader in Oost-Indie: fregat Prins Alexander der Nederlan-50rvet JÜn ¥e M- CaZ!tuxvan Staphorst, wachtschip ter reede Batavia; feeda «s°' pt' ter zee "*' J' Westeroven vau Meeteren, wachtschip 1 ChtsGhin t *baya; brik de Cachelot» iaPt- ter zee A. D. S. Clarkson, iBte kl. ift S, r^.ede Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee n°nnßfrK ¦? °' Tervolgt da opname der noordkust van Banka; roeir-chtschir, , U' luit- ter zeo 2da kl C' H- Pogaert, dienstdoend "'tonant t reeda Samarang; schroefsfoomkorvet Medusa , kapiteiu>aa Japanef Z€e *^r. -^ de Casembroot, gestationeerd in de wateren '*9° P. A scbroefstoomschip lste kl. Djambi, kapitein-luitenant ter stOouiS(,{. j' Tan Bees, gestationeerd in de wateren vau Japan; Schroeft'at oneerd ¦ 1 kl tet Metalen Kruis, kapt. ter zee J. E. de Man, ge- P.-luit t"1 wateron van Japan; stoomschip lste kl. Amsterdam , Bchroefst' er £?e J- P- G. Muller, gestationeerd in do wateren van Japan; fc* Soerab •• p 3 kl het Loo, luit. ter zee lste kI.P. Koning, 10 Sept. jl. ve'nior 01 '°a vertrokken om te dokken; schroefstoomsship 3de kl. i st van Si D' kaPl--luit- 'er zee G. W. F. Moeth, gestationeerd ter Oost-0( Welligt matra> was bozig met het doen van opnamsn in Straat Nador; l^oefstonJl L-gs Souvernements-vaartulgen naar Pontianak convoyeren; r «otnniand \ e kl Reteh' Mt ter z«e 2de kl. N. Mac Leod (tijde» l fcl»Kie », 'te SoerabaÜa aangekomen en vervolgens naar Banïr en van ndeo_ter beschikking van den gecommitteerde voor de vooPtoan W in- ¦Lombok i schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal «ZSlkl»st Van o. ter zee J-M-I- Brutel de la Rivière, in station ter S? lsto kl a fa'ra^; schroefstoomschip 4de kl. de Berkel, luit. ter «**> heeft ™g' B«raeaw?n' gestationeerd in de wateren van Ce- Gelost door d« 1 B tot 4 Aug' Jl-station gehouden te Tontoli, wordt Qe stavoren en komt daarna op naar Soerabajja; schroefstoomschip 4de kl. de Vecht, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt, behoort tot da zeemagt in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, is 13 Aug. jl. naar Koetei vertrokken om eene maand aldaar in station te blijven; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer , luit. ter zee lste kl. A. Jarman, heeft de Reteh in het station in de wateren van Menado afgelost; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. B. D. van Trojen, gestationeerd in de Wester-afd. van Borneo, in actie geweest voor Sintang bij den aanval dier p'aats door opstandelingen; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, lait. ter zee lste kl. A. Rietveld, behoort tot het station te Bandjermasin en ligt voor de hoofdplaats, zal welligt spoedig naar Soerabaija opkomen op te repareren: stoomschip 2de kl. Bromo, kap.-luit. ter zee P. van der Velden Erdbrink, wordt te Soerabajja gerepareerd; stoomschip 3de kl. Sindoro, luit. ter zee lste kl. K. F. R. Andrau, behoort tot het station in de wateren ran Celebes, heeft van 25 Julij tot 6 Aug. eene reis gedaan naar Djeneponte en Salejjer en vervolgens deelgenomen aan de expeditie tegen Djeneponte; schroefstoomschip 4de kl. do Linge, luit. ter zee lste kl. M. O. de Kanter, is 19 Aug. jl. naar Bandjermasin vertrokken, ter aflossing van de Onrust; schroefstoomschip 4de kl. Montrado, luit. ter zoo lste kl. H. D. Slegt, behoort tot het station in de wateren van Celebes, bezoekt eenige plaatsen op de kust van Celebes tot vertoon van de vlag; stoomschip Onrust, luitenant ter zee lste klasse F. Roodzant, behoort tot de zeemagt in de Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo, heeft van 14 tot 27 Augustus jongstl. eene reis gedaan naar Kotta Waringin en Sampit en vertrok 30 dito van Bandjermasin naar Pontianak, ter versterking van dat station; schroefstoomschip 4de kl. Apeldoorn, luit. ter zee lste kl. J. A. H. Hugenholtz, gostatiöneerd in de wateren van Riouw en Linga, heeft van 10 tot 20 Aug. jl. een togt gedaan naar Tamiang en keerde weder naar Riouw terug; stoomschip Ardjoeno, kapitein ter zee E. M. C. Baak, behoort tot het station in de wateren der Molukken, verliet den sden Julij Teraate met bestemming naar Doreh en Mansmam, en keerde den 20steu dito voor Amboina terug, schroefstoomschip 4de kl. Stavoron, luit. ter zee lste kl. J. B. Everwijn, is 12 Sept. jl. van Soerabaya naar Macassar vertrokken, om de Berkel af te lossen; schroefstoomschip 4de kl. Delfzijl, luit. ter zee lste kl. N. M. J. Kroef, heeft van 27 Aug. tot 8 Sept. eene reis godaan naar Muntok en Pontianak, zou 15 Sept. van Batavia naar Riouw vertrekken, om aldaar tjjdeljjk gestationeerd te blijven; korvet met stoomvermogen Prinses Amelia, kapt.-luit ter zee J. J. Wichers, 4 Sept. jl. uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 28 Oct. De Hooge Raad heeft heden behandeld het beroep van Jhr. Mr. C. L. van Beyma thoe Kingma, als voorzitter van het waterschapsbestuur van de Lemstersluis c. a., eischer, proc. de Bas, tezen Jhr. W. van Andringa de Kempenaar, verweerder, proc. van der Jagt. De kwestien, die zich in deze zaak voordoen zjjn de volgende: I°. Of het hof van Friesland heeit geschonden of verkeerd toegepast art. 132 in verband met artt. 130,131 en 129 W.B.R. en artt. 629 en 606 B.W. in verband met de artt. 1839 B. W. ca 771 W.B.R. uithoofde bij 'sHofs arrest, even als bij het vonnis waarvan was geappeleerd, dat art. 132 is toegepast op eene zuiver persoonlijke en bovendien zuiver roerende regtsvordering en deze regtsvordering is niet ontvankelijk verklaard alsof door het instellen daarvan zou zijn gehandeld in strijd met art. 132 W. B. R. 2°. Oi voornoemd hof heeft geschonden en verkeerd toegepast art. 132 W. B. R., omdat de eischer in deze, niet was verweerder in zake van het bezitregt. 3". Of voormeld hoi heeft geschonden of verkeerd toegepast art. 132 W. B. K. omdat de verweerder in de tegenwoordige zaak 'niet was eischer in da possessoire zaak ? Voor den eischor is opgetreden Mr. Kappeyne van de Coppello en voor den verweerder Mr. Stipriaan Luïscius. Het Oponb. Ministerie zal nader in d-3ze zaak conclusie nemen.
— Naar men verneemt is heden eene door den minister van oorlog benoemds commissie van artillerie-officieren, belast met het beproeven van watermjjnon (torpedo's), hier ter stede vergaderd geweest, en zullen die proeven op eene onzer rivieren vermoedelijk spoedig een aanvang nemen. ROTTERDAM, 28 Oct. Ten gevolge eener aanschrijving van het bestuur der brandors vereeniging zullen , wegens den slechten staat der zaken, waarin deze tak van nijverheid verkeert, in de eerste helft der maand November weder 258 brander jjon in de Maaesteden voor één dag in de week hare werkzaamheden staken.
DELFT, 28 Oct. De zitting van den gemeenteraad van heden ving aan met het onderzoek dor geloofsbrieven van den Hr, Hartogh Heijs Jr., benoemd tot raadslid. Nadat door de commissie, door den voorzitter daartoe benoemd, gerapporteerd was, dat zij de stukken betreffende den Heer Hartogh in orde had bevonden en mitsdien adviseerde om dien Heer zitting te verleenen, zegt de Heer Blommestein, dat hij bezwaar moet maken om den verkozene als lid van den gemeenteraad tee te laten en wel op grond van art. 24 der gemeentewet, daar het van algemeene bekendheid is, dat de Heer Hartogh, op eene middellijke wijze, leverancier aan do gemeente is en hij dus, ook in het eigen belang van den horkozeno, moet protesteren tegen diens toelating als lid van den raad, voornamelijk om dien Heer latere, onvermijdelijke onaangenaamheden te besparen. Hij stelt dus voor aan ged. staten advies te vragen in deze en wel voornameljjk in hoeverre art. 24 van genoemde wet hier vaa toepassing moet geacht worden, tevens daar bijvoegende dat hjj, voor bet geval zjjn voorstel werd verworpen, gebruik zou maken van art. 33 der wet en zich regtstreeks tot ged. staten wenden. Hierop werd door den voorzitter en andere leden geantwoord, dat het hier thans de vraag niet is: wat de Heer Hartogh Hejjs vroeger gedaan heeft of wat hij later doen zal, maar alleen of er op het oogenblik gronden bestaan om dien Heer als lid van den gemeenteraad te weren; dit door do commissie ontkennend beantwoord zijnde, heeft men dus alleen af te wachten of door den gekozene daden zullen worden verrigt, in strijd met zyn mandaat als lid van den gemeenteraad. In stemming gebragt zjjnde, wordt de Heer Hartogh met 14 tegen 3 stemmen toegelaten. — Als tractemeut voor den te benoemen leeraar in de landmeetkunde en het waterpassen aan de gemeente-inrigting voor Indisch onderwijs, is door den raad vastgesteld de som van ƒ 500 en voor die betrekking door B. en W. aanbevolen de Heer G. L. Brocx alhier, die daartoe met 14 stemmen werd benoemd, zijnde 3 stemmen uitgebragt op den Heer W. J. Kernpers, oud-leeraar in de wiskunde aan de voormaligo kon. academie alhier , welke Heer zich bij adres aan den raad hdd gewend, om voor genoemde betrekking in aanmerking te komen.
* HELVOETSLUIS, 28 Oct. Da lste luit. W. C. T. Knijper, dienende bij het detachement van het lste reg. vest.-art., wordt met 1 Nov. a. s. overgeplaatst naar Brielle en vervangen door den luit. bij bedoeld corps Polvliet.
GORINCHEM, 28 Oct. Naar mon verneemt wordt de leerling-telegrafisi Hobbel m?t 1 Nov. aanst. verplaatst naar Amsterdam.
* WAARD EN GROET, 26 Oct. Bij do stemming voor vijf hoofdingelanden voor onzen polder, die heden plaats had, zijn ingekomen 10' J stemmen: de Heer Mozes David du Mosch to Hoorn bekwam 102 stemmen, terwijl op de Hoeren J. Spaans, G. Quien, D. Hoeufft tn C. L. Loder 98 stemmen waren vereenigd. * NIEUWE DIEP, 28 Oet. De beide hior liggende Oostenrijksche oorlogschepen hobben order ontvangen om zoo spoedig mogelijk te vertrekksn. De Kadetzky vertrekt Zondag naar Cadix en do Wall, thans in het drooge dok, zal zoodra d« werkzaamheden zijn afgeloopen naar Brest vertrekken.
* NIJMEGEN, 28 Oct. Naar men verneent, zal ©p 31 Oct. a. s. een aanvang worden gemaakt met de werkzaamheden van den spoorweg van bier op Kleef. * HARDERWIJK, 28 Oct. De tot het afleggen van examen voor I hoogeren rang hier te lande zich bevindende officier van gez. 3de kl. jC.3. A. Moorrees, van de landmagt in West-Indie , zal de reis naar ¦ Curacjao aannemen met het schip Santa Rosa, gezagvoerder Buikes, dat | op 4 Nov. eertkomende uit het Nieuwediep zal vertrekken — Een detachement sterk 100 militairen, waaronder 8 onderofficieren, zal op 22 Nov. e. k. van hier vertrekken en te Rotterdam overgaan op het schip Sint Jan, gezagvoerder P. Lommerse, ten einde daarmede ; onder bevel van den ritmeester van het regiment O. I. cavalorie A. Koe- I nen, van verlof terugkeerende, en het medegeleide van de 2de luits. der inf. C. van Vleuten en J. C. F. Schoggers, naar Oost-Indie te worden i overgevoerd.
v GRONINGEN, 28 Oct. Gedeputeerde staten dezer provincie hebben tot provincialen ingenieur van den waterstaat in dit gewest benoemd den Heer J. Kater Tz., civiel-ingenieur , thans sectie-ingenieur bij de stuatsspoorwegen te Zwolle. * ZWOLLE, 28 Oct. In den afgeloopen nacht is er weder een der kinderen van La Fevre overleden. Nu is van het viertal nog slechts een zoontje in leven. * COEVORDEN , 28 Oct. De vrouw, wonende te Noordbarge, die haar echtgenoot en 8 kinderen, waaronder een zuigeling, had verlaten, om een scharenslijper te volgen, is door de policiu teruggebragt, doch eergisteren avond op het lossen van een geweerschot, dat zeker als sein heeft gediend, met haar geliefde wederom doorgegaan; ook de laatste heeft vrouw en kinderen.
BEILEN, 26 Oct. Gisteren werd alhier aanbesteed het maken van een klinkerweg van Beilen naar Westerbork, met de noodige duikers, enz. Dit werk is aangenomen door den Heer Zwolsman, vau Kuinre, voor f 32,000. * MIDDELBURG, 27 Oct. Heden is alhier in den ouderdom van 66 jaren overleden Mr. A. P. van Deinse, ridder der Orde van den Ned. Leeuw, president der arr.-regtbank ter dezer stede, welke betrekking hg gedurende 26 jaren heeft bekleed. * VLISSINGEN, 28 Oct. De 2de luitenant A. L. J.H.yeriinuen van het 6de reg. inf. alhier, wordt wet 1 November aanst. gedetacheerd — Het Noord-Amerikaansehe oorlogschip Niagara is naar Antwerpen opgestoomd. AARDENBURG, 27 Oet. Gisteren, do eerste dag der veiling van de domaniale gronden, gelegen in de Aardenburgsche haven- en Diomedepolders, werden hoogst aanzienlijke prjjzen besteed ; er zijn al steen 25 kavels , allen in den Aardenburgsche haven-pslder gelegen , verkocht,_ ter zamen groot 70—81—84 bunders, welke gezamenlijk do zeer aanzienlijke som van ƒ 149,438 hebben opgebragt, dus gemiddeld circa ƒ 210 U per bunder. Heden is die verkooping voortgezet tn is men gekomen tot kavt! 40, wolke laatste kavels allen in den Diomedo polder gelegen zijn, terwijl dezo eene hoeveelheid van 57—47-80 bunders r.Urnaken en verkocht zijn voor de som van ƒ 136,085, of circa ƒ 2387 per bunder. Een aanzienlijk aantal kapitalisten en landbouwers, zoo uit Nederland als uit België, woonden telkens de verkooping met veel belangstelling bij. De vrees, dat er van de zijde van Bolgie nog oppositie in deze zoude bestaan, schjjnt geheel voorbarig geweest te zijn. Morgen worden de laatste kavels verkocht. ffl. & £*•)
---

HANDELSEBRIGTEN.
BOTTERDAM, 28 Oct. Hoewel er nog van geene bepaalde ver leven, diging van den handel in het algemeen gesproken worden mag, zoo kvnt nen wij dan toch zeggen, dat de toestand ons minder gedrukt toeschijn en zoo de geldmarkt ruimer worden mogt, zal die gunstigere wending zich ongetwjjfeld door afdoeningen kenmerken. De stemming voor Koffij is vast, aan kooplust ontbreekt het niot, maar er schijnt weinig of niets disponibel te zijn en bij kleinigheden moet men voor enkele soorten der laatste veiling eene kleine winst besteden. — Ihee 4CO/4 kisten finest Oopak Congo werden uit de.eorste hand a 105 c. verkocht. — Tabak: Gedurende deze week haddel geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Aanstaanden Dingsdag kome! ter markt 25 v. Marijland per Laura en Gertrude via Amsterdam, enionion aanstaanden Woensdag bij inschrijving ter markt 105 eer. Havana. Aangevoerd werden van Manzanilla per Triton 600 eer. Vara en van New-York per Wilhelmina 158 k. Seedleaf. — Ruwe Suiker zonder handel. Om ta kunnen verkoopen zonden importeurs ƒ 1% a 2 op de laauto vcilingsprijzen moeten toegeven en daartoe toonen dezelven geeue geneigdheid. Meu wacht rm dagelijks de annonce van de November-vciling der N. H. M. — In Geraffineerd heeft tot de zoo sterk verlaagde prijzen een vrij belangrijke handel plaats gevonden, zoodit de raffinadeurs nu hooger houden. Kandij btil. — Rijst: In den loop der week zijn slechts 1420 balen gebroeide jarige Bassein Rijst af i% verkocht. In gep. soorten gaat weinig of niets om, do noterin • gen zijn nominaal. — Fijne Specerijen tamelijk verlaten, prima Nooten der laatste veiling kan men aBB c, nit oude veilingen echter van 83 aB4 c. koopen; N°. 2 der laatste veiling 75a76c. Foelie D 71a72c ; E 69 a 70c; Nagelen N°.2 34 a P,5 c.; Java Kaneel N°. 389 aSOc; Cl in. Kaneel 57 a 58 e.; Cassia Vera 30 e;, voor puike kwaliteit Peper 20 a 20% R.C. entrepot. — Zuidvruchten zonder den minsten omgang. — Indigo zeer vast en kleine partijtjes voor behoefte in de tweede hand afgedaan tot iets betere prijzen. — Meekrap blijft flaauw en alleen tot lagere prjjzen te plaatsen. — Verf hout: Mooi Tobasco Campechehout afs 5£ te koop, Domingo ƒ 2%, Manzanilla Geelhout ƒ554 te koop. — Potasch stil, New-Yorker schaarsch en niet onder ƒ2O te koop. Petersburger ƒ 14% a 5,4, zeilende ƒ1454. — ChiliSu/petervindtaƒ 9-oor uitvoer geregeld koopers. — Metalen-. Van Banca Tin is een ceel a ƒ 59 5t verkocht en tot dien prijs zoude men meer kunnen koopen, maar er is momentaneel weinig of geen vraag. — Lood stil en iets gemakkelijker te koop. — Katoen bijna zonder handel. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel, de tweede houdt op ƒ 21%. — Vetwaren: 2000 k°. prima Guinea Palmolie zjjn met ƒ 21% betaald en daartoe nog 5 a 6/m. k°. te koop; 25 v. mooije prima Amerik. Reuzel werden tot ƒ 31% afgedaan. SCHIEDAM, 28 Oct. Moutwjjn ƒ 7.50; Genever ƒ 13.- ; Amst. Proef ƒ14.25; Spoeling ƒ 1.60. GORINCHEM, 28 Oct. De heden gehouden St. Hnberts- of Toonmarkt was veel drukker bezocht dan verleden jaar. Een grost aantal Vee was aangevoerd; do handel in vet Vee en llokkelingen van goede kwaliteit was druk, terwijl daarvoor hooge prijzen besteed werden. In mager Vee, dat veel aangevoerd was, ging echter weinig om. Men schat het aantal aangevoerde beesten op ruim 6000. ALKMAAR, 28 Oet. Aanvoer 415 stapels Kaas, wegende 50,381 ff. De prijs der kleine ƒ27.50, commissie ƒ3l, middelbare ƒ32. Laagste prijs ƒ 18.50. AMERSFOORT, 28 Oct. Tarwe ƒ 7.25 a 8.50. Rogge ƒ 5.20 a 5.70; Boekweit 5.70 a 6.70. Boter ƒ 1.20 a 1.40 per ff. Kaas ƒ 22.— a 24.50 per 50 ff. Aardappelen ƒ 1.20 a 1.40 per mud. Appelen ƒ0.70 a ƒl.-; Peren ƒ 1.40 a 1.50. GRONINGEN, 28 Oct. Onze markt was heden met Granen schaarsch voorzien, en vertoonde zich ook weinig kooplust. In Tarwe is bijna niets omgegaan. Voor Rogge en Boekweit zijn van gebruikers de vorige prijzen bedongen. Garst in goede soorten begeerd en is voor 99 © Maarte ƒ4.20 en voor lt;0 ffi Zomer'ƒ4.os a 4.10 c. besteed. Haver minder algemeen begeerd, en weer iets lager afgegeven , 78 a 85 ffi dikke Brouw ƒ3OO a 330, 68 a 72 ffi witte Voer ƒ255 a 275, 72 a 75 ffi zwarte Voer ƒ265, 280, 285. Paardeboonen z-'er weinig aan eu goed prijshoudend. Koolzaad eu geel Mostardzaad bijna zonder handel. Dederzaad in de beste soorten als voren, afwijkend bijna zosder koopers. Raapolie ƒ33. Lijnolie ƒ35.75. ZWOLLE, 23 Oct. Tarwoƒ 7.25 a 8; Roggo ƒ 5 a 6; Boekweit ƒ 5 a 5.50; Aardappelen ƒ1.30 a 2.50, alles per mud; Boter ƒ0.90 a 1.20, dito per 20 ff ƒ25a25«25; Ejjeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 28 Oct. Heden waren do prijzen als volgt: Tarwe ƒß.— a 8.75; Rogge ƒ5.60 a 6.10; Boekweit ƒ 5.75 a 6.75; Garst ƒ4.—as.—; Haver ƒ3.30 a 3.75 allcspermud; Boter ƒ 23 a 24.50 por 20 ff in fust van % ton. WANNEPERVEü.N, 23 Oct. Op de gisteren alhier gehouden najaarsmarkt, waien aangevoerd 30 vette Koeijen, 35 Mei-Kalfden, 40 Gusten, 45 Vaarzen en 60 Pinken. Do handel was zeer levendig en vreemde kooplieden gaven hoogo prijzen, voora) voor do Pinken. Men besteedde voor vette Koeijen ƒ6O a 140 ; Mei-Kalfden ƒ4O a 90; Gusten ƒ4O a 75; Vaarsen ƒSO a 80; Pinken ƒ2O a 56. BREDA, 28 Oct. De graanmarkt bleef heden in een doen. Eoode Tarwe ƒ 8.75 a 9.20; witte dito ƒ 8.50 en hooger, beide ferm verhandeld. Rogge / 5.75 a 6. Boekweit hoögfer ƒSBO a 6.15. Garst ƒ 5.50 i a 5.75. Haver ƒ 2.75 a 3 10. Gro-ne Erwten ƒ 7.75 aB. Rlei! Aardappelen ƒ 1.80 a 2 , alles per mud. Zachte Raapkoeken ƒ 10.50. i Harde Raapkoeken ƒ 9.50. Harde Ljjnfcoektn ƒ 12, alles per 100 stuks, I hierin veel handel. Nieuwe Goudsche of witte Kaa* per 5 oneen 28 a ! 31% c.; dito Komijn per 5 oneen 24 a 26 c. Klaverzaad nieuw per j 5 oneen 40 c. Aan de Botermarkt was heden veel handel en voor puike Weggenboter besteedde men ƒl.lO a 1.12. Botermaten van 62 a 64 c. per stuk of kop gingen voor cons. ving weg. Ejjeren: Versche Kip ƒ 4 per 100 stuks.
ANTWERPEN, 28 Oct. Op levering werd de verkoop bekend van 600 b. Domingo Koffij per Ternata. — Van Wol werden deze week 200 b. la Plata en andere soorten tot gesonteneerde prjjzen verkocht; de vraag was eenigzins levendiger. Ter exportatie werden dezer dagen 3500 a 4000 k. Kandij tot onveranderde prgzen verkocht. — Granen zeer stil.
LONDEN, 27 Oct. Suiker stil en met weinig omgang tot omstreeks vorige koersen. Eene lading van 831 k. Havana N°. 11 a 11% werd tot 25 sh. voor eene naburige haven afgedaan. — Koffij Plant. Ceylon tot volle koersen goed te plaatsen. — Rijst met meer vraag tot de verlaagde prijzen; er zjjn afgedaan 1100 b. goed blank Béng. tot 11.3, 10,000 b. nieuw middel Neeransie a 7.9, 650 b. Larong a 7.6 en 6000 b. fairßangoonaB.6.— Vruchten flaauw, Krenten in veiling 1a 2 sh. lager en gedeelteljjk verkocht tot 21 a 23 sh., puike Vostizza opgeh. a 33 sh. en dito Zantische tot 32 a 33 sh. — Cachou 6 p. hooger. — Zink met koopers tot £ 21. — Schotsch IJzer 50.3. — Lijnzaad met veel affaire, van Calcutta zjjn 1500 tons verhandeld tot 58.6. — Lijnolie 33 sh. — Talk vast, oude 39.6.
---

