INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
ENGF °? V*N HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DEK WEEK. "I"1 Wool ¦ ,^ePutatio bij lord Rnssell. Bezoek van generaal Todloben . Düitscutlch- Proces van Frans Muller. Berigten uit Quebec. "ding m , NS.' eenen: Vermindering van hot leger. Goede verstandeden ?» Frankrijk. Werkzaamheden van het Hnis der AfgovaarïoW oifiJTOndcrho(ion betreffende den graaf v. Monsdorff Pouilly. 1"l&r Mcx budget voor 1865. Vertrek van graaf v. Thun Hohenstoin tftredinirlCo' Yr.°des-onderhandclingon met Denemarken. — Berlijn : rankfort -Tan granf^echberg. Ratificatie van hot tolverbondsverdrag.— J"11 den H °°rl(>gskosten van Oostenrijk en Pruisen. Optreding ?toonpri^e°r d' Ffordten in hot Beijersche kabinet. Daling der 6'ftiginff ?„'» Vervanging van troepon te Genevo. Proces wogens^vor- 'aan'rf11' **° lamenkomst te Nizza. De depêche van den Heer Van Prins a Jnmister Visconti-Venosta. Borigt nit Mexico. Vertrek *'°iTVen B Latour d'Auvergne naar Londen. Ambachtsschool voor ï?n d° WedBlSmin?' BeriSten uit Algcrie en Konstantinopel. Pensioen ""'denvleesch omaia"Desfo,sé3- Diner van journalisten. Gebruik van minist"jANI>- Koninkl- besluiten en benoemingen. Beschikking door {'"gen van87Van nancien- Gemengde borigton. Verslag van de verrigtrL'ffonde h Sls' I*emaBt in O. I. 's Gravenhaagsche berigten. Opgave Pplder \tr\ Htxtlnunt' en penningkabinet te Leyden. Veiling van den Sral's B,ïï Nleuwland- Zitting van don gemeenteraad te Apeldoorn. Qroi>in»o» wiJs te wÜctlen. Zitting van den gemeenteraad to 6'ïlo Krom *? Assen- Regtszaak te Middelburg. Verkoop van doma- E6n- Vissch °- W i 0 Aardonb«rg6cbo Haven- en Diomcde-polders gelenaaf Bral 3-^ Ammcrstol. Verplaatsing van dragonders van's Bosch Yin de »„„ Alli\DS van den gemeenteraad van Tilburg. Verzakkingen .LaotsSST"™^ jU MaaBtri=lit-Roormond. "jdingen n*rf6n' Telegrammen. Handebborigtcn. Fondsen en Bcurset„' t„' aden en zilveren speciën. Scheepstijdingen. Rivicrberigten. tlZlTn S^^gww- Advertentiên. Co«CEaTE,SBTVEN' (Parijs' VriJdaS 28 october>- Sqß^^ EN ToONEELMIEtTiVS.
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
1 Wanneer de Heer Rochussen op koloniaal gebied? Rosheid en W' T inllo.?d van bet vlugtig overzigt van zijne stelsol<^n Was hij • fut86 zaking in ons vorig nommer nog oven resumeren, kCenservatiéf meM^h' '" d°n bloeitiJd van bet dwangstelsel, onder Baud. *>eede Kamer 'lboralo opwellingen gedurende zijn lidmaatschap der der Statcn-(^ni &n, ?aast van Bosse» vooral wat betreft de inmenging Reactionair r!r? ln do koloniale aangelegenheden. *unifest teek™,. Van Hall en de oud-residenten te 's Hage , dio het l'!nS hij stTf\ met. hat °- I-regeringsroglement, aan welks vast"'jdraaiienfl •een rt"m aandoel had, niet meer to regeren was. CrlBtie KevaL tl'sd lib°raal. toen hy begreep dat de portefeuillo in * er vol verkeerde. "PPositie \ "it dend zondor dwangjuk van boginsolen, en leider der „^"dolnk- JJa9.b,ad Zuid-Holland. "i?s van ii Jr .der van het gouden kalf op het Congres met een Jl^ ho„d?LV,orm,ng*eerindheid. * i deed de m "Ti0 en twintig millioen! riep de Heer Rochnssen uit V "Wonder igen watertanden; maar hij vergat to specificeren "¦giftigiu- B vast behoordon 85 millioen opbrengst van de opiam» dio jaren d '° trokken do productiekosten dor suiker godnrende » > ïoodat 'a* Lenome nooit terugbetaalde voorschotten aan gunstelinr'okend en L o r van °ol<*tein Sr. bij zekere gelegenheid heeft nit%de «uiW ™nUeer van Twist stemde hot later volkomen toe, dat er 4?Ü T4Tt ontZrtbepaald geld toe werd SeSeTen' 2 Vo%ens hT£ ,=am t 0 makon' dat het Pyloon voor de koffij , &,n V 22 n • Tan 1833' berekend naar do eventuele marktpry- L, 'j «reden „ • ™oet bodrasen, wordt uitbetaald mot/11 a 11.50. J'Keen K nu niet in do waardering van dat loon, in verband met b.or<l<)ll gedaan anderen kant tot uitbreiding der koffij-cultunr zou hÓ^ond en etr' maar WÖ constateren hoe de geheele congros-speceh was \J Soed fatso~!c' °n °P do prikkeling van da hebzucht, getemperd voor j,v°rmiog. ' door da vertooning van een geest van voorzigtigo «u* vinden°7!w8an* Scheel van gezwegen werd, dat is van do niet k? cSferaars d ¦£ nulliocn Indische guldens, die door do twee lastigh»? Aa , eede Kam<*» de Heeren van Bosse en van Nispen, |' Beliefk.oosd t- niet verantwoord en voorloopig weggeraakt ondor J^erwil vn« i?11?0. Tan bot koloniaal behoud, en nog niet gevonden teZal Amsterd erlel nasPoring. K» en wmen p°\'dat n°S onlangs de Heeren van HeHkelom, van Swieü SB-beleid van l ? ondersteuning van het koloniaal liberaal rege-4» ' dat bnb*i„„°™ tegenwoordig ministerie afvaardigde; dat gezien «S, He« vanve. Hc°mskerk Bz., ook Godefroi de begrooting van k'iMa/j, a„, iutta aannam, terwijl de Heer van Reenen Crd verklaarde tot m^he .tedm voor do § van het adres van antijj k,"'»iï'ngsweg zai aI^T j nng Tan don door dit ministerie ingeslagen ï^fMt van HeomstTa 'en 11 °F°Sant ™V" ,Kam°-r -T ig^gen te vereffenen horft? behuwdz°oll van Zuylen ministeriele IZf Party™ Wl/ ZQIiA Taarborgen heeft de zoogenaamdo conserva- C2Ü voor d« h5„?5? d 0 Part« Har^ o. s., welke waarborgen £?*«», die tolk JD„egms«len en voor de trouw aan beginselen van een <t, *ot liberale fnn 5° egm,akn "veranderd en dan gedobberd heeft u weder eorn!rf • d"n weder gezwalkt in de reactionaire moerassen, OvreeftdeconB^ .• ' met d 0 nemon Tan behoud? «. becronll Ve partiJdie denHr.R. nu pousseort, dan de discussien £ttin'stor in aS Van 1839 en de regtmatige opgewondenheid tegen «^•B' nietV8 6erste helft van 1839 vergeten? b Iymi °. koffijtnine;6'1 dat het P,an bÜ den Hr.Rochussen bestaan heeft om j "!'ge cultuur °P JaTa te vOl-?00111811' met hot °°S °P overgang tot I *05 onder rl.I^0*? van do gouverncmOHts-koffij te Padang aangevane 9 aiet do Lt ? ?tracton nit,VT tot niot verlenging der gouvernements tabaks- en thoe- 40 ° «'tbostodin1 T?U d°n Heor Kochussoii? ?, den Hcp- t? °P Java van provifien en andoro artikelen, is zg niet »^°et d° Heef ltT°n ycrordond? (1) W lUvertnindorW 5" mots van de voorbereiding in 1859/fiO tot nieuwe Oj, oörd bedrasr d°n tolkons vermeerdorde inkrimping van het gci?erP-tar 8f e„ w?f g°nvernoments-producton, om nu maar van zijn «6V„ ' i* hier de vr tolljk.Q vaststelling der kolonialo bogrooting te zwegen. «(iE!.r het dat ? n-ot' hoe wiJ ovor elk dozor maatregelen donken; »Cten WU : 'indien a™ m ien smaak Tallen der conservatieven, en dan I e«Z,hÜ bf thans rmt "cer,.?ocblls?e° « een man van beginselen, dan -, <Oa> «naar dan £.f d?.zelfde beginselen en hunne toepassing z'(jn toe- K,''rdam en d« \Z ¦ 5 Blet z«nde candidaat van de kiezorsvereeniging het dio beginselen ,Z congres-7«denaar des Heeren Hartsen; bf hy ' Vor*ouvTen ™n It^rom,.over boord geworpen en dan verdient hy Van con»eivatievcn noch van liberalen.
h° •""*¦"""» *«* ** werkje van Justus: mractanten, de ware sloopers van het cultuurstelsel. 1861 Men sla do Amsterdamsche Courant van 9/10 Januarij 1859 op, om daar de namen na te gaan van hen, dle zich over do beginsellooshcid, het gebrek aan staatsmanswijsheid on de ondoordachte, onverklaarbare handelingen van den Heer Rochussen by den Koning beklaagd hebben in eerbiodigo maar ernstige taal. Rotterdam, Dordt, Almelo volgden dat voorbeeld. Wij herhalen: welke waarborgen heeft eenige politieke rigting, welke ook, van iemand mot zoo veel gebrek aan vastheid van overtuiging? Wy vertrouwen daarom dat do groote meerderheid der Amstordamscho kiezers, liberalen en eonsorvatioven, de candidatuur van den Hoor Rochussen niet zal onderstounen en daardoor protest aanteekencn tegen de meest verregaande politieke wispelturigheid, die alleen ondersteuning on goedkeuring moest vindon bij de redactie van het Dagblad van 's Gravenhage. Amsterdam hoede zich voor medopligiigbcid. In allen geval zou zulks als politieke of liever als impoliticko handeling als hot ware oene vlek werpen ep de nagedachtenis van den overleden afgevaardigde , die bij de jongsto verkiezingen, bij eersto stemming en met het grootste aantal stommon is gekozen. (2)
Afgescheiden echter van de politieke weifelmoedigheid van don Heer Rochussen, dio zoo wel consorvaticven als liberalon van hom afkcerig moet maken, is er nog eene andere roden, waarom de Heer D. A. van Heemskerck Veeckens, de candidaat dio door de kiezersvereeniging de Grondwet tegonovor den Heer Rochussen is gesteld, bovon dezen de voorkeur verdient. Amsterdam zendt zes afgevaardigden ter vergadering van de Tweede Kamor der Staten-Goneraal en het is billijk, hot iswenschelijk, dat ten minste één van deze een man van de beurs zij, door eigen ondervinding bekend mot de belangen en wenschen van do eersto koopstad des rgks. Het was dezo overweging, dio in der tijd do aandacht en do konze deed vestigen op wglen den Heer Cool; zij behoort ook nu bij de keuze van een opvolger op don voorgrond te staan. Er is meer; geen dor overige vijf afgevaardigden woont to Amsterdam, en ofschoon dit ons niot hoeft teruggehouden om in der tijd do verkiezing van ieder hunner aan to bevelon, heeft het toch zgn rmt, dat ton minste een dezer zos afgevaardigden een eigen haard to Amsterdam hebbo en ook uit dat oogpunt meer bgzondor aan de belangen dor hoofdstad zg verbonden. Do Heer van Heemskerck Veeckons voldoet aan deze beido voorwaarden; de Heer Rochussen aan goen van beido. De Hoer van Heemskerck Vocckens is met zijn gezin to Amsterdam gevestigd en staat aan het hoofd der firma Wed. R. W. van Starkenborg van Straten. Als roeder en als assuradeur is hij naauw bekend mot de belangen van handel on scheepvaart en kan, waar hot pas gcoft, dio bolangon uit oigon wetenschap en ervaring voorstaan. Dat hij daartoe de noodige bekwaamheden bezit, daarvan heeft hij blijk gegeven by de waarneming der verschillende betrekkingen, die hij vroeger heeft bekleed of alsnog vervult. De Heor van Heemskerck Veeckens is opgeloid tot officier der marine en heeft eerst als adolborst en vervolgens van 1847 af als luitenant by de Nederl. marine gediend en driejaren in onzo Oost-Indien doorgebragt, welk verblijf hem het bestuderen en beoordoolen der koloniale kwostion, dio thans in onze wetgevende Kamers zoo zeer aan de orde zgn, aanmerkelijk zal vergemakkelijken. In 1852 trad hij, na oon eervol ontslag nit Zr. Ms. zoedienst te hebbon erlangd, in h«t huis der Wed. R. W. van Starkonborg van Straten, waarvan hg op dit oogenblik nog chef is. Hg werd in 1853 tot lid van den gemeenteraad gekozen en was als zoodanig lid der commissio voor de rontegevendc oigendommon, van het burgerlijk armbestuur en van den brandraad, tot dat hij in 1831 zijn ontslag nam. Hij was bij herhaling lid dor permanente commissie voor de Amsterdamsche rocdorgon, is sedert 1857 commissaris en thans voorzittorcommissaris van do. Kweekschool voor de Zeevaart, vorder medeoprigtor en thans voorzitter dor commissie tot het examineren van varcn3lioden. Hij was steeds een warm voorstandor van de doorgraving van Holland op zijn Smalst en nam gednrendo do verschillende phases, die deze zaak heeft doorloopen, aan alles doel wat tot hare bevordering werd ondernomon. Is het wol noodig, dat oen man als do Heer van Heemskerck Veeckens, die jaren lang onder het oog der Amstordamscho kiezers geleefd en geworkt heeft, dio steeds betuigd en getoond hecit de beginselen van vooruitgang te zijn toegedaan, bg hen worde aanbevolen ? Indien het waar is, wat wg hierboven reeds kortolijk hebben betoogd, dat het bolang vnn Amsterdam vordert, dat thans een man van do beurs naar de Tweedo Kamer worde gezonden, dan behoort do Heer van Heemskersk Veeckens zekor tot do moest waardige onder zijn stand, aan wien het eervol mandaat van volksvertegenwoordiger kunne worden opgedragen. Wij vertrouwon dat de Amsterdamsche kiezers deze onze overtuiging zullen deelen en ons oordcsl door hunne keuze bevestigen. Wy bevelen derhalve den Amsterdamschen kiezers dringend aan om op aanstaanden Donderdag 3 Novomber trouw ter stombus op to komen en te stemmen voor don Heer
---

D. A. VAN HEEMSKERCK VEECKENS.
(2) In ons vorig nommer stond abusief dat de Heer Rochussen in der tijd als afgevaardigde van Hoorn was gevallen. Het was Alkmaar, dat hem vroeger met overgroete meerderheid had gekozen en toaar hij in Junij 1862 slechts 288 stemmen verkreeg, terwijl zijn geestverwant, de ultrareactionaire oud-resident van Herwerden, die hier door de kiezersveremiging Amsterdam werd ondersteund, het niet tot eene overstemmimg kon brengen. Bekend is het ook, dat bij diezelfde verkitzingen de Heer van Hall te Haarlem geslagen werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 October (des Avonds.)
Lord Clarcndon zal in den loop dor volgende weck hior terugkomen. Het schgnt niet, dat hij de erkonning van Italië door Oosteßrijk of eenig ander gewigtig besluit nit Wconcn herwaarts zal medebrengen.
— Da invoer van kostbaar metaal hooft gedurende dezo weck bedragen eena waarde van £627,469 en de uitvoer £92,300.
— Men verneemt het ovcrlgdcn van den generaal Robbins en den luit.-generaal Sandys.
— Blijkens de hedon bekend gemaakte tabellen van den handel en de scheepvaart gcdurondo de maand Sept. jl. en de negon eersto maanden dezes jaars, heeft de uitvoer in de vorige maand bedragen eene waarde van £ 14,687,942 tegen £ 14,542,862 in gelijk tijdvak van 1863, en in de negen maanden £ 123,404,161 tegen £ 104,294,713 in 1863 en £ 93,672,434 in 1862.
— Vermits men heden reeds stellig verwachtte, dat het proces van Muller zou afloopen, was do belangstelling bij hot publiek ten top gostogon. Do zitting werd reeds ten 9 uro hervat, doch lang vóór dien tgd waren alweder allo mogelijke zit- en staanplaatsen in de goregtszaal bezet. Ook buiUn hot geregtshof was wcdor eene ontzagcheiyko volksmassa verzameld, dio vast besloten scheen te wachton tot dat do uitspraak bekond zou zgn. Müllor word precies ten 9 uro in de gerogtszaal binnengeleid. Bij zijn binnonkoinen word het dadelijk door een ieder opgemerkt, dathijorveel blockor uitzag dan do vorigo dagen en in eene buitongowono ontroering verkeerde. Dit kwam sommigen nog al vreemd voor, omdat hij gisteren avond nog het volste vertrouwen scheen to koesteren, dat bij zou worden vrggesproken. Nadat het vorhoor dor getuigen a charge goeindigd en Vervolgens de welsprekende pleitrede van zijn verdediger afgeloopen was, ging men over tot het verhoor der getuigen a décharge. Na afloop van het getnigen-verhoor en de repliek van den procureurgeneraal op het pleidooi van den verdi diger, vercenigden zich de leden van den jury omstreeks kwart voor drie ure tot hot uitbrengen van het verdict. Do uitspraak was, dat de gevangene aan het hem ten laste gelegde feit schuldig werd verklaard. Door den regter Martin werd hem daarop het doodvonnis aangekondigd. Vorvolgens rigttó do lord opperregter het" woord tot hem en vermaande hom ernstig, om vooral te bedenken dat er voor hem geeno redon bestond om in doze wereld op genade te hopen. Muller behield bij dit, alles de bedaardheid, waardoor hjj zich reeds sedert zijne govangeuneming had gekenmerkt. H's gaf slechts in korte woorden te konnon, dat hij thans wol volgens di Engelsche wet het leven vorbeurd had, maar dat zgne voroordeolin,» op valsche gronden berustte. Dit gozogd hobbende, verliet hy , me{ eene buiging voor de rogters, de bank dor beschuldigden, om naar d» gevangenis te worden teruggebragt. De sensatie onder de alhier vortoevende Duitschers is buitengewoon groot en ook onder hot Engelsche publiek, dat de uitspraak algemeen goedkeurt, heorscht eeno onbsschrijfolyke opgewondenheid. De couranten» jongens maken, gelijk altijd bij zulke gelegenheden, goede zakon. Z • worden door do bevolking in de straten bestormd on men vecht mtf elkander om eon nommer der avond-editien meester to worden, waarvoos sommigen builengowoon hooge prjjzen betalen. — Te Huil is gistoron nvlit het uitgestrekte graanpakhuis van Oxtob)* tot den grond toe afgebrand; er lagen onder anderen 10,000 quart, tarwe en boonen op.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Oct. Do vervanging van den graaf von Rechbergdooj den graaf Mensdorff Pouilly heeft men algemeen met verbazing vernomen. Herhaaldelijk heeft de eerstgemelde vroeger zijn ontslag aangebo» den en telkens scheen het dat de Keizer zeer weinig geneigd was ei $ dat ontslag aan te nemen, zoodat eindelijk het gorucht meor en meet veld won, dat zijne positie derwijze was versterkt, dat aan geene aftreding meer word gedacht. Op het oogenblik, dat men zulks het minst,? verwachtto, vorneomt men, dat hij van het staatkundige tooneel aftreedt. Men gelooft algomcen dat de ware oorzaak van zijn ontslag most gezocht worden in do jongste wending der zaken in Hongarije, het gevolg van de op het geschikte oogenblik aangewende pogingen door den minister von Schmerling. Ten opzigte van den nieuwen minister-president vcrne«mt men, dat hy zeer yverzuchtig is op zijno positie, zelfstandig en bekwaam, en vroeger do militaire loopbaan met het gunstigste gevolg heeft betreden. Hg is gehuwd mot de gravin Diotrichstein en bezit een zeer groot vermogen. — Mot betrokking tot do voorgenomen vermindering van het leger, verneemt men dat con groot aantal manschappon naar huis is gezonden, maar niet zoo veel als men voorgeeft en dat de bezettingen in Venetië in het geheel niet zijn verminderd. Eerst dan zal tot oene grooto vermindering dor strijdmagt worden overgegaan, wanneer Italio zijn leger ingekrompen heeft tot het strikt noodige aantal manschappen. — Volgens eene mededeeling uit Florence is voor een paar dagen een gedenksteen met opschrift geplaatst ln don voorgevel van do woning, alwaar in do 15do eeuw Bernardo Cennini zijne werkplaats heeft gehad; gemelde Cennini wordt door do Italianen als do uitvinder dor drukkunst beschouwd. — Uit Alexandrie verneemt men, dat de Egyptische regering behalve den uitvoer van granen on meel, ook dien van gest heeft verboden; de termijn is aanvankeiyk vastgesteld op 7 April 1865. BERLIJN, 30 Oct. (dss Ochtends.) Volgens mededeelingen nit Lanenburg hebbon do gemeenteraden in het hertogdom aanschrijving ontvangen, dat zg zich zullen hebben to verklaren omtrent do vraag of zg al dan niot by Bruisen wonschen te worden ingelijfd. Lauenburg heeft eeno oppervlakte van 19 vierkante mijion mot eeno bevolking van ongeveer 50,000 zielen. — Men verneemt, dat de minister-president von Bismarck zich uit Parijs naar Essen heeft begovon, alwaar hg gisteren avond is aangokomon, met hot voornemen om den nacht ten huizo van den Heer Krupp, den boroemden fabrikaat, door te brengen. — De voormalige intondant-goneraal der Koninkl. schouwburgen alhier, de Hoer von Kustner, is in don ouderdom van 80 jaren overleden. — Men meldt uit Keulen^ dat do Kroonprins en de Kroonprinscs twee dagen in die stad hobbon doorgebragt en bij dio gelegenheid den dom bezoekende, do kosten van een der grooto middenvensters van het westelgk portaal op zich genomen hebben. De beschilderde glazen voor dat venster bestomd, zullen te Munchen worden vervaardigd. — Uit Cöslin wordt berigt dat de districts-architect Heydrich uit zijno botrekking is ontslagen, op grond dat hij de liberale partij heeft ondersteund bg de verkiezingen. — Een aantal ingezetenen, te Warschau gevestigd, heeft het plan gevormd om eene credietbank op te rigton, ton einde den industrieel, handelaar, schilder of beeldhouwer in staat te stellen, om tegen zeor billijken intrest gelden op onderpand te kunnen verkrijgen. Het aantal aandeelen dier credietbank is bepaald op 200,060 ii 200 fl. Men verneemt dat hot gansche kapitaal bijna is volteekend. — De vroeger bostaande buitengowone beperkingen van het verkeer met Polen zgn thans opgeheven door den opperpresldent van Posen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 29 October. Do Keizer en de Keizerin begeven zich 6 Nov. naar Compiègne en zullen er tot de helft van Dec. vertoeven.
— De Keizer heeft den Heer de Couronnel, secretaris van het gezantschap te Petersburg, den titel verleend van hertog van Laval. De familie welke dezen naam voert zal dien heer een proces aandoen.
— Het gerncht dat de Heer Drouin de Lhuys dezer dagen eene conferentie met den Heer Nigra heeft gehad, waarin hij hem do hooge ontevredenheid der Eransche regering te kennon heeft gegeven over de bekende depêches, is onjuist. —' Het gerucht is in omloop dat do Heer Mirts belast is met het sluiten eener leening van 750 millioen realen voor de Spaansche regering. Men hecht daaraan geen geloof, omdat do Spaansche rogoring ta hare tegenwoordige positie solider vertegenwoordiger noodig heeft dan dezen financier.
— Het gerucht, dat de Heer do Persigny zich candidaat stolt voor do academie des sciences moralcs et politiques, is van grond ontbloot. — Prins Motternich dio to Weenen wordt verwacht, zal daar eenige dagon vertoeven en den sdou of 6don Nov. hier terugkeeren. — Men blijft beweron, dat Oostenrijk eerlang Italië zal erkennen; de eenige waarborg, welken het verlangt, is dat Frankrijk belovo Italië ta geval van oorlog met Oostenrijk niet te zullen bijstaan.
— De Heer Isaac Pereire is naar Spanjo vertrokken. — Hier wordt beweerd dat het ontslag van den graaf v. Rechberg het gevolg daarvan is, dat hij zich to zeor jegens het hof van Rome heeft verbonden om zich te kunnen veroenigen met de staatkunde van Oostenryk, dat de conventie van 15 September goedkeurt en zich steeds meer verzoenend jegens Frankrijk betoont. — Het Journal des Villes et Campagnes heeft vergunning erlangd om dagelijks to verschijnen, en wel to beginnen met I°. Januarg o. k. — In Provence hebben zware overstroomingon ploats. Men zegt, dat een gsdeelte van don spoorweg tusschen Avignon en Marseille is overstroomd. Do dienst hooft daardoor ochter gceno vertraging ondervonden. — Do bcrigton uit Nizza gowagon van do hartelijke verstandhouding, welko tusschon de beide Keizers heerscht.
— De markies Pcpoll zal als Italiaansch gezant bij het hof van Petersburg vervangen worden door don generaal deLaunay. — Do Constitutionnel behelst heden een artikel, dat do onderteekening van don Hoer Paulin Liraayrac draagt en hier nog al opzion verwekt heeft, omdat het blad, gelijk men weet, een officieus karakter heeft. Daarin wordt wel is waar betoogd, dat het in de bedoeling ligt, Romo aan den Paus te laten, maar het geheele artikel is in een toon geschreven, die bestemd schijnt om to doen gevoelen dat de schrgver zolf niet zeker is van hetgeen hg beweert. Hij komt tot de conclusie, die de ontevredenheid der tegenpartg niet weinig opwekken zal, namelijk, dat het Pauselijke gouvernement zich het Italiaansche gouvernement tan voorbeeld moot stellen. De Pauselijke regering, naast zich ziende een gouvernement, dat door vrijzinnigheid tot uitbreiding van magt en hoogen bloei gekomen is, zal tegen wil on dank hare reactionaire politiek laWn varonon eindelgk naar vooruitgang gaan streten. Als aelf zal dan de toenadering tnsschen Rome en Italië tot stand komen, dio Frankrijk steods bsgeerd hcoft en nog altijd begeert. —Io berigten u!t Rome, voorkomende in hot iïtémoria.l diplomatique, wordt thans gemold dat de Pauselijke regering aan Frankrijk oen antwoord hoeft gezonden op de depêche, waarin haar het sluiten der conventie van 15 September wordt medsgadoeld. Eerstgenoemde geeft in dit antwoord eenvoudig to kennen, dat zij do depêche hoeft ontvangen en verklaart verder dat zij met haar oordeel over do conventie zal wachten, tot dat het Italiaanscho parlement daarover zal beraadslaagd hebban, en misschien wel totdat de handelingen van da Italiaansche regering, welko er het uitvloeisel van zullen zijn, zich znilon hebben doon kennen. — Berigten uit Tunis molden, dat do troepen vanden Bey eene overwinning op da opstandelingen iubVm behaald. Men varwacht dat in het- land spoedig de ru?t zal hersteld worden, — Mon zegt dit Engeland bij het Spaansche hof heeft geprotesteerd tegen het voornemen van de Spafinscbe regering om Peru den oorlog aan te doon.
---

