ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Wij noodingen de Amsterdamsche Kiezers dringend dringend uit, Donderdag Van cenlrvT °' k' trouvv tel' stembus op to komen en ter verkiezing hunnn «» van du tweede Kamer der Staton Generaal (geel stombriefje) faunen uit te brengen op den Heer en ter v v* ** VAM HÉEKÏSRERCK. VEECKENS, °P den H '"8 Van eou lid T£m don Gemeenteraad (wit stembriefje)
P. N. MULLER.
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
"Wij a! l HI- Ca"idida-t° j..oo'' geeae volkomeno overeenstemming tn elles van een giarne v ec3^ de Amst. Courant wd doen gelooven. Wij dulden zeer 6'aai'schheMC Van meon'ng en eoren mannelijke rondborstigheid boven °üs aan»6 6n flaauwbar'ige volgzaamheid. Maar, hoe kan dat tegen slaan? e Ti?ord worden; hoe kan het in allen geval op onzen candidaat bren»en ..durft de Amst. Courant zoe iets als quasi-argumcut bij- Politiek' nU de.Terdad>g>ng op zich neemt der candidatuur van een 2elf slaaf 8-rSOOD' d'° gedurende eea niet al te. lang tijdperk, beurtelings Sinselen- v geweest van geheel tegenstrijdige en tegenovergestelde been «in/ili-J8 beden liberaal, morgen conservatief, dan weder reactionair jDa< h w^W6de- gematiSd word? Scïet en • W^ 'n ons eerste artikel slechts blj vingerwijzing nitecn- U 1 ons 'weede opstol geresumeerd. Welken waarborg levert do vol gedragsliJn op ? Dut was de strekking van ons betoog. Juist 'alen dan* ld Van den Heer Bochusson, dan jegens de koloniale libe- Pialdo betJOgenS dt> reactiortairen of conservatieven, maakt, dut ieder die becindidat '°n aankleeftCß PrÜs stelt °P handhaving van overtuiging,deza 'eestand r m6t de groat3l-6 verbazing hoeft vernomen. Kn draagt de het min- Tatt uava' vooral met bstrekking tot het cultuurstelsel gedurende Vai» dat vSï- P Van den Heer Kochussen niet het duidelijke kenmerk Welke lih» 1 °P twee ëeciac,lten > van die eersto liberale opwelling , «ontra-n-H beTe'en naar Illdie ten gevolge hadden, straks weder door Werd c„,,TjovervaDSen, waardoor alles wederom op losse schroeven "aren" 6» "If' To'slaSen ana'ekie op Java, zelfs onder do hoofdambtevan dé ' men net iv offic'ela stukken gelezen dat de directenr Zie hier ures net r*g' meer wist waaraan hij zich te houden had ? roerkwo W,at d^ Heer Fransen van do Putte ais lid der kamer in zijn tiet te f S historisch overzigt van do koloniale politiek sedert 1848 "De •? gevolgd, nopens die politiek heeft gezegd : betrekk"' '*' "^ der Ba'kercomracteu die de minister zeide ook in die actie d"S n°g TOor te staaQ' lieP u °? de door u afgekearde trans-6 vofdffi te wel bekend is om haar hior met name te noemen. De '853, wérd an de Particuliertf industrie en van den vrijen arbeid van B«ice'en o- \n *?"*'"* veroordeeling en vervolging, om met toenadering tot ber 1880 m t in IBS^ ta eindigen. Kon beslissend votum van Decein- Ook door d °n-a e'nde aan die we'/6i<:nd"- politiek (l). Eerst aanmood er orncts de Groot wordt datzolfdo geconstateerd. 'Oen zich hie 'glng van de particuliere industrie op Java; daarna (toen vÜandi«e behr J'V0'6 *rmon der reactie geworpen had) bülemmoring en zich" daar*"1 °g" Hij zegt, wdat door de wijze waarop de minister Was ontstaan"1 parlÖ gesteld had, eene geheel tegenovergestelde rigting dat zij m(.t waarvan de terugwerking op Java zoo krachtig is geweest, Wij hebh6eno ?9a/"*'S« *temming gelijk gesteld kon worden." (2) Courant o beseerd> leker niet in bet verband, dat de Amst. het batig rf'. toed'cbt, dat de Heer Rochussen als gouverneur-generaal •kokkin» i« m 1 ''ebben willen vermeerderen of^ zoo als de geijkte uitbehandeling ZOU bebben gemaakt willen» en wetens door onm«nsehelijke hioe»t dit iVan da bevolking, maar uit het toenmalig regeringstelsel I„ 0* olgen. Ea dat heeft de Heer Rochussen zelf erkend. »Dii rii°t!cri *^4' schreef hij reeds aan den Minister van Koloniën: 'tn. wjk i teefll t 6 zeer acbtorgestaan voor de teelt der producin meerder fB' ?ouvornement naar Nederland overmaakt. Deze werd bestuurs ° m'Qdere mate bevorderd door de strenge voorschriften des "mbtenoL &Ua aauëen»oedigd door het eigenbJang van fabrikanten en Het MV i aa vl6 Vürbinden PJ- Vo°r Euro*^ Wa 3 rea daïir overdrijving der gouvernements cultures fle Broiln„?-pa on tv gel'jker tijd verbreking van het evenwigt tusschen In het l 6n kellosfto aa" rijst (4)." Ban den M-at'BtB aar Vaa 2'Jn bastllar ('850) schreef de Heer Rochussen Van zooa 3tjr van Koloniën, dat: i/Overdryving van heerediensten, tinSbouw bezoldiSden arbeid voor de cultures en voor den veslio -9er,nö D Aia de Sevolgen had doen kennen, door volksverloop en b«houd ? 'Tdat m°t zulke govolgen geen vreedzaam en vruclitdragond Ia 18m ° ava EU°Seliik wus-" akn don H eude do .Heer Rochussen bij de ovordragt van zijn bertuur v'"9 vau hCer Vaß Tw'st: "ö''o°t en veelvuldig is geweest de cverdrijbevolkino Rt^sel v"n heerendiensten on gedwongen leveringen door do eu lever zon<*er °^ ronder genoegzame betaling. Hoeveel die diensten kenen." /^Sen aan du bevolking wel koston zonden, is niet te beretoaaVt on"13 m-e' '-^ dan ten Sovo^ge vaH de strenge ordersgeld ge- Puttin-r L6ent w^ze die volgens eigen erkentenis tot overdrijving, uit- Wii" ii °nberek-cnbare nadeden heeft geleid ? dwangcultu, ", ,ge?°ëd' dat d<> Heer Rochussen toepasssr was van het Verkiariuffen h lot het nitersto to°» en dat w£>rdt door 2ÜnO eïgen °P betren aniWeïen' Hadden wy ons in N". I reeds willen beroepen betgeen'door' dp ren. "'^edt-olcn , wij zouden b. v. gewezen hebben op Werd eeschrov oud"inspecttur der cultures, dtn Heer Vitalis, in 1851 ludie h.tr,w.Vl!-?I1ldat oPgenomen is in het Tijdschrift voor Nêerlands Er Wordt a het 'Ülixwk van dat bestuur. *ï£t dl r-d arm g°-?gd : Eejn anderln 'en 'i b^ tet maken van den aanslag in da belastingen, door alla -ur16 volgden dan die, welke strekte om de inkomsten lielft van ,muidelen op te drijven, niettegenstaande de velden niet de diMi der 1 Pu- St' °PlaverdüU» welke men in 1835 oogstte, doorle bewerke ° ë Sa'a genoegzame tijd meer werd gelaten, ze goed t 9 vohL/651116111611 in sto<3e van aan de inwoners de somman stiptelijk Product,.?'v.div bot gooverncment hun, hutzij voor do levering van aich het Ü loon Voor arboid biJ da suiker-cultuur had beloofd, te hoUd,.negt aanmatlgdeQ om willekeurig en eigenmagtig kortingen ia trekpaaw! ' einde 'n "en aankooP en het onderhouden vau ry- en ïondr-.). * te voorzien, ten gebruike van de ambtenaren, die hunne "i>-is doen. last'mt a° residenten de inwoners verpligtton ora zich zelven eene begsa sa ° °P,te leggen, ten einde de kostsn te dekken van stations, brngvredii,; VBi andere, dikwerf onnuttige werken; meestal slechts ter be"Uat SA 'nCr luimen' Vau klein '?woncrs verpligt werden, om in' elke afdseling son escadron £e'jes'v 8 s' a^'cn °P eenerlei wijio gekleed en lan3cn met vlagde bevoH°-rondv' tó ondBrhoaden! toodat elk ruiter vau ƒ 70—100 aan re'£e to tmg. . stt0> .611 zulks alleen om de residenten op hunne rond- Wd ,„ °geleiden, bij welke gelegenheid duizende armen van den ard«en d,m af»ehouden> om hot onkruid uit de wegen te rocijen en *°o wezen !WMer t 0 besProeÖ9n» opdat de Heeren do stof niet lasjig Weektnïlepdikwerf,genoegen in belden, om met hunne vrienden eene do amhtPr.; as.sa"gra!lams (verblijven voor reizigers en lustoorden voor «ibariten [e !• t 0 breDgen en »P kosten der bevolking als
O Ryblad 24 Mei 1862, 780, IV. Tt het beheir dir koloniën, blz 218 (41 JXt,.??ntractt™tdsel en de cultuurprocenten. 5 AÏi.rïr'Z'** *# den Javaan. W Ai Jhut nukken *y« aangehaald bij Cernete d« Groot, bl*, 184-188, *Dat de inwoners met corvee-arbeid overladen werden en van de vjjf dagen niet één dag rust hadden." Ziedaar nu de politiek dor geldmakerij. En wat zegt de Amst. Cour. I om er zich met eene aardigheid van af te maken ? I
Als het op geld maken aankomt //dan is juist de Heer Rochussen n&a man dien wg behoeven en de Minister van Financien ook."
Wij merken hierop aan dat do Heor Rochussen als lid der Kamer aan dat geld maken niets doen kan. Het 3chijnt dat de A. Ct. al in het verschiet den Hoer R. in hooger betrekking ziet. Maar voor dat geval , voorspellen \y;j , dat die wij ie ,'.n geldmaken de goedkeuring vun den Heer R. zelven niet zou wegdragen. De Amst. Cour. hadde beter gtdaan dat punt, dat" min of meer tot de geschiedenis behoort, maar te laten rusten.
Wat wjj overigens van do slingerende politiek des Heeren Rochussen en van zijn deelgenootschap aaa alla partijen iv een vlugtig overzijjt gezegd hebben, daarvan blijft alles ia z\jn geheel. Dat punt laat de , Amst. Ct. ook maar wijselijk rusten. Geene enkelo rigting en allerminst i de conservatieve kan nopens hom gerust zijn. Sedert wanneer is het I verboden op de antecedenten te wijzen en feiten te laten spreken ? Kunnen wij het belpen dat do Amst. Ct. in het najaar van 1858 en hct begin van 1859 felle oppositie voerde tegen den Heer Rochutsen, niot ; nu en dan of op een of ander ondergeschikt punt, maar wat do g> heele rigting betrof? Heeft niet juist hct Handelsblad al wat werkelijk door don Heer R , in liberalen zin werd voorgedragen of toegezegd, ondersteund en verdedigd togen do waarlijk niet malsche aanvallen waaraan do Heer R. destijds van do zijde dor koloniale reactie of der streng couservatioven in of buiten de Kamer blootstond ?
Wanneer een staatsman zoo achtervolgens biyk geeft van wisseling on weifeling, van bedrovenheid in de toepassing van allerlei rigting van koloniale politiek, wat baat dan het speciaal beroep, dat de Amst. Ct. doet op zyno ondervinding ; als dio niet gestrekt hoeft tot vestigingof bevestiging van zijne overtuiging ? Had do Hr. R. dan in zijn liberaal tijdperk niet eveneens de ondervinding die men nu Voor hem inroept ? Wij zouden veeleer kunnen zeggen dat juist die lange voorafgaande ondervinding ham in 1858 tot ds overtuiging had gebragt van da noodzakelijkheid van oen liberaal koloniaal stelsel, en dat zijn omkeer in 1859 zeker niet kon zijn het govolg van ondervinding, omdat dat verlaten van het vaandd had plaats in een tijdsverloop van ettelijke maanden, terwijl zijno liberale gezindheid, den steun ook van menige treurige ondervinding van jaren horwaars had. Is nu do conservatieve partij op grond van haro eigene ondervwiing gerust dat de Heor R. haro rigting, ook wat hot geld maken betreft, zal blijven toegedaan, ons is het wol, maar wij mogten niet toelaten, dat terwijl hij op het congres veeleer Sen schyu van hervormings-gezindheid aannam, eenig liberaal kiezer daarin zou kunnen berusten.
De Amst. Courant maakt ook het zoogenaamd te kort dienstbaar tot aanbeveling der verkiezing van dan Heer Rochnssen. Als of, gesteld dat het in den waren zin des woords bestond, de Heer R. het zou kunnen veranderen in een overschot. En waarop beroept zich ie Amst. Courant tot staving van haar te kort? Op do omstandigheid dat in het voorloopig verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer, wcgons da staatsbe grootiug dat woord wordt uitgesproken en er reeds in meer dan cene afjceling blijkens dat verslag, becijferd weid, //waarop het tekort voor 1865 moot worden berekend." En daar nu bet H. Bladden Heer Rochussen yerw|jt dat hij liet stelsel toegedaan was om geld te maken, zoo is deza da regio man, waut wy hebben geld noodig. Twes woorden tot toelichting. De Amst. Ct. kan weten dat er in de afdeffilingen, made blijkens hetzelfde verslag, voel getwist ia over de vraag of er eon tekort in de raming aaawezig was; dat zelf zg dia meenden dat het er was, er bijvoegdsn, dat men zich wel verstaan moest, waut als men daaronder verstond dat al de beschikbare middelen niet toereikend zouden ziju om da nitgaven te dekken, dit zeer zeker bij ons het geval niet is (blz. 5); dat voorts tegenovor de cijfers der oppositie, gesteld zijn do berekeningen van andere leden; dat van die zijde dan ook is aangetoond, dat men alleen tot du berekening van eon zoogenaamd tekort kon komen door op willekeurige wjjza aen aautul erkende buitengewone uitgaven af tt trekken; terwijl daarbij h*rinnerd wordt hoo zelfs by het votor«n der staatsspoorwegen het uitzig. werd geopend om, zoo uoodig di kosten bij wflze van geldleening te dragen, zoo in het vervolgde Oost-lndisehe baten niet of niet meer zoo ruim als vroeger mogten vloayen; (blz. 7). dat in stele daarvan nu reeds 61 millioen voor do spoorwegen beschikbaar is, waaronder voor het volgende jaar nog 4% meer daa de gewone 10 milliooo ; terwijl wij bovendien in ons nommer van 20 Oct. aangetoond hebban, dat er <foor dit ministerie, bihalva da 12% millioen voor de afschaffing der slavernij in de West, nog voor buitengewone amortisatie is besteed of besiemd 39l/s millioen.
Tot bevestiging vorder hoe over dat cijfer^ehaspel nopens een vermeend tokort onder dergelijks gunstige financiule omstandigheden gedacht wordt, kan nog dienen wat wy in eea andir afdeclingsverslag vindan, namelijk dat over de bagrooting der staatsspoorwegen. Er werd aan do eeno zyde aangedrongen op vermindering van het cijfer van 21 millioen voor d<i spoorv^cgen in 18G5, omdatdto toch niet zouden kunnen worden besteed. Wij laten die kwestio hier in hot midden; maar wat was het wederantwoord ? dat by den tegenwoordigen toestand van 's lands financiën zelfs cenii ts hooge raming geana wezenlijke ongelegenheid medebrengt. (§ 7 Verslag) Komt nu de Amst. Ct. in haren ficancielan crediatbricf voor dsn Hoer Rochussen niet inderdaad te kort?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 1 November.
Nu da kiezersvereeniging Amsterdam even als de Grondwet den Heer P. N. Muller tot candidaat voor hot lidmaatschap van onzon stedelijkeu raad heeft gesteld, is zijne vorkiezing verzekerd. Indien wy dus oen woord over die candidituur zeggen, geschiedt dit niet zoo zeer met het doel, om don Heer Muller aan do kiazers aan to bevelen,hetgeen onder de bestaande omstandigheden onnoodig mag worden geacht, maar om een blyk ta govcn, dat die candidatuur geheel en al onzo sympathie heeft. De Heer P. N. Muller is een man van veeliijdigo ontwikkelisg, die ook door zijno geschriften hoeft getoond , dat hij een warm voorstander van vooruitgang op elk gebied is, en dat zyne overtuiging niet is gegrond op eene opgevatte meening maar het gevolg van ornstig onderzoek. Hij is daarenboven een man van energie, zoo als wij ze in den gemeenteraad noodig hebben, om onze stedelijke administratie uit haren slontergang tot rasscher voortschrijden op te wekkon. Toen onlangs Mr. August rhilips was gesteld tot candidaat voor het lidmaatschap der Prov. Staten, hebben wij gezegd, dat, als mannen van dien slempal zich bereid verklaren hunnen tyd of een gedeelte daarvan aan de behartiging dur openbare zaak te wijden, de kiezers hun daartoe met dankbaarheid de gelegenheid moeten gevon. Wij passen dit gezegde ook op den Heer P. N. Muller toe.
Bij den raad dezer getnaente z?jn de volgendo stukken ingekomen : Nu. 300. Voordragt van ds commissie voor do straf verordeningen tot wgzigiris; vnn art. 77 der verordening op de marktpolitio. N°. 301. Id. van id. tot vaststelling eener verordening , houdende bepalingen ter instandhouding van de gooüe orde op da buitenpleinen van en aan de toegangen naar de spoorwegstations. N°. 302. Adres van J. Mijnarends, pachter der St. Aathonias schutsluis, verzoekende schadevergoeding wegens gedeeltelijke stiemming der vaart door de Oude Schans.
N°. 303. Voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van een regent van de beido gasthuizen. N" 304. Nader adres van bestuurdsrs van het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Artis Maqislra, omtrent de metaalwaren-fabriek van J. T. Scholto, in de Plantaadje. N°. 30.'.. Rapport, van Burg. en Welh. op bet adres van J. van Wieringen, om verhooging van het hem onlangs verleende gagement.
Z M. heeft benoemd tot substituut-griffier by do arrondissomentsregtbank te Breda Jhr. Mr. E. H. M. von Daehne van Varick, thans substituut-griffisr by de arrQadissements-rogtbank te Leeuwarden.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 29 Oct. 18G4 is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot verroer van reizigers en goederen lang 3 het zijkanaal te Maastricht naar Luik, voor zoo voel het Nederlandsche grondgebied betreft, vroeger verleend aan den Heer P. Benoit Lafleur te Luik, overgeschreven ton name van de Heeren Adam ot Bonhomme en Orban et fils te Maastricht, met vergunning, by stremming der vaart op het kanaal, do dienst mot riderbooten langs da Maas to verrigten.
Bij resolutie vai den minister van financiën zijn, ingaande met 10 Nov. eerstk., verplaatst do Heeren : A. 3. M. Ledcböer, commies der posterijen van de 3d<s kl, werkzaam bij den inspecteur der posterijen in Zuid- Holland , naar het postkantoor te Amsterdam; B. 3. R. van Hasselt, commies 3de kl. op het expeditie kamoor Ned. Rijnspoorweg te Amsterdam , naar het postkantoor te 's Hertogenbosch en L. Fockens, surnumerair der posterijen ta Groningen naar Zwolle.
Bi) het departement van marine is nit 'Shcerness een rapport ingekomen van don kapt. ter zoo O. A. Uhlenbeck, kommandarende Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau. Daaruit blyht dat do averij aan romp, tuig en stoommachines van dien bodem, toegebrogt door do aanzeiling van da Zweedsche bark Gustaaf, niet zoo belangrijk is als men aanvankelijk vermoed had. De boegspriet behoeft niet te worden vernieuwd. Volgens dat rapport was gemeld fregat in het dok geplaatst ca rekent men dat het schip met het eerstvolgende springtij , omstreeks de helft dezer maand, het dok weder zou kunnen verlaten, om zijne reis naar Oost-Indie te vervolgen. Do gezondheidstoestand der ekwipage laat niets te wenschen over. (Staats-Ct.)
Volgens berigt van den consul der Nederlanden to Canton in China, dd. 9 Sept. 1864, verkeert do handel aldaar in kwijnenden toestand, onder duidelijke kenteekenen van geldelijke uitputting der binnenlandsche markten. Alleen van uitvooranikelen bestaat steeds goed vertier tot hoogo prijzen.
Do opbrengst der staatsspoorwegen gedurende de maand Sept. jl. is al 3 volgt: Lijn Harlingen-Leeuwarden,- reizigers (aantal 16,298) ƒ8,397.—; bagage (39,270 kilo) ƒ341.21; goederen ƒ608.26% ; paarden, vee en rijtuigen ƒ 1421.52 ; buitengew. ontvangsten ƒ 375.85. — Lijn Bergen op- Zoom-Roosendaal, reizigers (aantal 5673) ƒ 1793.62%; bagage (14,520 kilo) ƒ113.51; goederen ƒ 262.88; paarden, vee en rijtuigen ƒ 9.67; buitengew. ontvangsten ƒ 137.13. — Lijn Breda-Tilburg, reizigers (aantal 4961) /'2955.50; bagage (22,120 kilo) ƒ 190 03; goederen ƒ 2120.31; paarden, vee en rijtuigen ƒ55.89; buitengew. ontvangsten ƒ 654.65. Totaal ƒ19,440.10.
Q La Paix Vergadering in den l.\ gr.-. Woensdag 2 November aanstaande, des avonds ten 7% uro in het locaal Odéon.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal op aanstaanden Donderdag 3 dezer, de Kunstbeschouwing gegeven worden door den Heer J. W. Pieneman Boelen.
Een buitengewoon talrijk pebliek woondo gisterenavond in het Grand Théatre de opvoering by van het tooneelspel. Der Kaufmann von Venedig; da opkomst was zeil's zoo groot, dat het orchest ontruimd waa , en ook daar toeschouwers hadden plaats genomen. Do rol van Sbylock werd door den Hoer Dawison met uitsiekoud talent gevpccld, hij boeide da toeschouwers zoodaniag, dat deze het afsehuwolijko van het karakter dat hy voorstelde over hat hoofd zagen, en zich slechts niet de meesterlijke uitvoering bezig hielden. In do rol van Shylock komen hoogst belangwekkende oogeiiblikken voor; Dawison trok daarvan uitmuntend partij , en terwyl nergens effectbejag by don kunstenaar zigtbaar was , bohaalde hy een onovertroffen succes. Al de zeldzame gaven waarover hij beschikt, had hij wedar in deze rol aangewend; alleen door aanschouwing kan men zich een deEkbeeld van zijn spel vormen, stout en bogend, bestudeerd tot in da kleinste by/.onderheden; voor Dawison gaat niets verloren, niets gaat onopgemerkt voorbij, hy woekert met elk oogenblik. G*n wonder dus, dat hem ook nu weder de luidsto toejuichingen ten dacl vielen en de algemeene geestdrift zich op de levendigste wijze uitte, zoodat hat geheele publiek eea juiebkrest aanhief, toen ten slotte twee prachtige lauwerkransen voor den grooten kunstenaar ten tooneele werden geworpen.
Een enkul woord van lof voor Frl. Tittelbach, die Porzia ragt verdienstelijk heeft voorgesteld. Deze degelijke kunstenares stelt de verwachting, welko wij van kaar talent haiden opgevat, niet te leur. Frau Wen borger speelde de rol van Neiissa op bevallige en innemende wijze. De Heer Hensel voldeed zeer goed in de rol van Antonio.
In hot spoorvak Kleef—Zovcnaar bevindt zich in do nabijheid van Griethuizen eene brug over den zoogenaamden Ouden Rijn, welker spanwijdte 320 voet is, dus 7 voet meer dan die te Keulen en 20 voet meer dan dia te Coblenz; zij verheft zich 24% voet boven den gemiddelden waterspiegel. Het totaio gewigt der brug zal bedragen 1,010,340 pond gesmeed en 15,660 pond gegoten ijzsr.
255ste STAATS-LOTERIJ. Pryzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de Klauw, 2de Lyst: N°. 17632, ƒ 5000; Nos. 17349, 19621 en 18028 ƒlOOO.
* *s GRAVENHAGE, 31 Oct. Hat Indischo genootschap hield Vrijdag 23 Oct. zijne eerste algemeene vergadering in dazen winter. Na het doen van eenige mededeelingen, waaruit o. a. bleek, dat op nieuw 17 leden tot het genootschap zijn toegetreden en dat do bibliotheek van hot genootschap, zoowel door geschenken als door aankoopen, weder veel is uitgebreid, werden de verschillende punten van het convocatiebillet achtervolgens in beraadslaging gebragt on in de eerste plaats de gelegenheid gegeven tot bespreking vaa het verslag eener commissie uit het genootschap, bestaande uit de Heeren Millard, Baehiene en van Kerkwijk omtrent de spoorwegaanvrage dor HH. Banek c.s. De algemsene strekking van dat vorslag was om adhaesia te schenken aan het beginsel dat aan dio aanvrage ten grondslag ligt, namelyk aan een spoorwegnet op Java. In verband met dit onderwerp werd da ontvangst berigt van eene copie van esn adres der kamer van koophandel en nijverheid te Batavia, aan den gouv.-gen. van Ned. Indie, waarin de Kamer ook naar aanleiding van het rapport van het gsnootschap, hare sympathia betuigt voor het beginsel van da plannen der Hoeren Banck c. s. In de tweedo plaats werd door den voorzitter medegedeeld, dat het bjstuur ter voldoening aan cene uitnoodiging, besloten had het genootschap op het te Amsterdam gshoudon internationale congres van sociale wetenschappen te doen ver"t'genwoordigon, welko taak door het bestuur was opgedragen aan den Heer v. Soest, dio zich bereidwillig daarvan heeft gokwetcn. Do Heer v. Soest brengt daarop een kort verslag uit, waarin hij vooral gewaagde van het bslang e»ner behandeling van hot koloniale vraagstuk voor he» buitenland. Na er op gewezen te hobben, dat op het congres van elke dor bij ons bekende koloniale rigtingen en nuances, minstens één spreker is opgetreden, waardoor als het ware eene trouwe afspiegeling is gegeven van de staatkundige en economische beweging hier to lande op koloniaal terrein, zcido de Heer van Soest o. a. het volgende: »Voorzeker is het buitenland daardoor op nieuw tot de wetenschap gekomen, dat in Nederland nog minder edelmoedige en regtvaardige begrippen tan aanzien van de inhoorlingen zyner kolonie in omloop zijn; dat er nog b\j eene natie, zoo zeer en to regt wegens haren vrijheidszin geroomd , mannen "gevonden worden, die de weldaden miskennen van bet vrye verkeer, van afdoende bescherming van personen en goederen, wanneer er sprake ls daarvan deelachtig te maken millioenen menschen die, onder de ovenachtslyn, aan de Nederlandsche wetten zijn onderworpen; en bij gevolg aanspraak mogen maken a's Nederlandscha onderdanen te worden behandeld. //Doch hot buitenland heeft tevens kunnen bespeuren dat een edeler gevoel bij ons liefderijk en deelnemend volk leeft en krachtig leeft; dat dit gavoel zich laido lucht geelt; dat men niet aarzelt voor onze gindscho natuurgenooten op to komen on regt en billijkheid te stellen boven da angstvallige berekeningen vankortzigtige zelfzucht, van het koud egoïsme." Het onderwerp , dat meer bepaald ter behandeling was voorgesteld , de afstand namelijk van woeste gronden in Indie, heeft tot eene zeer uitvoerige discussie aanleiding gegeven. i Aigoineen wu men met het oog op de ontwikkeling yan dere koloniën, too» eenafstand der woeste gronden gestemd. Omtrent de wyze.waaropdieafstand moet plaats hebben, bestond evenwel verschil van gevoelen. Ofschoon het beginsel van verkoop meer algemeen werd aanbevolen, vond ook het denkbeeld eener uitgifte in erfpacht, by v. eeno eeuwigdurende erfpacht, ondersteuning. Het uitgeven in huur van woeste gronden, vooral gedurende korten tyd, werd niet wenscholijk geoordeeld. Ten slotte vereenigde de vergadering zich mot de volgende motie! «/Het Indische genootschap van oordeel zynde dat verkoop of des noods uitgifte in erfpacht van woeste gronden op en buiten Java, allezins geacht moet worden bevorderlijk te zijn aan do hoogst wcnschelijke ontwikkeling der particuliere nijverheid, verklaart zich voor de verwezenlijking daarvan." Ten slotte werd nog medegedeeld, dat het bestuur voornemens is de volgende onderwerpen ter bespreking op de algemeene vergadering aan te bieden: Vestiging van middelbaar onderwijs in Indie; cultuurstelsel; ontwikkeling van onze buitenbezittingen; veiligheid in de Indische zeeën; belastingstelsel. — By dan Hoogen Baad, kamer van strafzaken, is heden behandeld de zaak van W. Kosters, tegen een arrert van het hof in Noord-Holland waarbij eenige personen waaronder ook de requirant wegens verschillende diefstallen met verzwarende omstandigheden geplaagd, of mcdapligtigheid daaraan, zyn veroordeeld. Door Jhr. Mr. de Braauw werd nit naam van den req. voorgedragen als middel van cassasio schending of verkeerde toepassing van art. 62 wetboek van strafrogt. De adv.-genoraal Karseboom zal op 8 Nov. in deze zaak conclusie nemea. — Het koninkiyk instituut van ingenieurs zal op Dingsdag 8 Nov. 186 i, des voormiddags ten 11 ure, in het locaal Diligentia te 's Hage weder eene vergadering houden. Daarin zullen de volgende punten worden behandeld: I°. Discussio en stemming over de notulen der vergadering van 13 Sept. 1864; 2°. aankondiging van ontvangen giften: van den minister van binnenl. zaken; de kouinkl. academie van wetenschappen ; het prov. Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen; do maatschappij tot bevordering der bouwkunst; het dop. Amsterdam der Nederl. maatschappij ter bevordering van nijverheid; de vereeniging voor volksvlijt; de Hoeren G. Hagen, te Berlijn en Dr. L. Mulder, te Deventer. 3". Mededeelingen en voorstellen van den raad van bestuur, a. Mededeeling omtrent eene erfmaking van wijlen het lid L. Bijsterborgh. 4°. Mededeeling van ingekomen stukken: a. Mededeeling van het lid H. de Bruyn over een los- en laadhoofd te Macassar. 6. Mededeeling van hst lid F. W. Conrad over het kanaal van Suez. c. Mededeeling van het lid Dr. J. P. Delprat over het bepalen der middelbare snelheid in waterstroomen, c. Medodeeling van het lid J. J. van Kerkwyk over don paardenspoarwogtusschen 't Gravenhage en Scheveningen. e. Mededeeling van het lid F. W. H. vaa Opstall, over het gebruik van electrisch licht by de uitvoering van do werken aan de Zuidwillemsvaart; ƒ waaraemingon aan den Helder gedurende de maand September 1864, door het lid C. van der Starr; g. aanteekeningen van de in het jaar 1864 gedane meting van het strand langs de kust van de Noordzee in Noord- en Zuid-Holland , ingezonden door de hoofd-ingenieurs van den waterstaat in het 9de en 10de district; h. circulaire en programma van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinboaw in 1865; s°. Discussie daarover; 6°. Nieuwo voorstellen; 7°. Discussie daarover; B°. Ballotage van nieuwe leden , voorgesteld in de vergadering van den 13 ien Sept. 1864; 9°. Voorstel tot ballotage van als nienwe leden voorgestelden. — Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier herbesteed hot voltooijen der opruiming van de in de rivier de Nieuwe Maa» bestaando vernaauwing te Charlois, in de proviacie Zuid-Holland. Daarvoor waren negen insehrijvings-billetten ingekomen. Da minste inschrijver was J. de Jong Pz. to Hardinxveld, voor ƒ 35,467. * HELVOETSLUIS, 31 Oct. De lult. ter zee 2de kl. J. M. Berends , thans non-actief, wordt met morgen geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rgn alhier. UTRECHT, 31 Oct. Met genoegen vernemen wij, dat de hoogleeraar G. J. Mulder zyn vroeger opgevat plan, om het professoraat neder te leggen, heeft laten varen en bereids zyne collegien na de groote vacantie heeft heropend. (N. R. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH , 31 Oct. De najaars paarden-, rundaren-, varkons-, linnen- en pellenmarkt, heden alhier gehouden, was druk door koopers bezocht en was over het algemoen met schoon vee bezet. Do aanvoer van vee was daarenboven groot; vette beesten werden tegen hooge prijzen afgekocht; voor kalfdragende was do prijs ryzende ; in mager yee ging weinig om.
TILBURG, 29 Oct. Naar men verneemt is de concessie voor deu aan te legger, spoorweg van Turnhout op deze stad verleend aan de firma Biscboffsheim & C°. te Brussel, dio daarmede spoedig een aan-
vang zal doen maken. (D. v. 's Grav.) TILBURG, 30 Oct. Naar men verneemt, zullen binnen kort alhier wedar twee nieuwe stoomfabrieken opgerigt worden. In weinig tijd zijn alhier eene nieuwe stoom-meelfabriek en eene nieuwe bierbronwerij opgorigt, terwijl eene kolossale stoom-wollen-manufacturen-fabriek weder ondar de kap staat. De lust tot bouwen en verfraaijen van huizen is hier thans zeer groot, terwyl aan goode flinke woonhuizen zelfs veel behoefte bestaat.
---

