BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 November.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Vessem H. J. Tasset. — Vergund aan Mr. H. Box, titulair referendaris bg het departement van justitie, verblijf houdende te Hamburg, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. — Benoemd tot griffiers bij het kantongeregt te Geldermalsen Mr. S. A. Verwey, advocaat te Utrecht; te Schoonhoven Mr. J. O. Taok, advocaat te Doesborgh; tot lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen den Heer W. A. van der Fcltz, burgemeester dier gemeente. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek Mr. D. J. A. baron van Harinxma thoe Slooten, als lid der commissie van administratie over do gevangenissen te Leeuwarden, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen diensten; ingetrokken de benoeming van Mr. E. de Wendt, tot lid der gemelde commissie, op zjjn daartoe gedaan verzoek, es benoemd tot leden van die commissie Mr. P. D. Kymmell, woonachtig aldaar en Mr. 3. C. Bergsma, lid der arrondissements-regtbank aldaar.
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 31 Oct. 1864, des avonds opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 AprU 1864, N°. 21. Disconto-rekening ƒ 52,675,819.28% Kapitaal f 16,000,000.— Beleening-reken. // 32,176,003.— Reservefonds.. // 2,400,000.— Munt en Muntmat. *¦ 71,669,251.84 Bankb.in omloop//102,275,665.— Belegdreservefonds// 2,143,354.38 Rek.-ct.-saWs /' 36,009,379.58% Kosten van oprigt. 0 429,039.47 Diverse reken. // 2,490,598 69% Diverse rekeningen* 82,175.30% ƒ159,175,643.28 ƒ159,175,643.28
Zaturdag jl. had het eerste examen der zangschool van do Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, in tegenwoordigheid van de ouders en betrekkingen der leerlingen en enkele g«noodigden, in het Odóon plaats. Uit een kort verslag, door een der bestuurderen dier afdeeling als inleiding tot het examen godaan, nemen wij het volgende over:
De school, in November 1862 geopend, telt thans 57 leerlingen. Gedurende het afgeloopen jaar nam hnn aantal raet ongeveer 1/5 toe. De leerlingen zijn verdeeld in 4 klassen, waarvan elke op afzonderlijke aren, tweemaal 's weeks, onderwijs ontvangt. De mannenklasse telt 8, do meisjosklasse 14, de lste kinderklasse 16, de 2de klnderklasso 19 leerlingen. De 3 eerstgenoemde klassen staan onder'ite loiding van den hoofdonderwijzer, den Heer G. A. Heinze, aan wiens bekwaamheid en ijver de afdeeling den bloei der inrigting grootendeels heeft te danken. De 2de kinderklasse is sedert Nov. 1863 aan de goede leiding van den hulponderwijzer, den Heer O. L. Mattern, toevertrouwd. Behalve de mannenklasse, die uit gebrek aan tenorstemmen weinig afwisseling in hare oefeningen aanbood, werden alle klassen trouw bezocht. Het examen droeg hiervan de blijken en toondo wat een goed onderwijs in korten tijd vermag. Bovenal muntte de eerste (meisjes) klasse uit, die zoowel door zuiverheid en vastheid van intonatie als door vaardigheid in het vocaliseren en schoone gelnidvorming algemeenen bijval verwierf. Hadden de ouders en betrekkingen der leerlingen reden tot tevredenheid over -de vorderingen, die deze gemaakt hadden , met niet minder zelfvoldoening mogten do onderwijzers op hunnen arbeid en het bestuur der afdeeling op den uitslag van zijne bemocijingen nederzien.
De N. R. C. deelt het navolgende mede, betreffende het gebeurde met het fregat Adolf Hertog van Nassau: /rTer voorkoming van alle verdere overdreven verhalen , zal ik u misschien van dienst zijn, door een kort verslig te geven van de nanzeiling van Zr. Ms. fregat Adolf met eene Zweedsche bark op don 15den October jl. in het Kanaal, daar de Arnh. Ct. een zeer onjuist en overdreven verhaal van dio gebeurtenis heeft geleverd, hetwelk daarna door andere couranten is overgenomen.
//Op dien dag stoomde het fregat Adolf des avonds ten 10% nre met schoon weder en kalmo zco, op de hoogte van Zuid Voorland , toen er eene tegenliggendo bark, geene seinlichten voerende, in de nabijheid gezien werd. «-Eensklaps hield de bark af m plaats van in zijn koers door to blijven sturen, zoo als een zeilschip in zulke gevallen doen moet, met dat gevolg, dat de beide schepen in aanseiling kwamen en schado aan romp en tuig bekwamen, zonder lek te worden. vDe bark is des nachts op sleeptouw genomen, tot dat eene Engelsche sleepboot haar des morgens naar eene nabijzijnde haven, desnoods konde slepen, waarvoor do bark echter bedankte, en daarop zeil zette en zich verwijderde. »Des namiddags is de warmwaterbak van het fregat gescheurd, zoodat natuulijk de machine gestopt is geworden, en, eerst nadat dit zoo veel mogelijk gerepareerd was, is het fregat naar Dnins gestoomd, en na aldaar tot Woensdag morgen de machine, dag en nacht doorwerkende, zoo goed mogelijk gerepareerd te habben, is de Adolf naar Sheernes gestoomd, alwaar het fregat verleden Donderdag in het drooge dok gehaald is, ten einde de geledene schade te herstellen, wat binnen eenigo dagen afgeloopen zal zijn."
* Men ziet dus, dat er geene kwestie geweest is, dat men dag en nacht in de machinekamer onder warmwater heeft moeten werken , evenmin is een hevige schok govoeld of een verward noodgeschreeuw bij de aanzeiling gehoord, daar verscheidene personen , die nog niet sliepen, niets van den schok gevoeld, noch van het geschreeuw of gekraak gehoord hebben en er dus nog veel minder sprake kan zijn, dat de slapende personen gewekt zijn."
Geene tijding was ongetwijfeld voor onze kunstvrienden aangenamer, dan te vernemen, dat de directie van den Stadsschouwburg er in geslaagd was met den directeur van een Duitseh opera-gezelschap eene overeenkomst te treffen, waardoor onze stad weder in het bezit zou komen van een personeel, dat geheel voltallig, in staat zoudo zijn de voornaamste werken van hot Duitscho repertoire op to voeren. Met veel genoegen maakten wij ons dan ook gisteren avond gereed de eerste voorstelling van Mozart's Don Juan bij te wonen en hoewel wij na den afloop niet dadelijk onze vollo tevredenheid kunnen betuigen, hebben wij toch reeds onderscheidene artistes opgemerkt, die zoowel door voordragt als door goede opvatting eenen aangenamen indruk achterlieten. Wij noemen in de eerste plaats Mw. Rösken Lundt, als Donna Anna, Mw. Deetz als Zerlina en de Heer Schlögoll als Leporello. Eerstgenoemde was in het recitatief' en aria in het begin van het eerste bedrijf en in de scène mot Don Octavio, waarin zij Don Juan als den moordenaar haars vaders herkent, zeer gelukkig. Haar fraai en zuiver geluid , hare voordragt vol hartstogt en gevoel, haar spel vol leven en kleur verdienen lof. Zij weet daarbij haren zang bijzonder te schakeren , in de sterke partijen hare stem goed in bedwang te houden en in haar mezza voce buitengewoon veel uitdrukking te brengen. Als Zerline zong en speelde Mw. Deetz allerliefst. Schalksheid en levendigheid in manieren gaat bij haar gepaard met een zuiver fijn en edel geluid. In hare aria's Schmale, Schmale uit het eerste bedrijf en Wenn du fein fromm bist uit het tweedo, wekte de voordragt, de kleur en de frissche liefelijke stem algemeen genoegen. Jaren lang hebben wy de rol van Zerline ter dezer stede niet zoo lief en ongedwongen zien uitvoeren. Een schoon fraai geluid staat den Heer Schlögell ten dienste. Hij is daarbij een voortreffelijk en geroutineerd acteur, die zich, wij houden er ons van overtuigd, weldra in da bijzondere gunst van het publiek zal mogen verheugen. Over Mej. Borchardt als Elvira, die in het terzett: ir O Herz! Kor' auf" hare partij zeer verdienstelijk vervulde, even als over de Heeren Aderhold (Octavio) Duschniz (Don Jnan) gewagen wij bij- eene volgende voorstelling. De Heer von Borkowski bezit een in het midden en hoog register krachtig en fraai basgeluid. Hij verdient vermelding voor de wijze waarop hij zich van de partij van den commandeur kweet. De koren waren uitmuntend. De kracht, het vuur en het schoone geluid verrasten ons. Het orchest kweet zich zeer goed van zijne taak.
Bö den boekhandelaar J. de Ruyter alhier is thans verschenen: Da Bruiloft van Kloris en Roosje, kluchtspel met zang en dans en door Mr. J. van Lennep met eenige nienwe gasten gestoffeerd, welk kluchtspel den 27sten Sept. jl. in den Stads Schouwburg is opgevoerd voor de leden van het derde congres der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen. In het voorberigt zegt Mr. v.L. dat hvj het opgevoerde heeft doen drukken op verzoek van onderscheidene , vooral Vlaamsche, congresleden; wij kunnen hem de verzekering geven , dat hij daarmede niet alleen die congresleden verpligt heeft, maar een groot aantal onzer landgenooten; velen toch hebben het geestige werk van den Heer van Lennep (die in de verklaring welke de schoolmeester van het congres geeft op zoo schoone en edele wyze het doel schetst dat het congres beoogt), hooren roemen, terwijl slechts weinigen in de gelegenheid waren er op den avond der opvoering kennis mede te maken , welke dan nog steeds zeer vlugtig wae. Wat het kluGbtspel zelf betreft verdient opmerking, dat de Heer v. L. het oorspronkelijke yan v. Malsem gebruikt heeft en niet de omwerking daarvan voor eeniga jaren door Westerman geleverd. Wij zyn overtuigd, dat de lezing van den arbeid van Mr. v. L. niet minder genoegen verschaffen zal dan do opvoering gedaan heeft.
Jeanne d'Arc, de maagd van Orleans, is eene van die verschijningen in de geschiedenis, waarvoor de belangstelling door verloop van tijd eer vermeerdert dan vermindert. Nog steeds wordt niet alleen in Frankrijk maar door ieder, die slechts eenigzins met hare geschiedenis vertrouwd is, het jeugdige meisje bewondord, dat alken door vurige en zelfopofferende vaderlandsliefde gesteund, aan hare landgenooten nieuwen moed wist in to boezemen, toen die aan bijna iedereen was ontzonken en dus de hoofdoorzaak werd, dat haar vaderland werd bevrijd van do vreemde overheersching, die dreigde het voor altijd van zijne onafhankelijkheid te berooven. Schrijvers en dichters hebben ten allen tijde gewedijverd om het beeld van Jeanne d'Arc naar waarde te schetsen. Weinige onderwerpen uit de geschiedenis geven hun dan ook zoo veel gelegenheid hunne talenten tsn toon te spreiden als juist het onderhavige. Dit bewijst o. a. A. de Lamartine. Uit een werkje, waarin hij met treffende kleuren het leven der maagd van Orleans schetst en voornamelijk tracht aan te toonen, dat alleen hare vaderlandsliefde; haar den moed en do kracht gaf, om de taak te volbrengen, waartoe zij zich geroepen gevoelde, zal men op nieuw de overtuiging erlangen , dat de Lamartine als schrijver en dichter toregt in Frankrijk een eersten rang inneemt. Het doet ons daarom genoegen dat wij onze landgenooten kunnen wijzen op eene met zorg bewerkte vertaling van dit werkje, die by den boekhandelaar K. H. Schadd alhier het licht hoeft gezien. Dit boekje is net uitgevoerd en versierd met eene keurige afbeelding van Frankrijks profetes, Frankrijk» heldin, Frankrijks heilige, zooali Jeanne D'arc door de Lamartine wordt genoemd.
Aan The Shipping and Mercantile Gazetle wordt nit Parijs geschreven, dat tusschen ons gouvernement en dat van Frankrijk onderhandeld wordt over een tractaat, ten doel hebbende, om de differentiële regten op Hollandsche schepen in Fransche havens af te schaffen, en om Fransche schepen op denzelfden voet al» Hollandsche ia onze O. I. havens toe te laten. De briefschrijver voegt er bij, dat gelijke tractaten met andere mogendheden zullen volgen. Het blad meent, dat deze tijding te schoon klinkt, om haar onvoorwaardelijk te kunnen aannemen.
Uit Curacao wordt, dato 6 October, gemeld: Indien er een jaar is dat wat goeds voorspelt voor de planters, dan is het voorzeker dit jaar. Het is wel zeer warm, maar de regen is vroeg ingevallen, zoodat de geplante maïs al gosd begint op te schkten en al het geboomts reeds met frisch groen prijkt. Verleden jaar bleef het tot in November of December uit. Het vee heeft nu volop vorsch voeder. Ofschoon de inzameling van maïs voor den plantagchonder nu niet meer zulk eene groote behoefte is als vóór de vrijheid der slaven, die er bgna alleen van leefden, zoo moeten toch ook nu de vrije werklieden op de plantages, behalve het loon, altijd nog één of twee keer daags maïs hebben, terwijl zij nu ook zelven, op aangewezen gronden, in de gelegenheid zijn maïs te planten.
255.rt0 STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 4de Klasse. 3de Lijst: N°. 12493 ƒ 2000; N 9 1225 ƒ 1500; N°. 19768 en 11671 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 1 Nov. Z. M. de Koning zal Zondag e. k. da residentie verlaten, om zich naar het Loo te begeven.
— In de heden gehouden zitting van den raad dezer gemeente is behandeld en aangenomen het voorstel tot aanwijzing, voorloopig, eener som van f 3500, tot inrigting van het gebouw in het Westeisde voor gymnasium en voor eene hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs% % Daarna is behandeld het voorstel tot het rigten van een adres aan den minister van binnenl. zaken, tot aanbeveling van de onlangs door hot bestuur der lvoderl. Rijnspoorweg-maatschappij gedane aanvrage om concessie voor den aanleg van een spoorweg 's Gravenhage—Gouda. Een voorstel van den Heer van der Burgh, om een eenvoudig verzoek om aansluiting tot do regering te rigten, zonder aanduiding van eenige lijn, is na eenige discussie aangenomen met 22 tegen 5 stemmen. Eindelijk was aan do orde gestel het voorstel van Burg. en Weth. omtrent de invoering der wet op het middelbaar onderwijs, in verband met het raadsbesluit van 6 Sept. 1864, houdende eene partiele regeling. Burg. en Weth. stellen voor, in overleg met de plaatselijke oommissie van toezigt, over te gaan tot:
a. Oprigting van minstens ééne bnrger-avondsohool in de stad voor aanstaande ambachtslieden en fabriek-arbeiders; welke, blijkt dit bij de nitvoering wenscheüjk, aan eene openbwe lagere school verbonden kan z\jn en waaraan gratis-onderwijs genoten wordt. b. Oprigting eener burger-avondschool op gelijken voet te Scheveningen, doch waaraan het onderwijs gegeven wordt met het oog op de bijzondere behoeften der zeevarende bevolking.
f. Oprigting van minstens ééne burger dag- en avondschool, waaraan het onderwijs genoten zal worden door betalende leerlingen, en die zal ingerigt zijn naar de behoeften Van den kleineren burgerstand. d. Blijvende ondersteuning van wege de gemeente te verleenen aan de teeken-academie, doch als inrigting tot bevordering van kunst en kunstzin. Het voorstel tet vervanging van de tweede afdeeling van het gymnasium door do hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, was reeds in de raadsvergadering van 6 Sept. jl. aangenomen. De punten onder a en b vermeld, zijn zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen, terwijl lit. d door B. en W. is ingetrokken, na eene discussie, waaruit bleek, dat men zich nog niet wilde verbinden tot het verleenen van eenige subsidie, vóór dat men do plannen tot reorganisatie der teeken academie kende. Ten slotte is het gansche voorstel van B. on W. (a, 6 -en c.) aangenomsn met 21 tegen 6 stemmen. * 's GRAVENHAGE , 1 Nov. De Hooge Raad, kamer van strafzaken , heeft heden I°. verworpen het beroep van 3. H. Stuit tegen een arrest van het prov. hof in Zeeland , waarbij hij, volgens het als gezagvoerder van ecu schip, met dat schip doen afdrijven van een ton of baken in een van 's rijks vaarwaters, is veroordeeld. 2°. Vernietigd het vonnis van den kantonregter te Haarlem, waarbij deze zich onbevoogd heeft verklaard uitspraak te doen in de zaak van C. Kardol. De Raad heeft den kantonregter bevoegd verklaard en de zaak Baar hem teruggewezen; 3°. vernietigd do vonnissen van het kantongeregt te 's Hertogenbosch, ia taken O. Wolvers en F. Fusters; ten principale regt gedaan, hen schuldig verklaard aan overtreding van een stuk grond waarop zij geen regt hadden, terwijl dat met vruchten bezet was, en hen te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van ƒ3, enz. Tot 8 Nov. is uitgesteld de uitspraak in zake A. v. d. Heuvel Jr., tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, houdende veroordeeling wegens valschheid in geschriften. — Naar wij vernemen zijn de modellen voor het Nationaal gedenkteeken Ebenhaëzer en NO die gedurende drie dagen, algemeen waren ten toon gesteld, door ongeveer 800 personen bezigtigd. Zij hebben de algemeene aandacht in hooge mate opgewekt. Na het in de vorige week genomen besluit komen de overige stukken niot meer in aanmerking en knnnen de inzenders, de teekeningen enz. daarvan bij de hoofdcommissie alhier terngbekomen. * LEIDEN, 2 Nov. Heden is alhier na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. D. Peereboom Voller, geboren te Batavia. LEIDEN, 1 Nov. Men verneemt, dat de Heer Fran<jois Hageman met I°. November, zijn ontslag als directeur der Leidsche Muziekschool heeft genomen. — Uit Venr meldt men, dat in geene jaren de peen allerwege een zoo slecht gewas heeft opgeleverd als dit jaar, zoodat er thans in dat product volkomen schaarschte bestaat. De langdurige droogte is hiervan hoofdzakelijk de oorzaak. De andijvie, waarvan dezer dagen scheepsvrachten naar Amsterdam worden verzonden, levert goede uitkomsten op. KL. Ot.) KATWIJK AAN ZEE, 31 Oct. Sedert den 24sten dezer zijn van de Katwijksche vloot aangekomen, schipper M. de Vreugd, reeder Verdoes, aanbrengende 49,400 haringen; A. Kuit, reeder Schaddé van Doorn met 40,500; J. van der Plas, reeder Verdoes met 47,200; O Guit, reeder N. Haasnoot met 52,500; J. den Hollander, reeder ij. van Rhijn, met 71,800; J. Guit, reeder P. Guit, (3de reis) met 71,600 en A. Nijgh, reeder Dnbbeldam, met 65,400 haringen. De prijzen waren van ƒ 23 tot 14 per 1000. Van de 43 schuiten voor de haringvisscherij zijn tot en met heden slechts 18 aangeweest, waarvan 1 voor de 3de, 2 voor de 2de, en de overige 15 voor de lste reis. * HAARLEM, 1 Nov. In de gisteren gehouden zittiDg dor Provinciale Staten is nog ingekomen een adres, houdende aanvrage om subsidie voor een weg in Gooiland nabij Bussurn, waarvan de kosten geraamd worden op ƒ 6000, terwijl de inschrijving daarvoor thans bedraagt ƒ2BBO en zal klimmen tot ƒ4500, zoodat in het tekort van ƒ 1500 tal moeten worden voorzien nit andere fondsen. Het praeadvies van Gedeputeerde Staten strekt, tot het verleenen eener subsidie van ƒIOOO. •Dit adres met het praeadvies is gesteld in handen der commissie voor den Terschellingpolder. Voorts is ingekomen een geschrift, houdende mededeeling van de commissie, die zich ten taak gesteld had om van wege de provincie een onderzoek to doen instellen naar hetgeen reeds gedaan is en vooral in Frankrijk nog gedaan wordt, om door middel van bezaaijing met sparrensoorten de dninen tegen verstuiving te beveiligen. Naardien het onderzoek nog niet geheel ten einde is gebragt en men zich nog voortdurend daarmede onledig houdt, wordt voorgesteld, de modedselingen ter griffie te deponeren en de commissie diligent te verklaren tot de aanstaande zomervergadering. Ook is door Gedeputeerde Staten nog te kennon gegeven, dat zij verlangen diligent te worden verklaard in zake van een reeds vroeger gedaan voorstel, mat betrekking tot een heemraadschap do Vecht, waarover met Gedep. Staten van Utrecht tot gemeenschappelijke behandsling is gecorrespondeerd. Ook dit stuk is ter griffiie nedergelegd. Voorts is besloten tot toelating ven den Heer J. Avis Cz., onlangs in het kiesdistrict Zaandam tot lid dor staten verkozen. Wegens sterfgeval was genoemde heer heden niet aanwezig. NIEUWEDIEP, 1 Nov. Zr. Ms. stoomschip Prinses Marie is heden namiddag 3% ure van hier vertrokken naar de kust van Guinea. * HARDERWIJK, 1 Nov, Gedurende de maand Oct. z'(jn alhier bjj het koloniale werfdepot voor de militaire dienst in Indie aangenomen en gekleed 247 manschappen, waaronder niet minder dan 201 van andere corpsen overgenomen en 46 reernten. — Na de botvangst is afgeloopen hebben onze visschers voor goed een begin gemaakt met de bokkingvisscherij; ztf vingen in 3 a 4 dagen te zamen 15 tal of 3000 stuks, waarvan de prijs was ƒ 5 per tal van 200 stnks; per dozgn werden zij verkocht van 40 a 50 conts. * ZALT-BOMMEL, 1 Nov. Heden zijn op de tweede najaarsveemarkt aangebragt ongeveer 320 stuks vee. Ofschoon de prijzen vrij laag waren, was de handel niet levendig. Driejarige ossen en driejarige vaarzen, waarvoor man besteedde f 105, waren het meest gezocht. Overigens golden vette beesten ƒ 120, tweejarige ossen ƒ 80, vaarzen f 110, pinken f 30 en gusten vaarzen f 120.
* ZWOLLE, 1 Nov. Heden avond ten 7 ure is de najaars-vergade. riDgider Prov. Staten geopend door Zr. Ms. commissaris in dit gewest Mr. E. C. A. graaf van Bijlandt, die bij deze gelegenheid eenige woorden sprak welke blijken gaven van zijne goede bedoelingen ten aanzien van Overijssel. Na het onderzoek der geloofsbrieven van de Heerea J. W. J. van Marie , P. Hulscher en C. W. baron van Dedem tot de Bollencate, zijn deze Heeren toegelaten.
* ENSCHEDE, 1 Nov. In onze fabrieken heerscht eene zeer gedrukte stemming. In ééne weverij zijn de werkzaamheden gestaakt, terwijl in de anderen slechts van zeven of' acht uur in den echtend tot des namiddags vijf uur wordt gewerkt. De spinnerijen blijven nog geregeld werken. * ASSEN, 1 Nov. Heden voormiddag is de najaarsvergadering van de Prov. Staten door den voorzitter baron de Vos van Steenwijk geopend. Nadat do nieuw benoemde leden HH. Mrs. L. O. Gratama en J. D. Dibbits de vereischte eeden hadden afgelegd namen zij zitting.
De commissie in de zomer-vergadering benoemd en die door Z. M. den Koning was gemagtigd , na de sluiting der vergadering hat onderzoek voort te zetten van een adres van den Heer Mr. L. O. Gratama c. s., (waarin o. a. wordt verzocht, dat de staten de afvaartsgelden op de Drentsche hoofd vaart, verminderen voor de schepen die beladen zijn met turf, komende uit de veenen, aangekocht van het landschap Drenthe den 17den Maart 1771), heeft bij monde van den Heer Mr. H. Pelinck een uitvoerig rapport uitgehragt. Ten slotte stelt de commissie voor op het adres afwijzend te beschikken. Verscheidene stukken zijn naar de afdeelingen verzonden: De volgende zitting is bepaald op Donderdag eerstk. * VLISSINGEN, 1 Nov. De lste luitenant M. J. Soutendam van het 2de regement vesting-artillerie is ontheven van de betrekkingen van adjunct-chef van den staf, en waarnemend adjudant ven den generaalmajoor van Hoey Schilthouwer, en zijn die diensten opgedragen aan den laten luitenant F. M. Avenarius van het 6de regement infanterie.
* BREDA, 31 Oct. Als een bewijs dat het bijgeloof in deze eeuw hier en daar nog niet is verdwenen, kan de zaak dienen die heden voor onz j regtbank is behandeld. De huisvrouw van zekeren Pieters, wonende te Bergen op Zoom, stond heden teregt als beklaagd van in den avond van den 7den September j.l. de 76-jarige Dogge, weduwe C. Nubs, te hebben bedreigd haar te zullen vermoorden, omdat deze vrouw, naar zij vermeende, haar 1% jarige kind op den straatweg van Halsteren had betooverd. De politie en eenige militairen namen de oude vrouw in bescherming. Het Openbaar Ministerie heeft de schuld volgehouden en heeft geëlscht, dat de beklaagde zou worden veroordeeld tot drie maanden eenzame opsluiting en f 25 gulden boete. Do regtbank zal heden over 8 dagen uitspraak doen. — Onder de gemeente Wagenberg hebben eenige kwaadwilligen gisteren tegen den avond een Schaarbosch in brand willen steken. De Rijks- en Gemeente-veldwachter Teeuwen, gestationeerd te Terheyden, kwam juist op heeter daad en heeft een Btal baldadigen proces-verbaal aangezegd.
— Heden kwam alhier aan een detachement van het 4de reg. dragonders uit 's Hertogenbosch, sterk I officier, 25 onder-officieren en manschappen, benevens 2. officiers en 25 troepenpatirdea.
* BREDA, 1 Nov. In Octob';r zijn door deze stad naar België en Frankrijk (via Ostende) 1289 runderen gevoerd, uitmakende sedert primo Januarij dezes jaars een totaal van 6872. De handel was in dat tijdvak op de Noord- en Zuid-Hollandsche, Geldersche en Noord- Brabantsche markten zeer levendig. Het vet-, melk-, en kalfdrageade vee ging tegen goede prijzen van de hand; ook in puik vette vaarskoeijen en mager goed was tegen hoogere prijzen meer handel. In weerwil van de duurte van het veevoeder bleven de veemarkten goed gestemd; ook de Belgische woekmarkten werden drukker bezocht. Nog werden hier voor Pruissen 298 kalveren doorgevoerd. De doorvoer van paarden was in deze maand niet groot. VENLO, 31 Oct. De Heer M. yan Dalen, thans werkzaam als administrateur in de garnizoensbakkery in deze vesting, mogt dezer dagen het voorregt genieten zijne 50jarige militaire dienst te vieren. Hij heeft in 1814 een werkzaam aandeel genomen aan het beleg van Gorinchem en Bergen op Zoom.
---


Wij noodingen de Amsterdamsche Kiezers dringend dringend uit, Donderdag Ta» Z rÜr e' k' trouw ter steml3lis o? te komen en ter verkiezing iBTimTV van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (geel stembriefje) «enne stemmen nit te brengen op den Heer •en ter „ ¥* ** VAW HEEMSKERCK VEECKENS, 0p fl 7j?kiezing van een lid van den Gemeenteraad (wit stembriefje)
P. N. MULLER.
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
Al IVI *an 11 meer tornen WÏS tot de overtuiging, dat de congres-speech nladen ?i6er ocllnBSen» waarvan, gelyk nit de verslagen in de dagleit K ?ebleken is» de redacteur van het dagblad der politieke morali- sPeech- U^ken en ciJfers onder zich had ter verspreiding, — dat die *»odarreiëenli^ Ser'gt was aan het adres der gematigde liberalen en de sjien .mBen, die het non plns ultra van een koloniaal stelsel meenen te 'Wd "Ven vols,a£en gemis van elk stelsel, in eene bepaalde stelielloos&o • -aerst kwamen de millioenen en nogmaals de millioenen ten be'derini Van Nedarland verkregen, en dan volgde de allergunstigste schiliet c lt™ den toeBtand Tan l*nd on bevolking onder de werking van trekk rStelsel' at IOU nu Tan deze Praemissen do logische gevolgvan »j£ moeten zBn ? Krachtige aandrang op behoud ja op uitbreiding zwk een financieel en moreel heilzaam stelsel. 00 aar welke is de conclusie van den Heer Rochussen, die, met het Wel h Zsn 0* bestuur de schaduwzijde van zijne fraaye schilderij 08 *vt* Ste 2al hebben gekend? Zijne conclusie is: Qu'itfautquitttr Van waar die tegenstrijdigheid? Van waar die anomalie? -aanK8 T™? kan alleen van belang zijn nu de Heer Rochussen wordt «anpevolen voor het lidmaatschap der Kamer. ccl f* W eeQ Tan beiden waar: *>f de Heer Rochussen wil in ernst loshe 11 en Terlaten nebben het stelsel, dat de afgod, in letterleken zin w Soaden kalf der conservatieven is, die nog te meer in verrukking »*»?* ° gebragt door de millioenen-speech en do statistiek over de beogende werking van het stelsel, ,g "* Heer Rochussen heeft dat veelbeteekenende woord van: Quitter Dolir • • slecllts als toegift beschouwd, om ook bij zekere soort koloniale L ' eigenlijk de moderne orthodoxie op koloniaal gebied, in gunst opgenomen te worden. Wu wiiien wjj er anereerst de meest vereerende, de meest gunstige «utleggmg aan geven. S Ê 2e(/e Heer Rochussen wil werkelijk en waarachtig het cultuurstelsel vaarwel fo natuurlijk met omzigtigheid en voorzigtigheid en de verdere gewono rmules; maar dan kan de Heer Rochussen niet zijn de candidaat van de **w conservatieve kiezers-vereeniging Amsterdam, noch van het reactionaire °>gb;ad van Zuid-Holland, dat in groote letters, met hot grootste gonoe»an tf cand'datuur Tan den ieadsr den volke verkondigde. Afgescheiden nu ¦rmt» i beroeP °P of classificatie van do meest zonderlinge en togenstrijdige «ntee d M'^ deS- Heeren Rochussen op koloniaal terrein, en "het laatste aangeno1" "a liberalea zin °P bet congres als wel en opregt gemeend conser ?en' n de Heer Rochussen daardoor «penlgk gebroken met de datnn en> openbaar geprotesteerd tegen de mogelijkheid eener candi- Ter . .™ die zijde. En dan wordt de aanbeveling van do kiezersrmk 6m.?lD& Amsterdam en de ondersteuning van de Amst. Ct eene onWr,jpelijkheid van °*U bebondead kiezer kan dan den Heer Rochussen zijne stem gehet' einde hem in staat te stellen om als lid der wetgeving en met overtB-ïa-lï van zijne persoonlijkheid te bevorderen zijne nn gewijzigde niging, uitgedrukt in de woorden: qu'il faut quitter ce système. £. an. nioest elk conservatief kiezer of kiezersvereening en de Amst. sterfc' 1U e a^oreerste plaats, de verkiezing van den Heer Rochussen ten "aan K ontraden; daH moet man bern tevens niet in flagrant conflict houd °rengen met zijn behuwdzoon den Heer van Zuylen, die het èestetslh V°or Indie' «Pee'aal voor zo° veel betreft het cultuurstelsel, als omd t ' SePrcdikt en die zyno portefeuile heeft moeten nederleggen, lja(j ' volgens de verklaringen van zijne ambtgenooten, hij daardoor wa. S^andeld tegen de grondslagen, waarop reeds het kabinet van 1861 wlf geformeerd (*). stede0 m°et not de Heer Rochussen maar de reeds vroeger hier ter ond £BVal,en candidaat, de Heer van Herwerden of een ander opregte "«ast, de candidaat zijn. ,j: *;er "beolute breuk met ons geheele koloniaal-systeem, grooter rawoord " ' s'l),osramma bestaat er immers niet dan in die enkele rm;.. eB ten aanhoore van Nederlanders en vreemdelingen uitgesproken: louter ce système." ¦warme8 gel?.oven wij niet van overdrijving beschuldigd te zullen worden, gestemd" beweren, dat een deel der liberalen, dat voor hervorming wensch 1S' den **eer Bochussan en zyn af brekings-systeem niet zou Oandi 1. tö Vo'Sen- Ergo, zoowel de opdragt als de aanneming van de geloof h "i-r r conservatieven na de speech op het congres, na de politieke *nyst'fiS - en's 'u bet openbaar afgelegd, is en blijft eene anomalie, eene alion' Ca,tle' waarop wij de kiezers vaa de conservatieve rigting met a«en nadruk opmerkzaam maken.
gen (xfe16? ecbter van de andere onderstelling nit; moet men, gedronde nan- °r -^e anders onverklaarbare houding van den candidaat en ondersten- dle bern vooroPst',t — de toevlugt nemen tot eene andere minirsi, -ë en aan die groote mats van plotseling gepredikte hervorda Hee ï«dheid' nadat in J 862 no? de brochure verscheen waaronder der w \ d zel^ Toor 1^54 z'jn naam hid hnnnen zetten, eeno min- Wordt e,l^eineende > eene niet opregte beteekenis gaan hechten, ja, dan te denk onverklaarbare allezins begrijpelijk en dan heeft men alleen de „JJ- aan de poging om gematigde liberalen over te halen en om xoilliJl revolnt'onairen niet al te zeer af te schrikken. Dan blijven do en het1611'-200 *'" W'^ in ODS eersto artikel het noemden, de hoofdschotel oonserv '."""er te eystème een ligt verteerbaar nageregt. Dan weten de en blijft dn wel betBr' dat de Heer Rochussen van 1864 toch nog is de la^en A M Plussen Tan bet jaar 1859, toen hij zwichtend voor voordraet reaCti°' of v*rsteld oTer zÖne liberale opwellingen, plannen en ëaf en n Jan 18S8> z*ca geheeUaan de ultra-conservatieve rigting overheen te?" i?ar kamp overUeP- Dan biyft de brochure van 1862 niet 2Üne oorlo D ontwerp cnltunr-wet, dat was slechts de aanleiding, maar kracht- d SVtf.^ar'ng daarin aan de particnliero industrie, in hare volle door Band0 ' zsne nitlegging van art. 56 regeringsreglement, zelfs nlsnoir het gewraakt, blijkens zijne redevoeringen van 1854 en 1857, "Voerde ?redo der ultra-conservatieven: //Dat de op hoog gezag inge"on zoor°a es' zooveel doenlijk (art. 56), dat wil zeggen zooveei, Is dut d k MOGELIJK zullen iv stand gehouden worden." van de t fdoel'ng en heeft de conservatieve kiezersvereeniging daarbragt het' %£*' dan waarlijk is nooit op stouter wijzo in practijk geest donnê °? ?°llandseh , het machiavellistisch gezegde : que la parole Maar ft " ,om"le pour déguiser sa pensee. tten voor 11 Z'-'n de gematigd liberalen gewaarschuwd ; dan heeft *« brengen , wiUen mystificereß. Weten onze lezers overeenstemming Tan het c n ,Soben do zooveel en zoolang mogelijke instandhouding 0f deH ÜBtel,tlUBtel,tl eH de betuiging: qa'il faut quitter ce système? t9gen dé r ?ocbnsSBn is geworden een van do radicale sloopers, waar»oet de „pposit!e van het Dagblad van Zuid-Holland is gerigt en dan dagblad smT™?6'6 paTti-> 2ser zeker met den lleisr Hartsen en het Of hii ;, d hem den toegang tot de Kamer betwisten; eene po«Hn' conservatief gebleven als in 1859 en in 1862 (om nu van «n dan heeft v- I,ber?le toenadering op 14 Dec. 1860 niet te gewagen), mat>gde or, h, . "beralen, hetzij heele of halve, gematigde of ongeden neuii will n congres yau 1864 eigenlijk wat men triviaal noemt bij
1861 blz »* Vn. £?'* «•*• Goudriaan in de zitting van 25 November *w. y>e Heer Loudon, 28 A^ov. 6fe. 254!
Maar wie durft beslissen, welke van deze twee onderstellingen de ware is, en bg die onzekerheid zal de Heer Rochussen zelf de oorzaak zijn, dat zoowel conservatieven als de gematigde en zuivere liberalen zich bij de stembus van hem verwijderen. Er bestaat eea aardig brochnurtje, even als alles wat uit de pen van dien gemalen politicus komt, zeer pikant van inhoud, dat wij den heer Rochussen zeer ter lezing aanbevelen. Het is getiteld: Vleesch of Visch? en door den redacteur van het Dagblad later erkend als door hem geichreven, ofschoon er ook nog eene andere lezing bestaat. Maar dat vloot niets ter zake. De heer Rochussen moet het vooral lezen, dat mooije boekje: Vteesch? of Visch?»?
---

