DE DISCUSSIE OVER DE ADRESSEN VAN DEN HEER STIELTJES.
5 lin «!-. Ce° **er Jongste nommers van den Nederlandschen Spectator wordt het ti i'ecftii?t! f&**& Keizer Napoleon 111 voorgesteld, als werpende toe" f- J°" <lcr Italiaansche convemio aan de Enropesche diplomaten A'e vuorgesteld'als hongerigo honden op die welkomcn prooi aanvallen. B»ni ' °tlZa Nederlandsche oppositie laug niot w«er aan hut kiuiijo 10 ,(•,{" f "S^poorwcg, haar door den Hoer Stieltjes ter vororbering bo- Ca voorue'10'-1,'l-!n, geroken had, pakte zij hat op 14 October jl. ders ri?:U *>;:0t' lw'^ eu r«gts, en nu m.er gematigd ia haren anvvat °^j'I,r3aij'Sbarca eetlust, hielt zij het half al'gcknsagds been nog 'w besparen voor laters smalpartij, het n' Wlul"n °P d'° geheele zaak niet weder teruggekomen zijn,ware eene"5' • buiten l^u Kamer vooral, aan hot gebeurde en gesprokens bed we*t"nS is gegeven, die noch door do feiten noch door de billijkeen v'^1 S^St'Tdfgd. Mea heeft de houding vau dea minister uit Mon ttr •Cr 03oPunt beschouwd en in eon valsch daglicht geplaatsj. Stiehi'6*'^ Z!l'K"jn met elkander in verband gebragt, die volgens den Sioiir Warrr. z-'vcn>"''ocscbotdcri behooren to blyven eu volgens zijno meest li.r]''U v,° 'm 'uders , geheel buiten da orde eu but verbind der zaak de°-,?!' Z','0 ;!ü <ï K~mcr aanhangig was. Zoo waar is h.t, dat dathi' za3,k verlaagd w;èrd tot een oppositie middüi quand-m&aa, (j,.r orgaan der coterie na conige dagen vóór do dUcatUie degemqe(^ v ,'s uebbun opgewonden en op eene sterke' ca teJpaiUo afkeuring i/i d,t ïen gedrongen', dadaiyk, na de wending welko aan de z-^k Ver-Ï., ler doo* eeuige laden der oppositie gegeven werd, van battsrg Vod «,, a?° • en allerootmoedigst bele-d ziek ia do eigenlijke opvatting •« ra \ t 0 voorsa debat te tobben vergist, dat eindoordeel nu nog tiet (JinV"t aia> want dat de zaak steelt aan de ordj bleef, eens uitvia- Hiir" ,!JvlWol>s niet van het Di^bla.l,vdx.\r vanden Heer van Gj'tstein tüp-j-' ' zo°a'8 men wee£' aop altoos aan do ordo houdt: da watcraf- }le'',nS°n op de Maas, da ïnis-sia van Zweden, de Japanezon; Keurjj, Jn ' enz-, enz. Aan den andoren kant oehter wordt noch door Jen J Vlu^ Goltstein noch door eenig ander lid dor conservatieve partij de n aH^""e Zlak aan de orde gehouden, oak eeno O. I. zaak, namelijk da .'^ stoo<ls zoek blijveude 114 miilioan guldens, juist nitmakendo som benoodigd voor alle Nederlandsche spoorwegen met dio vau Saarang-Vorstenlanden to zamen. fieat Toors'el tot enquête, noch commissie van onderzoek, noch veri- Val.'h VU- de boöken '* ™ de zÜde verlangd, dia thans schermt met *cae cyfers, misleidiug, achterhouding en w&t niet al meer! d 0 Jr'er ' )vaar llet geidt oen betrekkelijk klein traject, dat voor 14 miliioan ftieer J)i*rlU:alioren zal worden aangelegd, zonder dat da staat tot eonigo kl*t*t renteS*rautiB an over dat bedrag immor gehouden is; hier inJtlncnover gemis aau noodige kennis tot de beslissing on verdiept zich to \ür' i Den l>ro':,(-''*n> terwijl bg de wet tot aanleg van allo spoorwegen hier kon * ° VOor r°kenin<j va,n dan staat, met verbazond grooto kuustvrur• ,is overgelegd ecu kaartja van allo lijnen, ecu paar palm hoog.- Irtr>0r or(il:a degenen, die voorzeker ter goeder trouw da Regering in JJ^ oi' bier to lande technisch voorlichten , en ovon als ieder ander Jav-Cn kut,r"!,l dwals)n tan aanzien yan het Uananlandsch gedeeltd vau ïaak' Wa?''''u ó°g#weinig torrein-qpneiiungen ziju gedaan, hier in deza door ?.orCirCrn z'^ u'tg(Wßaakt voor bedriovii.ra en falsarissen; hier worden (lic 2'l(.vn- ?.r, Storm van 'sGravesanda handelingenïvan een ambtenaar, ¦Wijl e/i'-1%^U ïüu vorB'st bobben, onverantwoordelijk genoemd, tarïljn ¦,-!"?! . , in dïczelfl'. zitting een huif uur to voren drqoue y^ oc'd onl dc i"SL'l,'eurs> voor bet zoogenaamde •Dwton t ' n-°° a^oo3 vat 'uWl' wiHiaoneo ia het water hebhéa-goecluedeM " ca het zoo lastig vond, dat men op udie oudt geaf'r. ..'"iS. au>let'-'siaul terugkwam. Onverantwoordelijk hal volgens deu op'_eto j 1 majoor Ebijerintk gehandeld met onjuiHa cijferj hc;j Iv kautt te ut.jüuu (w.uuvau volgens den niiaistur dj orjüistl e.,r n"S ,B'et eons uitgemaakt is) , terwijl, toen de Hear vauh t op^no beurt onvurantwoordelijka handelatgan in do constructie hebb-n ï^ ta ontwaren, en zeide dat do deskundigen geheel "ittlern aahl, —do Heor Storm van '3 Gravesande, deskundige bij öaaro en WRrm voorstander vun den Hear Stieltjes, onmiddellijk "P met nadruk vroeg: tenmU V"i-'il3 la^ n deskundige aan, dio nimmor gedwaald heeft. Zulk lCn *? E>a nw-t zoo als men zegt, in het goud moeten kten slaan." hul, jjl a;J«'na: //Dat de ingenieurs eanigennata gedv/aald hebben; ik Inde 1 "raar U'Ü zuUen allen wel eens gedwaald hebben." (1) auSeloM • ' WRnn6or WÖ letten °P die zeer buitengewone wijze van of xaxiht' In 0n u't9n dü K<tui«r, op dia aanrandingen van staatslieden bij v'ül ''ea:il'cn, clan worden wij versterkt in da meeuing dat het hiar financi"lD i üans' nof'' t 0 oan '3 oi" AtiD- or Stieltjes, noch om do Java » r^gen der particuliere spoorweg-ondorneming in Middender hou °m Jlo02to of lengte profWien, noch om wat moardor ofminsl "tenil Sc!-leu ' n°''^ om tH,rGI!-in of vlaktdijn, niavc altaan on uitk'loiiio ,Uf!. tl't'"'ü'ul'n£ ar oiP's'liA"J'l > W ''Uoer gewenscht nu het doa •ler Kv..!UW!,ter Sehlt, dio, wordt hij niet gestuit, o;>k op aar.vp.sring *^eu «o '' Bi'';ü'-3 ka-m en rustig zou büjvcn voortgaan op den inge- Jc9 van wyze en doelmatige hei vorming.
«afors • ,af; wIJ voor ons de overtuiging hebben, dat hat wederom niets leidhiu 1S„ n C311'3 nieuwo machine de guarrc, wenschen wij, naar aanpoten I?" ketgeoa ten lleze Ult üo stukkan blijkt, c-migo voirnamo OVürdnV° Cü:,i'ater!:n out te &*** oordcelen over da grooto moto van Wordt t»üó' verwa"'»ug en kuastmatigo vorgrooting, waarmede in dozo Vier tr gegaan. oa word . moeton in &oza w^l onderscheiden en uit elkander gehou- 21. Da' ?a4.s,aS val> den Heer Stieltjes. atnlès? o riStmS van deu spoorweg en do kwestio nopens spoorweg-3 H»t • a in hot alSey3Cen- Ijji 'a;.i,,. eig<nlgko onderwerp dat op 14 Oct. aan da orde was, namo°P kaart- en u staii-ken en boweordo opname van verkeerde cijfers 40. 'g I.T-' . Hie z !'ors aandeel on houding in doze geheels zaak. h°t o>tv° ï100^0 onderscheiding ij door do oppositie tan cenenmala nis dat injujt h**" Man heofl alles door «lkaudor geworpen. Dat is zóó waar, enkel wo\ °f *° ral!l>°rt der commissie uit da Tweedo Kamer met geen di'° red m Van et o:lts'aS vsn den Heer Stieltjes gerept is, om do eenvou'°iklilii)i». j- ''e adressen van den Hoer Stielijasaan do Kamer en do COiÜ'uiijjifo*]! y.?roP l'ÜQr &e'A minister gegeven, v.-elko tot het omleraook der het Uitvoerend *M»lei4i»g aegr*loH, 0.-er dat ontslag, over dio daal van Was reeds i f":*''niei handelen, noch konden handelen. De Heer Stieltjes cÜfarsoi' vu\. f-au|' *"63 ontslagen, niet wegens zijn beklag over onj date totu itigedip ] '5*n' Want dat beklag of dat protest werd ear*t in Nov. door over do 'n'- ¦ n ont'lBg " ampel en breed besproken bjj do «iseussie ZQn overziSt°o'!n^ Vun koloniën iv Dec. 18G3. Hij zelf waarschuwt iv Ë'-">'aUan (\r^.vai^ hetgeen mei da spoorwegen op Midden-Java is voor' Drie »:i, 1864) voor dia vermenging van ongelijksoortige zaken. to worden vc,rseWllcnde zaken dienen goed van elkander onderscheiden v«i"mink(>r,' ' de Zlia!i va-t mijns adressen aan de Kamers over het 2°. X)', v*n mijn rapport van 9 Nov.-22 Dec. 18G2 N°. 343, enz. kag als ht (van m'J" oritslaS- Dozo is ia zoo vorre van algemeen bc-, "¦'-gesloten llot ptmt: of anlbtonaren van het regt van petitie zjjn TÓch'JVo^fc *f si'OOTWo jon zelve." °m- °P nhii v Haoren vin Goltstcin Sr. en 'Wintgona het raadzaam •tt-oserda"™ i . doorce;l 'e mengen en oln op dien grond eeue geproda& 'n stèiw.' oono «{»au'tsp"aak van de commissie ta vorderen, die BtH'jes zal™!DS,-'ia?laoe'ien Uom<!11- Tegen de waarschuwing van den Hr. lrii'«-d.i ,„,„,, "'ö niet over ijjn ontslag, maar ovor znae rapporten rekwes"-~~-~---!_£! lloer Wiutgcns uit:
* «ft&S 01.'' h!z' m' UU » »il< Ct. tin 24 oAfcü- Aomi r€«^ voor f. li<"'fdm9e"aeur van den waterstaat Fm Zuid-Holland, odezen „it eJt*Z v*lJ"Jn zoon op doo- overlegging van een schrijven «*«>> MS«latm dd. 10 April 18S4. Wij kjïn daarop kier terug. «-Die man heeft regt dat zijn gedrag hier ter toetse worde gebragt, icen dat daarop volgo een eindosrdcel; dat de Kamer zo^go: üy hebt regt of niot regt gehandeld." (2) Volmaakt onjuist; het is esne algeheele verwarring van standpunt en van het commissoriaal, geljjk ue Heor Storm van 's Gravosandc, die met hart en ziel den Heer Süïlsj-3 is toegedaan en iv deze geheele zuak blikbaar uit d 3 eorste hand op do hoogte werd gehouden, dit onmiddellijk aantoonde. Hij kan niet van partijdigheid worden verdacht, want hij bleef hot gebeurds betreuren e) af leuren; maar moest toch den Hesr Wintgens onder het oog breiigen, //dat in hst geheele adres van dea Heer Stieltjes, waarop dit stuk borust, dat nu aan de ordo van deu dag is, eu in al die volumineuze stukken die volgeu, geene sprake is ii.n ontslag. Wij zijn dus bezig tweo kwéstiên te vcr.vairo.n op esno wijze dis voor den Heer Stieltjes niet voordeelig kan zijn. Dio kwestie van zijn ootsUg is zeer moeijoiijk;" En waarom? *Omdat zich daaraan vasthecht do kwestie in hoe verre !iGt regt van pstitio kun worden to.-.gelateu aan ambtenaren of oiiieieren," Onzs lezers zullen zleh herinneren dat die kwestie in der tijd ook in dit blad iü bohaddold (29 Julij 1563 Ambtenaarsvrijhiid), eu dat wij voor o:is tot de sbtsom kwamen: dat con ambtenaar, aio zoo lang hij dat is en blijft, petiti«nec?t tot afkeuring van of tot het werpen vau verdenking op de voordragten van zijne superieuren (in dezen do gouverneur-generaal), * van wien hij gedurende den tijd zijner zending alla bevelen ontvangt en aan tfwien al zijno rapporten en voorstellen behooren fes worden gerigt" niet langer voor da dienst bruikbaar is; en dat jsoodanU-p petitie aan os Kamers, buiten dun gouverneur-generaal of den minister om , piet ii zooals de Heer Groen nïeende, nu bij lieUegen ecu liberaal minister kan doen gelden, ecsne td-U daad in dtn vorm van een ti.iia," aanr eena daad, die, vooral mat het oog op do ambtelijke hiererchio in Indie en hot zoo nsodijjo presliga van's Konings landvoogd aldaar, als s.ij geduld werd, tot niets anders zou kunnen leilon dan tót ondermijning va;i het gezag en tot Volslagen anarchie. Wat souden de Heeren lia;:.', Rochussen , Mijer of Talmd wel vau zulke cdelo delicten vaiijiuniu;
it de handhaving van het ginvernemontaal gezag geldt, wederom eeao partijzaak moeten makau, o:u zoodoende dat gezag , dat prestige te ondermijnen niet alken, on dit vwgeto de conservatieve partij niet, tsn ainzien vau dazen minister of dezen guuver. neur generaal, maar van ui bunny opvolgers? Gc«n bewind, ïibaraal of conservatief, mo.t of mag lijdelijk toezian dat zijn gezag door zijno eigene ambtenaren aüskoud worde. Welligt'dat het tegenwoordig bewind voor zooveel .Nederland betreft, in dat opzigt wel wat al ta liberaal is. Wij hopen, dat het er in den vervolge geene slechte vruchten van moge plukken en in zoover kan het voorbeeld iv den Heer Stieltjes gesteld, zeer zeker zijn nut hebben. Maar dat de ilcor Stieltjes, wiens grooto bekwaamheden niet te miskennen zijn, slecht gediend wordt door zijne vereerders buiten en door opposanten quandméiiuiu&ti Kamer, is onze vaste overtuiging.
(2) Bijb'.ad blz. 98.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Novembar (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag te Windsor een geheimen raad gehouden. — On 15 dezer zal een kabinetsraad wordea gehouden. — Mon vermeent het overlijden van dea schout-biJ-nachtHenry Jy'Stcr in Göjarigon ouderdom. — llet btroau der Lloyds ward heden als het warp bestormd met aanvragen om berigten omtrent den.storm to Caleutta. Naar men z.'gt., syu er 15 zeil- en 8 stoomschepen totaal vernield en hebben rmin 120 bodems ure-rij bekomen. Men ziet intusschen in zokoro spanning da inailberLtten to gemoet, vooral bij de bestaande or.z-jkerhcid of du per telegraaf opgogeren cijfers al dan niet juist zyn, waaromtrent overigens veel twijfel bestaat. — Gisteren hebben da sheriffs en onder-sheriffa van London, vergezeld van don prediker Davis -en den gouverneur van Nowgate, zich gezamenlijk Baar Franz Mii'ler begeven om ham in zijne cel aau te kondigen, dat de uitvoering van zijn doodvonnis is vastgesteld op Maandag den Udan dezsr. Miiller behield bij d«,z-; mededeeling zijno voile bedaardheid. Do sheriffs maakten van dezo gelegenheid gebruik om hem aan te manen, dat hij van den weinigen levenstijd, dia hem thans nog overblijft, een voor zija gemoed nuttig gebruik zou maken. Hij scheen ten voilo van de hooge beteekenis dezer aanmaning doordrongen ta zijn on hield met de sheriös- een kort gesprek, wawja fnj erkende, dat zijne zaak aan een behoorlijk onderzoek was onderworpen geweest. Wat betreft zijne verklaring dat het vonnis op valsche grondon rustte, doordien cenige der tegen hem iiitgebnigte verklaringen van een paar getuigen teu Boneiimalo valscli waren geweest, dtt heeft hy lator meermalen herhaald. Gisteren, toeu hij door ten I»d van het Duitsche beschcraiags-comité bezocht werd, hoeft hij dit punt nog eens nader aangeroerd en in tegenwoordigheid vaa don inspecteur der gevangenis ten krachtigste zijne onschuld volgehouden. — Een van Garibaldi's vrienden to Liverpool hoeft berigt ontvangen, dat Garibaldi geweigerd heeft het schoone jagt ton geschenke aan ta nemon, hetwelk aldaar aangekocht en met onderscheidene geschenken beladen nar^r Caprera gezonden vva3. — Ll. Zaturdag is, ten gevolge van ven jongsten zwaron regen, een groot gedeelte ven den nabij Sherbnrn hoog gelegen spoorweg plotseling weggezakt en afgegleden, derwijze dat de spoorstaven en leggers in de lucht hingen en gean trein daarover durfde te loopen; tot dat do baan hersteld is, moeten alla naar Nowcastlo gaande of van daar komende treinen een omweg maken. — De bevelhebber van het oorlegstoomschip Sacramento dar Ver. Staten, hseft aan da regering verlof gevraagd om eenige invaiidon to Soiithampton te ontschepen , ten oinde die van daar met cene postboot naar New-York zoudan kunnen terugkeeren. Man weet nog niet of ons gouvernement da vergunning zal verleenen, — De verkiezing vaa een président voor do Vereen. Staten moet geschieden op G Nov., maar aangezien die dag op een Zondag valt, zal de uitalag dar verkiezing eerst den Ssten bekind worden. Het is dien ten gevolge mogelijk dat men da besussing bier orastree'us IG November weet, omdat de Cuy of Glasgow en de Bramen, die den sJen van New- Vork vertrokken, Cape Race aandoen ca daar het telegrafische berigt vaa den Gsten kunnen meienemen.
— Da uitslag dsr verkiezing van leden voor het AmerikaaKScbo congres in de staten Pemisylvanis, Ohio en ludiaiia is een guustig voortaejjan voor de herkiezing van den president Lincoln. Immers de repubiikeiascho partij h*eft or do zego bthsald, en hierbij v»ii nog op te merken, dat de democratische partij tot ep hot l-.atste oogenblik de meerderheid in Ohio en ladisna dacht te behalen. Iv Pennsyivanie is da meerderheid, door do republikeinsche partij behaald, te danken aan do saliiaton, dio aldaar in grooten getale aanwezig zijn on medegestamdhebben.
— Uit Ncw'Uavoa, ia den staat Connceticat, wordt berigt, dat op 15 Oct., in de nabijheid aldaar een spoortrein met 275 zieke en gewande militairen gederailleerd is, met ket gevolg dat eanigo waggons tusschen do rotsen nederstortten en negen manschappen op de plaats dood bleven, terwijl eenigen zoo zwaar gewond werden, dat men aan het behoud van hun leven wanhoopt. Tien a twaalf werden buitendien zwaar en ruim 30 anderen ligt gekwetst.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 31 Oct. De hertog ds Grammont, Fransch ambassadeur bij ons hof, hoeft gisteren een prachtig feest gegeven ter eero van prins Mattamich.
— Men verzekert, dat do Heer von Mensdorf bij zijno aanvaarding der po! tef -inlie van buitenl. zaken, o.a. deie voorwaarde heeft gesteld, dat aaa Hongarije zijne voormaliga niigestrcsihe'd zal wordea hergaven. -- Be Heer. von Bach, gesast bü dan Koomschan Stoel, vertrekt hedea van hiw &va; _u post.
— Uit de vergelijking der ingodiondo met do vorige begrooting biijkt dat de volgende posten zija- verhoogd; dio roor den rijksraad met 512,884 fl.; voar openbaar onOterwijü komt voor do eersto maal op de begrooting 55,140 fl., hooge co'.legian met 1,393,256 fl., hof kanselarij voor Croatie mot '230,355 fl , ministerie van financiën met 2i,7G9,053 fl., dito voor koophandel 935,ÜG3 fl., dito van justitie 331.417 fl., dito van policio met 360,361 fl., eu dito van Marino me: 1,503,461 fl. Men verwacht dat dezo laatstgcmeldc vorhooginj 'm het Huis der Afgevaardigden grooteu tegenstand zil ondervinden. Hel ministerie van oorlog vordert, volgous da ingediende bogrooting, niet Bidder dan 103,707,772 il., terwijl de aangekondigde vermindering van titgavcn bij dit departament door inkrimping van hot leger, waarvan vreter zoo veel ophef is gaiuaakt, hoogstens op eene besparing van 1,073,^74 11., zal lo staan komen. Hierbij moet nog in aanmerking worden geüomtn, d;it de inkomsten uit vaste posten bij dis ministerie voor liet jaar 18GS op 5,320,049 fl. minder zijn geraamd dan op de loopende di.nsten. — Ta Praag is gisteren op plcgtiga wijze h;'t gjj<mktccl-en onthuld, aldaar ter eere v;:n dan bekenden sehrij.tr Mikowee opgerigt. Groot was het aantal personen, dio do feestelijke fronddisg bewoonden. Al hetgeen echter ds eena openbare demonstratie zoa kunnen beschouwd zijn geworden , moc-st zorgvuldig wordep vermeden.; de aartsbisschop van Praag had weten to bewerken dat dit streng was verboden.
BERLIJN, 2 Nov. (de» Ochtends). Heden namiddtg ten 4 ure wordt de Keizer van Rusland alhier verwacht; do grootvorst troonopvolger is gisteren avond iv deze hoofdstad aangekoa-.cn. Beide zullen in het hoici van deu Russischen gezant hun intrek neni-eii. lieden avond en morgen zullen de Bcidj vorstelijke personen do vOjrstelK^en in de «}*¦»« bijwonen. — Mes verneemt, dat binnen een paar dr.gen eeno brocture hetiïekt zal zien betreffende de thans aanhangige kwtst en. Zij is v,n_ de har„i var; oom der voornaamste clii.-icrcn vau hot logor, vaa wi.n rieds racer belangrijke brochures zijn verschenen. — Uit Kopenhagpn berigt men, dat do in- on uitgaande regten, toïrnegeldcn en do belasting op den brandewijn van I°. April tot ulu^b. September jl. habben opgebragt 2,743,772 daalders; gedurende hetzelfde tijdvak van het vorige j-aar was do opbrengst 3,752,562 daalders. — Uit Stockholm meldt men, dat aldaar voor eenige dagen eeno treurige plogtigheid heeft plaats gehad, namelijk do ter aarde bestelling vnn het stoffelijk overschot vau wijlen don Oersten luitenant Betzhold , die in der tijd nabij Iranüby iv Jutland zwaar was gewond. Met buitengewone eerbewijzen is hij ten grave gobragt. De Deep.scho regering heeft aan do 47 Zweedsche officieren , dio den vtldtogt in het Deensche leger hebben bijgewoond, do orde van de Danebrog geschonken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 November.
Ofschoon niets is uitgelekt omtrent hetgeen tusschen Napoleon 111 en den Czaar is gesproken, gelooft men echter algemeen, dat de politick aan lmtir.e gesprekken vreemd is gebleven. : — Het gerucht, dat het bezoek van den Keizer van Ruiland te Parijs aleehta is uiigctelc! tot het aanetottntïu voorjaar, wordt heden bevestigd, en men Voci.t tr bij, dat do beido Kci/ers alsdan te Fontainoblcau <:en onderhipnd zulten hftibön; Hen meldt ook dat Keizerin Eugénie deztn winter cene maand to Nizia by de Keizerin van Rusland zal gaan doorbrengen , van wio zij met de grootste hoffelijkheid heeft verzocht over haur te beschikken voor al hetgono wat der Czaarin aangenaam mogt kunnen zijn. — Keizer Maximiliaan beeft aan Keizer Napoleon een brief geschreven, om hem den moeijalijken toestand kenbaar te maken, waarin hjj verkeert. Hij heeft ook verzocht dat hem een bekwaam financier zou worden gezonden, die dos minister van financiën zon kunnen bij tar.n. De Franscbe regering lieoft daartoe aanguwezon den Heer Gizctti, dircetuurgeneraal der SJessa-gerUs Impériales en oud-cbef van hei kabinet vaa dsn üoer Ducos, minister van marine en koloniën. — Aan den raad van stato is een wetsontwerp ingediend tot reorganisatie der accijnseri to PariJ3. — Do vica-admiraal Jurien de la Gravifero is benoamd tot senator. Het zil dus een ander zijn, die deu Hser Romain Desfossés als admiraal zal vervangen. De Heor Jurien de la Gravièro blijft, oven als da generaal de Goyon , adjudant des Keizers. — Volgens de Frame zal do Franscbe regering de bekende dojCche van den Ueer Nigra wederleggen. — Men zegt, dat do generaal Eldpka met Mw. Arboum, eene jonge aanzienlijke en zeor rijke dame, in hot huwelijk zal treden. — Als roden waarom do Opinion Na:ion-Me en do Siècle sedert een paar jaren zoo z?er voor on togen Rusland strijden, wordt het volgende medegedeeld. Toon de Poolsehe onlusten nitbarslton, deed een dezer Parijssche bladen, sedert hevig anti-llussisch gszir.d, aan den baron von Badberg het voorstel, om de Russische regering voor to staan, mits dezo da met gelijk doel door prins Czartoryski geboden som van 390,006 fr* tnet.so,ooo'frs. wiido vefnjéerderon. Wat nog sterker is, de secretaris der redactie van hot andere blad is gehuwd met eena modiste, en deed Am Russischen gerant langs omwegen te kennen geven, dat hg op zicb nam het blad een anti-Poolschen geest todoer, blyvou adeuwn, ah men zich bij do legatie wildn verbinden san alle Rhstên, die Parijs bezoeken mogten, het modeirwgiuijn zijner echtgenoot bijzonder aart to bevelen. — Op bevel des keizers zullen to Loriunt en to tinrat twee raowchepen wordon gebouwd, naar het modal van de Tunrcau, dta thans op do werf ts Toulon staat. Da keizer, die dit nieuwo oorlagSvdaïttïg i« oogenschonw heeft genomen, was daarover zóó tevreden dat hij onmiddellijk het bedoelde bevel gaf. — De berigten uit Turyn luiden gunstig. Do beweging ter gunste van het verdrag van 15 Sept. in do parlementaire kringen neemt too en de regering kan rekenen op 380 tegen GO of 70 stemmen, dio zich tegen het vordrag zullen verklaren. — Do opstand in. Frionl wekt bijzonder de aandacht, vooral omdat da aanmoediging daarvan uit Turyn er eenig gewigt aan verleent en or eenige duurzaamheid aan tol geven. Hot gerucht, dat Garibaldi vertrokken is om zich aan het hoofd dier beweging to stellen, acht men minst genomen voorbarig. ... , , , . . . , — TJit Spanje meldt men, dat de progressistiseho drukpers het ministerie Nurvaez op do krachtigf>te wijze bestrijdt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 2 Novembor. (Particuliere Corretponiknth). Do clorica'o bladen houden zich voortdurend mot her gebeurde in den gemeenteraad van Gend, nopens de begrafenis va» den bisschop van «at bisdom bezig. Welligt is het niet zonder belang die'/.onderlinge gebeurtenis mede to deélon. In bet begin der vorigo maand, toen die prelaat overleed vervoegdo zich de executeur- testamentair, de kanunik van de Putte bij den burgemooster, ten eindo de noodige magtiging te erlangen om het stoffelijk overschot van den overledene voorloopig in de grafkolders van da St. Bavokerk to mogon bijzetten, in afwachting van bet oo'enbHk, waarop da nabestaanden een besluit omtrent de definitieve begrafenis zoudau hebben genomen. De burgemeester verleende magtiging tot die voorloopige begrafenis, en voegde ten overvloede er schriftelijk bij dat het lijk, krachtons hot decreet van prairial jaar XII, niet in de kerk mogt blyven en dat, indien de familie in gebreke mogt blijven het lijk naar cone andere begraafplaats over te .brengen, hetstodeüjk bestuur zich mot dia taak zou belasten. Daar de nabestaanden daaraan tot heden niet hebben voldaan, werd eone interpellatie in den gemeenteraad tot den burgemeester gerigt, die te kennen gnf dat hij voornemens was zijn oorspronkelijk besluit uit to voeren. De clenca.o bladen vinden geene woorden, scherp genoeg, om het georaj van den burgemeester af te keuten. Men is dien ten gevolge zeer benieuwd, of het stedelijke bestuur werkelijk den moed zal hebbon het hj* van den prelaat hit de kerk te verwijderen. Men voegt daarbij, dathetzelfdo gemeentebestuur voornemens is cenige weeshuizen met langor onder het bestuur van geestelijken to laten, en men zal.zich een denkbeeld kunnen vormen van de aanvalln, waaraan de autoriteiten der senoemde stad op dit oogenblik van de zgde der ctaalo pers Wwt staan.
Sedert eenigen tgd komt hier een weekblad nit, onder den titel van La Saence sociale au point de vue chrêlien dat eigenlijk in het leven geroepon werd, om den steeds grooter wordenden invloed van het orgaan üer rationalisten Le Libre examen te bestrijden. In de jongste nummers center heeft het nieuwe blad ook de hier verschijnende elericale bladen aangevallen, die, volgens het zeggen van dat orgaan, aan de moderne aantbeelden concessien doen, ia plaats van de cenige waarheid der kerk onvervalseht te bewaren. Twee nieuwo blaadjes L'Emulation en La voix au peuple hebben zich thans daarbij gevoegd, maar het Journal de Bruxelles antwoordt op die aanvallen niot en bepaalt zich bij de verklaring dat het zich met met la Scienee Sociale zal bezig houden en dat de beide andere blaadjes in gcenorlei betrekking met do maatschappij der conservatieve pers to Brussel staan. In do helft der volgende maand zal te Berlijn het huwelijk tnsschen den graaf von Schleinitz minister van het hnis des Konings ca de Brinses von Hatzfeldt worden voltrokken. Voor die gelegenheid wordt in de fabriek van den Heer Daimeries-P.titjean, alhier, eene collectie kanten. voor debruid gereed gemaakt, die waarschijnlijk eenig in hare soort is en menige dame onzer groote wereld doet watertanden. Alle soorten van kantwerken zijn daarbij vertegenwoordigd, terwij alle voorwerpon, die slechts uit kant vervaardigd kunnen worden, daarby zijn te vinden, zoa al» waaije', pelerines, halsdoekjes barbes, mouwen, kragen, lijven, eh&les, y.iJ.' zakdoeken, en». Van de laatsten telt men er niet mmd» d»»- fift waar! van ieder eene bijzondere teekening vertoont. Een kleeft^ ,L S der vermeld te worden. Het is bestemd om hij de vtxtW' 'rdieDtpJ-!,°: «an het hof te dienon. Het is geheel vaa wittaiv*'«ng «ler Prinses op een onderkleed van dezelfde teekening eèSL' .kant en toont talrpo nederhangende bloemruikers fdoo?^ f: De T* en door guirlandes omringd. De sleep vanhot' L strikken vastgehouden 4 Ned. ellen lang. Voorw bevindt zich Kr kleed,.is niet F™*" d? op verscheidene honderd duizend francs ts» /"teling, welker waarde gouden kant, een waar kunststuk ia zolfo dt Bes8es<*at > een kaPs? van Nimmer zag men meer weelde tentoon^ een geheel toilet voor hofronw. Aangemoedigd door den grooten b&*r Pr6ui-, „ * x. , volwassenen te Gend ondervonden v a door de Zondagsscholen voer onderrigt komen deelnemen, blftkt L "ar I!eden Tan 40 alen aan het nemens te wezen nieuwe gelijke isr c gemeentebestuur van Brussel voor- Voorts heeft zich hier eene comar 'gtißSeß in do hoofdstad op te rigten. kerijen in do verschillende kazen- ssio gevormd» tot oprigting van boereeds, wel is waar maar zijn t' 'es des aD<ls- e bibliotheken bestaan opengesteld. ' ''een voor do officieren en onderofficieren
De geldcrisis heeft zicb. &' ? lijk hoeft het faillissemssi v * r ter s*e^e oen govoeleD- Voornamemissiehuis van Gebroede» in '10t eers' voor tweo Jaren opgerigto comsicf wordt op 700,000 fye Wolflf groote opschudding gebaard. Het pasmaar volgens een ger .» .geraamd. Do beide chefs waren voortvlugtig, dat zg te Dover an y 'nt *8n 2tö beiden aangehouden op het oogenblik aanzienlijke golds A *u* wilden stappen en werden zy in het bezit van Men is hier IJT"** 'a gevonden, langen dat de „ e eQI ' petitionnement te organiseren, ten einde te ervoortaan niet, rtTe?Wal^z> de maSt» krachtens do vrijheid der godsdienst, «chrift zal onl, ¦¦rr , 10 tot begeleiding van processien. Dit verzoek«* v^ecwgfald groot opzien in het land veroorzaken.
---

