NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1864.
Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus, n°. 56, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Epe c. a. de heer A. H. Jansen, thans in dezelfde betrekking te Rijssen. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus, n°. 57, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sloten c. a. de heer L. Vlug, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld, te Avereest. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus, n°. 16, zijn verleend de volgende pensioenen als aan : Artl. der wet van den gdcn -. ■ Mei 1846 _ , Bedrag istibi, „.. _4). Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3dcn Mei |85| pensioen. , C*_*_ n°- 49). pensionering. r krachtens welke het pensioen is verleend. •f- Scheepers. conducteurder brieven-f 332 scn 43 lichaamsgebrek. mal n op den Nederl. Rhijuspoorweg, "•Smagtel, brievenbesteller aan het 63 sen 43 idem postkantoor te Alkmaar , »• de Graaf, Idem te Breda, 100 scn 43 idem "• Sandman, brievengaarder opliet 180 sen 43 idem hulpkantoor te Ilardenberg, J- G\ Renardel de la visiteur der 2de klasse 1026 5 en 43 idem _ Valette, bij 's Rijks belast., K. van Boven, controleur der directe 1185 sen 43 idem belast., in- en uitg. _ regten en accijn., *». Verwey, commies der 2dekl. bij 273 sen 43 idem 's Rijks belastingen, ?• M. van Rijnbach, idem, 166 sen 43 idem £P. Marcus, idem 3de klasse, 234 sen 43 idem "• Gr. Piepers, directeur van het post- 1-6 sen 43 idem kantoor te Roozen_ daal, ■"»" Bult., commies der 3de klasse 245 5 en 43 idem B bij 's Rijks belast., °- de Wildt. idem, 186 sen 43 idem i- !»■ A. Jaarsma, idem, 172 sen 43 idem ii ïeuwissen, idem, 251 sen 43 idem **• Savelkols,zichnoe- idem, 228 sen 43 idem mendo en schrijvende T Savolkoels, "• van Dijk. meter-taxateur van den 554 sen 43 idem tr tarl, ~ f- van der Borgh, idem, 978 sen 43 idem 1 Kempenaar Czn., idem, 293 sen 43 idem ■_■■• Kolman, tolgaarder, 231 sen 43 'dem *• van Heyst, commies der 3de kl. bij 319 sen 43 idem ■p. 's Rijks belastingen , •de Graaf of de idem lste klasse, 362 sen 43 idem rUraaff, "f- S. Boddé, idem, 405 sen 43 idem 'E. Obbes, ontvanger der directe 578 sen 43 idem j> belast, en ace, r- '-'Oertsen, commies der lste klasse 517 sen 43 idem j» bij 's Rijks belasting.. **• Mees, zich noe-idem 2de klasse, 339 5 en 43 idem Blende en schrijvende B«- ï. Mijes, j.' )*■ Steenema, idem lste klasse, 473 sen 43 idem f '-■nelaard, idem 3de klasse, 260 sen 43 idem Walma_SiWea.. Van in leven id. lste klasse 152 50 en 51 verkregen regten. ft r'_.A- Janssen, 'TJ ilanus , wed. van in leven controleur der 459 50 en 51 idem ■ VV. R. j? Baerts, lste klasse bij 's Rijks Jj „ belast., "ry. van Doren, wed in leven ontvanger der 642 50 en 51 idem j A. C.Schuyling, directe belast., '* Wassink, wed. in leven commies der 183 63 overg. van pens. van B. Rijnten , lste klasse bij 's Rijks A Ar T belast., «*-• J_. van Eijeme- in leven visiteur der di- 464 50 en 51 verkregen regten. ,i„n.' lagelaten min- recte belast, enz., jpanr-ldndvanM. • A. van Eijeme■""Winter, commies der 3de klasse 198 5 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belast., t>«. , goed sluit van dei- loden Augustus, V. 47, heeft Zijne Majesteit arti,pv»nden, den 2den luitenant J. T. J.Jans, van het regement veld•erie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den
28sten Augustus 1851 (Staatsbhd n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwacbting dat omtrent hem naifer zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den Uden Augustus, n°. 46, is aan den heer A. Magnin, adsistent voor »ie dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, tevens adjudant van den gouverneur aldaar, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij de Nederlandsche Postadmimstratie i* het berigt ontvangen , dat omtrent de douane-formaliteiten ten aanzien der monsters en stalen van koopwaren , die van buiten 's lands met de p >st naar de Stalen behoorende tot het Duitsche Tolverbond worden verzonden, nieuwe bepalingen zijn in het leven geroepen, met het doel om de bespoedigde overkomst daarvan zoo veel mogelijk te bevorderen. Tot een gewigt van 50 wigijes zijn zij aan geen inkomend regt onderworpen en dus van alle formaliteiten vrijgesteld. Alle verzendingen zwaarder dan 50 wigtjes >ot 250 wigtjes ingesloten worden niet aan de grenzen opgehouden , maar met de brievenpost naar de plaats van bestemming doorgezonden. Aldaar aangekomen , worden zij naar het douane-kantoor overgebragt, en naar bevind van zaken kosteloos of tegen betaling der verschul dgde regten uitgereikt. Monsters boven het gewigt van 250 wigtjes, eindelijk, zijn zoowel aan de grenzen als bij hunne verdere verzending aan allerlei oponthoud en kosten bloot gesteld : zoodat hunne expeditie met de post , hoewel niet bepaald verboden , echter geenszins is aan te raden. Eene splitsing in meerdere pakjes, elk het gewigt van 250 wigtjes niet te hoven gaande, is in dit geval aan te bevelen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het Deensche Folkething heeft mei 56 tegen 20 stemmen besloten eene commissie te benoemen ten einde een rapport uit te brengen omtrent de van de rcering ontvangen mededeelitigen betrekkelijk de vredespraeliminairen en den wapenstilstand. Volgens een door de Hamburger Bóraenhulle medegedeeld schrijven uit Kopenhagen van den 13den dezer werdaldan, verzekerd lat de Deensche regering van de Fransche eene nota zou oi tvangen hebben, den dringenden raad buhelzende om op den vet d r te Weenen vastgestelde praeliminairen niet tot het sluiten van een iiefinitiven vrede over te gaan.
---

DUITSCHLAND
Volgens den Pruissischen Staafsanzeiger zijn ,1e ratificatien der onderscheidene overeenkomsten betrekkelijk de voortzetting van bet Tolverbond den 15,1 en te Berlyn uitgewisseld. — Het gisteren in de telegraphische lurigte > vermelde artikel der Norddeutsche Allgemeine Zeitung tegen Saksen is van ien volgenden inhoud: » Wij waren voornemens eenen prijs, b»*s am-ie iv een exemplnar der werken van Savigny, voor het Dresdener i> geriegsblad uit te loven, indien dat blad uns wilde aintnonen op ,1e wijzo artikel 1 der vredespracliminairen had moeten opgeste d w r en, z>ndei dat de koning van Denemarken daarbij zijne regten op de >ie He* t g lommen aan de Duitsche mogendheden afstond, die hm .».-.tpenderhand gedwongen hadden die legten, welke hij uit het Loodeti ch • verdrag ontleende, op j te geven. ; i» Thans vernemen w'j dut die prijs niet » ■■>» het Dresdener Journal : maar voor den heer von B.ust moet wor e , ii; eloofd, opdat die staats| man in de werken van genoemden beroemd r_ tsgeleerde kunne op; zoeken wat bet regt van bezit in de geh, ele ■■ cnauide wereld beteekent, i dat reo-t hetwelk de Koning van Dene uarkt* g n_,iten het regt bezat, | hetwelk hij uit het Lonlensehe verdrag op •-. lertng iotnmen ontleende. »De heer von Beust heeft namelijk iv i 1 iad tegen de volgende • zitting der Bondsverg idering een rwaïrwieJ v, > .ksen doen aankondigen, • volgens hetwelk de Duitsche groote m,geu' ■! u van wege den Bond zouden worden uitgenoodigd zich daaro er i egtvaa'digen dat zij zich bij de vredespraeliminairen door den Kom • , n Denemarken regten hebben laten afstaan, die deze zelf niet b,v n had. i» Dit aangekondigde voorstel is een h -o. r d~ o erwiuniugen der verbonden mogendheden, want alleen doo on bloedden oorlog, tot deelneming waaraan de Bond niet te he »■•*_• s .eu-eest, is de bevrijding der Hertogdommen mogelijk geword, n. »i Volgens dat voorstel zou dus het vooi i 1 m-' Denemarken vereenigd blijven der drie Hertogdommen ve >erkiezen zijn geweest boven het bezetten dier gewesten door do i ro te Duitsche mogendheden en boven het verwerven de* zelve do» scldand. Want indien Denemarken geen regt had om die lande' « "taan, en indien de overwinnaars geen regt hadden om dien afstand te vorderen, dan moeten de Hertogdommen natuurlijk in hun ouden toestand blijven. Doch zulke vorderingen zou men eigenlijk niet van menschen met gezonde hersenen verwachten, maar alleen van personen wier denkvermogen ernstig gekrenkt is! » Daar intusschen de heer von Beust iemand met een helder hoofd is, zoo is het doel van het voorstel alleen de overwinnaars te honen en de voortdurende onderwerping der Hertogdommen aan Denemarken te doen voorkomen als verkieslijk boven de door hen behaalde zegepralen. . . . » Dit is de eenige verklaring van het doel des Saksischen voorstels, maar ook deze verklaring doet ons denken aan het: » Quos Jupiter vult perdere ." — Het Hannoversche regeringsblad van eergisteren behelst omtrent het bezetten van Lauenburg de volgende mededeeling: «De dislocatie, ten gevolge van welke zich Hannoversche troepen in Lauenburg bevinden, heeft uitsluitend ingevolge bevelen van den opperbevelhebber der bondsexecutietroepen plaats gehad. De Hannoversche regering heeft geen deel hoegenaamd aan dien maatregel, en is ook tot op heden nog niet officieel daarvan onderrigt geworden."
---

