Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 6 November.
ol>waar^?;% v Staten T?iJ k' dat de tegenwoordigen President der Vereenigde °Ü. dei^Dg e aanstaande (l)aal worden herkozen. Want, zoo beweert den vol«M?ftó ?verwmningen waarvan zoo veel ophef is gemaakt, had- Ün»e hoogst bedènkeirkdUiden "^ "* Ge°rgiB d 9 2aak der *bonnèw^"'i erJnie4 bfna ïeker Ta" waren> dat de doctor niet is ge*en« ean« vP *„Zondagseditie" aonden wij er toe kunnen komen hem hÜ «Öne \r? ,°ke vermaning te dienen, over de wijze, waarop Corona KPg.eU correspondent van een der grootste dagbladen van *oj«ï a» g"Jpt.en.. .Ö voorbeeld tot tekst kiezen: rrAmicus Plato, sed oesdt »«"ta vernas tgeen vrijelijk overgezet zijnde, wil zeggen: //al ""en wat met • Zmden > hier »n Europa wenschen wij te vernekondoa*' Cr Geschiedt, met wat gij gaarne voor geschiedenis zoudt tarnen™ men,mose Noordelijk gezind zijn, of wel bijzondere sympathie ¦*oaw„ITW1TW,r ," Zulden> — men moge den tegenwoordigen krhg be•nkclei t« ,a-\? « JaH>merlijke gevolg van de eer- en heerschzncht van "•'Oder *1 rtnhooiden, ef wel als het betreurenswaardig maar daarom niet denis "°odzakelök en onvermijdelijk uitvloeisel van de geheele geschieden» d« Vereemgde Staten —de bezoeking aan de kindskinderen we*°« dw» ¦? B,averniJ door de vaderen gepleegd en gedoogd — het a»«r ont 2IJn te beSeeren > dat men ons niet de waarheid, maar eene Wit gevoelens en wenschen ingerigte leugen voorzette. ïSae le, ooven dan 00k Biet dat Dr- Mackay zalk eene begeerte bij Misleidt onders,elt» wiJ gelooven nog minder, dat hg hen opzettelijk * ornoai.^".o^ w^ reenen, dat hij maar al te getrouw weergeeft wat ber'eten i democratische partij ,en wanneer w|j van hem en zijne •eb-Uwen Preken ls het niet zoo zeer om onze lezers er voor te waar-OD> die r\ ?wel omdat 2« ons een geschikten maatstaf aan de hand doen Dit «T1! en are kansen v°or de toekomst te beoordeelen. *ï volstrlw n Diet Sunstig zÜn; zoodra eene partij blijk geeft, dat *°odra .:Kt. geene middelen ontziet om zich de zegepraal te verzekeren, — tegen h« met slechts hare meeningen ingang zoekt te verschaffen, maar en verdrWr.4weten aan' al wat er door de tegenpartij geschiedt, verkleint *« ber»i£* °urn enk e ''g'geloovige zielen te winnen, — zoodra zij zich *ij wet* t? harer oogmerken van//den bezoldigden laster" bedient ligt— hand A?t ¦¦ ten onzent MJ ondervinding —de gevolgtrekking voor de fcmehur,. i?U xlch. Jammerlhk zwak gevoelt, en geen kans ziet, enkel Nu Ua ö beSlnselen te zegevieren, democrit' hat'na" onf baste weten, geen twijfel, dat de partij der het ieZ' , u , tas hmr beSin,el niet zegevieren kan en wordt VerceS» g. eChtS d? Traa&: is do meerderheid van de bevolking der "lijkbaar La f" ' Eenoog, om eene regering, die zjj tot heden lottic hL, I» ° wü' te Terlaten, onder den indruk van een nood- Presidkl.ig , 1 a.ndere gorden zal eene nederlaag Mac Clellan op den «tteenin» . ?,¦ helpen, of 2»1 *Ö de meerderheid, die Lincoln naar onza u"ig stellig verkrngt, iets geringer maken ? kraebtf waar°m kj»n de partij der democraten niet zegevieren, enkel >Mn IT.. b.?S,n,Belen? Omdat die beginselen niet eens sterk genoeg ders hehh™ E J Kl 7& m stand te houden; hare bekwaamste aanvoertaneren »?„ w™1**?? ï dienen het tegenwoordig bewind (wlj herconv.ntiou2i? hi?2uoite°iamm F' Bntler); bet overschot is blijkens de jongste 1860 de bewindvnpr J6rdeeld; de partiJ der democraten, tot op het jaar De reden er " enae PartÖ, verkeert zeer stellig in staat van ontbinding. Wikeinen is vnZ •, W dmdehjk; hare tegenstelling, de partij der repualthans indiar, •• gegaan *da democraten zijn gebleven waar zij waren, keiijk wa* *' — gel^k mdc veranderde omstandigheden noodza«kenden ,=712IJnIachternit gegaan, zij durven het niet erkennen, en Toen / ' zon nun n" niel baten-17 Juni! ,Q.republiekeinen voor het eerst eene conventie hielden op granuna.«.u ' te Philadelphia, luidde het 3de artikel van hnn progezasr ov ™: ~ "Volgens de constitutie heeft het congres souverein DnUl el wia territoritien (het nog niet tot Staten verheven gebied der vnuLT. J ?? mtoefening van dit gezag is het congres geregtigd en •elen r...T v ar de Testigtag te voorkomen van die beide overblijf- Men .barb*arscbe tijden —de slavernij en de polygamie." Testisda t . '•Tolgens dit Pr°2ramma werd de sonvereiniteit der geelaveraii ' ™ h*™ eigene aangelegenheden, nog erkend; waar de dere wLfnmfarT ?st1nd koB ze blÖTen bestaan; het congres, met ante m^T . BUme kon daaraan niet veranderen; al wat men meende •laverr?Ka erkeunnen was, dat de Unie de magt had de uitbreiding der »»°rnij te verhinderen. dit "ïeifH60, t 8 ChicaS° belden de republiekomen zich woordelijk aan daat tele P^S'^ma, en op dit programma werd Lincoln, hnn candi"!* tot president verkozen. tanla»;.00 lm}. heï Prog^mnra in 1864? Op 8 Jnnij werd teßaltimore, uP»aats van dit 3° artikel,het volgende gesteld: den hnaü-de slaverniJ de oorzaak was van dezen opstand, —dien nog op moet ik gBn °°genblik zÜne kracht geeft, en altijd en overal vijandig ««chen " "aB de heglllB6^ van den republikeinschen regeringsvorm, Worde • reg? ca de P'taheke veiligheid, dat deze instelling volkomen haven ?t?froeid. in het geheele gebied van den staat, en wij hand» hetK handelingen en besluiten waardoor het tegenwoordig bewind, ken ta tÜr"5 $ner eigene verdediging, dit ontzettend kwaad heeft zoenieewK en' BoTendiBH ziJn wij bereid tot ondersteuning van eene zoodade da»SIlglßg constitutie, — indien deze door de natie overeenkomstig oa v„n°P hetjekkelijke regelen wordt gemaakt, — als noodig zal zijn der v«» " .'Jd. aan de slaTemij een eind te maken binnen de jurisdictie O 16 Staten." J aoeman'Puogramißa isLincoln tot candidaat gekozeH, en die hem kiezen Der" f nlot meer repnbliekeinen doch //Unionisten." kelük™alve niet meer beperking, maar afschaffing der slavernij , aanvanaakli 8 nooddwaßg» later, wanneer de natie zal zijn gehoord, als nood"«e^it geTolg der gewijzjgde constitntio. Kinsfil tBgen?Ver de2e consequente ontwikkeUng der repnbliekeinsche belevol ' leD de democraten onveranderd, terwijl zg als noodzakelijk erkènn T*° begtasel ruiterlijk het regt van afscheiding hadden moeten Natunrnven-2lch.aan de ziJde van het Zt,iden hadden moeten scharen, al het J°IDg dit net aan' maar Jnist daarom ondervindt men nu ook men- d" el Tan lieden, die niet voor hnnne meening kunnen nitkotegenn «« meen,n9 kan de overwinning niet geven, de meeaingen der natie« a dnrft men niot aantasten, omdat zij door de meerderheid der nen i„rden gedeeld, en nu zoekt men zgn heil in aanvallen oppersotece'n^ onJ.niste en lasterlijke berigten omtrent de handelingen van het Zoo g b*winddao-bi„ ond de tijding van Atlantas val,— een los gerucht door Zuidelijke door Hen medegedeeld, — den weg naar Europa, omdat het onmiddellijk tegen H World> het Haagsehe dagblad der democraten, als een wapen Sherid rege«ng, werd opgeraapt. Zoo juichte men in de tijding van èwM tl 3 "ederlaag bij Strassburg, omdat men er een nieuw bewijs nit 200 e putten voor de onhandigheid van het tegenwoordig bewind, partri •U,gde men z'cb reeds bÖ voorhaat over de stellige zegepraal dar den in Pennsylvanie, omdat men nu eenmaal kracht moet putten uit ?an D^eDw Atlanta is niet gevallen, en loopt trots de berigten zÜnart ckav volstrekt geen gevaar, Sheridan heeft de nederlaag vinnin 06Jpen daor eene schitterende overwinning vergoed, en de oververg ssfn r partÖ in Pennsylvanie was eenvoudig eene jammerlijke heeft dW^ .reeds ™ ons vorig overzigt meenden te mogen onderstellen, aar niet de democratische maar de republikeinsche party de over-
naal d^^j heef' btweerd' dat d* verkiezing heden plaats grijpen zou, *')'« Dit ' U"slaa <hr stemming eerst Dingsdag iv Amerika bekend kon *•«/* vlam" °"Ju'st' de hierop betrekkelijke wet zegt: ode verkiezing maand A^T °? eersten Dingsdag na den eersten Maandag van de op denlZj m,.*e' v,erdeJaari" deze valt op den Ssten, en als er Vertrekt Teil, i?.dlen da9> "f '«anderen daags eene boot uit Amerika TW ton de mdmg hw ITrijdag ef ZetturZg over acht dager, wm» winning behaald, en, als een stelregel der Amerikaansche politiek dit!Tf d°or8aat'IS daardoor de uitslag ook der aanstaande stemming beslis . Want //zoo als Pennsylvame stemt, stemt de unie ," d i de 11 enDSylvanie' b\ de verkiezingen voor de staatsbeambten en congresleden de overwinning behaalde, zag tot heden altijd haar candidaat voor hetpresidiurc.zegepralen. Welligtechtergaatdieregelindotegeuwoordige omstandigheden niet op. Maar van de vy{ en twintig staten hebben er zich reeds negen voor krachtige voortzetting van den oorlog d. i. voor Lincolns staatkunde verklaard. Connecticat, New Hampshire.Orcgon en Rhode Island in Maart, April en Junij, Vermout, Maine, Pensylvania, Ohio en Indiana in September en October, en 3h>,hts van twee Staten van Kentucky en New Yersey kan met eenigen grond worden verwacht dat zn zich in anderen zin zullen verklaren. '
Maar welligt kan eene nederlaag den staat van zaken veranderen' Onmogelijk is dit met, maar toch niet waarschijnlijk. Nemen wij echter het ergste geval: Het kiescollegie telt 311 leden, waaronder 70 van do afgescheiden staten, die medegerekend moeten worden omdat men hen slechts als niet tegenwoordig, niet als niet te vertegenwoordigen moet beschouwen zal men het regt tot afscheiding niet ingewikkeldlerkennen. Develstrekte meerderheid is derhalve 156. Nu stemmen de zes staten, die men te zamen New Engeland heet, stellig voor Lincoln. Zij hebben 39 stemmen, rekent men daarbij de 60 stemmen van Ohio Indiana Pn Pensylvanie, dan kan Mac Cl-llan, zelfs al vereemgde hij al de overiee stemmen op zich, er maar 142, en dus niet zoo als gevorderd wordt de volstrekte meerderheid erlangen 8 ' In dit geval zou de keuze onbeslist zijn, en kiest de kamer van vertegenwoordigers. Hier kan Lincoln rekenen op 19 stemmen van de 35 zoodat er derhalve slechts 6 (de afgescheidene staten znn natuurlijk niet tegenwoordig) voor Mac Clellan blijven; en snakten wederom de stemmen zoodat de senaat beslissen moest, dan is er volstrekt geen twijfel aan den uitslag, daar dit gedeelte van het congres hem bijna eenparig kiezen zon. wg zien dus waarlijk geene gronden om den uitslag der verkiezing zoo onzeker te stellen, en twijfelen volstrekt niet aan eene uitkomst die wij goed noemen omdat wij, hoe zeer ook bewogen met den tegenwoordigen jammer stellig overtuigd zijn, dat het leed oneindig grooter worden zou, indien de partij der democraten thans het roer in handen krees Men moge onzentwege het tegenwoordig bewind niet beminnelijk vinden en alles gelooven wat er door zijne tegensianders wordt verhaald men moge jammeren over den broedermoord, en in eenen ademde dappere strijders van het Zuiden bewonderen wegens hnnne volhardine dn staat bij ons vast, nu de strijd ongelukkig genoeg eenmaal een aanvang nam, moet hg worden volstreden, znllen niet met nieuwe kracht beginselen zich verheffen, die altgd, maar vooral wanneer zij zegevieren na dezen strijd, niet enkel voor de republiek der vereenigde staten maar voor de geheele beschaafde wereld verderfelnk zullen zijn. [Het vervolg van dit overzigt, dat door bijzondere omstandigheden heden niet kan worden opgenomen, wordt in een volgend nommer geplaatst. In het vorig overzigt staat dat Grant in zijne tegenwoordige positie voor Richmond kan overwinnen, dit is eene drukfout voor overwinteren].
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrgdag 4 November (des Avonds) . . . Ff*. Arr»g°» is te Windsor door fl. M. ten gehoore toegelaten tot het overhandigen zijner geloofsbrieven als Mexikaansch gezant aan ons hof. De nieuwe regering van Mexico is alzoo door Enfeland
— Hoewel de gisteren opgemaakte weekstaat der bank van Enseland gunstige uitkomsten opleverde heeft haar bestuur gemeend het dSconto nog op 9 pCt te moeten houden. Eene verlaging is thans nog niet raadzaam geacht zegt de Mormng Pest dewijl zij waarschijnlijk tot nienwe ongelegenheden zon leiden, want in de handelswereld is alles nog niet weder in orde.
De Times daarentegen meent, dat de bank nu reeds zonder gevaar tot eene verlaging van het disconto zon hebben kunnen overgaan en rekent daarop nu stellig voor de volgende week. - De Herald bevat een berigt van zijnen correspondent te Frankfort, waarin wordt verzekerd, dat Pruisen de hertogdommen nimmer zal laten varen of aan een deor de Bondsvergadering benoemden vorst afstaan. Sleeswgk en Holstein, zegt hij, zullen met der tüd gedrongen worden hetzelfde te doen wat dezer dagen Lauenburg heeft gedaan - De Mormng Post ziet m de wijziging van het Oostenrijksche ministerie eene hoogst vredelievende gebeurtenis. - De Hr. Banduson, een gezant van Pern, is hier aangekomen met last om zich naar Madrid te begeven, ten einde te trachten het Spaansch- Pernaansche geschil te vereffenen. *
— Te Nottingham is aezer dagen eene nienwe kerk van Gothische bouwerde ingewijd, waarvan al de kosten, ten bedrage van £20000 zgn bestreden door den Heer W. Windley, zgdehandelaar aldaar ' ' - Volgens de Jnsurance Record zullen verscheiden voorname assnrantie-maatschappgen alhier eene aanzienlgke som hebben te betalen wegens het overlijden van den kapitein üowUrd, die de grafelijke titels van Wicklow had kunnen erven; hg is overleden aan de gevolgen van het misbruik van geestrijke dranken. Zgn leven was geassureerd voor nagenoeg £ 100,000.
• T De Mormng Post geeft berigten uit New-York van22Oct, waarin het volgende voorkomt. Ofschoon de herkiezing van den President Lincoln nagenoeg als zeker wordt beschouwd, verzuimt hij echter geene gelegenheid om z(jne candidatnar bij het oneindig groote kiezersligchaam, van welks oordeel zijne herkiezing afhangt, aan te bevelen. In heteog van eenen Engelsebman heeft het iets zonderlings, het hoofd des staats moeite te zien doen, om stemmen voor zich te winnen, maar hier is het iets even gewoons als dat in Engeland een parlementslid zijne kiezers bezoekt en op het stadhuis of in eene vergadering van een landbonwgenootschap over de politieke aangelegenheden het woord tot hen voert.' — Het nemen van den Zuidelnken kaper Florida, zoo men zegt onder de kanonnen van een Braziliaansch fort, door een Noordelijken kruiser schijnt weer tot verwikkelingen aanleiding te zullen geven, die echter gelukkig alleen Brazilië en de Amerikanen aangaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Nov. Prins Friedrich Gustaf Karl, derde zoon van wijlen den Hertog Beraard van Saksen Weimar, is door den Keizer benoemd tot chef van het regement infanterie van Roischach N°. 21. — De Keizer heeft Prins Metternich benoemd tot geheimraad. — De ministeriele dagbladen beweren zonder onderscheid, dat geene verdere wijzigingen in het ministerie zullen worden gemaakt en dat deze daarenboven in zeker opzigt zonder eenige beteekenis moet geacht worden, omdat er slechts eene verandering van een persoon, niet van beginselen heeft plaats gehad. Het schijnt dat de liberale partij van die wijziging aanvankelijk gunstiger denkbeeld had opgevat, dan ten slotte zal verwezenlijkt worden, naar zg thans vreest. — Naar men uit Athene meldt dd. 27 j.1., heeft de regering eene batterij artillerie der bezetting van de hoofdstad onverwijld doen inschepen en dio naar Corfu gezonden. Men voegt er bij, dat de batterij is zamengesteld uit die troepen, welke zich in den jongst verleden tijd als hare gevaarlijkste tegenstanders hadden doen kennen.
BERLIJN, 5 Nov. (des ochtends). Een der in echt fendalen geest geschreven dusgenaamde correspondentien, de Zeidl. Correspondenz, bespreekt den staat van zaken in de hertogdommen. Het blad zegt o. a. dat «Pruisen gemeenschappelijk met Oostenrijk eigenaar, bezitter van Holstein is. Dat Oostenrijk den Bond als medeeigenaar wenscht gesteld te zien is mogelijk, maar dit kan niot geschieden zonder dat Pruisen zijne toestemming daartoe geeft. Sedert het vereenigde leger zijne roemrijke overwinningen in aileeswijk en Jutland heeft behaald, büjft er geene voegzame reden meer over om de bondstroepen in Holstein te doen verblijven. De bondsoccupatie van Holstein is ten eenenmalo overbodig geworden. Zoodra het vredestractaat is geteekend, wordt [ Holstein eea, aan Pruisen en Oestenrijk toebehoorend grondgebied."
— De Keizer van Rusland is met den Koning, den groothertog van baksen-Weimar, benevens vele prinsen van het koninklijk hnis vertrokken naar Letzlingen, tot het honden eener groote jagt. — De veelal goed ingelichte Neue Preuss. Zeitung beweert, dst do Koning de ministers eerstdaags tot beraadslaging over eenige gewigtige vraagstukken van buiten-en binnenlandsche staatkunde zal bijeenroepen, wier beslissing tot na de terugkomst van den President-Minister uitga* steld was.
— Van eene goed onderrigte sijde verneemt men, dat de kwestie batri fiende het houden van een congres hier officieus besproken wordt, hoewel officieel daarover nog geen onderhanhandelingen plaats hebben, zijnde het oogenblik daartoe niet geschikt. Verklaart Oostenrijk zich bereid Italië to erkennen, zonder voor Venetië bijzondere waarborgen te verlangen, dan wordt de Italiaansche kwestie daardoor wel niet opgelost , maar er heeft een overgang plaats, die tot een congres kan leiden. T r°or een paar dagen is hier ter stede een prachtige inboedel verkocht; hij behoorde aan den markies van Wielopolski, die gedurende twee jaren met zijne zonen hier verblijf heeft gehouden. De markies keert naar Warschau terug. — Men verneemt dat de vrouw van den nieuwen Franschen ambassadeur den Heer Benedetti, als slavin is aangekocht doer den voormaligen Zweedschen consul-generaal Anastasi te Alexandrie. Zg was destijds een kind en werd later door den Heer Anastasi als dochter aangenomen, wiens kolossaal vermosen zij voor twee jaren heeft geërfd. _— De ontworpen spoorweg ter verbinding van Greiffenberg en Liegnitz zal waarschijnlijk spoedig tot stand komen. — Volgens mededeelingen uit Kiel heeft eene commissie uit Flensbnrg aan Prins Friedrich Karl eene som van 40,000 th. ter hand gesteld, ten behoeve van het fonds tot ondersteuning van gekwetste en verminkte militairen.
— De Pruisische troepen, gekantonneerd in de nabijheid van Eckemforde en Hadersleben, trekken zuidwaarts af.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 November.
Sir H. Bnlwer, Britsch gezant bg de Porte, is van Konstantinopel hier aangekomen.
— Hoewel het plan van de kas der openbare werken, gelijk man weet, aan' eene commissie ad hoc is onderworpen, schijnt dit niet te h«bben plaats gehad, dan nadat de regering de overtuiging bad erlangd, dat de meerderheid geenzins met dat plan i 3 ingenomen. —x.?'ettegenstaande men beweert, dat de kamers vroeger znllen worden bijeengeroepen dan aanvankelijk was bepaald, kan men verzekeren, dat de raad van state den last heeft ontvangen te zorgen dat de wetsontwerpen ep de voorloopige invrijheidstelling, de afschaffing van den wettelijken intrest en van den lüfdwang vóór den lsten Jan. kunnen worden rondgedeeld, opdat de afgevaardigden daarvan gedurende de beraadslagingen over het adres kennis kunnen nemen. De opening der kamers zal dus niet vóór de maand Januarij plaats hebben. — De regering heeft een plan tot geheele reorganisatie van da dienst der postergen in Frankrijk gereed gemaakt, hetwelk, indien de Keizer daaraan zijne goedkeuring hecht, eerstdaags in den Moniteur aal verschijnen.
— De Heer Mirès zal eerstdaags het eerste gedeelte doen verschijnen van het gestenographieerde verslag van het proces door hem den likwidateurs van de algemeene kas der spoorwegen aangedaan, waarvan da behandeling eenige dagen geleden voor de regtbank van koophandel is begonnen.
— De bekende Heer Milland doet thans pogingen om ook de Nouvelle revue de Paris aan te koopen, ten einde dat tijdschrift met den Nam jaune en het Journal de la semaine te vereenigen. — De Graaf de Carné stelt zich voor eene Geschiedenis van het tweede Keizerrijk nit te geven. Tegelijkertijd maakt de Heer Lanfrey, een democraat, eene Geschiedenis van Napoleon I in drie deelen gereed. Voorts ziet men hier met ongednld de venaling van de Verborgenheden der Napolitaansche kloosters le gemoet, welk werk door Henriette Carrociolo, eene vroegere non, en verwante van de prinsen van Farino, onlangs in Italië nitgegeven.
— Een bijzondere brief van Constantinopel bevat het berigt, dat da telegraafljjn tusschen Perzië en Indie, sedert den 4den October in werking ls en dat de Britsche gezant te Teheran op zgne eerste naar Bombay gezonden dépêche in drie uren tijds antwoord ontving. Aangezien Perzia reeds over Georgië met Petersburg in telegrafische gemeenschap staat , is door deze lijn het verkeer tusschen Europa en Britsch-Indie geopend — Te Florence zullen vgf gebouwen, die tot dnsver tot klooster hebben gediend, worden ingerigt tot ministerieële bureaux.
— Men meldt, dat onder de lava te Pompeji de tempel van Jano is ontdekt. Men vond daarin twee honderd geraamten van vrouwen en kinderen , die waarschijnlgk tijdens de uitbarsting van den Vesuvius daar een toovlugtsoord hadden gezocht. De tempel bevat verscheiden bronzen en marmeren beelden met oogen van émail. — De kardinaal Pnente, aartsbisschop van Burgos, is door koningin Isabella belast met de opvoedißg van den prins der Asturien, voor zooveel het zedelijk en godsdienstig gedeelte daarvan betreft. Volgens sommigen is deze geestelgke een man van vrijzinnige begrippen. — De Moniteur deelt een brief nit Trebizonde mede, waarin wordt gezegd dat de russische autoriteiten, welke zich in den zomer tegen de landverhuizing der Circassiers verzetteden, thans plotseling hg- deze He» den er op aandringen dat zij zullen vertrekken. 2000 dezer ongelukkigen, de keur der bevolking, zgn te Trebizonde aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 5 November. (Particuliere Correspondentie).
Reeds heeft men door den telegraaf vernomen, dat Koning Leopold zich op dit oogenblik te Nizza bevindt, ten einde een bezoek bn' da Keizerin van Rusland af te leggen en Dingsdag avond a. s., zijnde juist de dag, waarop de Kamers weder zullen worden geopend, te Lyon zal arriveert. Men kan er bijvoegen, dat Z M. den 9den dezer te Parijs zal aankomen, waar hij echter, even als op zijne geheele reis, het strengste incognito in acht zal nemen. In de laatste dagen der volgende week keert de Koning hier terug. Onmiddellijk daarna vertrekt de Hertog van Brabant naar het Zuiden van Frankryk, ten einde aldaar een gedeelte van den winter door te brengen. De Prins en Prinses van Wallis zjjn hier aangekomen. Zg schepen zich eerstdaags weder te Ostende naar Londen in.
Ik heb vroeger van het voornemen der Heeren Delaet en Coomans gewaagd tot oprigting van een regter-centrnm in de Kamer van vertegenwoordigers. Dat plan schijnt hardnekkigen tegenstand bij de hoofden der eigenig'ke regterzijde te ondervinden. Maandag a. s. aal dan ook eene bijeenkomst ten huize van den graaf de Mérode plaats hebben, waarin men trachten zal die beide beeren van hun voornemen af ta brengen en ofcchoon de Heeren Coomans en Delaet, op hunne volstrekte onafhankelg'k stoffen, is het nu reeds te voorzien dat de pogingen van den Heer de Mérode volkomen zullen slagen, al zou het slechts weren omdat deze juist in het district, dat den Heer Coomans gewoonlijk naar de Kamer afvaardigt, een zeer grooten invloed bezit. Sommige dagbladen, die er op nit schijnen te wezen den Koning de» Belgen in ieder staatkundig vraagstuk als bemiddelaar te doen optrede», beweren thans dat de Hertog van Oldenburg de memorie ba» treffende zijne aanspraken op Sleeswijk-Holstein aaa het oordeel des Konings onderworpen heeft, die daaraan zgne onvoorwaardelijk» goedkeuring heeft gehecht. Die beweringen zgn, naar men nit autentieko bronnen kan verzekeren ten eenemale uit de lucht gegrepen. De badoelde memorie werd dea souverein niet medegedeeld, zoodat het dezen, moegelijk ware geweest dat stuk goed te kenren. Zonder de geruchtm«kende i roeessen, die thans voor andere crirntneele regtbanken van Europa worden behandeld, zon de aandacht vag de lezers der dagbladen zeker schier uitsluitend door het hof van assicen alhier bazig worden gehouden. Dat hof behandeld sedert het begia dezer week de zaak van den landbouwer Marcq, een zeer geacht man van het kanton Genappe, die telfs wegeni zjjna, landbou^ kundige nasporingen vroeger tot ridder der Leopoldsorde werd benoemd, Marcq beweerde hét regt van beschikking over zeker stuk weiland te hebben. Datrogt werd hem door den schoonvader van ziji «oon, den landbouwer Glibert, betwist. Onlangs wilde Glibert akla» hooi met ean kar weghalen. Marcq trachtte dar. te beletten, maarziendi dat dit niet gelukte, spoedde hij zich naar zgne woning, haalde een geladei geweer, waarschuwde Glibert tweemalen, en daar deze weigeren! Am woordde, schoot Marcq op hem. Glibert bragt hem nog een sla met een stok toe, maar weldra zonk hij levenloos neder. De beschuldigde 4ie thans wegens moedwilligen aanslag niet voorbedachten rade te^egi Staat, beroept zich voornamelijk op hetgeen hjj van de zijde zijner bloedverwanten heeft te verduren gehad, waardoor z\jn karakter is geheel veranderd. Inderdaad is het ten processe gebleken dat zijn eigen zoon het eerst de policie van het gebeurde heeft onderrigt en zhno vrouw weigerde den tilbnry haars mans te toen inspannen om dezen naar de gevangenis over te brengen, waardoor hij ïan de mishandelingen der door de kennisvreugd opgewonden bevolking werd blootgesteld. Dagelijks wordt de geregtszaal als bestormd. Heden zijn de verdedigers aan het woord. Naar den algemeenen indruk te oordcelen, zai de jury den beklaagde niet schuldig verklaren of althans zeer verzachtende omstandigheden aannemen.
---

