BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 November.
Rirmnrt aanle;u'nS van het Voorloopig Verslag, door de Commissie van hot. \,s vando Tweede Kamer der Staten-Generaal uitgebragt over Sfint i ontlverP tot vaststelling van het lilde hoofdstuk A der het v„i Brootin8 voor 1803 (Buitenl. Zakon), heeft do Regering o. a. "O^volgendo geantwoord: gevoel"80"?"111 WaS tet dor ScSer;ilg te mogen vernemen, dat in het dat l, •' de discussie van 14 Mei jl, door den Minister voorgestaan, Van v onvoorzigtig en onraadzaam en mitsdien ook niet in het belang iitnbn °Sde doel is, gedurig op het vraagstuk der verhouding van. deeld r^.itot den duitschen Bond terug te komen, vrij algemeen ge'feffon'i6111 do nernieuwing van het Zollverein is cene overeenkomst bestatpi, i Rhijnscheepvaartrcgten tusschen do Duitscho Rhijnoevcrlussch, iCrteekeild' welko do op den 12den Jamlill'U 1860 t 0 Carlsruhe der ii-011 Staten gctrofl'en overeenkomst vervangen moet. Bij art. 1 tnssclIeUWS OVereenkomst wordt bepaald, dat de schepen, dio den Rijn •I va "i Emmerik en den Lauter of verder dan die eindpalen bevaren talen i rec°gnitieregt onderworpen zijn, slechts de helft zullen bchooro Vi&ni be<lrag der recognitieregten, vastgesteld bij tarief B, bebepaan ,J de Mainzcr conventie van 31 Maart 1831. In art. 2 wordt r;if '? at van al'e goederen, welke langs don Ry'n tusschen Emmc- Welk u kauter ot verder dan die eindpunten vervoerd worden en *on<waan Seheele of het 1/4 Rhijnregt onderworpen zijn, met uita'Vai e ¦ /an bouw~ en timmerhout, zoowel bij het opvaren als bij het worde _?, '/10 g°dae!te van het geheele opvaartregt zal geheven j.;n j ' volgens art. 3 brengt dezo overeenkomst geenerlei verandcsch t?i bestaande overeenkomsten of schikkingen tusschen de Duitea -. Khijnoevcrstaten betrekkelijk de heffing der regten van het bouwvour • nt' d 0 alëehocle of gedeeltelijke vrijstelling van die regten Beheprf°mmige artikelen' of omtrent de wijze van heffing der Rhijnden pvaartrcgten enz' Het laatste a«ikel bepaalt, dat de overeenkomst cen,K„ ,ö-,^anuariJ 18fi6 in werkinS treden en voorloopig tot 31 Do"ver Iby7 van kracht blijven zal. eemt men nu bij deze belangrijke vermindering van het recognitie- Nass aa"merkmg, dat het scheepvaartregt, in 1860 voor Hessen en dord ,i tot 0p 1/6 Sedec!te van het geheele opvaartregt vermindat 'a _ -1-0' °P 1//10 gedeelte wordt verlaagd; voegt men daarbij, steil °Pnelting van den loodsdwang op den Bovon-Rhijn en de vrijderl der Rn'JllscfllPPers van de betaling der loodsgelden op de Ne- Va!dsc!ie wateren °P handen zijn, alsmedo dat in de tweede klassa arri i R"Üntol-tarief (1/20 regt) -sommige dusverre hooger belaste tikclen ziju gerangschikt, zoo als ruw yzer, kryoliten enz., dan ma" ven. vertr?uwen • dat d<>or dit een en ander ceno niet onaanzienlijke wordon ",g 'kr than' no§ °P de I^'jnvaart drukkende lasten zal voortuW i VCgen; en dan maS dc Regering zich vleijen, dat haro komst hehi P?8,nEen veel tot he verkiijgcn van deze belangrijko uit- Uo Re" • b'JScdragen. eerst dan561"1!! erkent> dat het sluiten van het tractaat met Frankrijk men verzekerd zal ziJn> wanneer de op zich zelve zoo feeding a° wetten tot opheffing van de plaatselijke accijnsen en de gebrast tarieven van Nederlandsch Indio zullen zyn tot stand \r' ' gesloten goe,dkcuring van de onlangs tusschen Zwitserland en Frankrijk *onder o ï ragen' waarbÜ ondor andere aan do Fransche onderdanen, "lijf in 7 ¦ SCl'eid vau godsdienst, ten aanzien van vestiging en ver- Van bur V'r-erlaild gelÜkstelling verleend is met de in het volle genot eonsn] g J en staatkundige regten verkeerendo Zwitsers, is de Gevvor<!eeneraal dor Nederlauden te Bern aangeschreven en gemagtigd ollderh i°i™ aan do Zwitsersche Regering voor te stellen, de vroegere Nedpriande Sen wegons het sluiten vaa een handelstractaat tusschen Tot *n Zwitserland te hervatten, door der aangelegenheid van do bcurzenstiehting wordt 0vorgeWdrCge"nS CC" overzigt van het verhandelde afzonderlijk en het^eSï,rïng gaat zooveol mogelijk voort met het aangaan van nieuwe k°rt een '°n der Destaande uitleveringsverdragen. Zoo zal binnen kot ero ti overocnk°mst ter vervanging van dio van 8 Mei 1847 met m°ciieliitirrogdom Baden kunnen worden geteekend. Hoezeer allo Spanic „ -n deiel'2Üds zïn uit den wt'g geruimd, is het verdrag met Verin„s e niet tot stand gekomen. Daar do behoefte aan eene uitleheeft bd~^onventie met dat Rijk zich intusschen tot dusver nog nimmer r'gcn3 nCU, gev°elen, ziet dc Regering in de vertraging, waarvan zij ovethans vo'6 • •00rzaak is< geen overgroot bezwaar. Met Rusland bestaat ra|isatie UUzigt op het sluiten van een uitleveringsverdrag. De natu-6 Maart ?° vreemdelmgen in dat Rjik is geregeld bij cene ukase van gering „ ' z9odat het beletsel, waarop ten vorigen jare door de Rc-8611 Uitl C?en Werd' is oPoehcven- Tot !ict aangaan daarentegen van ttind,,. „vei'llJg'verdrag met Groot-Brittaunic bestaat op dit oogenblik «lecï f coruitzigt dan ooit. in het ï3,twee malen werd de tusschenkomst der Regering ingeroepen wil, ond, ang van, Nederlanders, die, naar men beweerde, tegen hun Van den irpca waron aan do militaire dienstverpligtingen, tengevolge ccrieii blf.°iï gin Noord-Amorika ingevoerd. Ten aanzien van den kianschn CChter Ult con officieel rapport, hetwelk door de Ameriwillig onflegCrmg aan Zr' Ms êezant wed medegedeeld, dat hij vrijling lrer genot °ener Premie' in dienst was getreden. De mededee«i K w aU aan do belanghebbenden is onbeantwoord gebleven, zoodat onge(n t,, ondersteld, dat de in dezo zaak ingebragte bezwaren dienst ht Taren' 0p do roclamatie bctreft'endc clen anderen in do Beaotwon i i eu Nederlander heeft het Amerikaansche gouvernement Een d do zaak door haar zou Wolden onderzocht, dende th.2? dagCU mg°komen adres van Nederlandsche reeders , hou- SCüopelin7g t,wegeU3 de omstandigheden, welke bij het aanwerven van i:i in han l nunno aankomst te New-York zouden plaats hebbon, °Pgedra<?Vn!n,qgeSteld V*U 'sKoaings gezaut te Washington, aan wienis tueel <ie r, ,(rswege een naauwkeurig onderzoek in te stellen ca even- De sta fl° ge vertoog°n te dier zako te doen. ¦Wendino- ° van 2akcu ia Japan heeft waarschijnlijk eene beslissende jj ".& genomen. Nagato°rng(ftt 0 ber'gten uit J~aPan dd. 25 Aug. melden dat de prins van '8> diens l.°en leger naar Kioto' residentie van den Mikado, opgerukt aanvallende i°eriaagt versiagen en dc stad gebombardeerd heeft. Deze de noodzak M_ïr^,_ïe van genoemden vorst had eiiidelijk den Taikoen zonden. gC Jk"?ld doen inzien om eene legermagt tegen Nagato af te Overeenkomst tïQ weiBerde de Japansche regering stellig om eeno geaant to P •• welke, op den 20sten Junij jl. door haren geteekend *r^S met den ranBcllen minister van buitenlandsche zaken ticulicrea '„j.1lVm.e geldelijke schadeloossteloosstelling aan Fransche pardong. Dit heropening der Binnenzee voor Fransehe schepen begendheden ir?0?. CU a°der deed de vertegenwoordigers der tractaatmo^ meenschapneliikFani' di° Tan FrankriJk mede daaronder begrepen, gc°P te draeen "esluiten aan do bevelhebbers hunner respective zeemagt ditie tegen 5' °m zonder verwijl over te gaan tot eene vereenigdo expe- Vo°rts Sm ee'mon?saki' ten oinde de Binnenzee te openen, met last te houden al andero gunstige positie aldaar in te nemen en bezet pel'Jko oorW.iT'f1 rg VOor de vergoeding der gemaakte gemeensehapeendheden _! "' °.nverminderd nog de aanspraak van elk dier mo°°rzaken JLzo,odanlSe voldoening, als zij wegens andere VolJn, g k«nnen doen gelden. b J Suez te wL Taphisch f)erigt uit Shangai van 21 September, over gato werkelHk ", °,ntvangen' M deze expeditie tegen den vorst van Natonden sc hß™ 11 en wel met dien gunstigen uitslag , dat de ?oe''d heeft zonrwTf dePfssag9 door de engte van Simonoseki gefor**» w. wK£JSffi«_!rUM 'e lüaen'en dat de Japunncr* als- Dc agent der Nederlanden in Japan heeft vier oorlogsstoombootcn ter zijner beschikking, dio uitmuntend bemand en gewapend zijn, en is volkomen gemagtigd om met de audere bij de Japansche regering vertegenwoordigde mogendheden medo te werken waar zulks noodzakelijk mogt wezen.
Met China is op den 6den October 1863 to Tientsin een tractaat van vriendschap en handel gesloten. Dat verdrag, waarbij aan Nederland gelijke regten en voord-clen worden verzekerd als van andere vreemde natiën zy'n of zullen worden toegekend, is dezerzijds goedgekeurd en de acto van bekrachtiging gezonden aan den consul der Nederlanden iv China, die, blijkens een schrijven van 25 Mei jl. alstoen de noodige stappen deed om tot de uitwisseling der ratificaticn over to gaan. De hoop bestaat dat het lang gewenschte wetsontwerp tot regeling der consulaire regtsmagt nog in den loop der tegenwoordige zitting aari de Kamer zal kunnen worden aangeboden. Het voornemen heeft altijd by de Regering bestaan om bij het in te dienen wets-ontwerp niet alleen do contentieuse regtspraak, maar ook de extra-judicielo bemoeiiingen der consuls te regelen.
Z. M. heeft verleend do volgende pensioenen: aan C. Patijn Jacobszoon, eervol ontslagen hoofdondcrw. to Maassluis, f 400; H N Poell gewezen hoofdondenv. to Nedorweort, f 31G; 11. Adriani, wod. van H.Beuman, in leven emeritus hoogt in de godgel. faculteit aan de hoogeschool te Utrecht ƒ 1000 'sjaars. — Voorloopig opgedragen de waarneming der betrekking van ijker van hot vaatwerk to Hoogeveen aan den ijker van het vaatwerk te Moppel. — Vergund aan den Heer C. B.H. vonßosenberg, ambtenaar belast met het doon van natuurkundige onderzoekingen in Nederlandsch Indie , het aannemen der versierselen van ridder lste kl. van de Ludwigsorde, hem door Z. K. H. den Groothorto' van Hessen geschonken. °
_ Eet najaars-examen voor het lager onderwijs in de verschillende provinciën des ryks heeft, naar de opgaven van de Wekker de volgende uitkomsten opgeleverd. I°. Voor de vakken van het lager onderwijs : Hoofdonderwijzers, geëxamineerd 151, toegelaten 40, afgewezen Hl; hoofdonderwijzeressen, geëxamineerd 21, toegelaten 12, afg.twezen 9; huisonderwijzers, geëxamineerd 1, afgewezen 1; huisonderwijzerossen , geëxamineerd 31, toegelaten 20, afgewezen 11; hulponderwijzers, geëxamineerd 3;5, toegelaten. 120, afgewezen 235; hulponderwijzeressen, geëxamineerd 119, toegelaten 50, afgewezen 69.
2". Voor het meer uitgebreid lager onderwijs: a. onderwijzers in hot Fransch, geëxamineerd 114, toegelaten 35, afgewezen; 79; onderwijzeressen, geëxamineerd 108, toegelaten 58, afgewezen 50; b. onderwijzers in het Engelsch, geëxamineerd 36, toegelaten 13, afgewezen 23, onderwijzeressen, geëxamineerd 39, toogelaten 23, afgewezen 16; c. onderwijzers in hot Hoogduitsch, geëxamineerd 48, toegelaten 23, afgewezen 25; onderwijzeressen, geëxamineerd 33, toegelaten 26, afgewezen 7; d. onderwijzers in do wiskunde, geëxamineerd 62, toegelaten 31, afgewezen 31; e. onderwijzers in het teekenen, geëxamineerd 45, toegelaten 20, afgewezen 25; /. onderwijzers in de gymnastie, geëxamineerd 38 , toegelaten 25, afgewezen 13; g. onderwijzeressen in handwerken geëxamineerd 75, toegelaten 68, afgewezen 7. In het geheel zijn geëxamineerd 850 onderwijzers en 426 onderwijzeressen ; to zamen, 1276 personen. Van dc 850 onderwijzers zijn toegelaten 307; van da 426 onderwijzeressen zijn toegelaten 257; te zamen 564 personen.
Mot genoegen zal men voorzokor nit do achterstaande advertentie vernemen, dat morgen avond oen volksconcert in het paleis voor volksvlijt zal plaats vinden. Wij twyfelon niet of van dozo gelegenheid om het fraaijo gebouw, schitterend met gas verlicht, onder het genot van schoone muziek te bezoeksn, tegen zoo geringen toegangsprijs, zal door duizenden worden gebruik gemaakt.
Het vervoer over den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand October 1864 opgebragt: aan reizigers f 115,888, aan goedoron ƒ 57,695, aan direct verkeer van reizigers en goederon ƒ 96,846 ; to zamen ƒ270,429 of/46,131 meer dan gedurende de maand October 1863. b
Sedert den lsten Mei 1864 was do opbrongst van reizigers en goedoren f 1,729,700 of f 216,093 meer dan in 18G3.
_ eorjre Harringtcn of ds zwakke zijde, is de titel van een boek dat onlangs bij de Wed. L. van Hulst sn Zoon , alhier het licht heeft gezien. Hot is eeno vertaling van eon werk van eon Engelsch schrijver, David Macrae, dio by onzo landgonooton nog wol weinig bekend is, maar bij velen , nadat zij met zijn arbeid kennis zullen hebben gemaakt, ongetwijfeld een gunstig onthaal zal vinden. Zijn work munt niet alleen door den vorm, maar ook door de zedelijke strokking uit. De lezin» daarvan zal dus niet alleen onderhoudend, maar kan te gelyk oek nuttig zyn.
Voor eenigen tijd meiddon wy dat do Fransche predikant, do Heer A. Coquerel iils het volgende jaar ons land bezoeken en den kansel betreden zal. Wy' vornemen uit goede bron, dat hij daartoe bepaald ij aangezocht door de kerkeraden van Utrecht, Rotterdam en Dordrecht. (Arnh Ct.)
*'s GRAVENHAGE, 4 Nov. De Hooge Raad, burgerlijke kamer, heeft hcdon I°. bovestigd do vonnissen van het geregtshof in Suriname, gewezen in de zaak van den curator bij het departement der onbeheerde boedels als zoodanig beheeronde de boedels van wijlen S. H. en S. de la Parra , tegen welko uitspraken C. P. Emanuols qq. in hooger beroep was gekomen; 2°. vcrworpon het beroep van A.C.Nieuwenhuis wed. van M. W. Ruyters , eischeres, proc. Eyssoll, tegen J.E.Huyters c. s., verweerders proe. Francois.
Voorts heeft do advocaat-generaal Gregofy conclusie genomen in de zaak van den burgemeester van de gemeente Rotterdam, eischer, proc. van der Jagt, tegen J. C. Meijer, verweerder, proc. Francois. Do burgemeester was namens de gemeente in cassatie gekomen , tegen het arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van 4 April 1864, waarbij te niet gedaan is het vonnis door de arrondissements-rogtbank te Rotterdam op 1 Sept. 1862 tusschen partyen gewezen, on aan den appellant is toegewezen zyn ter eerster instantie gedane eisch, voor zoover die gegrond is op, on betreft het afbreken van het ten procosse vermelde' pothuis,.en het werpen of bargen van do daarvan afkomstige afbraak of puin in den daaronder gelegen kelder; maar aan J. C. Meijer zijne vordering is ontzegd, veor zooveel die mede berust op en betreft den van wego den geïatimeerdo later aan den appellant geveven last tot ontruiming van het door hem gehuurde; terwijl voorts de burgomeostor werd veroordeeld, om aan den appellant te vergoeden alle door de beido eerstgemelde onregtmatigo daden toegebragte schade, nader bö staat te vereffenen. Tegen dat arrest word beroep in cassatie aangeteekend; van wege l dun eischer, den burgemeester van Rotterdam, werden vy f middelen voor- I gedragon, die van de zijdo des verweerders worden bestreden. De adv.-, generaal Gregory hoeft in deze zaak eene hoogst belangrijke conclusie genomen en o. a. gegrond geoordeeld het derde middel, schending on verkeerde toepassing van art. 11 der algemeene bepalingen en artt. 150, löl ,153 en 156 der gemeentowot, omdat de regter onbevoegd is de plaatselijke verordeningen ter zijde te stellen en de toepassing daarvan te weigeren, wanneer hy zo in stryd oordeelt met do wet. De adv.-gen. was van oordeel dat de beslissing der vraag, 0f eene plaatsely'ko verordening in siryd is mot de wot, buiten de bevoegdheid was van de regterlyke magt; dat elke magt zich stipt moest houden binnen de grenzen van hare bevoegdheid en dat het hof dus niet had mogen doen wat het gedaan heoft. Hij beriep zich daarbij op het gevoelen van i ï 'w' mio Tnemis> °P de regtsgeloeido adviezen, op de beslissisgon | van de kamer van strafzaken en op do meeniag van den proc.-generaal ®n ,?.tweo overigo advocaten-generaal bij den raad, die allen met hem dezelfde leer zijn toegedaan. Hij concludeerde dat de raad zal vernietigen het arrest van 4 April 1864 en dat de raad, op nieuw regt doende, den verweerder zijne vordering zal ontzeggen. De raad zal heden over vier weken in deze zaak uitspraak doen. Verder is behandeld het beroep van L. Nilant, burgemeester van de gemeente Olst, in zijne hoedanigheid van burgemeester van de gemeente Olst tegen G. Rietman, vorweerder. Het betreft hier een geschil over , het alsnog op dg leggers plaatsen van eea weg. Van wege den eischer werden door den Heer Mr. A. do Pinto verscheidene middelen van cassatie aangevoerd. Die middelen werden van wege den verweerder bestreden door den Heer Mr. J. G. Rochussen. Hot O. M. zal nader in deze zaak conclusie nemen.
§ UITHOORN, 3 Nov. Gisteren is alhier de gewone najaarsveemarkt gehouden; groote aanvoer van hoornvee, schapen en varkens, lovendiga handel en ruim bezoek van kooplieden en landbouwers, ook uit tamelijk ver afgelegen strekon leverden op nieuw het bewijs van do geschiktheid dezer gemeente als marktplaats, te midden van ettelijke vruchtbaro polders gelegen ; promien werden toegekend voor don grootsten aanvoer aan den koopman P. M. Bakker, uit de Beemstor, 'en voor het meest gekochte aan H. Heemskerk van Aarlanderveen, terwijl daarenboven voor do besto schot- en kalfdragende vaars van wege de hier gevestigde afdeeling der Hollandsche Maatschappij van landbouw aan de veehouders D. Konst en C. van Dijk, premiën worden uitgereikt. * HARDERWIJK, 4 Nov. Gedurende do maand Oct. jl. zijn bij het koloniaal werfdepot alhier aangekomen voor do dienst in O. I. a. van andere korpsen 201 onder-officieren en manschappen en b. 46 recrutcn, e. mt O. I. teruggekeerd 127 onder-officieren en manschappen waaronder 1 onder-adjudant, daarentegen zijn daarvan afgevoerd: a. met paspoort 150; 4. mot pensioen 4; c. tot andero corpson overgegeven 4; d. overleden 4; e. gedeserteerd 1; f. naar O. I. vertrokken met hot schip Dordrecht 100, te zamen 263.
— De vangst der haring' gaat nog niet voordeelig; in de laatste vijf dagen zrjn door onze visschers slechts 28 tal of 56Ö0 stuks gevangen waarvan gistoren avond is gemaakt ƒ4.50 per tal. De prijs der bokking bedraagt zestig cent per doziin. § WAGENINGEN, 4 NoV. H. K. 11. Prinses Hendrik dor Nederlanden heeft aan de directricon dor Amaliaschool alhier doen toekomen een fraai kanapé kussen, als prijs in de aanstaande verloting, ten behoove van bovengemelde inrigting. _* LEEUWARDEN, 4 Nov. De staten dezer provincie hebhen zich gisteren onledig gehouden met de behandeling van een voorstel van hun medelid Jhr. Mr. F. H. van Beyma thoo Kingma (schoolopzionor in hot 6de district dezer provincie) tot hot indienen van eon adres aan den Koning, waarbij wordt verzocht verhooging van het minimum der traetementen van de hoofdonderwijzers van/'4OO tot f 500 en classificatie van de scholon bij da wet, zoo veel mogelijk naar het getal schoolgaanda kindoren geregeld, en vaststelling van bedoeld minimum naar dio classificatie. Met 24 tegon 12 stemmen is echter besloten het voorstel niet in overweging to nemen, hoofdzakelijk op grond dat het hier geen en. dorwerp geldt, vermeld in art. 93 der prov. wet. * GRONINGEN, 4 Nov. In do tegenwoordige zitting der Staten zijn weder van verschillende kanton adressen ingekomen, strekkende iot afschaffing dor tolheffing niet enkel op de provinciale wegen (waarvan or in deza provincie zoo vele zijn), maar ook, zoo mogelijk, opdorijksgemeente en particuliere wegen. De behandeling van dit onderwerp is' verdaagd tot de zomervergadering van het volgende jaar. Inmiddels zullen Godep. Staten de zaak adstrueren en ook onderzoeken wolk equivalent casu quo zou behooren te worden aangewend. GRONINGEN, 4 Nov. Heden is door het Openbaar Ministerie bij do regtbank conclusio genomon in ds bekendo procedure der zoogenaamde Ommolandor kas. Deze conclusie strekt tot niet-ontvankclijkvcrklaring van de eischers, op grond van verkeerde instelling van eisch en, zoo do regtbank anders mogt oordeolen, tot ontzogging van den eisch, mot veroordeeling van de eischers in do kosten. De regtbank zal heden over acht weken uitspraak doen. — Heden arriveerden alhier de nieuw gebouwdo schoonerschepon Krommenie, kapt. A. Engelsman, van Veendam, groot 115 last- on Burgemeester Dannenborgh, kapt N. J. Visker, van Zwolle, groot 115 last, gebouwd bij J. on K. Wilkens, te Veendam. _ ZWOLLE, 2 Nov. Men verneemt, dat Ds. van Rijn en Mw. Pruimors zich thans bevinden te Hasting in Engeland en dat Mw. van Rijn een schrijven van haren echtgenoot heeft ontvangen, waarby deze zyn voornemen te kennen geeft, om zich daar vooreerst ta blijven vestigen. Het gerucht, dat Mw. Pruimors zich daar zoude bevinden uit vrees van door haren schoonvador te worden gegijzeld ter zake van do door haar nog te verrigten rekoning on verantwoording, is oven ongerijmd als ongegrond. De werkelyke reden van haar verbly'f aldaar zal niet ver te zoekon *Ün. (Dev. Ct.) * ZWOLLE, 4 Nov. Hoden is alhier voor rekening van het ministerie van binnenl. zakon aanbesteed: I°. d<a uitvoering van onderscheidene werken en het onderhoud van 's rijkswerken op het eiland Schokland , gedurende het jaar 1865, hetwelk is aangenomen door don Hoer R. Zwolsman te Kuinre voor ƒ 18,400; 2°. hot onderhond van 's lands rijs- en andere werken op het Ganwradiep en den IJssel over 1565, 1866 en 1867, waarvan het lsto perceel van Deventer tot Katerveer is aangenomen door R. A. v.d. Berg to Panncrden voor ƒ 9819 en het 2de perceel van Katerveer tot Kampen door O. do Kievit te Vianen, voor f 5469, oa het 3de perceel van Kampen langs hot Qanzendiep tot iv zee door H. R. Rannink to Vreeswijk voor ƒ6OOO. * ASSEN, 4 Nor. In de zitting dor Provincialo Staten van heden namiddag is voor een kunstweg van Lutten (Overijssel) naar Ceovorden eone subsidie van 30 pCt. der kosten toegestaan. Aan het genootschap van den landbouw in dit gewest is ƒ 1000 uit de prov. fondsen verleead en voor het stichten van eeno kerk to Schoonoord ƒ 2000. Met 18 tegen 14 stommon is besloten aan de gemeente Havelte geen subsidie te verleenen voor het lager onderwijs volgens art. 36 dor wet. De behandeling van het kanalisatieplan vaa den Heor Hiddingh is uitgesteld lot morgen. ASSEN, 4 Nov. Hcdon is bij het hof ds behandeling begonnen van de zaak van Geesjs Zwicrs, beschuldigd van kindermoord. Er zijn vijf getuigen en twee d-.skundigen gehoord. De beschuldigde beweert dat het kind dood was, toen zij riet begroef, on dat het voornemen om het ta dooden wel bij haar had bestaan, maar alleen omdat zij meende dat hot kind niet kon blijven leven, daar het by'na geen teoken van loven meer gaf. Morgen zullen de procurcur-goneraal en de verdediger Mr. J. A. Willingo Gratema het woord voeren. * OLST, 4 Nov. De aardappolenoogst is hier geëindigd; de opbrengst was niet zoo groot als in het vorige jaar. De hoedanighoid is uitmuntend. De ziekte heeft op de kleigronden nog al verwoestingen aangarigt. De pryzen zijn van ƒ 1.70 a 2 per mud. * MIDDELBURG, 3 Nov. Do Prov. Staten van Zeeland hebben in hunne heden gehouden vergadering besloten tot het indienen van een adres aan Z. M. waarin zij eene rijks subsidie verzoeken ten behoeve der Calamitense polders in dit gewest.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 4 Nov. De heden geveilde 2423 stuks gespleten Bezanen (Scirers) zijn verkocht van 39 tot 60 c. per stuk. ROTTERDAM, 4 Nov. De verwachting die wg' in ona benrsherigt van den 28ston October omtrent eene wezentlyko verbetering van den handol koasterden is in den loop dezer week niet bewaarheid geworden, want hoezeer wtj de stemming niet slechter mogen noemen, zoo laat do algemeene toestand dan toch nog zeer veel te wenschen over. Het disconto blijfthoog, wisselzaken zijn moeijelijk, de coursen flaauw en de menigvuldige faillissementen houden het terugkeeren van het vertrouwen togen. — Met KofjUj bleef het vast; 3200 b. bleeko Java per Ferdinand en Louis werden eergisteren tot den betrekkelijk hoogen prijs van 42% c. verkocht. Of het buitenland een belangryk aandeel daarin genomen hoeft konden wy tot dusverre niet bespeuren. Maatschappy Java is tot de laatste veilingsprijzen algemeen gezocht, maar daartoe niet te koop. — In Thee ging niets verder van belang om. — Tabah: Gedurende deze woek werden uit de eerste hand verkocht 49 v. Maryland per Ellen Stewart, 45 v. dito per Germania en 25 v. dito per Lanra & Gertrud via Amsterdam. Aanstaanden Dingsdag kernen ter markt 11l eer. Havana via Antwerpen en Woensdag 58 v. Maryland pet Macaulay. Van Java werdea voor hier aangevoerd per Nicot via Amsterdam 320 p. Java, hoofdm. CP Z, en 35 p. dito, hoofdm. BCV O. Da voorraad op 1 dezer bedroeg 3522 v. Maryland, 120 v. Kentucky, 47 v. 1 Stelen, 3780 p. Java, 1484 p. Manilla, 1350 p. Brazil, 255 eer. Havana, 2024 eer. Vara, 158 k. Seedleaf, 73 eer. Giron en Embalema. — j Ruwt Suiker niet slapper, maar zonder handel, aangezien ome voor» raad by' particulieren Blechts nlt 2553 krj. Java bestaat, dia niet tot de oogenblikkeljjke waarde van den dag aun da markt zyn. Met Geraffineerde Suiker is het ten gcvolga van do meerdera vastheid der Engelsche markt ook hier wel zoo ferm, doch van grooto omzettingen alhier hebben wij niets vernomen; de raffinadeurs hebben veel op lovering verkocht en toonen zich diea ten gevolge vrij onverschillig omtrent nieuwe tenzij men hoogere biedingen zoude kunnen uitbrengen, hetgeen wegens do lago koersen zoo op Engeland als op Italië onmogelijk is. Kandij blijft hoog gehouden. — Rijst zonder omgang sedert den verkoop der 10,400 b. Rangoon por Diana a ƒ 5%. Gepelde soorten genieten bijna geen vraag, prijzen nominaal. — Fijne Specerijen lusteloos. Prima Noten dar laatsto veiling 88 c., uit oude veilingen 84 a 85 c.; secundi 74 a 75 c.; Foolio D7lc, E 69 c.; Nagolen 32 a 33 c.; Pep*r 20 a 20 _ c. R. C. er.tr.; Cassia Lignca 57 a 53 c.; Cassia Vcra 30 c. — Zuidvruchten stil; dan verkoop der zci'endo lading Vijgen hebbon wij reeds gemeld. — Indigo stil, doch zeer vast. — Meekrap mot weinig kooplust, do handel was dan ook zeer gering ca pryzen iets lager. — Verf 'houten• Tobasco Campèchehout aƒ 5% gedaan; 100 toa Domingoƒ2?f6 ; Manzanilla Geelhout ƒ ss.— Potasch: New Vork schaarseh a ƒ 19% gedaan; Petersb. ƒ 14% ; zerlende ƒ1414 ; Paarlaseh ƒ 21%. — Van Chil. Salpeter zijn 500 b.a ƒ9 gedaan voor uitvoer. — Metaten: Banca Tin flaauw, per ceel a ƒ59 met verkoopers zonder koopers; los Tin ƒ 59%. — Met Katoen was het in da laatste dagen ten gevolge der minder gunstige Engelseho berigten , ook hier weder flaauwer en pryzen lager. — Honig zonder handel, de eerste hand heaft gean voorraad eu de tweede ook niet ruim voorzien zijnde, houdt mooi Havana oi^2l_.— Vttwaren. Van prima Guinea Palmolie in mooije roode k«al. zijn no» 9000 k. aan dc markt, dio te zamen f 2 on bij kleinere poston a ƒ22 te koon z'ón. SCHIEDAM, 4 Nov. Garst: 133/2 fi? Arencisb. ƒ 169 6/w. — Montwya ƒ 8; Qeacver, ƒ 13.50; Amst. Proef ƒ 14.75; Spoeling ƒI.BO. ALKMAAR, 4 Nov. Aanvoer 359 stapel 3 Kaas, wegende 81,621 _. Da prijs dor kleiuo ƒ Ü5.25, commissie ƒ 32.50, middelbare ƒ33. Laagste prys ƒ 10.—.
AMERSFOORT, 4 Nov. Tarwe ƒ 7.25 a 8.50. Roggo ƒ 5.30 a 5.80; Boekweit 5.90 a 6.90. Boter ƒ 1.20 a 1.24 per „. Kaas ƒ 21.50 o 23.— per 50 6. Aardappelen ƒ 1.30 a 1.50 per mud. Appelen ƒ0.85 a f 1.10; Peren ƒ 1.40 a 2 .
ZUTPHEN, 4 Nov. Öp de derdo najaarsmarkt zijn aangovocrd geweest 995 stuks hoornvee. Vele vreemde kooplieden waren aan de markt; bij vluggen handel zijn tot ferme prijzen do koaijen van de eerste en do tweeda soort bijna ailen verkocht; ook in het jongo vea had tot kloine prijzen, wegens sohaarschheid aan wintervoeder, nog al eon tamelijke omzet plaats. De prijzen zijn van 44 tot 56 cents per _ ; enkelo puiko koeijen nog iets hooger. GRONINGEN, 4 Nov. Hoofdzakelijk ten gevolge van beperkten aanvoer, was do handel aan onzo markt van geringe beteekanis.- Tarwe en Rogge ali voreja; Boekweit en Garst goed prijsh.; dikke Haver hoezeer minder ter velt, toch niet driftiger; witte en zwarte Voer onveranderd. Paarden>n in da beste soorten weder goed te plaatsen. Kool-, Zomer- on d niet in omgegaan. Dsderzaad hoofd /9a 9.50 opgobragt. Olie geheel zonder omzet.
ZWOLLE, 4 Nov. Tarwo/ 7.50 a 8; Rogga / 5.50 a 6; Boekweit ƒ 5 a 5. /a; Aardappelen ƒ1.40 a 2.40, alles por mud; Boter ƒl.— a 1.25, per 20 ffi ƒ26.75; Eijeren por 100 st. ƒ.3.—.' DEVENTER, 4 Nov. Hodcn waren do prijzen als volgt: Tarwo ƒB.— a o.—; Rogjjo ƒ5.60 a 6.~; Boekweit ƒ 5 75 a 6.50; Garst f 4. — a 4.75; Haver ƒ3.30 a 3.80 alles por mud; Boter ƒ 23.50 a 25.25 por 20 ffi in fust van % ton.
OOSTERHOUT, 4 Ko/. Op de Dongensche Botermarkt van gisteren was 870 ffi aangovoard. Do prijzen Hepen zoor uitacn; er werd van ƒ1.06 tot 1.17 voor het ffi betaald.
ANTWEKPEN, 4 Nov. Koffij vast, vooral Domingo, waarvan heden eone onda partij van 663 b. ait da eersto band verkocht is. Ook in ds tweede hand vonden cenigo partijtjes Domingo en Batavia tot verbeterde prijzen nemers. — Cacao: De v 8 b. Trinidad werden heden tot rassen prijs voor behoefte genomen. — Iv Huidin bestond da omz?t uit ruim 2000 st. zoo gedr. als gez. — Granen bij voortduring zeer stil. LONDEN, 3 Nov. Naar Suite? heerscht woder levendige vraag; in W.-I. soorten haddan goede omzettingen plaats, waarbij veelal 6 p. hoogere prijzen besteed werden. Op lavoring heeft men verkocht eeno lading Cuba, ex Navaria vun 387 v.a23.3an'300 k.gekleid N°. 12a25.3 en eeno dito ex Almath vau 600 k. N°. 12 a 25 sh. — Koffij: Native vast, Pkntation 6 p. hooger. Rijst mot vraag tot vorige prijzan, doch wogens do hoogere vorderingen bepaalde de omzet zich tot 1060 b. — Salpeter ca. 6 p. hooger, 300 z. Béng. 6 ©warden verhandeld a 29.6. — Kamfer la*cr en betaald met 82.6. — Lijnza~dierm,Caleuttas2ah. — Schotse- IJzer 50_9 cont. — Lijnolie 33 sh. — Talk lusteloos, in loco 39 a4O sh. ZANTE, 24 Oct. Krenten: Do verschepingen bodragon tot heden ca. 8 miiUoen fi? on er blijft 1 millioen, ter verzaading gereed, over en 3 millioaa fi? onverkocht, zoodat het totaal van den oogst ca. 12 .millioen ffi'beloopt. Uit hoofde van do ilastuwe berigten, laatstelijk van allo constfmtiéplaatsèn ontvangen, is het artikel stil. Men noteert thans fnforieure kwal. op 23a23_ col. en prima 25 a 26, met neiging tot verderen achtertüsgang. MONTEVIDEO, 29 Sopt. (p.-tel.). Huiden: Gaz. verlaten, Ossen 5.90, Koe's r.; gedr. voor Amerika 4.70, moeijelijk te plaatsen; dito aa____üitscl______7o a 5.40. — Witselkoers op Londen 31% asüJj
---

