INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
j. ERZI°I VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DEB WEEK. Jjei.j gsl^nd. Erkenning van Mexico. Weekstaat der Enjjelsche bank. NevvYV^? cv Beriid. *$ei Spaansch-Peruaansche geschil. Berigten uit ïij-i Weenen: Benoemingen. Do wijziging in het ministerie. l_ea sren »'' Athene. — Berlijn: De staat van zaken in de hertogdomg 0' ""* gtp'inij. Ministerraad. Congres. Verkooping van c«n inboedel. weg .Greiffenberg-Liegnitz. Berigt uit Holswin. WervANK;RiJit. Aankomst van Sir H. Bulwer. De kas der openbare iurjTeßi fc\Je«_rotping der kamers. Reorganisatie der Posterijen. Proces keizfi8' .*eroem_d» uitgave van tijdschriften. Geschiedenis van het tweede Vertil "* • *,',ie_ra*'gcs verkeer tusschen Europa en Britseh Indie. De dekkf atS*D^ van on zeto' der I'a'iai»nBCne regering naar Florence. Ontyoor oor JS Tan de» Junetempel te Pompeji. Benoeming van een gouverneur r-.* -Prias der Asturiën. Aankomst van Circassiers te Trebizoade. w* {Part- arr-> loopi» LAKO- ZittiDg Tan den gemeenteraad op Woensdag a. s. Voorttent Tersla& over hoofdstuk IX der staatsbegrooting van het departelll f,v%n Overweging«n in d* af .eelingen der Tweede Kamer i_in de* staatsbegrooting voor 1865. Koninklijke besluiten en benoegemc» t ""^W"0-*»» van den minister van financiën. Zitting van den te Soh- aat* van Botterdam. Opheffing Tav de beperking der stokerij certt r Aanbesteding te Zaandam. Ongeluk te Terschelling. Conti Leeuwarden. Examina voor de zeevaart te Harlingen. Vlotma- Öwi° e*ner Engelsche oorlogsstoomboot, gezonken by Delfzijl. Verga'in. Staien Tan Overijssel en van Zeeland. Voorschrift tot rege- Hp -411 de speciale insirucrie der officieren van het wapen der infante'e£ Spoorweg Breda-Moerdük. tijdin""8'9 beri£ten- Telegrammen. Handelsberigten. Pomtsen ca Beurs'enti 11' Scoeepstydingen. RiTierberigten. Effecten-Sociëteit. Adver- Inoezonden Stokken : De tabaksteelt in de republiek Paraguay. *bansche Beieven, (Parijs, Vrijdag 4 Nov.) EN TOON_E_NI_.WS. ÖOHAAJUPEL.
---

DE DISCUSSIE OVER DE ADRESSEN VAN DEN HEER STIELTJES.
Pens fl '""* P^ats meenen wij een en ander te moeten zeggen node a° ''-ting van den spoorweg en de spoorwegen zelve, in zoo ver ter _puntau meer regtstreeks of zijdelings in de discussie van 14 Oct. die tf > 5 k^ame-. Wij zijn geeac deskundigen en daarom hebben wjj feeü- • ' e kwestien steeds laten rustan. Overigens toonen de „kani-1, "'"J*» op het rapport van don Heer Stieltjes en htt niet minder «etigd overzig; van den oud-directeur der genie op Java, den Heer ™utink, aan, hoe menige stelling door den Heer Stieltjes vooropgezet oor wederlegging vatbaar is en tot welke gewaagde gevolgtrekkingen d? zich meermalen laat verleiden en aan walke vergissingen hvj zelf, zi-h^w"'1 zyo iltirtl Talt' an huane 'S°aiQ trouw in verdenking brengt, danHlkwert.schuldi_ maakt. Inderdaad ligt in de groote voorliefde van trocinwi SJje!tJ<w voor eigen denkbeelden en voor de door hem gepadaarbiiTh .sUrn de hoofdaanleiding tot al het gebeurde. Men verlinze structio .*'' het °°%' dat da iicer Stieltjes uitgezonden en van invan hVh°r^! r' t?' °f voordragt van den Heer lloelmsïen, div uitging "oor sr mse'> dat ook op Java aanleg an exploitatie van spoorwagen hij van1'" r*?%[ b-hoorde plaats to hebben. I» het aan tv nemen dat Pa-ne" zoodaD'8e instructien voorzien, daarop zijn gansche plan do cam tieuliö fer° evd8> geneigd was om de inmiddels gerijpte plannen van parsche d °i aan!eS en. exploitatie behoorljjk te bevorderen ? Kon het gan~it het Sr ZBndm-> behalve de verwijdering van den Heer Stiehjes aanle-' moe^er'and, ook niet berekend zijn geweest op volstrekt geen da J° van spoorwegen, omdat na langdurige en kostbare opnemingen, $j j°ol,mo kosten van een staatsnet op Java do vertegenwoordiging in heel . 20u hebben afgeschrikt van zulk eene gelijktijdige en algede u!tPuttin3 van het batig slot ? Opmerkelijk is tan dien aanzien wat leend nister Tim *-0*o:aJel1» die hij zijne optreding de voorloopig vertoen • CoEseisie Samarang-Vortenlanden vond leggen, haar met warm ri ,J*er ondersteunde en in overleg met hoogst bekwame deskundigen gen SUDS veTOiUrde> omtrent het doel der zending en der onderzoekia"b Vai\ den Heer Stieltjes zeide: »Dat onderzoek was evenwel ütei *fcrie r den aanle_ van spoorwegen, althans niet op Java. De *ziin T dJe toen over de zen<linS van den Heer Stieltjes naar Indie "wild 6gaan' maken fcP mij (ien indruk, dat men geene spoorwegen X, ,'. no°h door den staat, noch door particulieren." stukk 'S °olc van genoe-"ame bekendheid en het staat in do officiële ca j~?* ¦ dat de He« Kochusscn eigenlijk voorstander was van paardento v "^'^Poorwegen. In do brochure van den Heer H. J. Lion, (wel van v an de oud-officier vaa het Indische lejjer en Toormalig redacteur 's Ha? ' Bataviasene Handelsblad), in 1861 bij den Hoer Nijhoff le zeu_ ?6 verichenen, en waarin o. a. da Indische apoorwegzaak en de W,.„"Di'.van &z Heeren Stieltjes en Disonuitvoerig behandeld worden ,?,WlJ op blz. 70 dit: rein k 2en<*t vs andere onderzoekers die op een geheel vreemd terverkl fflen' raaar waarvan het hoofd (de Heer Stieltjes) het volgens Bpo annS vaa den minister, met dezen eens is, dat op Java geene baff„iWeeen no0;1 _ zÜn, maar wegen met sporen, om door karren mat D 'w to worden-" Wni^ SlieltJe» erkent zelf in zijn overzigt, blz. 32, dat volgende Roch ' oewel -••¦ ten onregte vreezende, dat de brief van den Heer Veel SSfn' waariu züne voorliefde voor paardenbanen doorstraalde, te Vo™-1 °-d mogt hebben op zija advies, naar Indiö schreven om hem het -n V-r^ ' Scheel vrij te laten. Hij noamt in eenen adem als het ware 'tl h ri|.CU' " cultaurstol"Bl het slechtste wat er znn kun en hot dwangstelinzir e,ie' zOdat ook deze opvatting wel niet zonder invloed op zijne k etim nopens de spoorwegen zal zijn gebleven. De fleer HaitiukspreberSfi °^r a 5 sPutrii£ opgevatte vootHefdfl ran den adviseur voor de bosa?11 °.ea!tn«. Salatiba, vóór dat hg kennis had gemaakt met het H»-_a in du omstrekan vatl Bepafaha en Paras, de meest directe lijk tS _* 8avo!oa ¦ eohstateert dat feit alleen «om daardoor begrijpe°o'enK'^l D'-dat da krachten reeds aan de Uergljjn besteed, op het keur' L dat *D eene andero riSting concessie werd verleend, onwillaop ,j'8. ren, invloed mossten uitoefenen op de verdere gebeurtenissen eu den _.üandelingen van den schrijver der adressen aan de Kamers en aan «a Koning." ver jf _we^' a\ de kwastien hier te behandelen, zou ons zeer zeker te schril/ ° hebben weinig practisch nut meer, evenmin als het gewerk °rfer dan zÖ,a,k van Tempoeran naar Ambarawa, de kosten en Xj:fn. daaraan verbonden en wat dies meer zij. ken mededeelingen van den ingenieur de Bordes en uit de stuk- We ' aaa de Kamers overgelegd, blijkt, dat die zijtak, welko den spoordeffn nTen? ia verhand brengt met en tot steun doet strekken van ons aikesei? So!' niet de hezwaren oplevert, die men vroeger daarvan heeft hier sï" e'fs heeft men volgens derede van den minister van 14 Oct., zich in. I;.gemakkelijker passage» gevosden dan d« Heer de Bordes dir b^t '^d nad voorgesteld. De minisUr kon reeds de omschrijving gewon?'1- 6n hellingen geven, onder bijvoeging dat die lyn wordt «ene wet l sP°orwegliju. Ook zal men gereed zgn lang vóór den termijn bjj de d 9" 2^e en het volle kapitaal zal niet eens benoodigd wezen. Al •lm nTne ,voorsrel!ingi!a van den Heer Stieltjes ook op dat punt opposit' Te öeWeken horsen schimmig te zijn on al de i-sinuatiim der kom... 07er da handigheid, waarmede die «ijtak is te voorschijn ge- geheel (*). " komt In h* Bataviaasch Handelsblad met de jo'.gste mail. ontvangen , *:ch Ur>A ln^etoni'n s<uk voorr waarin ds. schrijver verkluart, da' hij den ,':' rtelt * oewerin9en va'i den Beer Utaljet in de zaak van leaaePoorWeg ilan Savmr:ln9 «« d-, VorsLnlauden door feiten te wed.r-dtr l ei !loor de nattnde'ijksch* meddteling vin éen kort verslag •n i. ; erfe" aan dien poorweg. Hit overzigt loopt var AuguslUS " " »n »nt nwnmtr wn 27 Qwt*r U, m,%«rf««tó,
ï artikel is opgemerkt, ook dat tweede punt van aanleg en rigting was eigenlijk niet aan de orde. De cotnmia»ie uit do Kamer zegt dan ook op dat punt in haar rapport, blz. 9, sprekende over de door den Heer Stieltjes beweerde onmogelijkheid eern-T directe ljjn van Terapoeran naar Samarang: //Uwe commissie kan dit moeijelijk beoordeelen. Èen plaatselijk onderzoek zou dit moeten aanwijzen. Eene directe lijn wordt echter niet gevergd, daar slechts de hoofdpunten Sarnarang-Tempoeran zijn aangewezen. Du rigring zelve, zeggen de Inlichtingen (des ministers) wordt op voorstel der concessionarissen door den Gouverneur- Generaal vastgesteld. Overigens aarzelt de commissie opbiz. 11 niet te verklaren, dat de bewering van deu Hr. Stieltjes in zijn schrijven van 14 Ju'jj 1863 (en daarin cjiicentreert zich zijne gansché opvatting en geheel zijn aangenomen standpunt) «dat het algemeen belang *in Junij 1862 op Midden Java schijnt te hebben gezwicht voor andere *beweegredenen," dat die bewering ook hare afkeuring heeft opgewekt. En zü haalt daarbij expresselijk aan den brief van den gouverneurgeneraal van 3 Eebr. 1864, waarin deze verklaart «het beneden de waardigheid van 's Konings vertegenwoordiger in Nederlandsch Indie te machten zich daarop te verdedigen." En toch wordt hy, die zoodanige gewigtige beschuldiging openlijk uitspreekt , ondersteund en gevierd door de oppositie en wordt er oen kunstmatig weefsel van allerlei aantijgingen verzonnen , waarop wg zoo straks zullen terugkom n. En dat doet de conservatieve partij, die zich zoo hartstogtelijk in da weer zegt te stellen tegen de ondermijning van ons gezag in Indie en die klaagt over gebrek aan zedelijke kracht bij het bestuur aldaar, op den eigen oogenblik, dat zy heult met al wat strekken kan om de ambtelijke trouw en pligtsvervulling op gansch Java aan het wankelen t« brengen en om over eenige cijfers betrekkelijk eene vroegere rigting, die echter NIET de door Kamers aangenomen rigting is, te schermen met de woorden valschheid on misleiding, verduistering en verminking! Als dat de roeping en de maximen van het conservatief koloniaal bestuur moeten zijn; als die party daardoor aan het roer moet komen, ja dan begrijpen wjj ten volle de verontwaardiging des ministers. Dan moeten zij, die verleden jaar A gezegd hadden, na ook maar het gansene alphabet doorloopen, en flink weg hun wantrouwen uitspreken. Hoe dt Tijd na lectuur van alles, dergelijke houding onstuimig kon noemen en daarover den minister hard vallen, begrjppen wij niet, doch deze zaken behooren bij het vierde punt en zullen daar nader uiteengezet worden.
Besluiten wij dit artikel met de zoo ware als menschkundige opmerking van den Heer Haitink (Overzigt blz. 5). #Men zal gaarne vasthouden aan het geloof, dat hij (de Heer St) geen ander doel gehad heeft, dan het publiek belang, en blijven aannemen, dat zijne hevige aanvallen voor een groot deel aan het te sterk ijveren voor zijne zaak moeten worden toegeschreven; dat de loop der spoorweg-kwestie, die zoo geheel tegen zijne be.rippen is uitgevallen, hom verleid heeft nu eens tot abnormale en door niets ycwatigde oordeelvellingen, dan weder tot vermoedens vaa kwade trouio i n dat een zamenloop van tegenspoeden en rampen oorzaak is geweest, dat hem de onschuldigste zaken verdacht zijn voorgekomen." //Zou iemand op de gedachto komen (wordt op blz. 21 gevraagd) om den Heer Stieltjes kwade trouw too te dichten, omdat hij b.v. op blz. 71 van het overzigt, bij vergissing onder Solosc'a gebied, de E-arnarangsche dorpen Goeboek en Procmbom heeft gebragt?"
Én toch, hoe kwistig is de Hoer St. niet in de verdachttaaking der goede trouw van andoren. Tot hoe veel persoonlijke verguizing heeft hij ii iet door zijne qualifiaatien van valschhaid an verminking yau stukken aanleiding gegeven ?
Daarover in een volgi-.nd opstel ,om daarna ta zien, of do minister, ala eerlijk man eene andere dan uitdagende houding kon of mogt aannemen tegenover eene oppositie, die zich terugtrok toen het op strijden aankwam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 November (des Avonds),
Men herinnert zich welligt, dat tijdens het verblijf van prins Hombert in onze hoofdstad, de koele en onverschillige wijze, waarop de prins hier werd ontvangen, veel opzien baarde. Het blijkt nu uit particuliere brieven, die van hoog geplaatste personen uit Italië alhier zijn ontvangen, dat het Italiaansche hof wegens dia onverschillige behandeling zeer ontevreden is. Terwijl de prins door Keizer Napoleon op eene luisterrijke wijze werd onthaald en door de Parijzenaars overal met geestdrift werd ontvangen, moest hij hier, wilde hij niet in een hotel zijn intrek nemen, bij den Italiaanschen gezant gaan logeren. Gedurende zijn verblijf alhier entving hij niet alleen geene uitnoodiging om cenige dagen aan het hof te komen doorbrengen , maar ontving hij zelfs geen bezoek van eenig lid der koninklijke familie, ofsc.oon da hertog van Tambridge destijds twee of drie dagen hier ter stede vertoefde. Volgens de hier bedoelde brieven uit Italië was de Prins zeer verlangend een uitstapje naar Schotland te doen en gaf hij dien wensch aan lord Palmerston te kennen in de hoop, dat hij eene uitnoodiging naar iialmoral zou ontvangen, doch die invitatie kwam niet en men deed den prins zalfs opmerken, dat hij verstandiger zou handelen met niet naar Schotland ta gaan. Men schijut in Italië te mter over dit alles verstoord te zijn, omdat de Prins van Wallis bij Garibaldi, tijdens diens verblijf alhier, herhaalde malen een bezoek heeft afgelegd. Behalve dit schijnt Prins Hurnbert nog andere reden to hebben, om over ztjn bezoek in Engeland niet voldaan te zijn. Meu verhaalt namelij- dat, toen hij door lord Palmerston tot een diner werd uitgenoodigd, hij volgens het gebruik tien minuten later kwam, opdat de gastheer al de gasten bijeen zon hebbea om hem met de gewone eerbewijzingen te ontvungen. Toen de prius aankwam werd hij evenwel tot zijne groote verbazing zonder da minste ceremonie, als ecu ander gewoon bezoeker, do salun binnen geleid, alwaar bn ongeveer een half uur op lord en lady Palmerston kon zitten wachten. Het is niet te verwonderen dat dergelijke bcjageniugen een ongunstigen indruk op den prina en op het Italiaansche hof hebbea te weeg gebragt. Ook schyut men hier thans in te zien, dat men hem met wat meer onderscheiding had moeten behandelen. In de laatste dagen heeft men in onte hofkringen en ook in de clubs zeer druk gesproken orer de wenschelijkheid om in het vervolg aan vorstelijke personen wat meer gastvrijheid te betoonen. Terwijl toch Keizer Napoleon er zich steeds op beijvert, zijne vorstelijke bezoekers met groote pracht en hartelijkheid te ontvangen, moeten vreemde koningira of prinsen, dio ons land bezoeken,, hunnen intrek nemen in de hotels hunner gezanten. — Weinige dagen geleden is de generaal Klapka hier met eene Engelsche dame in het huwelijk getreden. — De invoer van kostbaar metaal beeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 156,215 en de uitvoer £ 231,217. _ — Gisteren namiddag is een trein tegen een anderen, die op het station van Derry stilstond, aangereden, waardoor vijf of ze 3 reizigers ligte kwetsuren bekwamen.
— Volgens de Army and Navy Gazette is het nagenoeg zeker, dat sir H. Rosé in het begin des volgenden jaars zal vervangen worden door sir W. Mansfield als opperbevelhebber des lagers in Indie. — Guy Eaux-dag is heden tamelijk stil voorbij gegaan, zoo zelfs, dat do herdenking aan het buskruid-verraad in onbruik schijnt te geraken; intusschen beeft men nog enkele vertooningen van den Paus gezien, maar voorai van Abraham Lincoln en de slaven vau de Zuidelijke staten, den : Koning van Pruisen en den Keizer van Oostenrijk als verdrukkers van | Denemarken, csz. — Nadat onlangs eerst gezegd was dat kapitein Semmes, vroeger bel velnebber aan boord van het beruchte kaperschip Alabatna, weder ter i kaapvaart was in zee gedaan , werd dtt ecniga dagen latir Jpgengesprbjkes. Thans is evenwel to Liverpool het b ri^t aangebragt, dat het schip Laurel, waarmede hij zich, gelijk men zeide, met manschappen en ammunitie naar Madeira had begeven, den 17den Oetober in de Funchal-baai was aangekomen en dat dit schip kort daarna in zee was kegaan,oai de manschappen, het geschut ,;a amunme over te brengen aan boor-1 van e.!n groot stoomschip, hetwelk, naar men vernam, voor de kaapvaart ten dienstd der Zuidelijken was bestemd. Uet berigt zegt intusschen niet, of '\ kapitein Svuuue» wlf ««_ toby w»s.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Nov. Men meldt dit de policie een paar dagen geleden, onverwacht is overgegaan tot het doen van eene huiszoeking in het bureau van het dagblad tbs Valerland, en gedurende meer dan twe» . uren heeft gezocht naar papieren, betrekkin? hebbende op een artikel van gemeld blad, waarin liet ingediende budget uitvoerig wordt baspro-i . ken. Het oigonaurdige hiervan is, dat de schrijver van het artikel zich onmiddellijk heeft bekend gemaakt, toen daarnaar onderzoek werd gedaan. Het schijnt dat men onderstelde dat ambtenaren van het ministerie van financiën mededeelingen hadden gedaan, en deze wenschte men ep het spoor te komen. — In aa omstreken van Laibach worden dagelijks roovorijen en in» braken gepleegd; de kerken der plattelands-gemeenten in het rond zijn meerendeels geplunderd. — Uit Bucharcst wordt gemold, dat de verkiezingen van leden der provinciale staten daar ta lande oen aanvang hebben genomen; men voegt er bjj, dat do regering die verkiezingen niet eanieer waakzaam oog gadeslaat, op de w\jze als men elders zegt, dat er groote pressie op de verkiezingen wordt uitgeoefend. Dit alles verklaart zich op do volgende wijze: de helft der leden van den Senaat of Eerste Kamer wordt gekozen nit de leden der provinciale staten. BERLIJN, 6 Nov. (des Ochtends). De Oostenryksche gezant bij ons hof heeft hedïn deze hoofdstad verlaten en is naar Weenen vertrokken, terwijl onze gezant by het Weener kabinet eerstdaags hier wordt verwacht. Men zegt, dat dit alles in verband staat met de onderhandelingen, welke thans tusschen onze regering en die van Oostenrijk worden gevoerd ov«r de positie welke de beide groote Duitsche mogendheden ten opzigte van elkander zullen mo*ten innemen; de respective gezanten kaeren om die reden tijdelijk terug, ten einde mondeling de noodige inlichtingen ta geven en instructien te erlangen. — Heden zijn alhier aangekomen de Heeren Quaade, Kaufiinann en Guldenkrone, vroeger Deensche gevolmagtigden tot het aangaan vaa het pas getroffen vredesverdrag; zn zullen eenige dragen ter dezer stede vertoeven. — De Heer E. Duncker, lid van het Huis der Afgevaardigden ia voor de regtbank gedaagd, ten einde gehoord te worden wegens eene redevoering door hem gehouden in een der vergaderingen van de nationale vereeniging. — Gisteren is de prachtig gebouwde nieuwe koopmansbeurs te Bremen met groote plegtigheid ingewijd. De groote zaal heeft eene lengte van 116 bij 123 voet. Het grondvlak van het gansche gebouw is 15,240 vierkante voet. — Tot da grootste telegraphisehc berigten, welke voor particuliere rekening z\jn verzonden, boaourt voorzeker de dépêche, bevatteededen t*_sC van het vrudes. verdrag tusschen .Denemarken en de groote Doitsche mogendheden uit Weenen dezer dagen naar Keulen overgeseind, ten behoeve vun do Köin. Zeiiung. Hat aantal woorden bedroeg 44U9 en de kosten van overseining , welka binnen drie uren geschiedde, beliepen 120 thal. of ruim ƒ _!0 Nederlandsen courant. — Vólgins mecUdeelüjigen uit Kopenhagen heeft het Folkething het besluit genome» om het vredesverdrag in eomité-generaal te behandelen. — Uit Warschau berigt men, dat het kozakken-rsgement N°. 18, ta huis behoorende aan da boorden van den Don, na vijfjarige dienst ia Polen naar zijne haardsteden is teruggekeerd. — Muil meldt dat het personeel van den Warschau-Bromberger spoorweg giootendeeis bestaat uit Duitschers of althan» behoorende tot de DuitSche nationaliteit. Van de 46 stationschefs ziiß 39 van Duitsche, 7 vun Poolsehe nationaliteit, en bjj hst overige persoaeel merkt men ongeveer dezelfde verhouding op. EKANKPORT, 6 Nov. Men verneemt nog nader omtrent den afloop van het proces Trumpy, dat het heden nacht ten 2 ure is geëindigd met de vrijspraak der beide beschuldigden (zie telegram in 01129 vorige editie). De geneesheer i;c_ime is veroordeeld , om de helft der kosten van het proces te dragen, uithoofde hij zijn piigt als geneesheer niet naar eisch heeft vervuld. — Onder de personen te Geneva, in staat van beschuldiging gesteld wegens deelneming aan da jongste insurreetionele bewegingen, treft men aan een der oud-leden van den raad van state, den Heer Fontanel. De behandeling der zaak zul geschieden voor het hof van assises te G*neve.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 November.
Het vertrek van het hof naar Compiègne blijft op den 7den deier bepaald. Er zijn nog geene uitnoodigingen gezonden aan de personen, die gewoonlijk tot de eerste reeks der gasten op dat lustverblijf behooren. — Er is sprake van eene bijeenkomst, weike de geheime raad eerlang zal hauden om te voorzien in de vacatures in den raad, ontstaan door het overlijden van den hertog van Malakoff en Mgr. Morlot. — Da depêches van den minister van buitenl. zaken door den Moniteur openbaar gemaakt, hebben jegens den Heer Nigra zoo weinig een vijandig karakter,dat laatstgenoemde nog altijd in blakende gunst bij het hof staat en onder de eer.ten bohoprt, die to Coinpiègue zullen worden genoodigd. — De insreuieurs dar marine hebben den Keizer verzocht, dat het vervaardigen van plans voor den bouw van groots oorïogschepen voortaan worde overgelaten aan hunne onderlinge mededinging, in plaats van te worden opgedragen aan den directeur voor den scheepsbouw te Parijs. — Men verzekert, dat de Hoer Routier in zyn rapport over de Cochin- Chinesche aangelegenheden voorstelt CochinChina tot eeno Eransche kolonie te verklaren. Ook wordt beweerd, dat de Koning der Sandwich-eilanden aangeboden heeft zich onder het protectoraat van Frankrijk te stellen. — Het is bekend, zegt Ifimile da Girardin in de Presse, dat de generaal La Marmora, wiens uaauwgezotto eerlijkheid door niemand in twytel wordt getrokken, do verzekering heeft ontvangen, dat ingeval de Pauselijke regering mogt omvergeworpen worden zonder eenig toedoen van Italië, de varaatwoordelökhsld daarvan, volgens Erankrijka naeening,niet aan het kabinet van Tuiyn zal kunnen ten laste gelegd, maar dets wending als een besluit der Voorzienigheid zal moeten aangemerkt worden. Do publicist laakt voorts het keizerlijke gouvernement, dat het niet rondborstig voor z\jn gevoslen uitkomt en de Pausal^ke regering onder het oog brengt wat haar te wachten slaat. — Do kas voor de publieke werken zal 500 millioen francs bedragen, aflosbaar in tien jaren en bü annuïteit; er zal dan jaarlijks eeue som van 120 millioen voor openbare werken op het staatsbudget gebragt worden. De werken, die men door middel van de fondsen dezer kas wenscht tot stand te brengen , zullen in vijf jaar tijds zijn voltooid. Gedurende de maand October zijn door de regtbank van koophandel 134 fallietverklaringen uitgesproken.
— De bisschop van Versailles, Mgr. Mabila, heeft een der titulaire kanunnikken van zijn diocese, de abt Bemand, schrijver der Brieven van Sophronius, geinterdiceerd. Den abt Bertrand, oud pastoor, professor in de gewijde letterkunde aan het groot seminarium, bekleedde sedert 30 jaren znn ambt. — Men verbaalt de volgende anecdote: Het Prnissische gouvernement had tijdens den Deenschen oorlog bij den Heer Arnaud, een aanzienlijk scheepsbouwmeester te Bordeaux, twee oorlogscbepen besteld. Toen de tijd van betalan kwam, was de oorlog geëindigd en Pruisen zoo slecht bij 'kas, dat het niet betalen kon. Da Heer Arnaud heeft toen den Heer v. Bismarck zalven, bij diens doorreis te Bordeaux, om betaling aangesproken, maar zonder gevolg. Hij is nu naar Beilijn vertrokken om den onwilligen betaler tot voldoening zijner rekening aan te manen. — De HH. Isaak Pereire en de Ilee.ckeren, die zich to Madrid bevinden, onderhandden over eene verhooging van het kapitaal veor deu Spaanschen Noorden poorweg. ,- ¦ ¦ • -j .
---

BINNENLAND.
AMBTERDAM , Maandag: 7 November. Het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot nadere regeling van he- gebruik van liet koloniaal batig slot van 1862, luidt als volgt: Bti 4» gvwvreging ia ü« afd««ltßg«a 4tï kwee vim, h«t ww-wtwol tot nadere regeling tv hat gebruik vaa het koloniaal batig slot van 1862 zijn da volgende beschouwingen en bedenkingen ln het midden gebragt.
1. In al de afdeelingen kwam het in het loopende jaar nieuw ingevo%rde stelsel omtrent het houden van maandelijksche koffij veilingen ter sprake. Verscheidene leden meenden, dat de tot nu veriregen uitkomsten niet voor dezen maatregel pleitten, zoodat men hier met eene proefneming te doen scheen te hebben, die den lande op een aanzienlijk geldelijk verlies te staan komt. Beeds bij de eerste maandelijksche veiling, op een tijdstip gehouden toen de thans heerschende geldcrisis nog niet was aangevangen, werd d* gouvernementskoffij tot veel lageren prijs verkocht dan in de laatste najaarsveilißg. Sedert zijn de prijzen dalende gebleven, zoodat men in het geheel rekenen kan, dat voor de verkochte koffij 4 ïi 5 cents per half Nederlandsch pond minder is verkregen dan in het vorige jaar. De uitkomst viel te meer in het oog, omdat de prys van andere koffijsoorten, met name de Brazil- en Ceyl-m--koifij , niet in gelijke evenredigheid is gedaald. Men moest dus wel tot het vermoeden komen, dat da vroegere veilingen er op waren ingerigt, om den hoogst mogelijken prys voor de gonvernemsnts-koffij to bedingen «n dat door het verlaten van dat vroegere stelsel alleen de tegenwoordige koopers bevoordeeld zjjn. Inderdaad scheen dat stelsel er toe te moeten leiden, om op een gegeven tijdstip de aandacht van geheel den handel ©p onze kolossale koffij veilingen te vestigen en alle speculatien als het Ware te concentreren. Zoo als de zaak thans geschapen stond, waren wij, volgens sommigen dezer leden, op den weg om onze koffijmarkt allengs te verliezen.
Vele andere leden vereenigden zich volstrekt niet met dit gevoelen. Geene enkele afdoende reden was, meenden zij, aan te voeren waarom de gewone regelen der staathuishoudkunde omtrent vraag en aanbod niet op de Nederlandsche koffij veilingen toepasselijk zouden zijn. Evenmin liet het zich begrijpen , waarom de kooper voortdurend hoogeren prijs zon besteden op eene veiling, zoodanig ingerigt, dat hij de aangeboden koopwaar niet behoorlijk kan beoordeelen, dan op eene, waarop hij wel in staat is dit te doen. Omtrent den eigenlijken aaru der vroegere groote veilingen, bij welke zeoals men beweert, alla speculatien o» een gegeven tijdstip geconcentreerd werden, bestajt nog menige dwaling. Zoo stelt men zich voor, dat al de daarbij ter markt gebragto koffij dadelijk in handen van wezenlijke koopers overging; terwijl toch elk, met de handalsbeweging in onze groote koopsteden vertrouwd, weet of weten kan, dat na afloop van elke veiling nog zeer groote hoeveelheden van de geveilde koffij te verkrijgen waren. Geheel andere oorzaken bestaan dan ook, naar dit gevoelen, voor de plaats gehad hebbende daling der koffijprijzsn, dan de verandering in het stelsel van veilingen. Beeds onmiddellijk na de September-veiling van 1861 was de markt gedrukt, zoodat men in December de goede ordinaire koffij, die tot maatstaf voor de prijsbaoordeoling strekt, voor 45 cents on zelfs lager verkrijgen kon, terwijl daarvoor in de eerste maandelijksche veiling van Maart 1864 46 cents werd betaald. Sedert zijn, met uitzondering der allerlaatste veiling, de prijzen dalende gebleven, maar dit is blijkbaar grootendeels toe te schrijven geweest, eerst aan den Deenschen oorlog, ater «nn den bijzondere- staat der geldmarkt. In het voor den handel zoo noodlottige tijdvak van Sept. 1857 tot Maart 1858, toen het disconto te Louden slechts 1 pCt. hooger was dan in de laatste weken, daalden de koffijprijzen mat 13 a 14 cents per pond. Thans is de daling van zeer veel minder beteekenis. Ook is het onjuist te beweren, dat de prijs van andere koffijsoorten in den loop dezes jaars niet of niet in gelijke evenredigheid als de Java-kotdj is gedaald. De Rio koffij althans heeft in dit opzigt met de Java-koffij voortdurend gelijken tred gehouden. Terwijl te Londen, de hoofdmarkt dor Brazil-kofilj, deze koopwaar nog in April jl. zeilende met 42 cents is betaald, werd daarvoor onlangs, tegen do helft van October, zeilende 37% cent besteed. Over het geheel zijn han* te Londen, Hamburg en Antwerpen de prijzen van Ceylon-, Brazil en Domiugokoffij 7 a 9 pCi. lager dan in het begin des jaars. Al waren overigens de eerste maandelgksche koffij veilingen bier te lande betrekkelijk niet gunstig uitgevallen, dan moet daarbij gedacht worden aan de nieuwheid der zaak, aan de tegenwerking die zij van de zijde van sommige groote makelaars en handelaars op Duitschland moest ondervinden , misschien ook aan zeker gebrek van medewerking van de zijde der Nederlandsche Handelmaatschappij, die vroeger aan da koopers faciliteiten omtrent de betaling verleende, welke thans niet meer worden gegeven. Maar die oorzaken kunnen niet anders dan voorbijgaande werking hebben, en eerst na eenigan tjjd zal men op afdoende gronden kunnen beoordeelen, of eene verandering van stelsel, die uit zoo menig ander oogpunt zich aanbeval, ook niet voor de schatkist voordeelig is geweest.
Aan het eindo van dozo gedachtenwisseling vereenigde men zich in het verzoek van den Minister van Koloniën om zijne zienswijze omtrent de resultaten der nieuwe wijze van veilen en zyn voornemen om daarmede al dan niet voort te gaan, aan de kamer mede te deelen. §2. Door sommige leden werd ook nu weder het verlangen geuit, dat de Begering aan het stelsel van zee-assurantie der herwaarts over gevoerde gouvernements-producten een einde make, of althans een nieuwen «tap in die rigting doen mogt. Anderen deden opmerken, dat de hoofdreden , waarom men vroeger op afschaffing van het assurantie-stelsel aandrong, de ondervinding namelijk dat het gouvernement jaarlijks eenige tonnen gouds meer aan premiën betaalde dan het voor schadevergoeding ontving, allengs hare kracht verliest. Volgens den staat, onder N°. 7 bij de stukken van dit wetsontwerp gevoegd, heeft het nadeelig verschil tusschen betaalde premiën en ontvangen vergoeding over 1862 niet meer dan ƒ 77,502.83 bedragen. Indien dit zoo voortging, zou het assureren der gouvernements producten bij particuliere maatschappijen weldra in het geldelijk voordeel van den staat zijn. Men vroeg, waaraan die vermeerdering van zeeschade op de gouvernements-producten was toe to schrijven. Had men daarbij aan minder streng toezigt, ook van de zijde der assuradeurs, op goede, zeewaardige schepen te denken? Ter betere beoordeeling van geheel het vraagstuk achtte men het wenschelijk, dat door de regering eene assurantie-rekening wierd medegedeeld, zoo mogelijk van 1832 af, die het bedrag der betaalde premiën ca ontvangen vergoedingen jaarlyks aantoonde, onder bijvoeging van het cijfer der premie en van hat bedrag, telken jare op elke lading voor gouvernements-rekening geassureerd. Bij de behandeling van het wets-ontwerp betrekkelijk het koloniaal batig slot van 1856 is zoodanige staat over het ty'dpark van 1848 -1857 ontvangen, welke echter het cyfer waarop de preiaie telkens werd bepaald, alsmede het bedrag, waarvoor het gouvernement zich zelf assureerde, niet aangaf.(Zie gedrukte stukken 1858-1859, III; N°. 31.)
§ 3. Uit het proces-verbaal der staatscommissie, die de remise-rekening van 1862 heeft onderzocht, blijkt dat de minister van koloniën in Juny dezes jaars de te verwachten berigten van het Indisch bestuur omtrent de werking der nieuwe bepalingen betrekkelijk de gouvernemeßtsindigocnltuur neg niet ontvangen had. Men wenscht te weten, in hoe ver hij sedert uit Indie in staat is gestold om de hier inaanmer king komende vraag te beantwoorden, of' door die nieuwe bepalingen de bezwaren, voor de bevolking aan de genoemde teelt verknocht, zijn opgeheven; zoo neen, in welke streken dit niet het geval is. § 4. De bijzonderheden, op bladz. 6 van het genoemde proces-verbaal voorkomende, wegens de beloonlng aan den r'yksbouwmecster Roso, bij het besluit van 15 Dec. 1831 voor zijne bemoeijingen met den bouw van het invalidenhuis op Bronbeek toegelegd, hebben algemeene bevreemding verwekt. Men ko_ gereedalijk toestemmen, dat die rijksambtenaar, als meer bepaald met het toezigt over de landsgebouwen to 's Gravenhage belast, wanneer hij gedwongen wierd voor elders in 's lands dienst te verrigten werkzaamheden zich te verplaatsen, aansprak had op vergoeding van reis- en verblijfkosten. Maar wanneer die vergoeding, zoo als thans bleek, de aanzienlijke som van ƒ 2018.82% had bedragen, scheen het buitensporig hem nog daarenboven eene som van ƒ 5000 voor zijne moeite too te leggen. Een nieuw bewijs was hier voorhanden , hoe noodzakelijk het was, dat de wetgeving regtstreeks haren invloed op het gebruik der Indische geldmiddelen gelden deed. De buitengewoon ruime toelage verdient in elk geval opheldering.
§ 5. Volgens het medegedeelde op b'adz. 7 van bet proces verbaal der Staatscommissie worden of werden door de regering onderhandelingen gevoerd met eeno particuliere maatschappij over het leggen van eenen nieuwen telegraaphkabel tusschen Batavia en Singapore Verscheidene leden ontkenden niet, dat het aanknoopen dier onderhandelingen «it een finantieel oogpunt bij hen bezorgdheid had opgewekt. De vroegere kabel heeft meer dan 18 tonnen gouds gekost, welke sotn, zoo al niet geheel dan toch voor verre het grootste gedeelte, ten gevolge van het mislukken der zaak, als reddeloos verloren moet worden beschouwd. Er warea echter leden, naar wier gevoelen de voorwaarden, die de nieuwe maatschappij stelde, niet zoo ten eenen male onaannemelijk waren, in zoover namelijk het Gouvernement alleen subsidio betalen zou voor het geval, dat van den telegraaphkabel werkelyk gebruik wierd gemaakt. Wat daarvan zij, men wemsehte te weten, of de onderhandelingen nog voortduurden en welke voornemens de minister omtrent deze geheele taak koesterde.
Z. M. de Koning is heden ochtend ten 8% ure op bet Loo aangekomen. Gaarne vestigen wy de aandacht onzer stadgenooten op de Gebr. //Gedenk den Armen," waarvan eene advertentie in ons vorig nommer voorkwam. Tegen eene geringe contributie (ƒ1.61 'sjaars per aandeel) bekomt men in den winter spijskaartjes, en heeft men daarenboven deel aan eene trekking naar een groot aantal prijzen, bestaande uit brandstoffen, kledingstukken, brood, wollen dekens, enz. Het bestuur zelf belast zich met de uitreiking der eetwaren, welk ep bons door de leden aan den behoeftigen natuurgenoot worden afgegeven. Een ten vorigen jare door het bestuur gevormd plan, om ook bons te verloten ter bekoming van ! brood en een kop koffij, schijnt de algemeene goedkeuring te hebben i weggedragen. De bons zijn gednrende den geheelen winter gangbaar, ( jop een groot aantal ver van elkander gelegene plaatsen in deza stad, i ; zoodat de inrigting op deze wijze al hare weldadige stadgenooten in ] staat stelt, den nooddruftige, waar bij zich ook moge bevinden , eenige '< lafenis en een warmen dronk te verschaffen. Mogt eene ruime deelneming J de pogingen van het bestuur met een goeden uitslag bekroonen! < De Heer Mr. T. M. C. Asser komt in een artikel geplaatst , in de Bijdragen tot de kennis van het Staats, Provinciaal en , Gemeentebestuur in Nederland op tegen het gevoelen van vele leden j der Tweede Kamer . die bij het onderzoeken van hoofdstuk 111 der ] Staatsbegrooting in de afdeelingen van meenig waren, dat het niet raad- ( zaam is bij de thans in Duitschland bestaande opgewondenheid het vraag- , stuk der betrekking van Limburg tot den Duitschen bond aan te roerea. ; Naar zijn inzien is hot tegenwoordige oogenblik integendeel by' uitstek , gunstig, om het zoo lang beoogde doel te bereiken. Denemarken heeft afstand gedaan van de hertogdommen en dit moet het opnemen van . Sleeswyk in den Duitschen bond ten gevolge hebben. Voor zoodanigon maatregel wordt echter de eenparige toestemming der verbonden staten ] gevorderd en Nederland moet het opnemen van Sleeswijk op grond, dat het . Duitseh is , slechts goedkeuren onder voorwaarde, d;»t Limburg op grond , dat het niet Duitseh is, worde losgelaten. Het komt ons voor dat inder- ( daad veel tot verdediging van deze stelling kan worden aangevoerd eivgj hopen uit dien hoofde dat het geschrift niet aan de aandacht der regeringß en der vertegenwoordiging zal ontgaan. , Bjj de boekhandelaars Ten Brink en de Vries alhier, hebben da twé^, eerste afleveringen het licht gezien vaa een werkje getiteld: Repetitieboek voor aankomende onderwijzers en inrigtingen aan onderwijs. Dezo titel duidt reeds aan wat de schrijver de Heer A. A. Holst heeft willen ' leveren. Hy beoogt namelijk door korte aanteekeningen betreffende verschillsnde vakken van wetenschap de gelegenheid te verschaffen den hoofdinhoud vaü hat geleerde in het geheugen terug ts brengen. Bij de bewerking van dit boekje heeft hij den zevenden druk van het Handbuch für Schuier van JBerthelt, Jakel en Petermann vrij gevolgd. Do beide reeds verschenen afleringen omvatten de kennis der natuur. De J volgenden zullen gewijd zijn aan de aardrijkskunde, de mythologie, de j geschiedenis, de taalkunde, de rekenkunde en de muziek. :— _ I Onlangs vestigden wij de aandacht op de nie_we uitgave van het Band- ' boek der Aardrijkskunde van H. Erijlink, waarvan het eerste deel het ' licht had gezien. Thans heeft ook het tweede stuk de pers verlaten ,] ' dat de beschrijving van Azië, Afrika, Amerika en Australië bevat en ! ' evenals het eerste gedeelte tot den laatsten tijd is bijgewerkt. . i De Peluse met de Fransche mail uit Indie ca China, is den lsten 1 dezer van Alexandrie naar Marseille vertrokken. < *'s GBAVENHAGE, 6 Nov. Donderdag e. k. zal door den Heer J Cremers, minister van buitenl. zaken, het eerste diplomatiek diner gegeven worden. , EOTTEKDAM, 6 Nov. Heden is alhier in het huis van arrest ge- , bragt de te Delfshaven wonende sjouwer J. 0., die gisteren in dronken- ] schap twee zijner zusters, die toegeschoten waren toen hij zijn vader met , eene bijl wilde slaan, heeft gewond, eene zelfs zeer ernstig. ] UTBECHT , 6 Nov. Na een voldoend examen te hebben afgelegd, zal de officier van gezondheid der 3da kl. D. J. Schneiders van Greyffenwerth ter benoeming tot officier van gezondheid 2de kl. aan Z. M. wor- ] den voorgedragen. ( * LEEUWABDEN, 5 Nov. De gemeenteraad heeft heden de behan- s deling der gemeentebegrooting voor 1865 voortgezet en ten einde ge- . bragt. Bebalve dè reeds vroeger vermelde werken is nog besloten tot , het stichten van eene tusscbenschool op of ia de nabyheid van het Vliet , ad ƒ 13,000 en het verbouwen van het stads-armhnis ad ƒ 11,000. Voor , armwezen is uitgetrokken ƒ61,723.90 en voor onderwijs ƒ 48,946,66%. ( Eon voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen is verworpen met 16 tegen 4 stemmen, voornamelijk op grond, dat men eerst , wildo afwachten den uitslag der hangende regeringsvoorstellen tot af- ( schaffing van alle plaatselijke accijnsen. Eveneens is met 11 tegen ] 9 stemmen verworpen een voorstel tot invoering van eene belasting op ] de honden. Aangenomen is met 14 tegen, 6 stommen een voorstel om j zich tot de hooge regering en de staten-generaal te wenden, ten einde ( de gemeenten by het hangende wetsontwerp op do schutteryen te ont- j lasten van de kosten, die volgens dat ontwerp door haar moeten worden ( gedragen. Verder is besloten tot het aangaan eener geldleening ad , ƒ96,000 eu tot verkoop vau ƒ 18,100 nominaal, ingeschreven ten name ( der gemeente op het grootboek der 2 _ pCt. werk. schald. De begrooting a is ten slotte in haar geheel vastgesteld in ontvangst op en j in uitgaaf op ƒ 414,137.20_.
— Gisteren zijn langs den spoorweg Harlingen—Leeuwarden vervoerd niet minder dan ongeveer 1100 p«rsonen, 1000 st. runderen en schapen en 4 wagens, alleen met granen en zaden. — Omstreeks de helft der vorige maand brak eene ziekte uit onder de paarden van den landbouwer Bainder van der Laan, ender Sint Jacobie Parochie; van do 12 paarden stierven binnen weinige dagen niet minder dan 7, terwijl van de overige 5 slechts 1 van de ziekte verschoond Woef. Aanvankelijk hield men het er voor, dat hier eene besmettelijke ziekte bestond, waarvan de oorzaak onbekend was. Een, op last van Heeren Gedep. Staten, door den provincialen veearts J. H. Prakke, ingesteld onderzoek heeft echter doen zien,dat de oorzaak der ziekte (rug^emerg-typhus) moest worden gezocht in het gebruik vaa oude klaver, bezet met eene woeker plant (pucciniola diadelphiae), die onder de meest gevaarlijke cryptogamen wordt geteld en typheuse koortsen by de dieren veroorzaakt. Op raad van den veearts heeft de eigenaar de jonge klaver, waarmode het land nog bezat was en die zeer ligt door het onder het maaijen afgevallen woekerplantje kon zjjn verontreinigd.ondergeplaegd. Volgens genoemden deskundige mag voorts de besmettelijkheid van dezen vorm van typhus met grond worden gerekend enkel in de verbeelding en den uiterlijken schijn te bestaan en mag met zekerheid worden aangenomen , dat met het verdwijnen der oorzaak, ook de ziekte zal ophougen zich te vertoonen. * ASSEN, 5 Nov. Door den Heer Mr. J. D. Dibbits is heden in de zitting der Prov. Staten een in alle opzigten voor dit gewest belangrijk rapport oitgebragt betreffende het bekende kanalisatieplan van den Heer Mr. C. Hiddingh. Er wordt ten slotte voorgesteld, dat de Staten op hnn vroeger besluit zullen terug komen en de subsidie van ƒ25,000 tot ƒ 100,000 verhoogen, onder voorwaarde, dat die gelden niet eer zullen worden uitgekeerd , dan nadat het bewaste kanaal tot stand zal zijn gebragt. Sommige leden wilden dadelijk deze zzak behandeld hebben. Nadat daarover eenige beraadslaging had plaats gehad, is met 16 tegen 13 stemmen besloten, de behandeling, benevens 10 adressen wegens hetzelfde onderwerp, tot de volgende zitting uit te stellen. Door den Heer Mr. J. Eockens is nader gerapporteerd over de tolkwestie op de Drentsahe-hoofd vaart en het adres vanden Heer Mr. L. O. Gratama c. s. De conclusie is daarop afwijzend te beschikken. Op htt verzoek van het gemeentebestuur te Smilde , dat het beheer der kas adpios msui hun zal opgedragen worden, ten einde een burgerlijk armbestuur op te rigten, is na cenige discussie afwijzjnd beschikt. Vijf leden hebben voorgesteld , dat de prov. dank- en biddag in plaats op Woensdag op Zondag worde gehouden. De volgende vergadering zal op 16 dezer plaats hebben. MEPPEL, 5 Nov. Onder een groot deel van de leden der Herv. Gemeente te Hoogeveen heerscht eene agitatie, die inderdaad onrustbarend dreigt te worden. Een aantal gegoede gemeenteleden, die geen deel uitmaken van den korkeraad, hebben het voornemen om hunne attestatie van lidmaatschap op to eischen (waardoor de kerkelijko fondsen p. in. ƒ 1700 nadeel zouden lyd'.n) wanneer er uit het geformeerde 12tal liberale en moderne predikanten, eene beroeping mogt worden gedaan (Utr. D.) * MIDDELBURG, 5 Nov. Gisteren is aan het locaal van het prov. gouvernement alhier, bij enkele inschrijving, aanbesteed hst harstellen en ouderho'idcn van 's rijks zeeweringen te Vlissingen en Veere, gedurende du drie eerstvolgende jaren. Hiervan is aannemer geworden de Heer W. van Uije Hz. aihicr, voor ƒ14,097 per jaar. * OOSTERHOUT, 5 Nov. Dj aardappelenoogst is in deze streken geheel af^'eloopen; de hoeveelheid ii op sommige gronden zeer bevredigend , dooh ve-oral op do ligto en lage gronden heelt deze vrucht door do droogte nog al gelsden; de hoedanigheid is over het algemeen uitmuntend. Men schat de opbrengst van den aardappeloogst alleen in dezo gemeente op 4000 lasten. De prijs der puike zandaardappelen is ƒ 1.50 aƒ 1.70 het mud.
---

