
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Twee Ingezonden Stukken. benevens eene reeks Advertentien.
---

STATISTIEK IV. MEDISCHE POLITIE.
In het eerste artikel, dat wij dit jaar aan de Statistiek wijdden, deel, ei\ WÜ het aantal sterfgevallen mede, dat in het jaar 1863 in Nedernd plaats had; thans behooren wy een blik te werpen op de voor™niste ziekte-vers ;hynselen, waarmede die sterfgevallen in verband taan, alsmede op den algemeenen gezondheidstoestand in ons land geb r<illd.e het afgeloopen jaar. Die toestand kan over het algemeen zeer ¦d vrei%end genoemd worden. De verslagen over de provinciën Noordabant, Gelderland, Zuid Holland, voor zooverre het ressort 's Gravento* 6 ketreft> Ltrecht, Friesland en Limburg noemen den gezondheids° land gunstig; die over Zuid-Holland, wat aangaat het ressort Dord oeht, Groningen en Drenthe zeer gunstig, ja zelfs mogten de Ged. Staten r provincie Noord-Holland dien toestand in hun verslag als buitengewoon gunstig afschilderen. Slechts do provinciën Zeeland en Overyssel aakten op dien algemeenen regel eene treurige uitzondering; de gezondeidstoestand aldaar wordt namelijk als ongunstig opgegeven. Dit alles is echter slechts betrekkelijk, dat wil zeggen, het gunstig,zeer gunstig en buitengewoon gunstig wordt even als het ongunstig berakend naar den maatstaf, en vroegere jaren omtrent elke provincie, zoodat men daaruit ten onegte zoude opmaken, b. v. dat Zeeland en Overyssel in 1863 zoo veel meer lekte- of stertgevailen hebben opgeleverd dan andere provinciën. Het egendeel is, bepaaldelijk wat de sterfte in Overyssel betreft, waar. Do tente bedroeg namelijk in die provincie 1 op 44, terwijl zij in Noord•tlolland, waar de gezondheidstoestand als buitengewoon gunstig wordt «geschilderd, 1 op 40 beliep. In Zeeland daarentegen was, gelijk steeds, «e sterfte ook met het oog op de overige provinciën zeer groot ; zij bedroeg daar 1 op 36, terwyl in Gelderland slechis 1 op 46 en in Groningen en Drenthe slechts 1 op 50 stierven. Byjondere plaatselyke toestanden gaven steeds tot de in vergelijking met andere provinciën ongunstige sterfte-verhouding in Zeeland aanleiding, en zoo was dit ook weder in het afgeloopen jaar het geval. Ook de epidemien, die gedurende 18fi3 in Zeeland hebben geheerscht, zullen hoogstwaarschijnlijk niet zonder invloed zyn gebleven. Daaruit, °et wy aan de verslagen over de verschillende provinciën het regt Reenden te ontleenen, den gezondheidstoestand in Nederland gedurende vet afgeloopen jaar als zeer bevredigend voor te stellen, volgt nog geenszins, dat ons land gedurende die tydruimte ook bevryd bleef van ernstige epidemien. Onder deze trekt in de eerste plaats onze aandacht de bekende angina diphteritica, die zich bijna overal, hier meer, daar minder ernstig vertoonde. In Gelderland, waar deze gevreesde ziekte haren hoofdzetel schijnt te hebben gekozen, werden in 1863 1162 personen aangetast «sgen 1092 in 1862 en 1395 in 1861. Ofschoon dus de epidemie zich da TernoudiD- tot 1862 weder uitbreidde, was toch de verhouding van e herstelden tot hen, die het met den dood moesten bekoopen, weder gunstiger. Dit blijkt daaruit, dat in 1861 van 1345 lijders 290, dus ongeveer tm-1-.'" en in 1862 van 1092 aangetasten 205, dus 18.7 pCt. overleden, 'erwyl m i 863 _a_ de 1162 Iyders niet meer daa J 93) das siechts geveer 17 pCt., er het leven by inschoten. Belangrijk is het ook nu wecter op te merken, hoe de ziekte het meest by kinderen beneden de *y jaar een doodelijken afloop ten gevolde had. Onder de 1192 lyders vT'*?» aameli-)k 51» beneden den leeftyd van 10 jaar en 638 daar bo.™ (); van de 518 bezweken 123, van de 638 daarentegen niet meer »n 41 ( hetgeen een verschil van nlet minder dan ruim 17 pCt. opleert. De ziekte heerschte in Gelderland het meest in die gemeenten, waar zij _jen vroeger ook het ernstigst had vertoond, waarbij ook thans weder werd opgemerkt, dat vochtig en mistig weder en vochtige woingen de ziekte niet weinig in de hand werkten. De inzage der tabel, erf v^oor dénzelfden deskundige is zamengesteld als in het vorige jaar n bepaaldelijk het oog heeft op de gemeenten Nijkerk en Hoevelaken, eren daarvoor een krachtig bewy's op. GETAL. STERFTE WONINGEN. j| J IN PEBCENTEN LV g" ïï 8 Ge'aL Soorten. W O 1863. 1862. 1861. « Drooge en goed verlichte.. 36 34 2 670 0 8/_ 0 °/° ia y°chtige en donkere 94 74 20 21 // 14% ;/ 20 n Naast mesthoopen 60 38 22 36// 23 // 22 0 ~~ ™j moddersloten — — — —// 17 // 19 0 J? Bij stilstaande wateren... 12 11 1 8// 0 // 16 0 *Jn ongeplaveide stegen. ..431 25 0 0 // 21 0 __^_Op moerasland 6 3 3 50// 76% // 50 » Qf6 212 163 49Gem.20°/0 20 % 18% // hoert °n derna^ve drooge en goed verlichte woningen geen bepaald beto )~m!ddel bleken te zjjn tegen den doodelijken afloop der angina, blijkt een ü"- et- DoTenstaan<l tabelletje ten duidelijkste, dat, te oordcelen naar e driejarige ondervinding, de bewoners van vochtige woningen en van b mnëen, gelegen in ongeplaveide stegen, of in de nabijheid van inestdie rtn en moerassen> wel üet meest van de ziekte te duchten hebben, e aes te gevaarlijker is, omdat zy' ten hoogste besmettelijk is en niet spoedig het gezin verlaat, waar zy zich eenmaal heeft genesteld. In « provincie Gelderland tastte zij 82 maal 2, 29 maal 3, 22 maal 4, " maal 5, 1 maal 7en 1 maal zelfs 9 leden van hetzelfde huisgezin ~an «terwyl zy o. a. te Pijnenburg (gemeente Baarn), zich vertoonde in en huisgezin van man, vrouw en zes kinderen, waarvan alle, behalve tatA^lf en eeß der hinderen, werden aangetast en dTie der kinderen alsder . ? vronw ten grave werden gesleept. Zelfs schijnt voor de overbrenging een fllette 8eeB« directe aanraking met lyders noodig. Te Hoevelaken, de It*1 dat voor **e SLD_iaa weinig vatbaarheid scheen te bezitten, werd ha&21 *p eene boerenhofstede overgebragt door eene dienstmeid, welke gevol ïan anëina lijdend kind had opgepast. Niet alleen werden ten driel ' daarvan zes personen in het huisgezin aangetast, maar ook en urietliekkers/ die op het dak van het hui» werkzaam waren geweest snde rC6S TOor besmetting bunnen arbeid hadden gestaakt en op een Over' 11 hadden hervat, werden na een paar dagen door de ziekte waar •- en braStón die weder over ep de bewoners van het huis, , ZIJ bet laatst waren werkzaam geweest. Ook schynt overbrenging JjVan 6 it de leeftijd onbekend.
der ziekte van het eene ligchaamsdeel op het andere geenszins tot de onmogelijkheden te behooren. Te Nijkerk namelijk had een 3-jarig meisje de ziekte met de vingers uit de neus naar het oor overgebrao-t en van daar naar het bindvlies der oogen; van het oor verspreidde de 'ziekte zich verder langs den nek naar het andere oor en eindigde eindelyk met den dood, der jeugdige lyderes. Soortgelijke gevallen hebben zich meer voorgedaan. ,
Thans van de byeonderheden tot het m«6a algemeene overgaande komen wij als Van zelf terug op het reeds vroeger opgemerkte, dat dé angina gelukkig niet overal even ernstig heeft geheerscht. In Noord- Brabant, Utrecht, Zuid-Holland en Groningen kwamen slechts eenige gevallen voor, in Noord Holland niet meer dan 202, waarvan echter 44 (dus ruim 21 pCt.) met een doodelijken afloop; in Friesland 386 gevallen waarvan 32 (dus byna 9 pCt.); in Overijssel 100 gevallen, wa-irvan 23 (dus 23 pCt.); in Drenthe 240 gevallen, waarvan 30 (das ruim 12 pCt.) met den dood eindigden. Wij hopen in ons verslag over het thans loopende jaar veel gunstiger berigten omtrent deze vreeselijke ziekte te kunnen mededeelen.
De angina diphteritica was echter niet de eenige ziekte, die epidemisch in Nederland heeft geheerscht. Mazelen, roodvonk, typhus en pokken, kwamen ook hier en daar in epidemischen vorm voor. In Arnhem woedde de typhus o. a. vrij hevig van Januarij tot Mei èn dat, zoo als gewoonlijk, in de armoedigste buurten , waar slechte voeding, oniindelykheid en gebrek aan versche lacht de ziekte schromelijk in de hand werkten. Zwolle werd het geheele jaar geteisterd, waartoe naar het oordeel der plaatselijke commissie ook de orerstroomingen in de beide laatste winters het hare bijdroegen; het overbrengen der zieken naar goed ingerigte en van behoorlijke ventilatie voorziene ziekenhuizen redde velen en had ten gevolge, dat de ziekte een meer goedaardig karakter aannam. In Oldenzaal verhief de typhus zich zoo zeer, dat de commissaris des Konings in de provincie Overijssel de provinciale geneeskundige commissie verzocht een onderzoek in loco in ts stellen. De commissie vond de woningen omringd door diepten met vloeibare meststoffen en stinkend water gevuld, dis bij warm weder verpestende uitwasemingen ten gevolge hadden en de waterputten der stad op sommige plaatsen in de onmiddellijke nabijheid van mestputten of privaten, waardoor het drinkwater aan bederf werd blootgesteld. Zij schreef aan die omstandigheden voor een niet gering gedeelte den voortgang toe, dien de typhus had gemaakt, hetgeen ten gevolge had, dat er verschillende verordeningen werden in het leven geroepen over het rein houden der straten, het dempen der mestputten, enz. Het verslag over het thans ten einde spoedende jaar zal ons waarschijnlijk leeren in hoever deze maatregelen in staat zijn geweest de ziekte in hare vaart te stuiten. Te oordcelen naar hetgeen de ondervinding, elders opgedaan, dienaangaande heeft geleerd, kan men echter van die maatregelen een gunstigen uitslag verwachten.
Ook de zoo gevreesde pokken vertoonden zich, gelijk reeds is aangestipt, in 1863 op verscheidene plaatsen van ons land op vrij zorgwekkende wijze. Gewis betreuren wij dit in hooge mate, maar toch mogen wij het niet ontveinzen, dat die pokken epidemien hare gunstige zijde hebbeu, in zoover zij niet alleen de voordeden der vaccinatie practisch aantoonen, maar ook bij velen welligt genoeg invloed uitoefenen, om de vroeger tegen de koepok-inenting bestaan hebbende bezwaren of vooroordeelen voor goed te doen wijken. Wy wezen er immers reeds vroeger op en wij kunnen het, helaas! nu weder doen, dat de vaccinatie in ons land nog lang niet zoo algemeen geschiedt als wenscheüjk is. Men vergelijke slechts den staat der geboorten gedurende 1863 , dien wy in ons nommer van 25 Oct. 11. mededeelden, met het aantal koepok-inentingen , dat gedurende hetzelfde tijdsverloop plaats had, en men zal de treurige ervaring opdoen, dat niet meer dan 40 pCt. der geborenen du zoo hsilzarue kunstbewerking onderging. Wij zeggen, de zoo heilzame kunstbewerking. Immers het nu afgeloopen jaar heeft weder aangatoond, dat wel is waar vaccinatie, vooral wanneer z. vddr tal van jaren is geschied, aantasting door de pokken niet geheel onmogelijk maakt, maar tevens, dat de ziekte nooit zoo kwaadaardig is, dat een doodely'ke afloop bij gevaccineerden zelden of nooit voorkomt en wat niet het minst weegt, dat vaccinatie op groote schaal het besto middel is om de ziekte in hare vaart te stuiten. Zoo werden te Maurik (prov. Gelderland) 180 personen door de pokken aangetast, waarvan 2 overleden , die niet waren gevaccineerd. Beducht voor den verderen voortgang der ziekte onderwierpen zich niet minder dan 300 personen aan eene revaccinatie en het gewenschte gevolg was, dat niet een daarvan werd aangetast, zelfs niet zij die behoorden tot huisgezinnen, waar zich reeds lyders aan de ziekte bevonden. Te Zeyst, waarheen de ziekte door eene jonge dame uit Vlissingen was overgebragt, klom het aantal lijders tot ongeveer 500. Van de 169, die men weet, dat door geneeskundigen behandeld zijn, waren 54 gevaccineerd, 115 niet gevaccineerd. Van de 54 gevaccineerden stierven slechts 2 (dus ongeveer 4 pCt.); van de 115 niet gevaccineerden daarentegen bezweken 23, d. i. juist 20 pCt. Te Bruinisse (prov. Zeeland) waar de gemeenteraad eenigen tijd tevoren de verordening op de vaccine had afgeschaft, barstte de ziekte in September uit en ook daar bezweken van de 46 lijders slechts 4, die niet gevaccineerd waren. Van Bruinisse en Baariand verspreidden de pokken zich over bijna geheel Zuid-BeveUnd en dat de gevolgen daarvan ernstig waren, kan men opmaken uit de bewoordingen in het verslag voorkomende , dat men namelijk in een volgend verslag dienaangaande meer bijzonderheden zal hebben te vermelden en alsdan de gevolgen zal kunnen ontwaren eener verwaarloosde koepokinenting. Moge die voorspelling met der tyd ook niet elders bewaarheid worden, want er zjjn vele gemeenten in ons land, waar sedert jaren geene enkele inenting is geschied. Alleen in Limburg zijn 40 gemeenten , waarin gedurende 1863 niemand is govaccineerd en onder die 40 zijner 27 in welke ook gedurende 1862 geene enkele inenting is verrigt. Wat de gevolgen daarvan zullen zyn, indien do pokken zich daar eens zullen hebben vertoond, valt met het oog op de bekende gegevens, ligt te vermoeden. Moge men by tijds den gevaarlijken weg verlaten , en zich spiegelende aan anderen, de zoo eenvoudige kunstbewerking niet langer achterwege laten 1 Hiermede afstappende van de ziekten, dia Nederland gedurende 1863 bezochten, valt er nog slechts ten slotte te vermelden, dat de gasthuizen in het algemeen in goeden toestand worden gehouden en zelfs zoo veel mogelijk worden verbeterd. In Amsterdam werden in de beide gasthuizen gedurende 18S3 niet minder dan 388,950 recepten gereed gemaakt, waarvan de kosten door elkander 5 cents per stuk bedroegen. Van de krankzinnigen-gestichten kan hetzelfde als van de gasthuizen gezegd worden. De plannen tot uitbreiding van het Israëlitische krankzinnigen-gesticht te Amsterdam zyn reeds tot een begin van uitvoering gekomen , terwijl daarentegen het gesticht te Grubbenvorst, waarin zich nog slechts eene paiiente bevond, met 6 Julij 1863 in opgeheven. Verdere bijzonderheden omtrent de krankzinnigengestichten in Nederland vindt men in de onderstaande tabel, terwijl de eerste staat eon overzigt geeft van het aantal geneeskunstoefenaren en gedane koepok-inentingen gedurende het jaar 1863.
---

AANTAL GENEESKUNST-OEFENAREN IN 1863. Aantal
Med. Chir. Heel- Plattel. Tand- Art.Obst. Vroed- Vroed- Apo- Droo- Koepokinentingen in Doctoren. Doctoren, meesters. Heelmeest. meest. Doctoren, meesters, vrouwen, thekers. eisten 1862 1863 Noord-Brabant __ _ _.__ _ __ — ' _.ii« _iq_' Gelderland 103(1) 28 54 111 - 58 125 110 77 27 _ _ _fc_rfl^1?f.d-,_ 23°(2) 55 158 269 38 86 361 134 29 76 "277 7599 S;?°lUand 2'2^ 40 127 194 40 60 265 221 267 121 8335 9189 Uireeh?"": __l_____j!__l3lB2 3 3273 3839 O'vert^--"""-"" 84 8 30W 123 '15 61 130 35 98 1 NSB 09,2 H™<rssel 69 12 17 46 16 55 45 43 38 9 3785 2924 SS6" J„ 10(4> 44 ? 2_ 40 63 45 19 liH. 2590 t,-*k 35 5 4 20 1 29 22 15 17 ïsiu 2143 33 24 4 20<5> 3 17 10S 64 - __M 2537 . oomewtoï^m w^^ (2> Waaronder 6 okir.-majoors. (3) Waaronder 5 offioieren ran gezondheid. (4) Waaronder 1 mnw' W Waaronder 2 gepens. officieren van gezondheid.
§ ! g V, a -2 a .e „ S T 3 .2 <do«<d_.S § S 3 _S>.gB)S& fi "53 e°S E.3 £43 §, 'S. g BS t~2 fe_ § £ O >§._§«§ 'sHertogenboseh 114 453 — 71 — _ Boekei 5 40 1 — — 4 Zu'phen 88 418 32 3 19 28 Nijmegen — 23 's Gravenhage , — 165 12 34 2 — Rotterdam _ 243 21 30 3 _ Dordrecht — 193 9 27 — _ Delft — 278 27 40 4 — Meerenberg 139 673 39 9 2 57 Israël. Krankzinnigen-Gesticht te Amsterdam.... 20 90 6 — — 8 Utrecht 90 293 16 9 5 38 Franeker 49 170 7 5 — 18 Do'enter 47 178 10 3 3 19 Maastricht 25 102 3 3 6 11
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 8 November.
Aan de Memorie van Antwoord op het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over de Begrooting voor de Staatsspoorwegen, dienst 1865, ontlecnen wij het volgende: De Regering wijst, wat den voortgang van den aanleg betreft, er op, dat in sommige gedeelten van de aan te leggen wegen kui.stwerken te maken zijn, die veel tijd vorderen, zoowel voor den aanleg, als, vóórdat deze kan worden bevolen, voor het overleg met de betrokken besturen. Zoodra beslissing mogelijk is, zal die niet uitblijven. De werken voor de lijn van Zutphen naar de oostelijke grenzen zijn reeds ver gevorderd. Bespoediging van dien aanleg even als van den spoorweg Harlingen-Hannoversche grenzen wordt betracht. Het aangenomen s»elsel omtrent de onteigeningen, waaraan men in de eerste plaats de beweerde vertraging in den aanleg meende te moeten toeschrijven, is, zegt de Minister, het stelsel der wet. Volkomen gelijkmatigheid in de waarderingen, waar een zeventigtal gemagtigden werkzaam zijn, is niet bereikbaar. Intusschen is van zoodanige groote ongelijkmatigheid niet gebleken. Behalve op de werkelijke waarde der goederen, moet by de berekening der schadeloosstelling acht gegeven worden op de mindere waarde, welke voor de niet-onteigende goederen het noodzakelijk gevolg der onteigening is. De instructie der gemagtigden wordt telkens, wanneer zulks blijkt nuttig te zijn, aangevuld; andere wijziging van die voorschriften is nog niet noodig geweest. Over vertraagde betaling der onteigeningssommen worden bij het Departement schier geene klagten vernomen. De betaling blijft niet langer achter dan voor het in acht nemen der vereischte vormen noodzakelijk is.
Ofschoon de Kamer moeijelijk beoordeelen kan, of al dan niet sneller te werken ware, schijnt toch hetgeen reeds tot stand is gebragt, hetgeen men zich aanvankelijk als uitvoerbaar voorstelde, te overtreffen. In het sde jaar van aanleg zullen al de voorbereidende werkzaamheden voltooid zyn; kunnen ongeveer 736 mijlen wegs in aanleg en daarvan ongeveer 250 voor het verkeer geopend zijn. Twee bruggen over twee onzer voorname rivieren zijn op het punt gereed te komen en de kanaalwerken door Zuid-Beveland zóó ver gevorderd, dat zy in het begin van 1866 aan het verkeer kunnen worden overgegeven. Indien men, zoo als sommige leden wenschten, met aanbesteding van de aardebanen wilde wachten totdat de Staat in het bezit van alle voor het werk benoodigde gronden ware getreden, zou de aanleg ver ten achteren zijn bij hetgeen die is. De aanleg geschiedt op het verkregen terrein, en het werk is veelal met het verkrijgen der laaiste perceelen nagenoeg gereed. Door de omstandigheid, dat de ingenieurs bij het maken hunner plannen te zeer de volmaaktheid trachten te bereiken, wordt geene vertraging ondervonden. Het maken en herteekenen van kaarten wordt zoo" veel mogelijk vermeden. Hoe het toelaten van hellingen of van krommingen in den weg tot bespoediging zou kunnen leiden, is niet duidelijk. Wanneer voltooide gedeelten van sectiën vatbaar zijn om voor het personen- en goederenverkeer te worden geopend, geschiedt dit. Voor de sectie Arnhem—Zutphen was dit echter voorloopig niet mogelijk, en is het thans niet meer noodig daarvoor tijdelijke inrigtingen te maken, daar in de volgende maand de brug te Zutphen gereed zal zijn. De noodige pogingen om op punten waar de Staatsspoorwegen met bestaande of te maken spoorwegen te zamen komen, gemeenschappelijke stations tot stand te brengen, worden in het w*rk gesteld. Er bestaat uitzigt, dat op de meeste van die punten zulks geen bezwaar zal ontmoeten. Het maken der stationsgebouwen naar hetzelfde type, heeft groote voordcelen. Van die typen wordt echter, waar het nuttig of noodig blijkt-, afgeweken. Breidt men de stationsgebouwen, met hetgeen daartoe behoort, aanvankelijk verder uit dan voor het te verwachten verkeer noodig is, dan zullen de ko-ten van aanleg, en in vele gevallen ook die van onderhoud, nutteloos worden verhoogd. Er is geen bezwaar om die inrigtingen , zoo de behoefte zich daartoe later doet gevoelen, te vergrooten. Van wezenlijk belang is het daarentegen de stationsemplaceirenten op ruime schaal aan te leggen. Hierop wordt dan ook by den aanleg dor Staatsspoorwegen gerekend. Sedert de mededeeling by de Staatsbegrooting voor 1864 werden coneessien gevraagd: voor een spoorweg van Tilburg langs 's Hertogenbosch naar Nijmegen : aanvrage van de Heeren J. van de Griendt c s. (November 1863) j de voorwaarden van concessie door de eoneessievragers aangenomen j laatstelijk uitstel verleend voor da storting der waarborgen; voor een spoorweg van Neuze naar Brugge: aanvrage van den Heer Lancelot (Januarij 1864); voorloopig aangehouden in afwachting dat de concessie Neuzen—St. Nicolaas, welke den aanvrager is verleend, tot uitvoering kome; voor een spoorweg van Harlingen naar Heerenveen : aanvrage van de Heeren van Weideren baron Rengers c. s. (Januarij 1864); volgens de laatste mededeeling der aanvragers (Julij jl.) werden terreinopnemingen van hunnentwege verrigt; voor een spoorweg van Almelo naar Meppel: aanvrage van den Heer Dall te Almelo (Maart 1864); de uitkomsten van de terreinopnemingen, laatstelijk door den aanvrager medegedeeld, worden nagegaan; voor een spoorweg van Groningen naar Winsum: aanvrage van de Heeren H. W. Wierda c. s. (Maart 1864); volgens de laatste mededeeling der aanvragers (Julij jl.) wordt het onderzoek van het plan doer hen voortgezet;
voor een spoorweg van Dordrecht naar 's Hertoger.bosch: aanvrage van de Heeren Blanehc Manche en C\ (April 1864); de bezwaren, die tegen het ontwerp gerezen zijn, aan de aanvragers kenbaar gemaakt; voor een spoorweg van Eindhoven langs Nijmegen naar Enschedé en Salzbergen: aanvrage van de Heeren Delwart en Rabe (April 1864); voor zoover de opgaven der aanvragers toelieten voorloopig onderzocht; voor een spoorweg van Woensdrecht naar Antwerpen ol van Woensdrecht naar een punt van de Antwerpen-Rotterdamsclie lijn: aanvrage van den Heer Verhagen; de Heeren Mertens en Lebens en do Heeren de Wolf c. s. (April, Mei en Julij 1864); voor het oogenblik niet voor beschikking vatbaar, ook wecens het besluit der Belgische Regering, die bij de vele concessien, welke in den laatsten tijd daar te lande zlja uitgegeven, de nieuwe aanvragen wenscht aan te houden; door den Heer Verhage tevens de lijnen Bergen-op-Zoom—Willemstad en Willemstad —'s Hertogenbosch voorgesteld, welke gedeeltelijk reeds door anderen werden gevraagd; voor een spoorweg van Harlingen naar Heerenveen; aanvrage van den Heer Cohen, te Amsterdam (Mei 1864); aan den aanvrager il ta kennen _e_evon dat met anderen wordt onderhandeld:
voor een spoorweg van Scheveningen langs 's Hage naar_Woerden; aanvrage van den Heer Muller (Mei 1864); geantwoord dat, bij gebreke van plans, de aanvrage niet voor overweging vatbaar is; voor een spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam, aanvrage van den Heer van der Maaden (Dec. 1863); met latere aanvrage.] van an-ltren voor gelijke verbinding iv onderzoek; voor een spoor-ve^ va-, Amsterdam langs Alphen na ir Rotterdam: aanvrage van de Heeren Esehauzier en Cie. (Maart 1864); als voorgaand.;; voor esn spoorweg van Amsterdam langs Kruisdorp naar Leiden, met zijtak van Venneperdorp langs Alphen naar Gouda; en voor een spoorweg van Zandvoort langs Kruisdorp naar Breukelen; aanvrage van de Heeren Amersfoordt c. s. (Junij jl.); als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam langs Sloten, Aalsmeer en Alphen naar Gouda, met zijtak van Aalsmeer langs Kruisdorp naar Haarlem: aanvrage van den Heer van Brederode (vroegere aanvrage in Juny 1864 hernieuwd); als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam, langs Leiden of Koudekerk, naar Eotterdam, en van 's Hage langs Sootermeer naar Utrecht: aanvrage van den Heer Meudel (Julij 1864); als voorgaande; voor een spoorweg vau Amsterdam naar Leiden: aanvrage van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij (Julij 1864) welke, naar aanleiding van vroeger overleg, werd uitgenoodigd zich nader te verklaren; als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam, langs Alphen, naar Rotterdam: aanvrage van den Heer Koens (in September 1864 hernieuwd); als voorgaande; voor een spoorweg van Scheveningen, in verband met havenwerken, langs 's Hage naar Utrecht, en veider langs Deventer naar Almelo: aanvrage van de Heeren Swaan en van Heijni-gen (September 1864); als voorgaande; voor een spoorweg van Harmeien naar Breukelen en van Gouda langs--'s Gravenhage naar Scheveningen; aanvrage van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij (October 1864); als voorgaande; voor een spoorweg van Gouda langs 's Hage naar Scheveningen; aanvrage van de Heeren Schretlen en~__axwils (in October 1864 hernieuwd) ; voor een spoorweg langs IJzendijke naar Breskens, in verband met de Belgische banen: aanvrage van de Heeren markies de Bethisy c. s. (Jul'j 1864); voorloopig aangehouden, even als de aanvrage voor het Belgisch gedeelte volgens besluit der Belgische regering, hierboven (aanvragen voor Woensdrecht—Antwerpen) vermeld; voor een spoorweg van Amsterdam langs het te maken kanaal door Holland: aanvrage van de Heeren Heshuysea c. s. (Julij 1864)'; voorloopig aangehouden; voor een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen: aanvrage van den Heer de Roode (Augustus 1864); geantwoord dat met anderen wordt onderhandeld (zie boven aanvrage van de Griendt c. s.); voor een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen: aanvrage van de Heeren markies de St. Amand c. s.; als voorgaande; voor een spoorweg van Rotterdam naar den Hoek van Holland en langs Monster naar Scheveningen: aanvrage van de Heeren Rosé c. s. to Londen (September 1864); voorloopig aangehoudenvoor spoorwegen van den Hoek van Holland naar Rotterdam, van Antwerpen naar Arnhem, van Utrecht naar Zutphen, van Amersfoort naar Amsterdam, van Utrecht naar Laren: aanvrage van den Heer Emerique te Brussel (September 1864); voorloopig aangehouden; eindelijk nog wordt met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij onderhandeld over een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest, ter aansluiting van den Hollandschen spoorweg aan den Noord-Ho'liandschen Staatsspoorweg, in verband met de exploitatie van laatstgemelden weg, en is eene voorloopige aanvrage gedaan voor eene spoorwegverbinding tusschen Roermond en Eindhoven.
Verleend zijn, behalve de concessie tot exploitatie van Staatsspoorwegen , concessie- voor de lijnen: Neuzen—St. Nicolaas aau den Heer Lancelot; Amsterdam-Nijkerk met zijtak aan den Heer Ontshoorn (overgegaan op de Heeren Vitali Picard Charles & C 0.); Hasselt—Eindhoven aan de Societé du chemin du fer Liégeois-Limbourgois; Neuzen-(Sluiskil-) Gent aan den Heer Deschamps; Nijmegen—Kleef aan de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij. Voor de lijn Tilkurg—Turnhout zal eerstdaags aan de Maatschappij der spoor wegen du Nord de la Belgique concessie kunnen worden verleend De directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij heeft van het besluit der algemeene vergadering, omtrent de aansluiting te Rotterdam , kennis gegeven, met mededeeling , dat wegens de u'tvoering van dat besluit overleg met het gemeentebestuur van Rotterdam door de directie is begonnen. Meer is hieromtrent niet bekend. Bij den voortgang der werken rijst de behoefte aan middelen, hetgeen bij vergelijking der uitgaven voor de dienstjaren 1862 en 1863 wordt bevestigd. Het is niet waarschijnlijk, dat de werkelijke behoeften veel minder zullen blijken te zijn dan het cijfer van 21 millioen, waarop bij deze begrooting gerekend is. In allen gevalle moet eene 'raming als deze op het maximum rekenen. In het voor de brug te Kuilenbuig uitgetrokken bedrag is begrepen ruim drie ton ter voldoening van termijnen van in aanleg zijnde werken; het overige ter voldoening van termijnen voor den aan te besteden bovenbouw en bijkomende werken welk bedrag zeker niet te hoog is. Kan voor de rigting van den spoorweg Rotterdam—Willemsdorp eene beslissing spoedig volgen, zoo als de Minister vertrouwt, dan behoeft met den bouw der bruggen in die rigting niet langer te worden gewacht en zal het daarvoor uitgetrokken bedrag kunnen wordea besteed.
_ Toen de borgen, die Voor den aannemer van de brug te Kuilenburg zyn opgetreden, plotseling geroepen werden om de voortzetting van het werk te aanvaarden, moesten door hen maatregelen worden genomen om do volbrenging dezer onverwachte taak voor te bereiden. Het aldus hervatte werk kon zich niet anders dan langzamerhand ontwikkelen doch er bestaat tet nu toe geen grond om te onderstellen, dat zij den bouw niet tot een goed einde zullen kunnen brengen. De hoofdreden die den aannemer tot staking gedwongen heeft, schynt in gebrek aan genoegzame middelen gelegen om de aanzienlijke voorschotten te doen die voor zulk een werk vereischt worden. ' De vereischte maatregelen om nadeelige gevolgen van den bouw der landhoofden en pijlers voor de brug bij ijegang en hoogen waterstand te verhoeden, verbetering van het riviervak en verruiming van het profil door het afgraven van de uiterwaarden, worden en zijn reeds ten deele uitgevoerd. Bij de onderhandelingen over de aansluiting van den Noorderspoorweg aan de Hannoversche Wcstbaan is door den Hannoverschen gevolmagtigde het denkbeeld, dat de Nederlandsche Regering zich met het maken van den weg ook op Hannoversch grondgebied zou belasten, wel in het midden gebragt, doch geenszins als eene voorwaarde van regeling de:- aansluiting gesteld. De Minister acht zich verplïgt het vraagstuk over de afdamming of overbrugging van het Slee aan de beslissing der Wetgevende Magt te onderwerpen, nadat de plans voor cle voortzetting der werken voor den spoorweg door het Sloe ca op het eiland Walcheren, die weldra gewacht wordon, afgewerkt zullen zijn. Van overneming yan het vak Roosendaal—Breda door den Staat was bij de Regering nimmer sprake. Tusschen do exploitatie- en do Rotterdam— Antwcrpscho Spoorwegmaatschappijen is over het verleenen van het libre-parcours aan eerstgenoemde maatschappij onderhandeld, Deze Onderhandelingen hebben nog niet tot gunstigen uitslag geb,id. Voor de voortzetting van den Staatsspoorweg van Bommel, langs 's Bosch tot Boxtel worden de onteigenings-bescheiden gereed gemaakt, en zal weldra een wetsontwerp ter overweging worden aangeboden! Daarna kan de aanlog vaa den geheelen weg worden ondernomen, en zou er, zoo het mogt blijken dat het spoorwegvak 's Hertogenbosch— Boxtel vóór een der andere godecltcn van de lijn kon worden afgewerkt geen bezwaar zijn dat gedeelte voor het verkeer te openen. Het vcischil van gevoelea over de rigting vaa den spoorweg Rotterdam—Willemsdorp en do ciger.aardigc moeijelij kneden, die in elke denkbare rigting wordea aangetroffen, eischten hior, meer dan voor eenige andere lijn, een uitgebreid en veelzijdig onderzoek. De uitslag van het ingestelde onderzoek nopens het in verband brengen eener s: oorwegaansluiting met de voorgenomen uitbreiding der stad op hét eiland Fijenoord en overbrugging der rivier, waardoor het meest gewigtige bezwaar : — het maken van eene brug over de Maas boven Botterdam of vrel van bruggen over de Lek ca de Merwede, — zou kuanen vermeden worden, leildo tot een ontwerp, dat zich in vele opzigten boven de reeds vroeger gemaakte ontwerpen aanbeveelt, doch waarbij do plaatselyke belangen van Rotterdam en ook de belangen van het hoogheemraadschap van Schieland zoodanig betrokken zijn, dat zonder voorlichting van de besturen der gemeente en van het hoogheemraadschap, een volledig, beslissend oordeel niet te vellen is. Daarna zal het ontwerp aan de Kamer worden voorgelegd. r Voor het vak van Dordrecht-Willemsdorp is alles voorbereid om zoodra de beslissing omtrent de te volgen rigting tusschen Dordrecht erl Rotterdam zal zijn genomen, ook spoedig te kunnen uitvoeren In de onderstelling dat men nog door den Alblasserwaard ging, zou het maken van eene verbinding met de havens der stad en met da rivier aan het westeinde vau Dordrecht overweging verdienen, maar zouden de werken voor zoodanige verbinding van geheel anderen aard wezen dan wanneer spoorweg en station langs die zijde van de stad moeten worden aangelegd, zooals het geval zal zijn wanneer de rigting door den Zwijndrechtschen Waard wordt genomen.
Z. M. heeft vergund aan Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaar, 's Konings opperstalmeester, het aannemen van het grootkruis van de Koninklijke Kroonorde van Wurtemberg, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. — Benoemd tot notaris binnen het arrond. 'sHertogenboseh, ter standplaats de gemeentes Hcrtogenboseh, J. G. Losgxrt, candidaat-notaris aldaar; tot plaatsverv. kantonr. to Oldenzaal, T. de Voogt, conrector van het gymnasium aldaar; en tot president der arrond. regtbank te Middelburg Mr. J. H. de Stoppelaar, thans regter ' in die regtbank. By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 5 Nov. 1864 . is, met ingang van 1 Dec. a. s., bevorderd tot opzigter van den water- I staat 3de kl. de-opz. 4de kl. D. van der Werf. Brj gelijke beschikking : is, na voorafgaand vergelijkend examen, benoemd tot opzigter van den | waterstaat 4de kl. A. J. Augustijn. Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 'sryks accijnsen over de maand October op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ1869.66. Op het rijks-telegraaf-kantoor te Breda, wordt op 10 dezer volle dagdienst ingevoerd. ¦ -r— — Vervoer over den Nedorlandschen Centraal-spoorweg, gedurende de maand October jl.: Reizigers ƒ 18,128.54, bagage ƒ619.96, bestelgoederen ƒ2,118.35, koopmansgoederen ƒ1,638.24, vee, paarden en rijtuigen ƒ2,203.39, diverse ƒ396.85. Totaal ƒ25,105.33. D L.\ B.\ A.\ Vergadering in den 3den Gr/. Woensdag 9 Nov., des avonds ten 8% ure. Het hoofd-comité tot oprigting van een monument ter herinnering aan Zr. Ms. belangstelling in het lot der overstroomden tijdens den watersnood in 1861 , heeft aan de vereenigde onder-comités toegezonden eene balans van het beheer der gelden; daaruit blijkt, dat ontvangen is van de verschillende comités ƒ10,537.31 en van de crediet-vereeniging voor renten ƒ 553.94; totaal ƒ 11,091.25. Na aftrek der kosten, waaronder aan den Heer Lacomblé voor do vervaardiging van het beeld de Faam enz. ƒ 7100, blijft er een saldo inkas van ƒ 1009.81%. Het hoofd-comité is door de afdoening vijner taak ontbonden; in het belang echter van het algemeen hebben in de op 24 October 11. to Deventer gehouden vergade ring , de aanwezige leden, met uitzondering van twee dames, gemeend zich dadelyk op nieuw als hoofd-comité te moeten constitueren, ten einde het volgende voorstel omtrent de bestemming van het batig saldo te doen: rrïïet hoofd committé stelt voor om dat geld rentegevend te beleggen, ten einde bij eventuele doorbraken of overstroomingen in ons vaderland onmiddellijk eeniga hulp uit naam van de vereenigde comités ta kunnen verleenen." Aan de onder-coinité's is verzocht hunne meening dienaangaande aan het hoofd-comité mede te deelen.
Men schryft aan de Am. Ct. uit 's Gravenhage: Dezer dagen werd door den Heer M. graaf van Limburg Stirum in de zeeduinen onder Wassenaar een vreemde vogel geschoten. By onderzoek door eenige natuurkenners is het gebleken te zijn een rotspelikaan, die nog nooit in ons land werd gevonden. Onder den titel de Geuzen is dozer dagen bij den boekhandelaar A. ter Gunne te Deventer eene vertaling uitgegevon van een Hoogduitsch gedicht, dat in 1860 na deu dood van den vervaardig», den Heer J. L. K. F. Seyifardt te Elberfeld het licht heeft gezien. De dichter , hier te lande geboren en opgevoed , heaft zyne latere levensjaren in Duitschland doorgebragt en daar de dichtkunst met goed gevolg beoefend, waarvan ook het onderhavige werk kan getuigen. Met levendige kleuren wordt daarin het lot geschetst eener familie uit den tijd dor Geuzen, toen de vaderlandsliefde zoo dikwijls wonderen verrigtte. Onze bekende dichter, de Heer S. J. van den Bergh, heeft dit gedicht in onze taal overgebragt en zich van de taak, die eigenaardige moey"elykheden opleverde, met talent gekweten. Wij vernemen dat er ernstig sprake is van den aanleg van een spoorweg , direct van Breda naar Antwerpen. Voorts kunnen wij mededeeten dat de spoorweg van Tilburg naar Turnhout, waarvoor dezer dagen aan do Heeren Bischoffsheim en Zoon te Brussel concessie is verleend, binnen 1% jaar gereed moet zyn. : Het stoomschip Ellora met de mails van Bombay, Mauritius en Réunion is eergisteren te Marseille aangekomen. 's GRAVENHAGE, 7 Nov. Men verneemt dat Z. M. deKon:ngnet hem opgedragen beschermheerschap der alhier gevestigde maatteïappij, tot bescherming der dieren, heeft aangenomen. * 's GRAVENHAGE, 7 Nov. De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden behandeld de beroepen van: I°. den proc -gen. bij het hof in Zeeland tegen een arrest van dat hof in zake W. M. Karelse, vrouw van F. Baren, schuldig verklaard aan diefstal, doch wegens verzachtende omstandigheden slechts tot 1 jaar gevangenisstraf veroordeeld; en 2°. J.F. C. de Planque togen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij is schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van ten bewoond huis en met inbraak en diefstal in eene herberg, waar hij was ontvangen en zulks na reeds vroeger eene cellulaire gevangenisstraf te hebben ondergaan, en te dier zake veroordeeld tot eeno tuchthuisstraf van fl jaren. Do adv.-gen. Römar heeft in beide zaken geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald, in de eerste zaak op 22 en in de tweede zaak op 15 dezer. Voorts heeft de adv.-gen. Rftmer conclusie genomen in de zaak van A. Scholtc c. s. tegen een vonnis van het kantongeregt to Eindhoven. Do adv.-gen. heeft geconcludeerd, dat het vonnis wor e vernietigd, alleen voor zoover derequiranten gezamenlijk zy'n veroordeeld tot eena geldboete vaa ƒ2.50 en dat de raad ten principale regt doanda ieder hunner zü veroordeelenineane boete van ƒl, enz, en voorts het O. M. zal word;;n verklaard niet-ontvankelyk in zyn eisch tot teruggave De uitspraak is bepaald op 29 dezer. — De audiëntie van den minister van marine zal op 11 dezer niet plaats hebben.
_— Op 8 December a. s., des middags ten 12 ure, zal, van wegeden minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed : Het maken van verschillende gebouwen en inrigtingen op het station Venlo, ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Helmond. ROTTERDAM, 7 Nov. De raad dezer gemeente heeft heden met 27 tegen 4 stemmen besloten, een adres tot do Tweede Kamer der Staten- Generaal to rigten, ter ondersteuning der aanhangige wetsvoordragten tot afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen. * LEYDEN, 8 Nov. Heden is alhier tot doctor ia de regten bevorderd da Heer H. Hartogh Heys van Zouteveen, geboren te Delft, na openlijke verdediging vaa een academisch proefschrift: Bijdragen tot de Statistiek van Drenthe. Daarna tot doctor in de heelkunde de Heer T. Spaander doctor in de geneeskundo, geb. to Abbekerk, na verdediging van stellingen. § ALKMAAR, /Nov. Ter najaarsmarkt van gisteren en hc-djn zijn aangevoerd 3495 koeijen hoven 1 jaar eu 1497 beneden l jaar. * UTRECHT, 7 Nov. Op de hedsn alhier gehouden St. Maartonspaardenmartt waren ongeveer 600 paardea aangebragt; de handel vooral in veulens was nog al levendig, doch de prijzen waren gedrukt, vooral door afwezigheid van vreemde kooplieden eu de duurte van het voeder. * NIJMEGEN, 7 Nov. Op 1 Dec. a. s. zal de 2de luit. E. A. D. E, van Franckenberg en Prosehlitz bij don geweerwiukel to Maastricht werden gedetacheerd. * ZALT-BOMMEL, 7 Nov. Op do paardenmarkt, heden te Hedel gehouden, waren ongeveer 700 paarden aan de lijn. De markt werd druk bezocht, ook door buitenlandsche kooplieden; en ofschoon er slechts lage pryzsn konden worden bedongen, was de handel vry levendig, doch alleen in 1% jarige paarden, waarvoor men besteeddo ƒllO tot 160. Veulens golden van ƒ 40 tot 80. * LEEUWARDEN , 7 Nov. Door da directie der Nederlandsche bank zyn tot adviseurs by haar agentschap alhier benoemd da Heeren A. Gratama, kassier en Mr. C. Wiersma, notaris en lid van den gemeenteraad. — Door den Minister van Binnenl. Zaken is bij beschikking van den 4den dezer, vergunning verleend aan de Heeren IJ. Rodenhuis Pz. , G. Valckenier en J. Fontein Tuinhout, directeuren van de reederij dor stoomboot Harlingen , om, zoodra hunne in aanbouw zijnde stoomboot Willem in gereed zal zyn , de bestaande dienst onder de eenmaal vastgestelde bepalingen te mogen uitbreiden door het in de vaart brengen eener tweede stoomboot. ASSEN, 7 Nov. Jl. Donderdag heeft de kantonregter alhier uitspraak gedaan in de vroeger door ons vermelde zaak tnsschen een geneesheer te Stadskanaal en iemand to Maten, gemeanta Emmen, waarbij eerstgemelde eisch deed tot betaling van gepraesteerda diensten , waaronder die van het afzetten van het been der vrouw van den laatsten en van geleverde i medicamenten, en de laatste in reconventie, schadevergoeding vorderde j voor het bedoeld been, hetwelk de geneesheer zou hebben medegenomen. j Gelijk men zich zal herinneren, is in dit proces da vraag ter sprake ge- I bragt, of de baenen eener getrouwde vrouw al of niet tot de huwelijksgemeenschap behooren. Velen hadden gehoopt, dat de kantonregter deze vraag had beslist ; Z.Ed. Achtb. heeft dit echter niet gedaan, en , ten aanzien van den eisch des genaesheers, de dagvaarding nietig verklaard, als zijnde daarin ni*t behoorlyk omschreven , wat gevorderd werd, met veroordeeling van den ciseher ia de kosten, en, met betrekking tot den eisch in reconventie, dien ontzegd, op grond, dat er wel was beweerd, dat da gedaagde , eischer in reconventie , door het medenemen vaa het been schade had, geleden, maar die schade niet was bewezen, noch aangeboden to bewÜ*en. (Prov. Dr. Ct.).
* VLISSINGEN, 7 Nov. Gisteren ls alhier ter reeds gearriveerd het Noord-Amerikaansche oorlogstoomschip Sacramento. — De lsta luit. F. G. Otterbein, van het 6de reg. inf., wordt op den loden dezer gedetacheerd bij den geweerwinkel te Maastricht. * BREDA, 7 Nov. Heden deed de regtbank alhier uitspraak in de bekende? •hoksenzaak uit Bergen-op Zoom; zij veroordeeld» Elisabetb Voorhans, huisvrouw van J. Peeters, tot eene maand gevangenisstraf— In den afgeloopen nafiht h-, eft het hier en in de omstreken reeds zoo streng gevroren, dat jongelieden zich op het veldys en dat der sloten waagden.
---

