BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Maandag 7 November (des Avonds).
cot-""' ca *a(ty Falmerston worden heden of morgen van hun land- Va ,ln de hoofdstad verwacht, om overmorgen het installatie-feestmaal D^den nieuwen lord-mayor bij te wonen. g! Ds 75jarige Berryer, die Zaturdag te Londen is aangekomen, heeft tera *T?ni* eene feestelijke ontvangst genoten bij Lord Brongham. Gisvar? .¦ de Dar°emde advocaat het middagmaal gebruikt ten huize i bir Eitzroy Kelly. Onder de genoodi^den bevonden zich de Hertog v. y.".'"gton, Lord St. Leonar_s, generaal Sir H. Storks, Sir J. L. Bruce, Tiee-kanselier Sir J. Stuart en vele anderen. Heden avond dineert do no _ rr7er weder by Lord Brougham en morgen zal hij de gast wezen _P het feestmaal dat ter zijner eere door de Engelsche balie in Middle nittiP wordt ingerigt. Woensdag zal _jj in de Gaildh&ll het middag. aal gebruiken bij den Lord-Mayor, tar gelegenheid van diens inauguratie. "" Men verneemt het overlijden van den luitenant-generaal C. Diara. ~- Geiyk men wel kan denken, blijft de zaak van Muller nog altoos de hT.°?rimam onderwerp der gesprekken. Volgens den Observir hebben eene r^8te's, die bij de verhooren met h.t presidium waren belast, „evoe?anSC Övmg van den staats-secretaris ontvangen, b_re_ende hun van e, ?mtrent he verdict van den jury, gelijk dit bij gelegenheid heb.e joodTOnnis gebruikelijk is, in antwoord waarop zij verklaard er h ' • •2^ de ai_elegde getuigenissan als afdoende beschouwen en nuns inziens op de uitspraak van den jury niets viel aan te merken, ia~& heden ontvangen berigten uit de fabriekdistricten melden, dat M;-ft .voornaamste takken van bedrijvigheid aldaar groote lusteloosheid ""ju neerschen. e ~ **- Vrijdag avond is op den Great-Western spoorweg nabij Norton de' J!aïia6'ei[Mr*ir. in volle vaart gereden tegen een goed erentreiu , dio rilt ¦ " *ru!'lrt,!* De schok was verschrikkelijk; de locomotief ca eenige J '£fen T»n eerstgenoemden, alsook eenige wagens van den laatsten veraen verbrijzeld. Gelukkig heeft, voor zoo ver mea weet, niemand ij uit ong.val het leven verloren, terwnl slechts twee personen kwetsuren bekwamen.
h f ?e- direct'B 6r Amerikaansch-Engelsche stoombootdienst Cunard eelt buitengewone maatregelen genomen om het berigt van den uitslag „er verkiezingen voor het presidentschap in Amerika ten snelste naar -auropa over te brengen. Dit zal geschieden door een paar harer snelstarende stoomschepen, dio door opzattelijk hiertoe vastgestelde signalen, n verband met de telegraafdienst, op zee het berigt zullen ontvasgen, om alsdan onverwijld met alle kracht op te stoomen. Hier te lande zijn op het resultaat der verkiezingen e.n aantal weddenschappen aangegaan. ~ Blijkens de jongste berigten uit de Confederatie won het denkbeeld het wapenen der slaven-bevolking aldaar steeds meer veld. Zoo zegt • a. de Enquirer, het voornaamste dagblad van Bichmond, hetgeen volgt: CI 11 °°k in ket N°orden tot president verkozen worde, Lincoln of Mac eilan, de bevolking wil er schier eenstemmig doorzetting van den oorg en onderwerping der opstandelingen; wij hebben alzoo vooruitzigt op -_- ü. "iiW vl..rJ?riS -dvak van oorlog en zoo wij in dian strijd bezwijken, zuilen wij blanken allen tot slaven gemaakt worden, zonder dat onzesla- JBcri_t_.cD J nJ worden gemaakt. Wij onderwerpen den blanke aan de converd'd *" n*men ZyDe nave> paarden, graan, enz., voor de behoeften onzer slaven ii"1 'Jes'a2; waarom ook niet zijne slaven? Men beloone die vriim voor onze vrijheid strijden, met de waardigheid van nat _6a met de verSnnnin_ °m hier te lande te bljjven. Dit kan sèbV er de dwaze denkbeelden der abolitioniston worden gorangde .'' 6t 'S de u'toeienm£ van hot regt van manuinissio, hetwelk slavenhouder ontegenzeggelijk heeft. Menig een heeft slaven, deor _nun.is.ie vrjj gemaakt zonder ooit van overhelling tot het abolitioniamus verdacht te worden. Dit geschiedde veelal uit erkentelijkheid or,ontvangen diensten; zoo kannen w\j ook, zonderde instelling. on beginsel der slavernij to laten varen, de slaven, die voor over Vr'J.eid strijden, met manumissie beloonen. Men klage niet vad Se'ijkstellng van negers met onze vrienden, onze broeders en den6_. .^en'S soldaat is in zjjne kindschheid door trouwe minnen van j ¦"¦'rikaanschen stam gekoesterd en getroeteld, en toch raes or nooit 0 .vrii3g °P, of daarin ook eene gelijkstelling gelegen was. Wij hebben .|..r ouze bezittingen een half millioen weerbare personen, een half oea individuen die als krijgsaiaterieel kunnen worden gebezigd; arom zouden wy niet ook die bezitting voor de gemeene zaak dienstbaar juafcen en bezigen in den strijd, dien wij voor onze vrijheid en volks-r* _ _*' V°°r a"63 Wat on 3 öier')aar is 'te voeren hebben ? Dat zij fel'8 en trouwe soldaten kunnen worden lijdt -bij ons geenen twijeß'fl ' fs van Russische lijfeigenen kan men goede soldatsn maken, ?daar zoo vele banden de slaven aan ons land en ons volk binden, vil' _ Z'^ aaa mze zöJe no£ *>eer striJclen dan nan da zBde onzer in _ * y^anneer het eenmaal bekend is dat vrijheiden eene woonplaats ?"et Zuiden door ons aan het zwarte krijgsvolk worden aangeboden, 2_fc de ne"r°rs uit hat leger onzer vijanden tot ons overloopen. Door 'S eene negerwapaning zullen wij aan de wereld toonen, dat wij, niet ' or de instelling der slavernij, maar voor onze vrijheid strijd voeren, a,r-.?a'. wij, wel verre van uitgeput of ontmoedigd te zijn, nog groote 'Jdmiddelen kunnen en willen aanwenden, en voor de vrijheid alles ovWhebben. "7 berigten uit Bio Janeiro van 9 Oct. melden, dat de hiindelsst-Vi k opgehouden; de handel herkreeg zijne levendigheid en alle ide waarden waren m rijzendo stemming. Uit Buenos-Ayres had men rnot-ej , dat het provisionele gouvernement zich bezig hield met het ko t-0m e.' onconvertearbare Papier af ta lossen, in Catamara waren stbare mijnen ontdekt en honderde gelukzoekers gingen daarheen.
---

Duitsche Post.
j ™EE_.EN, 6 Nov. Prins Metternich heeft heden voormiddag eene ! «atste audiëntie by den Keiier gehad, bij walke gelegenheid hem uitoeri 3 instmetien ijju medegedeeld betreffende verschillende punten, jVaarover >n den ministerraad gisteren avond is beraadslaagd. De prins byna onmiddellgk daarop vertrokken. ' Men beweert dat de nieuwe minister van buitenl. zaken, de Heer \ ensdorff, ernstige pogingen zal blyven aanwenden om met Pruisen in het. v.erstantlhoud_ig te staan. Zgne benoeming schijnt dan eok bg ] dit uis'solle hof een goeden indruk to hebben gemaakt. Minder i. , t liet geval te Pargs, naar men beweert. Hier is men algemeen van K vooleu dat de zaak dar constitutionele ontwikkeling door zyne benoe""ng eene groote schrede voorwaarts heeft gedaan. gta~" üit Bucharest wordt gemeld, dat Vorst Alexander Jan Ibg den een ontwerp heeft ingediend tot invoering van het bur.erliik n"Welijk in Rumenie. v BERLIJN, 8 Nov. (de» Ochtends). De aanvragen bij de regering ga- i geruimen tijd gedaan tot uitbreiding van de telegraafdienst, zijn oo menigvuldig, dat zij het voornemen heeft opgevat om binnan' den i kortst mogelijken tijd alle steden, die 5000 inwoners tellen, door middel i ook tel «graafnet te verbinden. Is dit eenmaal het geval, dan zullen j ' - Tee kleinere steden en plaatsea daarin opgenomen worden. | ( Prins Friedrich Karl heeft zijn photographisch portret geschonken ! i an al de officieren die in den jongsten oorlog zijn gewond. | t Do minister-president heeft gisteren avond de deputatie uitLauen-! t Dnrg ten gehoore ontvangen. j j De tleer de Launay, tot voor zeer korten tijd Italiaansch gezant! Dy °^\ ,of 4 is naar Petersbur. verplaatst; hij wordt vervangen door den i «eer tic Ba. ral. De eerstpeuoemde geniet als representatie-geld, zooga- ; i naamd tatelgeld, 130,000 francs 's jaars; het bedrag zijner vastobezol- : «ging is buitendien zeer aanmsrkelijk. ! i Volgens eene opgave, voorkoniande in het officiële Kommunal- ; 57cr. 'Was het aatltal ledig staande woningen en gebouwen op lv. Oct.jl. dit ' 6 .n° hooS»e welke vroegs* nimmer is bereikt. In 1857 bedroeg J__a'Y_ _ sUdxl'i2i, toen hec zonder voorba.ld sering wus. Op i". in 18.!" *_. ?¦¦*»»«>; 10.l0. April 3J3i, V>. Jul.j 3095 f L°. Oet. :$975; •* 1864 op 1». jaa. 4021; 1». April 5254; l.Juiy 4884 en 1. Oct. 57.7.
— De verantwoordelijke redacteur van de Köln. Zeitung is dezer dagen vervolgd wegens vier drukpersdelicten. Drie aanklagten zijn door de regtbank vernietigd; da vierde heeft geleid tot eene vsroordeeling, namelijk, ter betaling van eene geldboete ten bedrago van 25 th. — In het groote ziekenhuis Cliarito alhier, had Vrijdag jl. een zeer beklagenswaardig ongeluk plaats. In een der loealen bevonden zich vier personen, allen lijders aan delirium, van welke ecu ziju herstel zeer nabij was. Deze bet oogenblik waarop de dienstdoende opposser zich had verwijderd waarnemende, wist zich van het dwangbuis te ontdoen, stond van zijse legerstede op, greep een stoel en begon daarmede zoo onbarmhartig de drie andere lijders to slaan, dat hy twee hunner den schedel verbrijzeld en den derde ernstige fêrwondingen bad toegobra^t, alvorens men den razende had kunnen bedwingen en onschadelijk maken.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 November.
De prins de Latour d'Auvergne heeft afschaid genomen van den Keizer en is gisteren naar Londen teruggekeerd. De lieer Benedattl is verzocht om zich naar Berlijn te bjgeven. — In sommige staatkundige kringen alhier verzekert men ," dat het gouvernement van Turyn, op aanraden van Keizer Napoleon, cene poging zal aanwenden om met den Paus in onderhandeling t. treden. Zelfs heeft men daartoe te Turyn reeds het oog latan vallen op een Italiaanschen prelaat, die te Rome zeer gezien is. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. — Omtrent de Italiaansche aangelegenheid valt niets van belang mede ta deelen, vooral niet ten aanzien van de wijze, waarop het verdrag door ieder der partijen wordt uitgelegd. De documenten, welke in da laatste plaats zjjn openbaar gemaakt, hebben echter zoowel do liberale dagbladen als het vrijzinnige gedeelte van hat publiek in hunne gunstige opvatting versterkt. De France, het eenigo der niet liberale bladen, dat aan het verdrag eene voor Italië volstrekt ongunstige beteekenis trachtte te hechten, klemde zich in de laatste plaats, naar men weet, vast aan het regt van interventie, dat de Fransche regering zich, volgens hot blad, had voerbehouden voor het geval, dat na het vertrek der Fransche troepen uit Rome, aldaar eene omwenteling mogt uitbarsten. Men herinnert echter, dat en de Heer Billault èn de Heer Drouin da Lhuys vroeger eigenlijk hebban verklaard, dat da aanwezigheid van Fransche troepen te Rome, met da grondbeginselen van de Fransche staatkunde, die van non-interventio, in strijd was. Daarenboven , voegt m«n or bij, heeft Frankrijk evenmin als eene andere mogendheid , welke ook, het regt den Paus te beschermen, vooral na de aangehaalde verklaringen der beide ministers. De depècho van den generaal de La Marmora aan den Heer Nigra, welke in het officiële blad van Turyn is openbaar gemaakt, heeft na de straks aangehaalde documenten zeker den meest diepen indruk gemaakt. Velen zien daarin een meer dan voldoende reden voor den Heer Drouin de Lhuys om zijne portefeuille neder te leggen, waartoe hij welligt reeds door zijne oneenigheid met den Heer Rouhsr over da uitlegging van het tractaat zal genoodzaakt zgn. Ook in andere opzigten is de eendragt in het kabinet zeer ver van volkomen, gelijk nog in den jongsten ministerraad bij de behandeling van bet verdrag met Cochin-China bleek. Terwijl namelijk de Heeren da Chasscloup-Lnubat en Rouher de verwerping aanraadden, verdedigden da Heeren Fould en Boudet een tegenovergesteld gevoelen. — Onder de thans bij den raad van state aanhangige wetsontwerpen bevindt zich een, betr.ffende vennootschappen van koophandel. Volgens dat wetsontwerp zullen voortaan i;eene naamlooze vennootschappen meer worden toegelaten dan voor zoo ver zij den aanleg van openbare werken ten doel hebben. De bestaand* maatschappijen van dien aard znll.n zich in maatschappijen met beperkte verantwoordelijkheid kunnen hervormen. — De Heer Persii, die door den Keizer tot senator is b?.noe:_d, was ministar van justitie onder Lodewijk Philips. Ais afvaardigde was hij een der aanklagers van do ministers van Karel X, omdat zij Parijs in staat van belag hadden verklaard, en eischte voor hen da doodstraf. In 1832 hield hij als procureur-generaal voor het hof van de Soine do wettigheid van dienzelfden maatregel vol. In 1848 keerde hij tot hot ambteloozo leven terug, omdat de republiek zijno diensten niet wilda aannemen. Daarentegen werd hij in 1852 tot lid van den r_ad van state benoemd.
— Da kiezers van het departement Mama (Isto district) waren op 6 en 7 dezer tot benoeming van een afgevaardigde opgeroepen. Behalve de officiële candidaat, de Heer Duqtié, waren nog drie onafhankelijke candidaten voorgest.ld, namelijk de, Heeren Bertmud, Goerg en Deconvenanca. Wegens de laatste omstandigheid is bet echter te voorzien dat de verkiezing, waarvan de uitslag op dit oogenblik nog niet bekend is, ten voordeele dor regering zal uitvallen. — De bibliophile Julien heeft ontdekt, dat de kreet Hé! Lamb-.rt ot liever het lied van dien naam, over welks oorsprong reeds zooveel is geschreven, ontleend is aan een lied getiteld: Mcv- ouw Lambert, die haren in de kruistogten ontrieden man betreurt, en dat sedert onheugelijke tg'den inx do omstreken van Villelambert, V.ulambert en Gué-Lambirt van het oude Armorica (Bretagne) wordt gezongen. De schrijver haait een couplet daarvan aan, waaruit Wijkt dat gvheslo strophen van het oude lied in het nieuwo zijn overgenomen. — Het proces der leden van de familie __ont_iore_cy togen de_ Heer Talleyrand-Périgord, zal den 2 len Die. a. s. b.handeld worden. — De bisschop van Versa_l.es heeft den abt Benrand, schrijver der Brieven van Sophroni tis, ontheven vaa het interdict, hetwelk hij Sedert eenigen tijd op hem had gelegd. — Terwijl de Keizer zich onlangs to Lyon bevond werd niet weinig opschudding veroorzaakt door hst zien van een man, die met een revolver in de hand den Keizer naderde. Het was echter een persoon, die den Keizer een model wilde aanbieden van een door hem uitgevonden revolver met 50 schoten. — De Heer Ganini, prefect van Niz?a, is benoomd tot prefect van de eerste klasse, als blijk van tevredenheid over da wijze waarop hy, tgdens hat verblijf des Keizers van Rusland, de honneurs dar stad beef. waargenomen. — Het vertrek van den Heer von Metternich nit Weenen ia zeer aanstaande. Hg heeft gedurende de laatste dagen herhaalde malen een onderhoud gehad met dan nieuwen minister van K-izcr Frans Joseph, den Heer von Mensdorff-Pouilly, en men besluit daaruit, dat hg hij zijns terugkomst alhier voorzien zal zijn van al de noodige instruciien, om met de Fransche regering eeno overeenkomst to treffim aangaande de Italiaansche kwestie. Da erkenning van hot koningrijk Italië door Oostenrijk, onder zekere voorwaarden, zal daarbjj op den voorgrond staan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Novomber.
Aan de memorie van beantwoording betreffende de begrooticg van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1865, ontleenen wH hat volgende: De minister wenschte, dat men het gezegde in de zitting der Kamer van den Bsten December 1863, en het onderzoek van den jare 1850 waarvan de uitkomsten aan de Kamer zgn medegedeeld bij de aanbieding van de begrooting der drukkerij voor 1851, geraadpleegd, en de gronden getoetst had, dio toen beslisten. Dit doet het verslag niet; het b. paalt zch tot de opmerking, dat da vraag naar de mogelijkheid eener aanbesteding van drukwerken wordt opgelost door het feit, dat in België openbare aanbesteding geschiedt, welke een voordeel hseft opgeleverd van niet minder dan 50 per cent. Da levering van drukwerk wordt werkely'k in België in het openbaar aanbesteed, maar de tfomleur Bilge en de Annalrs Fa.-lementaires maken daarop uitzondering. Met het drukken daarvan is sedert 34 jaar dezelfde aannemer belast, wiens inn'giing door haar langdurig bestaan vde punten van overeenkomst met eene Laridiinstoliing heek verkregen. Overigens zal men erkennen, dat iets in België welhgt goed kan werken zonder daarom te's Hage doelmatig to zijn. Bij ccxc opheffing dor Land-.drukkerij zou in hare taak hoofdzakelijk door groote drukkerijen moeten voorzien worden zoo groot althans dat zij telkens, wanneer h.t gevorderd wierd, over zoo veei werkvo'.k, persen en ander materieel konden beschikken als vereischt zou worden om een uiigabreid werk met grooten spoed te kunnen afleveren. En om concurrentie bij het aanbesteden mogelijk ta maken, zou het getal van die groote drukkerijen niet te beperkt moeten zija. .Openbare aanbesteding heeft in België een voordeel van 50pCt. opgeleverd." Wat wil dit zeggen? Dergelijk voordeel is bij de jongst, besteding van drukwerk voor liet Ministerie von Financien en onderhooriga administratien in België verkregen, niet bij eene algemeene besteding van Staatsd.rukwerk. Daargelaten nu , dat hi.ruit dus geen besluit tet trekken valt ointrem hetgeen het drukwerk in het algemeen aan dien Staat kost, wat bedoelt men mot de aanhaling-? Een voordeel, waarboven? Koven da kosten eener te Brussel gevestigde, doch nu afgeschaft- Landsdrukkerij? Maar zoodanige inrigting heeft in België niet bestaan. Welk is alzoo het punt van vergelijking? De klagtea en bezwaren, waarvan de tweede paragraaph van het voorloopig verslag overvloeit, worden ten onregte tegen da Landsdrukkerij gerigt. Elk departement of bjstuur, dat ter Landsdrukkerij laat Werken, kan tan aanzien der uitvoering zoodanige bevelen aeven als het goed acht. Wanneer op de lastbrieven, by de kopij gevoegd, wordt aangeseekond hos men het werk verlangt en overigens aan do persenen, welke de Kamer tot het nazien der drukproaven in dienst heeft, de noodige voorschriften wor» den gegeven, zuilen de aangeheven klagten van zelf vervallen.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg in da gem .ente Utracht. In dit antwoord worden de redenen medegedi-ld, waarom het niet mogelijk is geweest met de Bhijnspoorwegmaatschappij omtrent een gemeenschappelijk station te Utrecht tot eene overeenstemming te geraken. Sedert de laatste correspondentie tusschen do regering en de RMjnspoorwegaiaatschappij konden geene nadera pogingen in het werk worden gesteld om tot een vergelijk te komen. Die maatschappij wanschte niet alleen zich het beheer van het gemeenschappelijk station voor te behouden, doch daarbij cene inrgting toegipast to zien, waarbij het onmogelijk zou wez;n eene dienstregeling va« te stollen, die aan al de aansluitende lijnen gelyke regten waarbsrgt. Dit werd bg do miisive aan da maatschappij opgemerkt en daarby ta kennen gegeven, dat, aangezien de regering het in het algemeen b.lang volstrekt noodig acht, dat, bij een eontraal-station op een punt als Utrecht, alwaar vermoedelijk verschillende concurrerenda lijnen zullen te zamen komen, het gouvernement voor een behoorlijk beheer moet kunnen waken, hetgeen bg hara bedingen niet mogelijk is, zoodat van den wensch 01a met haar gezamenlijk oen centraal-station op te rigten, hoe gaarne de regering dit overigens zou verlangen, zal moeten worden afgezien. Op dezen brief werd door de maatschappij niet geantwoord. Men mout dus onderstellen, dat zij niet genoigd is tot es:>.e schikking mede te werken, waarbij aan de genoemde bezwaren zou kunnen worden te gemoet gekomsn.
Door een groot aantal hooijleeraren in de geneeskunst en doctoren is bij do Tweede Kamer der Staten Generaal het volgende adres ingediend: Adressanten wenschen hunne overtuiging ten aanzien van de aan Uwe vergadering op nieuw aangeboden Omwerpen van Wet, regelende het Genet shmdig Slaatsioezigt, enz., ie _loen kennen, ten einde op die wijze de gewigtige belangen te bevorderen, die met eene doortastende hervorming van de geneeskundige zaken verbonden zy'n en waarover zij meeneu oen op ervaring gegrond oordeel te mogen uitspreken. De twea hoofdzaken , die het dringendst voorziening vorderen : I°. Dat er van staatswege eene instelling worde in het leven geroepen dio, toegerust met de noodige kenaiS( en bevoegdheid , over ö\i volksgezondheid waakt, gestadig onderzoekt waar en wa-irdo r dit volksbelang iets to lijden heeft en bevorderd worden kan, en nit dat onderzoek da middelen zal afleiden on aanwijzen, waar deze noodig of nuttig zijn kunnen, 2°. Dat da waarborgen voor de bekwaamheid dergenen, die van staatswege als bevoegde kunstoefenaars zullen wordon erkend, zoo zeker mogelijk worden gemaakt, Zijn, njar het oordeel van de adressanten, in do voorgedragen ontwerpen van wet zoodanig geregeld , dat zij voor een groot deel beantwoorden aan hunno wenschen tot hervorming der wettelijke re_elin_ van 1818. 8 b Ten aanzien van de voorgestelde organisatie van het geneeskundig sia-ftjè-igt in ontwerp I zuilen zij zie. in dit kort adres bepalen tot eene eenvoudige verklaring vatl adhaesie, omdat zij meenen , dat dit ontwerp, dat ook door de geneeskundigen vrij algemeen wordt goedgekeurd , bij Uwe vergadering, 200 a's zij uit de voorloopige verslagen van Uwe Sectiën meenen te kunnen opmakon, geene overwegende bezwaren zal ondervinden. Ten aanzien van het tweede hoofdpunt, in welks regeling ontwerp II voorziet, meenen wij Uwe aandacht vooral hierop te moeten vestigen, dat de hoofdgebreken der wet van 12 Maart 1818 , onder welke da meerderheid der kunstoefenaren , zonder dat deze waarborgen voor eene voldoende voorbereidendo studie en voor grondige beoefening der natuurkundige wetenschappen hadden geleverd, met eene oppervlakkige kermis van slechts enkele takken der geneeskunde kon worden toegelaten, door dat ontwerp worden opgeheven. Alhoewel het nu niet volledig b antwoordt aan hunne wenschen, om volkomen gelijke waar borgen voor al do toekomstige geneeskunstoefenaróri te pezittan, omdat „iet tevens de aan onza universiteiten gevormden aan een staats exii_e_ worden onderworpen, bevelen zij dat ontwerp toch ter aanneming aan uwe vergadering uit vo'.le o «jmvging aan: 1". Omdat het wachten op eene nieuwe wettelijke regeKng van het hooget onderwijs de opheffing van de groote algemeen erkende gebreken zon vertragen ca tot een .oor kder rtog geheel onbepaald tijdstip verdagen; 2°. omd-t door het karakter, dut aan het ontwerp var. wet als overgangsmaatregel gegeveu is , htt beginsel Vaa het invoeren van 1 ta_ts-ex„r_e_. voor al do kunstoefenaren reeds ais noodzakelijk erkend mag beschouwd worden; 3°. omdat eindelijk dt; onvolledigheid, die hg het verheffen tot wet van ontwerp Ii dus slichts tijdelijk zou bestaan, nkt zulk e groote bezwaren doet voortleven, als nu voor j_oed kunnen worden opgeheven. Immer* mag niet worden uit het oog verloren, dat do beginselen, die voor de v«« ming van degelijke kunstoefenaren vcrciselit worden, bij deopleidi.gea examens onzer Universitair-onderwezen.n , zoowel door do eischen van eeae voldoende vooi bereidende Stadie, ais vau de b.osi.ul-g der natuur, kundige wetè_s_happ<_; ais grondslag voor is b.sefoni-g der geneeskunde, niet miskend zijn, zoo als by de niet a-gradueerden h.t geval waa. Wenschen de adressanten dus, doordrongen van het hooge gewlgt, zoowel in het belang der wetenschap en kunst ale in het belang van het publiek en van de kunstoefenaren, iedere verbetering der examens te oitdersteunen, met den meesteo aandrang bevelen zij de voorgedragen, diep ingrijpende hervorming aan. Zy osthonien zich van het uiten hunner meeting over do overige onderwerpen in da ontwerpen van wet geregeld, omdat deze bij herhaling reeds breedvoerig van vorschillenda zijden zijn to.gelicht en dio. ontwerpen, naar aanleiding v„a de aanmerkingen in Uwa afdeelingen geopperd, de moe3t gewenschte wijzigingen hebben ondergaan.
Bij koninklijk besluit van 23 Oct. 1864, N°. 60 (opgenomen in da Staat'-Cuurant van heden), is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg vau Zwollo naar Meppel ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Aug. 1860 (?-.'. NO. 45) en van 11 Junij 1864 (Stbl. N°. 74) zullen word.n onteigend de eigendommen in de geineentan Zwolle, Zwollerkerspel, Dalfsen, Nieuw-Lensun, Staphorst en Meppel, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. _°. 125) tor inzag, van ecu ieder he-beu gelegen. Met 16 dezer wordt. d. luit. ter zee lste kl. Jhr. A. Meijer, thans nónactief, geplant-, op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. (Staxts-Ct.) Verkorte Balaas dor Nederlandsche Bank, op 7 Nov. 1864 des avonds opgemaakt i%«v.lge art. 'il dor wc*, dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April ISB4, N". 21. r_feeó_to_ei{k«_-Qg / 53 091 __3 0% !| Kapitaal f 16,000,000.— Bel-Bui-g-reken. » 32 161,553.- i| Reservefonds..*•.. 2,400,000.'— Munten Mi_iun_t. • .3.'_ 7,t47.40'_, i _-_kb.}no-_00p»104,4i6,395.—• Belegdroservefonds'/ _,t4ü.354.33 il Sak.-. _-s_itK.s "37,076,592.54 Kosten van oprigt. » s_V.::-7 < Diversereken. . 2.591,56101% Di ver .rek nitigen« 93 3--3) '. , - /. .2,514,543.55% |j f 162,514,54^55^ Hilev-j. s Siiën wwd gin..»- _ve_d ln de-.ts_.-setienwb_rsdoo.be. Boogdniische opßra'ee-ol«)h-p voor een -n!t.»get-_o- talrijk publiek ton toonoelo gevoerd, De naam van Tl__atsehee_ had da k_nßt_e_öe._ aa kunstminnaars tot het bijwonen (Jezer voorstelling gelokt; ieder was begeerig den man te hooren, dia zoo vele jaren als zanger aan d«n Duitschen kunsthemel prijkte. Heeft Tichatscheck aan die verwachting voldaan? Deze vraag kan niet met een enkel ja of noen worden beantwoord. Bij dezen zanger moet men in da eerste plaats niet voorbijzien , dat reeds vele jaren zijn verloopen sedert zijne stem de volle kracht en schoonheid bezat, om de toehoorders in verrukking te brengen. Hg heeft als kunstenaar de meesten zyner kunstbroeders overleefd. Teregt echter verdient zijn nog krachtig en helder geluid te worden geroemd, terwijl zgne methode, zijn fijn genuanceerd spel voornamelijk in aanmerking komen. Was hij uit het eerste tooneel de vreesachtige jood, die voor zijne vervolgers terugdeinst, in het tooneel met den kardinaal gaf hij op voortreffelijke wijze lucht aan den haat, dien de naam alleen van christen bij hem opwekt. Meesterlijk schilderde hg de woode, die hem overvalt bij het vernemen, dat een christen in zgn huis is geslopen om zijne dochter te verleiden en de strijd tusschen zyne liefde voor zijn aangenomen kind en do haat tegen al wat christen heet was uit zijne mimiek, vital zijne handelingen duidelijk kenbaar. Tichatscheck moge niet meer als zanger da Tichatscheck van vroeger zijn, hij verdient onze hulde zoowel door het vele goede, dat hem als zanger over blijft, als door de wgze waarop hij zich van zijne partg a's tooneelspeler kwijt. Van de overige vertooners vermelden wij in de eerste plaats Mw. Rösken Lundh , die op eene zeer verdienstelyke wijze de moeyelijke rol van Rachel vervulde. Met veel gevoel en schakering droeg zij hare romance Bald ist er hier, voor. Haar zuiver aangenaam geluid, hare fraaije voordragt, maakten een zeer gunstigen indruk. Een krachtig en vol basgeluid staat den Heer Borkowski (de Brogni) ten dienste. Zijne intonatie was over het algemeen zeer juist; alleen in de aria van het eerste bedrijf liet zij iets te wenschen over. Bg de opvoering van eene zoo moeijelijke opera als //die Jüdin," mag men bij eene eerste voorstelling niet te scherp op de solisten en op het ensemble letten. Wij beschouwen zoodanige opvoering meer als eene generale repetitie en gelooven dat bij eene volgende voorstelling het geheel aan eenheid en vooral aan duidelijkheid veel zal winnen. Sedert den laatsten Deenschen oorlog heeft het Pruisische zündnadelfeweer op nieuw de algemeene aandacht getrokken. Men schijnt ook ier te lande bedacht op proefnemingen met dat wapen. Zijn wij wel onderrigt dan zou men bij den geweer winkel te Delft er in geslaagd zijn onze getrokken geweren met betrekkelijk geringe onkosten totkulaswapens te veranderen. (D. v. 's Grav.) In de November-aflevering van het tijdschrift der Nedcrlanische maatschappij tot bevordering van nyverhaid, komt eene belangrijke mededeeling voor van den Heer J. Baeker , ta Óosterbeek, betreffen le zijno proeven met het kweeken der Japansche zijderups yama-mayu. Deze zyderups, vau welker kweekiag in de 6te uiievering van hetzelfde tijd•chrift eene door prof. Hoffuiau uit het Japansch vertaalde beschrijving gegeven is, leeft van eikenbladen, is als z^er geschikt ter acclimatatie in Europa aanbevolen en in 1863 in Frankrijk , Duitschland , Spanje «n Nederland ingevoerd. Het verslag vaa den Heer Baeker bewijst , dat Nederland niet achtergebleven is en reeds belangryka gegevens ter verdere toepassing in deze zijdeteelt heeft geleverd. Van groot belang Wordt het geacht, dat de proefnemingen op uitgebreider schaal worden voortgezet en zich daartoe hier te lande eene vereeniging vornse, die zich ten doal stelt het aankweeken van het grootst mogelijk aantal eyeren, ten einde daarmede dadelyk da zoodanigen te gerieven, die genogen mogten zyn, de zaak als vak van industrie op het getouw to zetten, op dezelfde wijze als zulks me, de vereeniging ter bevordering van de zijdeteelt te Breslau, met die der kunstmaiigo vischteelt te Straatsburg en findere soortgelijke inrigtingen geschiedt.
's GRAVENHAGEj, 8 Nov. De buitengewone gezant en gevolmag. tigde minister van Oostenrijk bij het hof der Nederlanden is van zyue buitenlandsche reis in da residentie terug gekomen. Da Heer Jager, secretaris bij dat gezantschap, is verplaatst naar Madrid en zal door den reeds aangekomen Heer von Turkheitn alhier vervangen worden * 's GRAVENHAGE, 8 Nov. De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft bij arrest van heden vernietigd het vonnis van de arrond. regtbank te Hoorn, in zake A. Schaap en G. Schaap, voor zoo ver van dat vonnis is gekomen in cassatie en ten principale regt doende, de gereq. nog veroordeeld in eene boete van ƒ 10, enz. Voorts heeft de Raad verworpen de beroepen van : I°. den officier van justitie bij de regtbank te Amsterdam, tegen een vonnis in zake J. Perk èn G. D. Perk, waarbij zy van alle regts vervolging ziju ontslagen, ter zake van beweerde overtreding van de wet op de uitoefening van do jagt en visscherij; 2°. A. van den Heuvel Jr., te^en e.n arrest van het hof in Zuid-Holland , waarbij hij wegens valschheid in geschriften is veroorde.ld; 3°. den proc.-generaal bij het hof in Gelderland , tegen een arrest van dat hof, in zake G. Holterman. Wijders heeft do adv.-gen. Karseboom conclusie genomen in zake W. Kosters en J. Haak, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij zij wegens diefstallen of medepligtigheid daaraan, zyn veroordeeld. De atv.gen. heeft geconcludeerd ten deele tot niet ontvankelijk verklaring en overigens tot verwerping. Uitspraak 22 dezer. Eindelijk zijn behandeld de beroepen van: I°. G. van Logchem, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij de reqnirant wegens arglistige wegneming van cans anders goed is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand. Do adv.-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 22 dezer. 2°. H. van der Meulen tegen een arrest van het hof in Friesland, waarbij de requirant, wegens diefstal met buitenbraak, enz., is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 15 dezer. — Op 17 dezer zal voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland worden behandeld de zaak van H. Westerman, te Delft, beschuldigd van geweld- I dadigheid tegen een magistraatspersoon van het regeringsbestuur, ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening, waardoor bloedstorting I en kwetsing is veroorzaakt, gepleegd met voorbedachten rade. * ROTTERDAM, 8 Nov. Sedert eenigen tijd is een verzoekschrift ! Mn de hooge regering ter teekening in wandeling, ten doel hebbende ! Tele bezwaren te opperen wagens ds pla_nen ter verbinding der staats- j spoor wegen, doch het vindt tot nog toe zeer weinig byval. Heden avond' Gebter is eeno algemeane vergadering gehouden in de zaal Harmonie ler bespreking van die aangelegenheden. D.zo vergadering welke door den Heer Burgers werd geleid, werd do.r zier velen bygawoond. Onderscheidene heeren hebben het woord gevoord eu de plannen der regering bestreden. Een besluit is echter niet genomen. LEYDEN, 8 Nor. Naar men meldt heeft de sirengo vorst der beide laatste nachten grooto schade bor.kkeud aan de te veld staande bloem I kool. Te Rijnsburg berekent mon, dat dia schade ƒBOOO _ ƒlO,OOO zal ; beloopen. Het gewas stond anders nog zeer voor.lcelig; do teelt was dit jaar uitgebreid en de tuiniers hadden berekend, zoo het weder gunstig j bleef, stellig tot Kersmis hunne verzendingen te kunnen blijven voort- ' Zetten. Met onverminderde graagte word in dat artikel handel ge- ! dreven. (L. Ct) DORDRECHT, 7 Nov. In do eergisteren gehouden raadsvergadering : is het ontwerpreglement betreffende de op te rigten hoogere burgerschool ter tafel gebragt en aangenomen. Volgens de bepalingen van dit rclement zullen 9 leeraren worden aangesteld , en w.l drio van de eerste klasse op een tractement van ƒ 1800 on zes van de tweede op eon tractementvan/1600. Uit die der eerste zal da directeur worden gekozen, die eene toelage van ƒ 800 en vrije woning zal erlangen. Het schoolgeld is bepaald voor de drio eerste jaren op ƒB2 'sjaars en voor de beide laatste op ƒ72 'sjaars. Met l Januarij treedt het reglement in werking en dan zullen spoedig de overigo benoemingen enz. volgen. NOORDWIJK AAN ZEE, 7 No.. In het begin der maand Sopt. zeilden van hier uit zes bomschuiten en omstreeks halt'Oetober nog een, allen uitgerust ter haringvisscherij. Deze laatste is nog niet aan wal geweest, maar wel de overigo schuiten, die hebben aangebragt, een van den reeder C. van der Schalk in twee reizen 13:5,700 haringen, een van denzelfden 58,300 stuks, oen viin denzelfden 3i,300 stuks, een vandenzelfden 93,500 stuks, een van den reedir l). van der „clialk in twee reizen 134,600 stuks en een van den reeder C van Duin 77,200 stuk. De opbrengst hiervan heeft bjdragen ruim ƒ 7777. * ALKMAAR, S Nov. Gisteren is met de locomotief, welke onder het naburig St. Pancras dient tot aanvoer van zand voor den staatsspoorweg, een treurig ongeluk gebeurd. Terwijl 3 personen zich eronder bevonden, schoot do hoofdkraan los en werden zij door het gloeijende water overstelpt. Twee hunner zijn naar het gasthuis alhier vervoerd; de een heeft verbranding in den derden graad over het gaheeloligchaam en verkeert dus in zeer gevaarlijken toestand; de and _ is ernstig ia het aangezigt en aan de onderste ledematen getroffen. Do derde, die het minst geleden heeft, wordtin zijne woning verpleegd. — Op de najaarsveemarkt, gisteren en eergisteren gehouden, was, zoo als reeds is gemeld, de . aavoer, door het gebrek aan veevoeder, buitengemeen groot. In Zuid-Holland en elders schgnt do vraag naar runderen echter groot, te blijven, want de handel ging vlug; de landlieden konden betera prijzen bedingen dan zij hadden verwacht en het zware vee werd zelfs duur betaald. NIEUWEDIEP, 8 Nov. De stoomkanoHneerhcot der Oost.nrijkscho marine, de Wall, is Vrijdag jl. uit het droogo dok gehaald na volbragte reparatie, en ligt thans in de buitenhaven gereed om morgen te vertrekken. — Zaturdag jl. is het oorlogsfregat met stoomvermogen Zeeland, in het drooge dok_opgpßqi_en om te worden _-g«zien.
ABc-HËM, S -Tav, SQ ï--di-.»mtt v_n gt.te.e_ tl _e-._t._ __.___¦ keep van «rafssveef 4 . roidpr* gïond »_. de noordïijda van den WeMer» v.-rüK-ten dgte, voor ƒ __,üOO, ten einde daarop eene gasfabriek te plaatw sen en het overschietende terrein voor exercitieplein te gebruiken, * NIJMEGEN, 8 Nov De sergeant Sluijs, van het alhier in garnisoen liggende lste reg. inf., heeft een voldoend examen voor 2de luit. administrateur van kleeding en wapening afgelegd en wordt voorloopig gedetacheerd bg het 34e reg. inf. om in die betrekking werkzaam te zyn. ZUTPHEN , 8 Nov. Zaturdag namiddag zijn hier de eerste stukken ; voor de draaibrug der staatsspoorwegbrug over den IJssel, per spoor van j Arnhem aangevoerd. Men werkt aan de voltooijing der spanning met ; verdubbelden ijver, om vervolgens met het geheele personeel smeden, enz. ; aan de verdere bebrugging der landpijlers te arbeiden. (Zutph, Ct.) * ZWOLLE, 8 Nov. In de raadsvergadering vaa heden is de begroo] ting dezer gemeente voor 1865 vastgesteld in ontvangst en uitgaaf op i een bedrag van f 293,423.10, waaronder is begrepen voor onvoorziene uitgaven eene som van ƒ2343.15. VLISSINGEN, 7 Nov. Naar men verneemt is het vertrek van Zr. Ms. korvet Pallas bepaald op 20 dezer. * VLISSINGEN, 8 Nov. Zr. Ms. schroefschooner Frans Naerebont | zal heden naar Rotterdam vertrekken tot het afhalen der muntspeciën, welke bestemd zijn om met Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlani den naar O. I. te worden overgebragt. * TILBURG, 8 Nov. Bij de gisteren gehouden jagtpartg , waaraan ] Z. K. H. de kroonprins deelnam, zgn 11 hazen, 6 houtsnipppen, 1 patrgs en 9 kongnen geschoten. Z. K.H. en gevolg zgn heden morgen met den spoortrein van 9 ure naar 's Gravenhage teruggekeerd. * WOUDRICHEM, 8 Nov. De vangst van houting valt buiten verwachting zeer tegen. De verschillende vischsoorteH zijn heden verhandeld tegen de volgende prijzen: zalm ƒ2.50; snoek 16 a 24 e.; baars ;22a 25 c.; paling 45 a 50 c., allen per half N. ®.; houting 5 c. ' per stuk. Te Gorinchem laat ook de visseherij veel te wenschen over.
---

