BUITENLAND. Engelsche Post.
JONDEN, Dingsdag 8 November (des Avonds). durig k. ~" HH. de prins en prinses van Wallis zjjn van hun lang- Windgor °^ et vasteland gisteren hier teruggekeerd en heden naar ~- HedVertr°kken > om een bezoek aan H. M. te brengen. W. s n, heeft de installatie van dea nieuwen lord-mayor (alderman Vjig!^ • met de gebruikelijke plegtigheid plaats gehad. Tan hier D eef' de vereeniging van regtsgeleerden, ter bescherming ter dood Woonac'ltige Duitschers, eene memorie ten behoeve van den minister Terooi;deelden Franz Muller opgesteld, welke morgen aan den wordt bat'8*1 binnenl. zaken zal worden verzonden en waarin breedvoerig De ver °°gd' dat MÜUer den Heer Briggs Diet an hebben vermoord, aan den°0r^ee^''e beeft noch aan den gouverneur der gevangenis, noch nen z» Seestelyke iets verklaard wat naar schuldbekentenis zonde kun-14 JJov 6men' Men Selo°ft echter, dat hg dit eerst kort roor de op — Gi .TttBtSestelde executie zal doen. Plaata o-SV?reix lleeft nabiJ Faversham weder eene buskruidontplofftng °"w m*» 1 ' ten BeTo'g°8eT0'g° waarvan twee werklieden gedood en het ge"~ D v •wa **cl aar'n bevond, vernield werden. iet km! "?"Sten nit Bahia melden nog aangaande de bemagtiging van 4ie stad flp I'lorida der Zuidelijken, dat de consul der Ver. Staten •chip ai iee" verlaten aan boord van de Wachuset, die eerstgenoemd Hing van M uits'eePte> Het gepeupel heeft den volgenden dag de wo- ?n °°nsul geschonden. Men verneemt, dat de NewYorksche T»n Ho Si 500,000 dollars als belooning op het onschadelijk maken " ac Florida had gesteld.
iie(r7ep3woroßK^ '|n'»r'J^ste 'n militaire aangelegenheden is eene nieuwe over- Ook a^ d°or Sheridan in de Shenandoah vallei behaald, hoewel dan Be*ien e ttaa'd- ®6ze onheilvolle vallei heeft onophondelyk bloedbaden **Mt»diffe ,eorte-'iDgs de Noordelgken en Zuidelyken als everwinnaars, sis met ' Plundering van weerszijden sloeg de ongelukkige bewoners Gfant o nimmer moede wordenden geesel, terwyl" de latere orders van Gronde a'^eS ** Tern'e'en en to vernietigen, wat in da vallei mogt reldilBea .w.orden> door Sheridan letterlyk opgevolgd werden. De laatste Toor °P lS* dezer in de nabgheid van Winchester, en werd er bijna -6a r ar'y> *^e **et Unie-leger verraste by maanlicht en Azende m slaagde tet te vernietigen. Twintig stukken geschut en Menlijk gevangenen vielen in zflne handen, terwyl de slagting aanioQr het ?•'¦ j- eridan'B leger was op den rand des ondergangs, en slechts g aankomen van dien generaal zelf op het slagveld met berden 7 vemerkinSen> werd het tij gekeerd. Do vlugtende troepen Blletidan Staan gebragt en eindigden met op hunne beurt aan te vallen. dvizend vermeesterde nu drie en veertig stukken geschut en twee of drie eISk ho nfngenen' tr°k terug tot op zijne versterkte en gemak- Verlies to K-8 positie Fisher Hill, en de strijd was ©ver, na een groot B Het terugtrekken van Early en het geluk, dat v»u over ™e*r stakkeu veroverde, heeft aan de geheele zaak eane kleur Xetöaakt h!.KKlng gegeTen> waarvan do Noordelijken ruimschoots gebruik Ü* Zuidrf,TiT-t" Sboridan erkent, dit hij in het begin geslagen was. Rfi en verlQrcn den generaal Ramseur, de Noordelijken don *oa4 en h't m' da generaa's Wright, Grover on Ricketts worden ge. Pric, ia M a'les duid' een vrij hardnekkig-en hevig gevecht aan. etn den a ™&t ecu vr*> aoDzienliJk leger in Kansas, waar Ro^encranz "^«r bfi Qoortogt tracht te beletten. Hood heeft Dalton, in Georgia, *ich n„ °magMgd en is ten Noorden van Atlanta gerukt, zoodat Sherman «a»kt jai -4ene moegelijke positie bevindt, en waarschijnlijk genood- ?B zuidel-?n Atlanta weder op te geven. Men meent dat Beauregard f' den 1 kewegingon ia dat gedeelte <!es lands bestuurt. Longstreet *erste) i„ *9den dezer weder het commando aanvaard over zyn (hst Pidan gètfoktsl"ll3 in Lee'B amée- Kort nadat Grant ov9r den Ra" '? a WBS' werd hÖ gewond, en tot heden hebben die wonden v Qr"tot in v- °?Besteldheden hem belet het veld te kiezen. Wat Lee ' getoo yirgin'a doen zullen, geeft reel stof tot berekening. De laatste jj&aBers, j? n'at schranderder of gelukkiger te «ön dan zflne voorl'^Sen/wT' noe,dlot schgnt zich tegen de Unie generaals verklaard te ±* boeten rfl66' *'^ teSenoTer 1*66 staan. Doch een van beide z"l spoedig *artier«^ . n' °f wg «uilen op nieuw de groote leger» hunne winter-1 1^ b9tr°tt»--,Bgen van ePPen do rebellen vermaak in het ontwerpen en ten uitvoer a op jj", °?dernemingen op eene kleine schaal. Eenige hunner begaven 5* st°oiaho ei?,de der vorige maand naar Havana, scheepten zich in op Ral °P zen' oanske' van daar naar New-York bestemd, die zij, een- ferQUida a ,emagtigden ala Chesapeake. De passagiers werden op a 'ers bes*? ¦ d gezet en de boot vorbrand. Eene andere bende avon?? grenj^!j".zich naar Canada en stortte op zekeren helderen dag over t den ,j n bet stadje St. Albans, waar zij als struikroovers huis g?rngkeèrd<f K Plunderden en daarna met hunnen buit naar Canada t> ' geen1 8 roekel°oze daad kan de Zuidelijke confederatie volk'*Öl zii t nut aanbrengen en slechts dienen om die te benadeelen , a!'°naal r(Te7eils aai)leiding geeft tot ernstige memorandas over inter.Men gei T' ?a Engelands onzijdigheid. *l'wisseien T eindelijk tot eene schikking te zullen komen omtrent het •r^aris Van ?r gevangenen. De regering heeft aan Mr. Onld, de com- ?,°Dze hand buiden, lijsten doen overhandigen van de gevangenen 6lleralist i,ei)- öe Noordelijke krijgsgevangenen in handen der Con°P den oedraSea volgens officiële opgaven 50,000. g^dent. FSttU ovember zal de verkiezing plaats hebben voor een ' slaggf'1 ."!pstaat weinig twgfel of Lincoin zal door allerlei middelen PtesideaiS(,v 21° b te doen herkiezen. Johnson, de candidaat voor het vice- |6vaardigfl p' '"a.ns militair gouverneur in Tennessee, heeft een order uitletroßwlle> ßwlle waarbij hij niemand regt geeft te stemmen, zonder alvorens vje?e dep0t.t-aan dit gouvernement, d. i. het Lincoln-re^tme te zweren. ca toen naal9rf Van "e^temwaardige ingezetenen van Tennessee begaf 0 r den president om tegen zulk eene in de geschiedboeken van j*ootdde echt °orde ty1111111? te protesteren. Eerlijke Abraham antw?°eöen. ïeer kor' en zeer koel: //Dat hij er zich niet mede wilde a^2* n>oèteati59 vrienden ran Mc. Clellan diens verkiezing op hnnne i?g drag9n^, stnren; dat bÖ voor de zÖn9 °P zÖne eigene wijze zou t? '^er wordi e stemming der grens- of middelstaten, alsmede van fileer <jie dus eene stemming met de bayonet. Wee de republiek, j>9*aottpej y^vn er in slaagt zjjne herkiezing door te dryven. Het 8 Worden eene 'erolutie in het Noorden zou eens bewaarheid kun-
---

Duitsche Post.
K* • "^ Vj lil m ïvf f* >? a'8 minis'i v' en rerhaalt, dat de Heer r. Rechberg kort roor de r. na het -^ buitenl- zaken af'rad, tegelijk met den Heer ron v.." b'iofduitn. cmd'gen eener zitting van den ministerraad, zich naar ,'J «ene schr60)I Van bet hotel begaf; aldaar aangekomen zijnde, trad v 'k u ver»*2 i acllterwaarts en zeide tot den Hcerv. Pkner: //Ga voor jan den u *°eken mag!" „Ik dank n, liefst na u!" was het antwoord £,eerstgen ¦*'• Pleuer. «Welnu, laat ons dan tegelijkertijd gaan," liet "'ener Zeit, .? er °P volgen, «dan besparen wij dubbel werk aan de „,;-: Men J;? (het officiële blad). GrS,ster-pre"i i * dat de graaf von Rechberg, bij zijne aftreding als wtudsn Vlies ' door den Keizer is begiftigd met de orde van het fcP^snb^wH188011 Cath°lieke aartsbisschop van Lemberg heeft dezer 'J uerdßr] jife 'J ffgeven van de onverdraagzaamheid welke hem beheerscht. *a in het v 1 f heeft hiJ de geestelijkheid van zijn aartsdiocese beha n°e in dn * geene abs°lmie te verleenen ran sommige zonden, e«rSch Litiin emW plaats dese bßhoort. zo° als hiJ dit in z'Jn bar" cc« geheel £„ no9mt: Pamulitas annua apud judaeos, d. i. gedurende w d(!* Bromftl i"J ,?en Israëliet te hebben gediend. De Botschafter, Jollgst rerscW dagbladem albier, deelt het bovenstaande mede in zgn -" ïn het • n°mmer. °egui dezer maand iq te Bamberg een brutale diefstal ge- pleegd in de hoofdkerk. Een groot aantal diamanten en ander edelgesteenten, benevens gouden versierselen van het monument ter nagedachtenis van Keizer Hendrik en zyne gemalin Kunegonde, aldaar opgerigt, zijn ontvreemd. Tot heden is hot spoor der dieven niet gevonden. BERLIJN, 9 Nov. (des Ochtends.) De Neue Preuss. Zeüung deelt mede dat onzo gezant bij hat Oostenrijksche hof, dé Heer von Werther, vooreerst niet herwaarts zal komen gelijk door andere dagbladen is beweerd. Het scbynt dat de regering zijne komst niet noodig acht in de tegenwoordige omstandigheden. — De National Zeitung, Beriiner Abendzeitung en Berl. Reform zijn eergisteren vrijgesproken door het hof, allen in eerste instantie tot geldboeten veroordeeld, wegens het overnemen van artikelen uit Franeche en Engelsche dagbladen, welke niet zeer-vleiende oordeelvellingen inhielden over de handelwijze der regering met betrekking tot .den landdag, enz.
— De jongst verschenen Prov. Correspondenz bevat een artikel betreffende Oostenrijk, beschouwd in zijne betrekking tot ons land, aan het slot waarvan wordt gezegd ffdat de vriendschapsband , welke beide regeringen vooral sedert het begin van den jongsten oorlog heeft omstrengeld , niet jn het minst is verzwakt. Ten bewijze hiervan kunnen strekken de concessien door Oostenrijk aan onze regering gedaan in de Lanenbnrgsche zaak." — Uit Silezie meldt men, dat een Hollandsch agent die provincie heeft doorreisd, met het doel om zich van naby bekend te maken met de yzerindustrie, ten gevolge waarvan bij namens zgne lastgevers thans in onderhandeling is over het aankoopen van eene der voornaamste ijzersmelterijen in Neder-Silezie. Men hoopt, dat die koop zal gesloten worden , want men onderstelt, dat het Hollandsche kapitaal, hetwelk door dien aankoop in bedoelde industrie zal gevestigd worden, aan de provincie een nieuw leven zal schenken. — Uit Aarhuus wordt berigt, dat do militaire gouverneur van Jutland de generaal Vogel von Falkenstein, onder zekere voorwaarde, den uitvoer van paarden, rundvee, haver en roggemeel heeft veroorloofd.
---

Franshe Post. PARIJS , Dingsdag 8 November
De Koning der Belgen en etc hertog van Brabant bevinden zich I thans in deze stad. Volgens een gerucht zullen zij zich naar Com- | piigne begeven, maar aangezien beiden hot strengst incognito in acht j nemen, is dit niet waarschijnlijk. Den Uden dezer zal op het keizerlijk lustverblijf eeno groote jagtpartij gehouden worden. Over het algemeen zullen de te geven feesten zeer talrijk zgn. Wekelyks zal een avond aan tooneelvoorstellingen, een andere aan concerten en intime bals gewijd zij 3. Vier tooneelgezelsehappen, namelijk die van het Théatre franfais, het Gymnase, het Palais Royal en de Opéra Comique zgn daartoe geëngageerd. De datum der opvoering van Maiire Guérin is nog niet bepaald, maar zeer waarschijnlijk zal dit op den I2den deztr plaatshebben. Het vertrek van de tweede serie der genoodigden, die hoofdzakelijk uit leden van het corps diplomatiek bestaat, is op den 20sten dezer bepaald. Binnen eenige dagen zal te Compiègnè ook een kabinetsraad worden gehouden met het doel om een eindbesluit te nemen omtrent het tractaat, met het rijk van Annam.geiloten, daar, zoo als vroeger is gemeld, men het daaromtrent in deta jongsten kabinetsraad niet eens heeft kunnen woröen én binnen eenige weken de termijn verloopt binnen welken dis overeenkomst moet zijn bekrachtigd. — Do raad van state heeft het wetsontwerp op de afschaffing van den lyfsdwang aan de regering met een rapport teruggezonden. I^e raad blij Kt tegen die har vorming te wezen, maar stelt maatregelen voor, waardoor de toepassing zal worden beperkt en verzacht. Dit collegie verlangt b. v. dat de sommen worden verhoogt}";, waarvoor men den schuldenaar kan gyzelen en dat de duur der gijzeling zal worden verminderd. — De weigering van den Heer Durny, om den Heer G. Flourenste vergunnen zynen vader voortaan weder als hoogleeraar aan het college de France te vervangen, verwekt zeer veel opzien. Daar die plaatsvervanger onlangs hevig door le Monde en andere elericale dagbladen was aangevallen, omdat hy het ontstaan van het menschelijk geslacht uit één menschenpaar, op grond der wetenschap had betwist, houdt men het er voor, dat de minister, even als door het ontslag van den Heer Renan, getracht heeft do elericale pers gunstiger ten zynen opzigto te stemmen. Wel beweert een aan de trpinion Nationale toegezonden communiqué, dat do minister zoodoende het reglement van October 1857 gestrengelijk heeft uitgevoerd, volgens hetwelk een hoogleeraar zich slechts gedurende een jaar kan doai vervangen; maar men herinnert daarentegen, dat dit voorschrift niet altyd werd toegepast. Zoo deed de Heer St. Mare Girardin zich gedurende v.>el geruimeren tijd vervangen. — De eerste druk van ta Bible de l'humanité, van den Heer Michelet, is in eenige dagen uitverkocht. Op 10 dezer verschynt reeds eene nieuwe uitgave ran dat werk. — Een zonderling geschil is tusschen den prefect der Seine en den baron v. Rothschild uitgebarsten. De laatste doet namelijk op de plaats waar vroeger de Britsche ambassade gevestigd was, een prachtig hotel bouwen, in den stijl ran Lodewyk XV. De roorgevel is in halfronde lyn opgetrokken. De prefect verzet zich daartegen, op grond daarvan, dat, in geval van opstand, de oproerlingen in dat halfrond eene schuilplaats tegen de gewapende magt zouden bezitten. De baron weigert echter aan de eischen van den prefect toe te geven en gaat voort met bouwen. — Het huisgezin van Abd-el-Kader, 20 personen sterk, is dezer dagen te Marseille gearriveerd. Het komt van Philippoville en scheept zich in naar Damascus, waar de Emir gevestigd is. — De Keizerin van Rusland zal, naar men verzekert, spoedig Nizza verlaten, ten einde te La Matou (Hérault) ijzerhoudende baden te gaan gebruiken. — De Heeren de Montebello en de Sartiges hebben instructien ontvangen, om den Paus gerust te stellen omtrent de conventie en de //magt der beschaving en van den vooruitgang." De volgende anecdote kenmerkt de wijze, waarop men in het Vaticaan deze verzekeringen opneemt. Eenige dagen geleden verleende Pius IX audiëntie. Getroffen door de opgeruimdheid van den Paus, liet zich een der aanwezige vreemdelingen de volgende woorden ontvallen: Het scheepje van Petrus zal niet te gronde gaan. Dat geloof ik ook niet, antwoordde de Paus glimlagchende, maar zyne bemanning zal wel water moeten slikken. — De aartsbisschop van Pargs en de Heer Rouher komen het meest in aanmerking voor de vacatures in den geheimen raad. — Men verzekert, dat al de gebouwen, behoorende tot het staatsdomein en die niet volstrekt noodig zijn voor de publieke dienst, zullen worden verkocht. — Men meldt, dat graaf Rechberg appartementen in deze stad heeft gehuurd, waar hij een gedeelte van den winter denkt door te brengen. — Naar men verneemt, wordt to Milaan en te Florence op nieuw verhaald, dat Koning Victor Emanuel er ernstig aan denkt om, ten behoeve van zynen zoon, afstand te doen van den troon. Er is eene spotprent in het licht verschenen, waarop men Koning Victor Emanuel, in de gfcdaaute van een stier, eene poging ziet aanwenden am da vaart te stuiten «an een spoortrein, die voortsnelt in da rigting van Kome en die alle hinderpalen op zijnen wog verbrijzelt.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat Sa:ee<io, een der chefs van de op ¦ siandelingen op St Domingo, al de Spaansciio krijgsgevangenen, die hij v\i gijzelaars Meld, heeft teruggezonden, en wel ten bewijze dat zijn aanbod, om zich met de zijnen aan Spanje te onderwerpen, wel gemeend was. Ook heeft hij reeds vijf commissarissen naar Monte-Christi gezonden, om met de Spaansche autoriteiten over den vrede te onderhandelen.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Woensdag 9 November.
De senaat heeft den prins de Ligne tot president herkozen. Aanstaanden Maandag zullen in den senaat de disenssien een aanvang nemen over het wetsontwerp op de studiebeurzen, dat reeds in de vorige zitting door de kamer van afgevaardigden is aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 November.
Bij den Raad dezer gemeente is het volgende stuk ingekomen : N°. 306. Voordragt van dé commissie van beheer der stedelyke rentegevende eigendommen, tot verkoop van grond, op den Kadijk gelegen, aan W. Mumter. De conclusie strekt om aan W. Mutnter den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op den Kadijk langs den Overhaalsgang naar de Oosterkerk, kad. sectie H, N°. 2965, 2966, 2969, 2970, 2971, voetstoots groot 11 roeden 99 ellen, aan hem verhuurd voor ƒl2O 'sjaars, tot 30 Jnnij 1870, en zulks voor eenesom van ƒ3OOO vrij geld. De hernieuwde overweging in de afdeelingen dor Tweede Kamer van de wets-ontwerpen, houdende de reglementen op het beleid der regering in de koloniën Suriname en Curayao heeft o. u. lot de volgende uitkomsten geleid. In ééne afdeeling verlangde men nieuwen aandrang op mededeeling der adviezen van de koloniale autoriteiten. In de overige afdeelingen, alsook ten deele in de afdeeling zelve, ran waar de aandrang op nieuw uitging, heeft men in de gronden van weigering der regering betast. Het onraadzame van zulke mededeelingen is immers, wat dit onderwerp zelf betreft, nog gebleken uit hetgeen gevolgd is op de enkc-la aangehialde beschouwingen der autoriteiten te Curacao. Wat de vraag zelve betreft, of de invoering van constitutionele instellingen in Suriname geoorloofd en wenscheüjk is , verklaarden ondersdheidene leden zich nog geenszins tot eene bevestigende beantwoording ei van geneigd. De beschouwingen dezer leden kwamen daarop neder, dat, terwyl sommigen hunner het vertegenwoordigend stelsel minstens als een te wyd en belemmerend kleed voor een klein ligchaam beschouwden, anderen h|t, niettegenstaande het thans daarin nedergelegde tweeslachtig karakter, bepaald verderfelyk voor de toekomst der kolonie bleven achten. De meeste leden evenwel bleven bg de vroegere meening, dat de proef zonder gevaar te wagen is. Eenigen zagen daarin zelfs het eenige middel om nieuwe levenskracht op te wekken in dat kwijnend en toch zoo vruchtbaar gewest. ', Ten aanzien van de meer materiele middelen tot bevordering van welvaart ra de kolonie Suriname, werd in onderscheidene afdeelingen bij hernieuwing inzonderheid op het wenschelijke van toenemende immigratie gedrukt. '»De regering heeft op deze bedenkingen o. a. het volgende geantwoord: Wat ook nu weder is aangevoerd om de overlegging der koloniale adviesen te ontraden, bevestigt in de overtuiging dat aan den wensch, dienaangaande geuit, niet mag worden toegegeven. ' Zal een constitutioneel gereringsstelsel, na den schok der emancipatie en de daaruit ontstane wyzigingen van toestanden ca verbondingen, nu voegen aan de koloniale maatschappij ? Da regering aarzelt niet met do meeste leden to antwoorden, dat daarin het eenige middel ligt om levenskracht op te wekken in het kwijnend , maar toch zoo vruchtbaar gewest. 'Tot eene regeling, waarbij het constitutioneel stelsel buiten toepassing bjeef, zon zij dus in geen geval mogen medewerken. ;. Door regtstreeksche maatregelen tot bevordering der immigratio van arbeiders zou de regering zich op een weg begeven die de hare niet zijn kan. Oordcelen dé KoldMÉe Staten, met den toestand en do behoeften der kolonie van nabij bekend, dat pogingen daartoe niet mogen achterwege blijven, zij zullen ziek het onderwerp kiihnen aantrekt .::•.. De commissie van rapporteurs heeft na van hat antwoord der regering kennis te hebben genomen geen nader onderzoek in deafdcelisgen noodig' geacht.
Z. M. heeft verleend aan C. H. Susan, gewezen commies, en aan J. F. Schlosser, gewezen adjunct commies bg het ministerio van binnenl. zaken, een pensioen, respectivelyk ten bedrage van ƒ 1233 en van ƒ 1000 'sjaars. — Eervol ontslagen C. L. Schmit, op zjjn varzoek, als comm. by het departement van binnenl, zaken. — Benoemd H. L. Limborgh, onderwijzer ta Groningen, tot leeraar in het schoonschrijven aan de rijks hoogere burgerschool ran vyfjarigen cursus aldaar. De adelborst lste kl. J. D. A. Nederburgh, thans behoorende tot de rol van Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, wordt mot i l dezer overgeplaatst in do rol van het wachtschip te Willemsoord (Staats-Ct.) Bij het departement van marine is uit Porto Grande (St. Vincent, Kaap Verdische eilanden), van den kapt. ter zee J. van der Meersch, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, het berigt ontvangen van de aankomst aldaar van dien bodem op 15 Oct. jl. Genoemde commanderonde officier deelt mede dat alles wel aan boord was en dat hij den 18ien October daaraanvolgende zijne reis naar Batavia zou voortzetten. (Staats- Ct.) B\j het departement van marine is ontvangen het navolgende rapport aangaande het forceren van de Straat van Simonoseki. Aan boord Zr. Ms'. stoomschip Hel ;)fetaUn Kruis. Stbaat vak Simonoseki, 10 September 1864.
Ik haast mg om Uwe Excellentie het heugelijke berigt mede to deelen dat de Straat van Simonoseki, na drie dagen vechten, door de vereenigde eskaders van Engeland, Frankrijk en Nederland is geopend en da vorst van Nagato zich geheel heeit onderworpen. Een gedetailleerd rapport omtrent deze gowigtige zaak thans in te zenden is mij, uithoofde van tijdsgebrek on nog niet ontvangen van de bijzondere rapporten der commanderende officieren, niet doenlijk, en bepaal mij dus tot eenige hoofdpunten. Nadat de Taikoon geweigerd had de door de Japansche gezanten in Frankrijk gesloten conventie tot openen der Binnenzee te ratificeren, werden de verschillende krijgsmagtcn uitgenoodigd met geweld de Straat van Simonoseki te gaan openen. Zondag 28 Augustus verliet het Nederlandsche escaier en Maandag 29 Augustus het Engelsche en Franscho escader de reede van Yokohama, door bet Bungokanaal koers stellende naar de Binnenzee.^ Als rendez-vous-plaats was aangewezen het eiland Himi-Sima. Het schoonste weder begunstigste dezen togt, zoodat de geheele vloot, bestaande uit 9 Engelsche, 3 Fransche en 4 Nederlandsche schepen , benevens een particulier stoomschip om de AmerikasßSche vlag te too nen, den 3den Sept. des avonds voor gemeld eiland ten anker lag. In den morgen van den 4den September deed de Engelsche admiraal sein naar de Straat tot in do nabijheid der vyandelijke forten op te stoomen; dit geschiedde in drio kolonnes, regter kolonne: Nederlandsche schepen, centrnm: Engelsche schepen, linker koloni e: Fransche schepen. Toevallig was juist die dag da verjaardag van onzen geliefden Prins ran Oranje. De geheele vloot had de Nederlandsche vlag van top geheschen en onder het spelen van on/c volksliederen op de Fransche en Engelsche admiraa!sehep!?n, verlieten wij statig de ankerplaats van Himi-Sima.
Den vijfden in den namiddag kreeg het Engelsche korvet Tartar, het Franscho korvet Duploix, Nederlandsch stoomschip Metalen Kruis, Engelsehé korvet Bnrrnsa, Nederlandsen stoomschip Djüihbi en Engelsch stoomschip Leopard in last voor de twee groote vïjaiïdelijko batterijen post to vatten. Kcno tweede divisie, waaronder de Medusa behoorde, moest al- flsnkdiviste ageren.
Hoewel do meeste schepen nog niet. sfeags lagen, werd ton 4 ure door , dun Engelschen admiraal het sein gedaan Le:. vuur te oper.cn ; het.-elvo j werd dadelyk door de Japansche batterijen met kracht beantwoord. Het i Metalen Kruis ontving de eerste laag van hunne wel gerigte stukkon, toen i wij nog bezig waren hot schip dwars te halen. Do enfileerschoten, die de geheele lengte van het schip doorliepen , j waren moorddadig; zij verbrijzelden in hunne vaart alles wat z'4 ontmoetten. ; Reeds dadelijk werden gedood de matrozen 3de klasse C. Tassel en D. ¦ de Vries, terwijl de marinier 3. G. van der Kamp zwaar vn de marii niers de Witte en Vermeulen ligt gewond werden. Slaags liggende, ontving het schip nog verscheidene schoten m romp, rer'; schansing en tuig, maar geen der equipage werd meer gedood of gewond. Vijf en dertig minuten werd het geweldige vuur der zes korvetten krachtdadig door de Japanezen beantwoord, doch spoedig hierna ver- flaamvde het laatste, tot zij geheel ophielden. Alstoen naderde het flank- ; eskader, dit met de in front liggende korvetten al de Japanozen uit hunne batterijen dead vlugten. De voirste batterijen werd dienzelfden avond nog door het Engelsche korvet Perseus en de Medusa vernageld, waarby do Medusa zeer vesl eer inlegde. Den 6den September, met het aanbreken van den dag, werd het vuur nit de meer binnenwaarts liggende batterij door de Japanners op nieuw geopend en bragt hetzelve reel schade aan de Tartar en Dupleix toe; zij werden echter met kracht door die schepen beantwoord. Inmiddels waren de daartoe bestemde troepen ran de schepen geland, en rukte een gedeelte en tirailleur de bergen in en een ander gedeelte rigtte zijnen weg langs het strand naar de ran tijd tot tijd nog flaauw vurende binnenwaarts gelegen batterijen; toen ontaardde alles in eene generale rlugt, en trokken de troepon verder langs het strand, ondersteund door de gewapende sloepen, op de poorten ran Simonoseki aan, nit welke stad uit eene kleine veldbattery eonige schoten gedaan werden. Eenige huizen werden door het ver dragend geschut van de Semiramis, den Tancrede en de gewapende sloepen in brand geschoten, doch de Engelsche admiraal vermeende, uit hoofde van het late uur, dien dag niet verder te moeten voortrokken en gaf last tot het embarqneren der troepen. Den 7den Sept. kregen de korvetten Tartar, Dupleix, Metalen Kruis en Djambi, als de voorhoede zynde, in last het naauw van de Straat door de stoomen en voor de hoofdstad Simonoseki post te ratten. Zoo lang er van de stadszijde geene vijandelijkheden gepleegd werden, moest zy gespaard worden. Den Bsten stoomden de vier laatst genoemde korvetten verder de Straat in, naderden langzamerhand de twee groote batterijen op het eiland Hiko- Sima, welko batterijen alsnu met kracht beschoten werden, doch waar geen enkel schot ran terug riel. Des middags ongoveer 12 ure lieten do Tartar, Dupleix, Metalen Kruis en Djambi het anker voor deze batterijen vallen.
Na het schaften der equipage werd er door de drie natiën gezamenlijk eene landing gedaan, da respective vlaggen naast elkander op de batterij geheschen en de stukken vernageld. Deze twee batterijen, welke gezamenlijk uit 16 stukken bestonden, werden nog dienzelfden middag aan boord gescheept en de vestingwerken door mijnen en brandstichting vernield. In den loop van dien dag kwam er op het Engelsche admiraalschip eene deputatie van den vorst ran Nagato, met verzoek om de vijandelijkheden te staken, waarop al de schepen de witte vlag heschen. Geene batterijen meer op het eiland Hiko-Sima zynde, retourneerde het zoogenaamde advanced-squadron, waar het Metalen Kruis en de Djambi de eer hadden toe te behooren, naar hunne vroegere ligplaats voor Simonoseki, waar ook heden een groot gedeelte ran het voreenigde eskader het anker liet vallen.
Ton 12 ure kwam eene nadere deputatie van den prins van Nagato aan boord van het vlaggeschip Euryalus zich aanmelden , voor ieder der senior-officieren van de verschillende eskaders eenen brief van geheele onderwerping van dien prins medebrengende, doch waarin tevens kennis gegeven werd, dat het sluiten van de Straat en het schieten op verschillende schepen ten vorigen jare geheel op last van den Taikoon en Mikado is geschied en hij dus in deze zaak niet anders dan de bevelen zijner chefs heeft opgevolgd. Behalve het nemen van 75 metalen stukken van groote waarde, en waarvan sommige zeven ton wegen, is voorloopig de geheele opening der Straat en twee millioen dollars voor het niet in brand schieten der stad als voorwaarde ran oorlogskosten gesteld. Door het Metalen Kruis zyn op den eersten dag in anderhalf nar 60 granaten met het getrokken geschnt, 45 met kogels a3O © pond en 9 Bourbons gedaan , welke schoten, niettegenstaande het hevige vuur, met de meeste bedaardheid gerigt werden, en grootandeels het doel troffen. De puntgranaten vooral hebben het schoonste effect gedaan; door hunne wildheid echter zijn 7 broekings versieawd moeten worden, en vrees ik dat hoe ver dragend en ook juist schietende, dit geschut op den duur niet tegen aanhoudend schieten bestand zal zijn.
De Amsterdam, welke bg de reserve behoorde, heeft den tweeden dag nitmuntende diensten bewezon met zijne taohtigponders bg het debarqueren der troepen, en de Medusa zich dien dag weer byzonder onderscheiden.
Zoo als ik in het begin ran mijnen brief zeide de officiële rapporten er drie andere commanderende officieren nog niet te hebben ontvangen, soo hoop ik in een volgend schrijven Uwer Excellentie hunne bewegingen en rerrigtingen nader mede te deelen. Ik kan echter Uwer Excellentie de verzekering geven, dat zoowel de Engelsche als ée Fransche admiraal mij heden morgen hunne hooge tevredenheid over het Nederlandsche escader hebben betuigd, met bijvoeging dat zij zulks aan hunne regeringen zouden kenbaar maken. Wat het terugzenden der schepen naar Java betreft, zoo zal zalks in de eerste twee maanden nog wel niet plaats kunnen hebben, daar bij den Engelschen admiraal het voornemen bestaat om door de Binnenzee langs Osacco en het Kmo kanaal naar Tokohama terug te keeren , en den wereldhandel van het geheimzinnige Japan alsnu voor goed roor aUe natiën ta openen. Ten slotte heb ik hior nog mede te deelen, dat de barkas ran de Medusa bij het debarqueren door den feilen stroom met een man or in is weggedreven en dadelijk door den vijand is vermeesterd geworden. Bij de laatste batterij op het eiland Hiko-Sima stond dezelve vol met gaten aan het strand; ik heb dezel re door lappen lood laten dlgt maken en naar de Medusa terugbrengen.
De Engelsche admiraal heeft den zich daarin bavindenden matroos Mastenbroek, van de Amsterdam, de wapens en vlag ep staanden voet terug geëischt. Of de man dood of levend was, hier wildon zij niet voor uitkomen, maar ik denk wel dat zij hem vermoord zullen hebben, daar ik heden avond da vlag, het geweer en het goed van den man heb terug gekregen. Bij de geheele expeditie zijn van de verschillende oscaders en landingstroepen 12 dooden en 33 gekwetsten. In de hoop, dat Zyne Majesteit onze geëerbiedigde Koning en het vaderland de handelingen en verrigtingen van het Nederlandsche escader lullen goedkenren, heb ik de eer te zyn, met de meeste gevoelens ran hoogachting, Uwer Excellenties onderdanige dienaar, De Kapitein ter Zee, Stations-commandant in de wateren van Japan, (get.) 3. E. DE MAN. De schepen die aan het forceren ran de straat ran Simonoseki deelgenomen hebben, zya de volgende: 1 Tartar, Eng.,2l stukken; 2 Dupleix, Fr., 10 st.; 3 Metalen Kruis, Holl., 16 st.; 4 Barossa, Eng., 21 st.; 5 Djambi, Holl., 16 st.; 6 Leopard, Eng., 16 st.; 7 Scmiramis, Fr., 36 st.; 8 Ecu-vales, Eng., 34 st.; 9 Amsterdam, Holl., 10 st.; 10 Conqueror, Eng., 46 st.; 11 Perseus, Eng., 15 st.; 12 Medusa, Holl., 16 st.; 13 Argus, Eng., 8 st.; 14 Tanctede. Fr., 6 st.; 15 Bouncer, Eng.,3 st.; 16 Coquette,Eng., 4 st.; 17 Takian, Amerik., 2 st. De hoogleeraar C. A. J. A. Oudemans is dezer dagen benoemd tot buitenlandsch lid ran de //K. K. Gartenbau-Gesellschaft" te Weenen en ran de //Physikalisch-Oekonomische Gesellschaft" te Koningsbergen in Pruisen. De Heer Mr. J. ran Lennep komt in een vlugschrift, dat by den boekhandelaar J. de Rutjter alhier het licht heeft gezien onder den titel: Esn woord over het Haagsche Gedenkteeken voor November 1813, op tegen de gronden, welke door de hoofd-commisssie voor dat monument zijn aangevoerd tot aanprijzing van Ebenhaëzer. De Heer van Lennep meent, dat deze veeleer tot afkeuring hadden moeten leiden. Zgne bezwaren zijn niet van architectonischen, maar voornamelijk van geschiedkundigen aard. Hij protesteert verder tegen de wijze, waarop men tegen het ontwerp N. O. heeft gekabaleerd. * 's GRAVENHAGE, 9 Nov. Bij de verkiezing van een lid voor den gemeenteraad alhier in plaats van wijlen den Heer J. F. Volgraff, zijn ingekomen 1075 biljetten. Van onwaarde 12. Geldige stemmen 1063. Volstrekte meerderheid 532. Daarvan bekwamen de Heer Jhr. Mr. J. F. Schuurbecque Boeije 644, de Heer Mr. F. A. F. Weve 199 en de Heer Mr. J. A. Jolles 162. Aldus is gekozen Jhr. Mr. J. F. Schuurbecque Boeije. — Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren avond uit Tilburg in de residentie teruggekeerd.
— By den Raad van Stato, afieeling voor de geschillen van bestuur zijn heden ingekomen koninklijke besluiten: I°. Van 22 Oct. 11., N°. 74, waarbij de gemeente 's Hertogenbosch wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Aaltje Lourens of Lap, wod. Jellevanger; 2°. van 24 Oct. 11., N°. 49, waarbij verklaard wordt, dat ,lo kosten van oaderstand van Veronica of Froukje Eggen of Eggcrs van rijkswege zullen worden voldaan; 3°. van 26 Oct. 11. N°. 58, waarbij met bevestiging der door de Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant gedane aanwijzing voor de dienst dor nationale militie van Adrianus Bekers wordt gehandhaafd ; 4°. 26 Oct. 11., N°. 59, waarbij de gemeente Amsterdam wordt aangewezen als domieilio van onderstand van W. de Vos; en s°. van 28 Oct. 11., N°. 58, waarbij, met vernietiging van een besluit van Gedep. Staten van Drenthe, aan den loteling Hunn Slaar vrijstelling wordt verleend van de dienst bij de nationale militie. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. het beroep van J. Koetser te Utrecht, varveen besluit van den gemeenteraad to Utrecht, waarbij zijn verzoek'óm zijno verwerij van zijden stoffen naar eena andoro plaats over te brengen, is gewezen van de hand. Rapporteur de staatsraad de Jonge;-* de belanghebbende Ms zelf opgetreden om zijn beroep nader toe te lichten; 2°. het keroep/ya» ingezetenen te Bergb, gemeenteUrmond, nn een* beschikking van Gedep, Staten van Lintborg en van den ge meenteraad te Urmond, weigerende da vermeerdering van het aantal scholen in die gemeente of daarstelling eener gemeenschappelijke school voor twee dorpen. Rapporteur de staatsraad de Vries. — De gemeenteraad heeft heden het praeadvies betreffende een plan tot verbetering ran den waterweg ran 's Gravenhage naar en langs Delft aangenomen. Ge)\jk men weet, was door burg. en weth. voorgesteld aan Gedep. Staten te antwooorden, dat het plan door den waterstaat opgemaakt, aan hot gemeentebestuur te onvoldoende voorkomt om de uitvoering daarvan voor rekening der gemeente te ondernemen, doch dat de raad niet ongeneigd is om, voor het geval die onderneming van wege het rijk of door de provincie mogt geschieden, alsdan in overweging te nemen om daarvoor eene subsidie uit do gemeentekas toe te staan. — Door de Prov. Staten z{jn o. a. aangenomen de conclusien der rapporten betreffende de wijziging van het plan tot droogmaking der plassen beooston Rotterdam en de rerhooging ran het aan de gemeente Middelharais rerleend subsidie roor de kosten der rerbetering ran de haren. Daarna is de gewone rergadering der Staten door den roorzitter, den Heer London, in naam des Konings gesloten. SCHIEDAM, 9 Nov. Men verneemt, dat bij de eergisteren gehouden publieke aanbesteding voor het maken van drie grindwegen in de gemeenten Kethel en Spaland, Vlaardinger-Ambacht en Schipluiden, het minst is ingeschreven door den Heer D. Volker te Dordrecht, voor ƒ50,900.
* HAARLEM, 10 Nov. Door de provinciale commissie van geneesknndig onderzoek en toevoorzigt zijn gisteren avond geëxamineerd 2 candidaten, en wel 1 voor de acte van stedelijk chirurgijn en 1 voor die van plattelands-verloskundige; beide zgn afgewezen. UTRECHT, 9 Nov. Tot adsistent voor het onderwijs in de scheikunde aan de hoogeschool alhier, is benoemd de Heer Mr. A. D. van Riemsdijk, doctor in de wis- en natuurkunde. * ZALT-BOMMEL, 9 Nov. Door den raad dezer gemeente is het bod, door den staat gedaan , voor eonige uiterwaarden, gelegen boven deze stad, aangenomen. Het bedroeg ƒ 5000 per bunder. Deze gronden strekken tot het bouwen der landhoofden en pijlers voor de spoorwegbrug over de rivier de Waal. ZWOLLE, 5 Nov. Heden hield de vereeniging voor O verijsselsch regt en geschiedenis, onder het voorzitterschap van den Heer Molhuysen, hare gewone wintervergadering, die door een aantal leden werd bijgewoond. Na de opening en eenige genealogische opmerkingen van den Heer van Doorninck, deelde de voorzitter nieuwe bijzonderheden mede omtrent de bekende Aremberger grift en hare geschiedenis, en bragt een voor de geschiedenis van letteren en zeden belangrijken Kamptr Almanak van het jaar 1577 ter tafel, in welken o. a. de oudste Nederlandsche berijming der lessen van de salernitaansche SGhool voorkomt. De Heer Ebbinge Wubbe besprak, naar onuitgegeven stukken, de geschiedenis der heilige stede van Hasselt, en daarna bood de Heer van Vloten, voor het volgend stukje der verslagen en mededeelingen, eene etymologischhistorische bydrage pver de wording en zamenstelling van het oude Sal - lant aan, waarin hy o. a. in dsn oudsten naamvorm van dit district, Salahom de datief van het ouda Salaha (Lat. salix , Fr. saulé) herkende, dat daarna tot Salon za&mgetrokken en vervolgens tot Sallamt geworden was, maar oorspronkelijk blijkbaar niets anders dan ten wilgen oi wilgenstreek beteekende; hetzelfde Salaha meende hg ook in den IJselnaam, I-salaha, Isala, Isloa, enz., te hervinden, die dus niets anders dan wilgenstrotm te kennen gaf. Het graafschap Umbalaha wilde hij niet in het land van Vollenhore, maar in het ambt van Ommen zoeken, waardoor tevens zou uitgemaakt worden, wanneer de //marken aan de Vecht" in het bezit van het Sticht kwamen, en verklaarde zich voorts, bij de grensbepallng van het Deventer gebied, in 1046 aan het Sticht geschonken, roor de meening van Racer tegenover die van Bondam en van den Bergh. De baron van den Hoerell deelde vervolgens eenige historische en genealogische bijzonderheden aangaande de Overijsselsche familie Weef ken mede, en ten slotte vestigde de Heer Bijsterbos de aandacht op de voorgenomen uitgave ran een Overijeselsch charterboek, naar aanleiding ran hetgeen in België voor de zamenstelling van een Belgisch gedaan was. Nadat hem de Heer van Vloten had medegedeeld, dat onder de daartoe benoemde commissie reads eene lgst van charters, door de zorg vooral van den Heer Molhuysen, berustte, werd er bepaald in de aanstaande zomervergadering nader op die zaak terug te komen, en zooveel mogelyk tot aanvulling en uitbreiding dier lijst werkzaam to zijn. Na de aanneming van ettelijke nieuwe leden, waaronder de nieuwe commissaris des Konings in dit gewest, werd de vergadering gesloten oh tot Julij 1865 verdaagd. * ZWOLLE , 9 Nov. Gisteren is hier een aanvang gemaakt met de werkzaamheden aan het terrein voor het stationsgebouw, enz., van den staatsspoorweg. Er zyn bereids 300 a 400 menschen aan het werk gezet en dat getal zal naar men zegt, spoedig tot 1000 worden gebragt. 's HERTOGENBOSCH, 9 Nov. De Heer J. Zwgsen, aartsbisschop van Utrecht en apostolisch administrator van het bisdom van 's Hertogenbosch, heeft gisteren zijne woonplaats herwaarts overgebragt. BBEDA, 9 Nov. De kamer van koophandel en fabrijkon alhier heeft besloten, om een adres in te dienen aan do Tweede Kamer der Staten- Generaal, ter ondersteuning van de voordragten van dan minister van financiën tot hervorming van 's ryks belastingstelsel, o. a. ook door de wijziging-der gemeentewet en de afschaffing der dusgenaamdo stedelijke octrooijen of liever gemeentebelastingen op voorwerpen van verbruik.
---

