BIUTENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 November (des Avonds).
het^ wordt de 23ste verjaardag van den Prins van Wallis door ___wsPPeren der vlaggen, spelen der klokken, illuminatien, enz. gevierd, „enë ¦"* generaal Tedleben begeeft zich morgen in gezelschap van den *^* sr Jehn Burgoyne en eenige Russische officieren naar Liverpool. Kesch t ?ens "*en Times beeft het oorlogschip Orlando van 46 stukken Qjn, z'ch op last van den vice-^dmiraal Smart, van Tunis naar onder v £?Ten om onderzoek te doen naar de omstandigheden, waardoor A 'n en grond boren van het Engelsche schoonersehip Mermaid oe Spaansche batterijen heeft plaats gehad. Heer r^, eer **erl7er heelt met den deken der Parijssche balie, den doorrt Smareta' Sferen het groote gastmaal bygewoond, hetwelk hem ge * voornaamste advocaten van Engeland was aangeboden. De attorney*ent f 66n Van de reSts?eleerde adviseurs van het Britsche gouvernefieui nSeerde als president. Onder de gasten, ruim vier honderd in **t, zag men de beroemdste mannen van de Engelsche balie, de staats- Sfllla *,? de nnne loopbaan als advocaat hebben aangevangen, den kan¦4e« p- ""Wkist, enz. Na de gebruikelgke toasten op Koningin Victoria, jj- -rriss en de Prinses i van Wallis, werd door den attorney-general van d** °P- dïn e'zer er Franschen ingesteld, als biyk, zeide hy, ïehon eer'>'e^ <ier Engelschen voor de groote natie, waartoe hun gast Griend i, en ~an nnne belangstelling in de bondgenootschappeiyke en opv ,asc"aPpelijke betrekking met hunne naburen. Door hem en de hem Tloeo ° "Pakers weri* verder uitgeweid over het nut en den intot h ener vrÖe Wie; er werd herinnerd hoe veel de balie in Engeland onder6 verwerven en behouden der volksvryheid had bygedragen: en *en bn T^° betuigingen van geestdrift werd verkondigd, dat er nu sloten nDootBcllap taB9C'len ds Engelsche en de Fransche balie geen vr 'kBB' en wer<* bet vertrouwen geuit, dat dit verbond duurzaam de 'nentbaar zou zfln. Aangezien de Heer Berryer in Frankrgk tot bern i en?JanclerB der keizerlgke staatshuishouding behoort, worden de Seacht TrnBe'an<i gebragte eerbewijzen ook van politieke beduidenis °*erkin °<^x aan het gastmaal heeft men zich van regtstreeksche aaneetino en °P de 'n Frankryk bestaande orde van zaken geheel of na-6 t_eS geheel onthouden. U,^l,'T? nU verheidstentoonstelling der ai beidende volksklasse in het kist d gedeelte van Londen is door den kanselier der sehat*ekén rtD r Gladstone, op plegtige wgze gesloten. Binnen de drie bezocht 'S g*0?61111 geweest werd zy door ruim 205,000 personen verlies t Waarvan tet gevolg was dat zy, in plaats van p. m. £ 300 bestrede geTen' ruim 100° winst zal overlaten nadat alle kosten zijn veroord °6ih meer da da£ nadert» waarop het vonnis aan den ter dood n ¦Franz Miil'er moet worden voltrokken , hoe krachtiger en dan tooi 6r dc P°g'ngen worden om hem, zoo al geen gratie weder nitstel van executie te doen verleenen. De bladen zijn heden *i) derw?^"1^ n,et verklaringen van verschillende personen, die, als a* d Setronw zÜn» duidelijk bewgzen, dat de beschuldigde one hand moord kan hebben gepleegd. De vraag ligt evenwel voor Wfde tw'?aiarom men daarmede eerst nu voor den dag komt; uitdien •• men dan ook ster^>dat daaraan gehoor zal worden verleend. CUtie zond ZIJU Blen het met The Star eeDS * dat een ultstel van exa" *r eenii, e«nig bezwaar kan worden verleend, ja wenscheüjk is, indien — rj?a gegronde twijfel aan zijno schuld kan worden gekoesterd, «asontnf frlTerPßol beeft heden ii het telegraaf bureau eene geweldige *" «n erZ- g plaats geërepen, waardoor het geheele gebouw vernield ~" Uit rt6 personen gekwetst werden, ha. nitvo,r'ge berigten nopens den orkaan, die op 4 Oct. te gewoed, blijkt, dat nagenoeg 200 schepen schade hebben *°° ver JnWaar,ran 12 gezonken zgn, sommige met de bemanning» voor *a»rondB, n heeft kunnen nagaan worden 3- a 400 personen vermist , A 1 , 6en lo°-t»1 Enropesche zeelieden. "kerkse]6 ZMn*B genomen beeft derhalve de cycloon de vreeselijkste lulk een h -sehad > terwijl men zich aldaar niet herinnert sedert 1852 -. g" nevigen etorm te j^bben gehad. **k dai2e°rt Bgs "*' Londen naar New-York gezonden adres, waarin door 'keuring J Engelschen aan het Neorden aangeraden wordt in de n New-Y*^1"6 te b 611181611» See^' aan ds republikeinsche dagbladen ' ¦ dat fl- Sto^ ioi BP°ttende aanmerkingen. Zoo zegt de Evening **1 komsn raad zekerlyk bg het Amerikaansche volk in overweging en ladie 4 .*?0!lra Engeland aan Schotland, lerland, de Kanaal-Eilanden >- j)e JTUheid geeft om zich van hetzelve af te scheiden. 11 eene T)"^01*80*18 dagb'a^en spreken met zigtbaren wrevel van het ?°nferentie , itBclx"Noord-Amerikaansche Confederatie, hetwelk op de ietëeen v Quebec behandeld werd, te meer dewijl dat plan, naar r on> h\ de beraadBlagingen der conferentie uitlekte, de strekking sfntraai kf, °PPsrgezag der Britsche Kroon te bevestigen en om het der '\ar van het nieuwe eedgenootschap, ten koste van de be-1e bedoelde h rSollei<leri koloniën, tot eene krachtige regering te maken. e*' > >n d ?ljla(len vreezen, dat die confederatie, indien zij tot stand 'at'Behe h«6- nieuwe wereld den invloed van Europa en van de aristo"eginselen zal bevorderen.
---

Duitsche Post.
van' - ov" De I>erBisclie gezant Hassan AU Khan en het fttvaDgen z'Jn gezantschap zgn gisteren door den Keizer ten gehoore **IlgekoaienfkanSelier van Zevenbergen, de Heer Nadasdy, is heden hier 6nerwac'lt binnen kort een buitengewonen gezant uit 11 *• kondig»0111 de tr°onsbeklimming van Koning Christiaan officieel «J1?* Julius «n T6ne ange reeks van jaren als zeer soliede geroemde Wordt -kodwig Lederer, heeft hare betalingen gestaakt. Het geschat op 65,062 fl., het passief bedraagt 106,979 fl. khfdeleß!en in' h 1? Nov'' (des Ochtends). De kantonregter Parisius te gens ootzet omT/!£erings"district Maagdenburg, is ait zgne betrek°P versohiu a J de liberale partij was toegedaan en hare belan«aT aaiTde,^ö'ze gepoogd heeft te bevorderen. niet voor b V •* als Yo'k°men zeker beschouwen, dat de landlef" Een der a ui6B'11 van JanuarÖ bgeen zal worden geroepen, d», to°ggenln a»bladen alUer deelt de volgende anecdote mede: Een "lklt<uie aan R ,PerBoon Troeg den Keizer van Rusland, of hg eene tüd 2al als an, zou verleenen, en ontring hierop dit antwoord: V'en 'k den Raat de grondtrekken eener vrije staatsregeling geven. hei,Poadsla., Kusswchen adel goed ken, zal deze nooit zoover gaan, om Aio» 'konten *?*"* con,titutie te leggen > die de regten der mensch bev *n<lfcr w *" Dit antwoord, zegt het dagblad, is een woord _ rtider Van en toont tevens aan, met welke zwarigheden de gest" fit Haw,t n,niioen lijfeigenen te kampen heeft. In» ' toet g meldt men dat de firma Heeren hare betalingen heeft *>etYn Schuur6" Passief van 1»200,000 mark baneo, wijders het huis "lee '6°°>ooo m^ w 1 millioen mb- en de firma van Lehsen en Zoon •?H , 6Poedie v laatstgemelda huis zal waarschijnlijk zgne betak e4e Waarschrnr? he{mtell» de beide eerstgeuielde daarentegen zulen, aijnlgk weinig of niets hunnen crediteuren kunnen aan¦?or arende fle „ ¦ x *««» Vettr°kken vron °ctober zyn uit gemelde haven naar New- x?T«rgebraff; o-?^rsonen; sedert het begin van dit jaar zgn deröee ee **aar luid '*J'o92 personen. ?h« regerinVa\KQPa£llaagsch» en-Jatlandsche dagbladen, heeft de . -^ £ bezetten »JS' T°orneiuen opgevat om de grenzen vaa Jutland ** con 'v^oa ,de geaUieerde troepen zgn afgetrokken. **» d£a?Bie van dim » ™d heeft eBne ukase uitgevaardigd , waarbij ** Vkier SÏÏ""? ter verbinding van Warschau en Terespol Kronenberg te Warschau wordt verleencL
FRANKFORT, 10 Nov. Volgens mededeelingen nit Genève, zijn de 14 beschuldigden in de zaak der jongste onlusten in gemelde stad tegen cautie van 2 a 3 duizend frs. op vrge voeten gesteld. Zg zullen weldra voor de assises teregtstaan. — Uit Stuttgart meldt men, dat de voormalige minister-president to Weenen, de Heer Rechberg, zich spoedig in gemelde stad zal vestigen; zgne familie behoort in Wurtemberg te hnis. — De tabaksoogst in Rijß-BegOren heelt zeer gunstige resultaten opgeleverd; da kwaliteit van den nieuwen tabak overtreft die van den oogst 1863. Oude soorten gelden 17 a 25 fl. — To Glartis is dezer dagen het ptsieiS van justitie op zonderlinge manier ingewijd. Op het binnenplein van het destijds voor het gebrnik opengestelde gebouw is een delinquent gegeeseld. — Uit Bern en St. Gallen rukken thans troepen op naar Genève, ten einde de bezetting aldaar af te lossen; onder het tegenwoordige garnizoen heerschen de pokken zeer ernstig.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 November.
De Prins van Oranje wordt te Compiègne verwacht. — Het vertrek ven de eerste reeks der genoodigden naar Compiègne big ft op 10 dezer, des namiddags ten 2 ure, bepaald. By de vroeger vermelde personen, die daarvan deel uitmaken.kunnen thans ook de Heer Magne en de generaal de la Rue gevoegd worden. Gedurende het verbiyf der keizerlijke familie zullen er wekelgks iederen Donderdag, en wel te beginnen met 10 Nov., twee bgeenkomsten van den kabinetsraad plaats hebben, onverminderd de bijeenkomsten, die MaaHdags en Woensdags te Pargs onder voorzitting van den Heer Rouher zullen worden gehouden. Den Bsten , dezer heeft de keizerlgke familie een uitstapje naar de nabijgelegen bouwvallen van Pierrefonds gemaakt; den volgenden dag zgn de autoriteiten van Compiègno door haar ten gehoore ontvangen. — Een vrgzinnig dagblad zeide dezer dagen, van den strgdover het Fransch-Italiaansche verdrag sprekende, dat de zaak duisterder wordt, naarmate men die tracht op te helderen. De organen der drukpers beginnen dan ook langzamerhand het stilzwggen over die aangelegenheid te bewaren. Mag men echter gelooven hetgeen in sommige kringen wordt verzekerd, dan zal die pennestrgd weldra nieuw voedsel ontvangen. De Fransche regering heeft namelyk niet ininder dan vier of vijf tot de Italiaansche regering gerigte depêches achter gehouden, ten einde die eerst later openbaar te maken. In deze stukken trekt zg te veldo tegen hetgeen, zoowel door de Italiaansche regering, als door de commissie over het verdrag in haar rapport wordt gezegd. Uit die stukken zal derhalve blgken, dat de kabinetten van Turyn en Pargs het volstrekt niet zoo volkomen eens zgn omtrent de interpretatie van het tractaat als de ConsMutionnel wel heeft getracht te beweren. Voorts kunnen nit geloofwaardige bronnen eenige nieuwe bijzonderheden omtrent de houding van den H. Stoel in deze kwestie medegedeeld worden. Niettegenstaande de antwoorden van Oostenrijk en Spanje weinig hoop op den bijstand dier mogendheden geven, gelooft Pius IX, dat zg op het beslissende oogenblik van zienswijze zullen veranderen. Voor alles meent men te Rome echter, dat door het niet aannemen van het verdrag door den H. Stoel, dat tractaat niet zal kunnen uitgevoerd worden of Frankrijk zich althans ontslagen zal rekenen van de vervulling der verpligtingen, die het daardoor worden opgelegd. Daarom wil men het tractaat te Rome zelf als niet bestaande beschonwen en is het niet onmogelijk, dat d« Paus nimmer op de notificatie, betreffende de sluiting daarvan, zal antwoorden. — Men meent reeds te weten, dat de commissie voor openbare werken iH de eerste plaats zal voorstollen, den plantentuin naar het bosch van Boulogne ta doen overbrengen, en de gronden waarop dle inrigting thans staat met woonhuizen te doen bebouwen. — De personen, die oorspronkelgk gekozen waren om tot minister van financiën bg den Keizer Maximiliaan te worden benoemd, hebben allen voor die betrekking bedankt. Thans zijn daartoe onderhandelingen met den Heer Corta, den afgevaardigde geopend , die eerst kortelings van daar terugkeerde, na te vergeefs te hebben beproefd de Mexicaansche geldmiddelen te reorganiseren. — De correspondent van een departementaal blad bevestigt op de meeßt stellige wijze het gerucht, volgens hetwelk de Csaar onlangs de hoofdstad incognito bezocht en wel den 30sten Oct. Na eenige oogenblikken op St. Cloud te hebben doorgebragt, bezocht Keizer Alexander achtervolgens de Russische en de O. L. Vrouwekerken en des avonds eenige schouwburgen. Hg bragt den nacht aan de ambassade dor en vertrok den volgenden ochtend naar Beriyn. — De regtbank van koophandel heeft den 9den dezer, onder voorzitting van den Heer Benoit Champy, bevolen, dat het dagblad La Nation, overeenkomstig het verlangen van den administrateur, onmiddellijk onder geregtelgk beheer zal worden geplaatst, tot er uitspraak zal zgn gedaan in het proces, dat de eischer, den Heer L. Dapont, den hoofdredacteur, aandoet. — De eerste voorstelling van Meijerbeer's Africaine blijft op de maand Febr. bepaald. Twee bedrijven zyn reeds gerepeteerd. — De nieuwe ondernoming van den Heer Mirès, waartoo eerstdaags duizende prospectussen zullen worden verspreid, bestaat in oene Bank voor staten en gemeenten, met een kapitaal van 100 millioen. Hg ontvangt een sde gdeelte der zuivere winst en zal eerstdaags eene circulaire aan de aandeelhouders van de vroegere algemeene kas der spoorwegen zenden, ten einde hun 75 pCt. te beloven van hetgeen die onderneming voor hem zal opleveren. — Jl. Dingsdag is hier het huwelijk tnsschen twee doofstommen door Mgr. Dupanloup ingezegend. — Men telde in 1860 701 aannemers van metaalwerken te Pargs, wier omzettingen op een cijfer van 122 millioen 'sjaars werden geschat. Zij hielden 250 gaz- of stoommachines en 32,500 werklieden b-zig, waarvan 13,000 3 frs., 18,000 4 tot 6 en 1500 6 tot 10 frs. dagloon ontvingen. Gedurende hetzelfde tijdvak beliep het aantal aannemers van timmerwerken te Pargs 1210, die 34 millioen per jaar omzetteden. Zij bedienden zich van 9000 werklieden, die 4 a 6 frs. per dag ontvingen. Het getal fabrieken van kagchels en verwarmingstoestellen bedroeg 465. Men berekent, dat die cijfers thans met een derde zijn vermeerderd. Men telt op dit oogenblik 109 jongensscholen met 28,000 leerlingen te Parijs; 63 worden door leeken, 46 door geestelgken beheerd. Het getal meisjesscholen bedraagt 111 met 27,000 teerlingen ; 57 worden door leeken, 54 door geestelijken bestuurd. De bewaarscholen zijn 84 in getal en bevatten 15,000 kinderen. Er bestaan voorts 80 scholen voor volwassenen, waarvan 62 voor mannen, benevens 49 werk- en 15 teekenschokn; van deze laatsten zgn 9 uitsluitend voor vrouwen bestemd. — Buiten de geruchten nopens de aftrading van den Heer Drouin de Lhuys, spreekt men ook nog van de vervanging des heeren Boudet als minister van binnenlandsche zaken. Als diens opvolger noemt men personen , die ten eenenmale onbekend zijn in de staatkundige wereld. — Men verzekert, dat de vice-admiraal Charner zal worden bevorderd tot admiraal, ter vervanging van wijlen den Heer Romain-Desf'ossés. De vice admiraal Bouet Willaumez, commandant van het evolutie-esca der, zal worden benoemd tot senator, terwijl de schouten-bij-nacht Touchard en Jaurcs zullen v/orden bevorderd tot vice admiraal. - Uit Figuieras en Valencia ontvangt men treurige berigten wegens overstroomingen, door hevige stortregens veroorzaakt. De omstreken van Cattarioja en Alcira hebben vooral gele-'cin.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 10 November. (Particuliere Correspondentie). De kamer van vertegenwoordigers zal heden hare eigenlgke beraadslagingen aanvangen en wel over de begrooting, waartoe de afdeelingen eerst heden ten 1 ure bijeenkomen. Volgens dot wets-ontwerp zijn de ontvangsten voor 1865 op fr. 159,112,790 ! geraamd, zijnde fr. 1,330,300 meer dan daartoe op de vorige begrooting ; was uitgetrokken. De uitgaven zgn op 153,611,469 fr. geraamd, zoodat de inkomsten fr. 5,501,321 meer dan de uitgaven bedragen. Over j dit batig saldo is echter reeds door verschillende vroegere wet; ten beschikt. De uitgaven zj)n overigens aldus verdeeld: Dotatien fr.4,247,980; justitie fr. 14,838,168; buitenl. zaken fr. 3,175,792; oorlog fr. 34,904,950; financiën fr. 13,826,120; openbare werken fr. 29,889,735; en binnenl. zaken fr. 11,366,076. Het hoofdstuk der openbare eeredienst, dat aan het budget van justitie is toegevoegd, beloopt fr. 5,461,167. Het laatste cijfer geeft vooral tot: een aantal overwegingen aanleiding, na de houding dezer dagen weder door de geestelgkïieid van Oekel by de ter aarde bestelling van een ongedeopt kind aangenomen, ta ruil voor die 5% millioen, die bgha uitsluitend tot.bezoldiging der R. C. geestelgktieid strekken, zou de regering voor het minst iets meer eerbied voor de wet van de zijde der geestalgken mogen eischen. Daarentegen gaat deze thans zoo ver dat zg nog dezer dagen in een door den pastoor van Oekel in het Joumal de Bruxelles openbaar gemaakten brief den burgemeester dier gemeente op de meest grove wijze beleedigde. De baron van Fabrice, gezant van Saksen bij de hoven van Brussel en 's Hage, bevindt zich thans hier ter steda en vertrekt eerstdaags naar laatstgenoemde stad tot het overgeven zyner geloofsbrieven. Men verneemt dat de Koning den Hr. L. F. H. Becrenbroeck, burgemeester van Roermond, tot ridder van de Leopolds-orda heeft benoemd. Sommige Nederlandsche dagbladen schijnen, op grond van mededeelingen nit deze stad, te gelooven dat ons gouvernement op het etuk dor boursenstichlingen aan de.eischon der Noderlaudsehe regegering zal toegeven, al ware het dan ook door middel eener transactie. Ms» beweert echter vry stellig dat die hoop gdel is, hoe billy k die eischen ook mogen zyn; bovendien behoeft man niet op eene verwerping der wet door den Senaat te rekenen. Het ministerie schijnt voornemens te zgn het vaderlandsche gevoel van den Senaat door eene redevoering van den minister van financiën te prikkelen en op deze wijze den voorgestelden maatregel door te dryven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrydag 11 November.
De voorbeeldeloos kwade trouw van het orgaan der stelselmatige oppositie , blgkt op nieuw op eene treffende wijze uit het volgende. Te 's Hage was o. a. candidaat gesteld voor den gemeenteraad de lieer Jolles. Het orgaan bestreed deze candidatuur, op grond van de beginselen les Heeren Jolles, die het als verderfelgk voorstelde. Nu is het bekw*d,Jat de Heer Jolles bg de vorming van het ministerie, aan welks hoofd de Heer van Zuylen van Nyevelt naast den Heer van Heemstra optrad, met eene portefeuille in dat ministerie werd belast. Als werkelgk de beginselen van den Heer Jolles zoo verderfelijk waren als het orgaan thane wil doen geleoven, hoa zonden dan de Heeren v. Zuylen en v. Heemstra aan den Koning hebben kunnen voorstellen, hem tot lid der regering te benoemen ? Men mag veeleer aannemen, dat do Heeren van Zuylen en van Heemstra in algemeene staatkundige rigting homogeen waren met den Heer Jolles, dien zg naast zich aan de groene tafel lieten plaats nemen. Maar hoe dan het verklaard, dat het bewuste orgaan afgodery pleegt met de Heeren van Heemstra en van Zuylen en den Heer Jolles als een man van verderfelijke beginselen voorstelt? Doch dat hier verregaande kwade trouw in het spel is, blijkt Jnidelijk d&aruit, dat het orgaan den Heer Jolles noemde: //voormalig lid van het ministerie Thorbecke", met verzwgging van het feit, dat genoemde Heer ook lid is geweest van het ministerie van Heemstra-van Zuylen. Uit de memorie van beantwoording op het voorloopig" verslag ever hootdstuk V voor 1865 (Binnmlondsche Z»ktn) blijkt o. a.: 1° Dat de wet op de conces»iën tot da eerste zal behooren, die aan de Kamer zullen worden aangv-bodeu; eer welligt dan zij den tijd zal vinden om het to behandelen. 2°. Dat de noodzakelykheid eener wyziging der kieswet tot dusverre niet is gebleken. 3°. Dat de cgfers aantoonen, dat in de drie laatste jaren snbsidieverleening getemperd, in plaats van uitgebreid wordt. 4°. i>at de regering, het lot der ambtenaren //trapsgewgze" willende verbeteren, met de minst bezoldigden aanvangende, hieronder ook die op de provinciale grifflen begrypt. B°. Dat eene herziening der krankzinnigen-wet, en bepaaldelyk van art. 20 dier wet, is in gezette overweging. 6*. Dat, is de minister van de noodzakelijkheid der algemeene wet omtrent den waterstaat overtuigd, hij dit niet is op grond van het beweerde gebrek aan regeling der bevoegdheid van de rgksambtenaren van den waterstaat. 7°. Dat sedert 1 Jan. 1861 nienwe #algemeene regelen en bepalingen" voor de uitvoering en het onderhoud der rgkswaterstaatswerken in werking zgn, die ook voorschriften omtrent de aanbestedingen bevatten. Daarnaar wordt bg tic waterstaats- en staatsspoorwegwerken gehandeld. Bij herziening, die eerlang moet geschieden, zal van de ondervinding, voor zo;> veel zij leemten of gebreken aanwees, partij worden getrokken. B°. Dat het geenszins 's Ministers meening was, de zaak van de Scheveningsehe haven als op den achtergrond voor te stellen. De Minister kon voor alsnog niet wel verder gaan, daa het uitzigt openen, dat voor dit werk in een der eerstvolgende jaren eene rijkssubsidie zal noodig zgn. Er zijn voer den aanleg dier haven twee aanvragen om concessie: eene van de Heeren Swaan en van Heyningen en oene van de Heeren Goldsmid en Yoik. Beido aanvragen zijn onlangs op nieuw aan Ged. Staten van Zuid Holland gezonden, ten einde daarover hnnne beschouwingen en die van het gemeentebestuur van 's Gravenhage te vernemen. Het resultaat van het onderzoek der ambtenaren van den waterstaat was voor beide plannen niet ongunstig. De Heeren Swaan en van Heyningen hebben aan hun havenproject den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over Woerdwn naar Utrecht, met eene voortzetting over Amersfoort en Deventer naar Almelo, verbonden. Hunne aanvraag van concessie voor dien weg is in overweging Alvorens concessie voor de haven kunne worden verleend, is het noodig, dat de plaats, waar die haven komen zal, naauwkeurig bepaald zij. Een stellig advies omtrent dit punt is van bet gemeentebestuur gevraagd. 9°. Voor den oogenblik heeft de minister omtrent de zaak der doorgraving geene bgzonderhedea mede te deelen, in afwachting van den termijn, voor de plaatsing der aandeelen gesteld. 10". Bij eene inrigting der zaal in het Binnenhof tot een museum van vaderlandsche oudheden zal al hstgeen zich van dien aard in het Prins- Mauritshuis bevindt, derwaarts worden overgebragt, hetgeen van zelf zal leiden tot schifting en betere regeling. 11°. In afwachting der wet, die het hooger oaderwys moet regelen, is de minister niet geneigd tot partiele wyzigingen. 12°. De minister heeft last gegeven een ontwerp van wet op de oetrooyen voor te bereiden. 13°. Bg het wets-ontwerp tot regeling van den gk der maten on gewigten zal ook de gk der gasmeters worden geregeld. Dit wetsontwerp wacht op een verslag van een deswege ingesteld onderzoek. 14°. Ofschoon de minister zich in het algemeen vereenigt met het gevoelen, dat het houden van teutoonsteliingen aau particuliere personen of vercenigingen moet worden overgelaten, meent hij, dat het Paleis voor Volksdijt, waarvoor reeds een aanzienlijk kapitaal diior particulieren is besteed, eene uitzondering gedoogt. De nationale eer is er mede gemoeid, dat de eerste tentoonstellingen in dat gebouw good slagen. In de memorie van beantwoording betreffende het Vide Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865, leest men oea.•iet. volgende: Hoewel men in de eerste paragraaph van het Voorloopig Verslage reeds een sterk afkeurend oordeel over de handelingen van den Minister aantreft, zoekt men te vergeefs naar eenig feit om dit oordeel te motiveren, en bepaalt men zich tot algemeenheden over de weinige vastheid van zijn bestuur; terwijl eene menigte bezwaren en twijfelingen op nieuw worden te berde gebragt over de doelmatigheid van maatregelen , welke in vroegere stukken en ook bij de enquête grondig zijn behandeld en waarover men het toen vrij wel eens is geworden, zoodat de Minister meende daarop niet andermaal te behoeven terug te komen. Dat onze marine bestaat uit een aantal schepen van verschillende i soort is een natuurlgk gevolg der onderscheidene diensten, welke daar- van worden gevorderd, en der verschillende tjjden waarop en omstandigheden waaronder die schepen zgn aangebouwd. Dat alle thans niet evenzeer op de hoogte van den tijd zgn, is ook het gevoelen van den Minister; dan dit is even zoo waar bg ons als bij alle andere natiën. Men zie slechts de opgave der Fransche en Engelsche oorlogsvloten. Indien men het aan gemis aan vastheid van den Minister wil toeschrijven , dat de staat der marine voor de behoefte van het oogenblik ontoereikende is, dan moet men niet vergeten, dat men het vroeger in hem afkeurde, dat hg verder wilde gaan dan de Kamer verlangde, en daarom hem voorloopig bepaalde tot het pantseren yan slechts 3 der 5 batterijen vsor de binnenlandsche verdediging; daarenboven werd het toen algemeen goedgekeurd, dat hg geene zeeschepen wilde bouwen op een oogenblik dat men twijfel koesterde over de waarde der houten schepen, wier aanbouw hij voorzigtigheidshalve uitstelde tot men meer daarvan zoude weten.
Waaroiii maakt men hem dan nu weder een verwijt van die meer dan onvermijdelgke onvastheid van rigting, welke men meent te bespeuren, en dat bij hem geene leidende gedachte zoude bestaan; want dat het door hem aanvankelijk voorgedragen programma is verlaten, kan hij niet toestemmen. Het is gesehorst door het gebeurde te Charleston, en dat was natuurlijk; hij gaf het echter niet op, en de enquête beeft bewezen dat dat programma door verreweg de meeste deskundigen verkoien werd boven het tot dien tijd gevolgde stelsel. Dat de Minister, aelfs staande de enquête, het gevoelen vroeg van mannen van het vak over het pantseren van oorlogschepen in het algemeen, deed niets te kort aan den uitslag der enquête, die over het stelsel van den Minister en over den toestand der marine een oordeel moest uitspreken. Hij was in alle opzigten geregtigd zich persoonlgk te laten voorlichten, zonder daarom op den uitslag der enquête inbreuk te maken * Door de Commissie van Kustverdediging te raadplegen over de wijziging welke onze verdedigingsmiddelen noodwendig moesten ondergaan door de p.. ntsering en de toepassing van het getrokken kanon, gelooft hij in geenen deule een bewijs te hebben geleverd, dat hg zijn stelsel Verlaat. Hit stelsel blijft steeds in de eerste plaats, de marine in staat te stellen tot de verdediging der zeegaten mede te werken, ons gezag in Oost-Indie te handhaven en ook met de landmagt de koloniën tegen eiken aanval eener Europesche mogendheid te vrijwaren; en eindelijk door een zeker aantal doelmatig ingerigte houten oorlogsbodems die verschillende diensten te laten verrigten, welke eene mogendheid, die groote handelsbelangen over den aardbol heeft te beschermen, daarvan kan vorderen. Dit was en is nog de leidende gedachte van zijn bestuur. Daarom wgst de Minister in 1864 op de Memorie van Toelichting, welke hij in 1861 schreef, en waarvan hy in hoofdzaak en gronddenkbeeld niets terugneemt. De maatregelen door hem genomen getuigen zulks. Hetgeen hij afkeurde in den bouw der schepen onder zijn voorganger, heeft hij vermeden door vaartuigen voor Oost-Indie in Oost- Indie te doen bouwen, en hier te lande op stapel te zetten kleine vaartuigen , welke hij verbeterde Reteh's, en een grooter charter van schepen met een spar-dek en grooten spoed, welke hij de kleinst mogelijke oorlogsschepen noemde.
Dat men daarmede niet met kracht is aangevangen, is toe te schrijven, in de eerste plaats, daaraan dat vooraf een onderzoek in Oost-Indie moest plaats hebben; vervolgens aan de onzekerheid, waarin men in Europa verkeerde, of het bouwen van houten schepen nog oirbaar was; en ten laatste, omdat aan het afbouwen van 16 stoomschepen, onder den Minister Lotsij opgezet, alle krachten moesten worden besteed, zoodat die thans naauwelijks zijn voltooid. Dat de Minister door gelden aan te vragen voor eene eventueel te bouwen stoombatterg en door het op stapel zetten van een of twee oorlogsschepen (van Gtden) het bewgs zoude leveren zeer weinig waarde te hechten aan het onderzoek door de Commissie voor de Kustverdediging ingesteld, is eene beschuldiging, welke hij verre van zich moet werpen. Voor alsnog is hij niet geheel bepaald omtrent de soort van gepantserd vaartuig, dat daarvoor zal worden besteld. Alvorens eene beslissing te nemen, wil hij het rapport der Commissie afwachteß, daar het niet twijfelachtig is, dat die Commissie zal adviseren, dat men zich een zeker getal drijvende batterijen moet aanschaflen, met aanduiding van punten, waar die moeten worden gebezigd. Om dus reeds in 1865 een begin van uitvoering te kunnen geven aan de voorstellen dier Commissie, zoo hij zich daarmede kan vereenigen, heeft de Minister de f 500,000 op de begrooting gebragt. Wat aangaat de houten schepen, waarvan hier in één adem wordt melding gemaakt, deze hebben niets gemeens met de eigenlijke kustverdediging; zij zgn bestemd voor geheel andere diensten.
Was het noodig te zeggen, dat de gebeurtenissen in Noord-Amerika en in de Oostzee grooten invloed hebben uitgeoefend op de besluiten van den Minister? Blijkt dit niet voldoende uit zgne handelingen, daar hg niets wil doen, dan hetgeen gebleken is elders de proef te hebben doorgestaan? Dat onze vloot inmiddels achteruit gaat indien men niet aanbouwt, zal, dit spreekt wel van zelf, niet kunnen worden ontkend, en daarom wil de Minister nieuwe schepen bouwen. Intusschen zijn de 16 in het verslag genoemde schepen en vaartuigen voltooid en alle bijna gereed voor de dienst, 2 nieuwe bij de vloot gevoegd en 2 op stapel gezet te Amsterdam, met het voornemen er nog 2 bij te voegen. Dat de voorraad in de magazijnen achteruit zoude gaan kan niet worden toegegeven; alle schepen zijn nagenoeg van hunne uitrustingen voorzien. In jaren is de voorraad in de magazijnen niet zoo voldoende geweest als tegenwoordig. Dat de werven niet alle in den besten staat verkeeren, is onder andere een natuurlijk gevolg der te lage begrootingen voor Marine in vroegere jaren, waardoor men van het kapitaal teerde en de gebouwen liet vervallen. Veel is door den Minister sedert zijn optreden gedaan ora daarin verbetering te brengen. Het is onmogelijk allcï op eens te doen. Het minder ongunstige oordeel van onderscheidene andere leden over de handelingen van den Minister is bemoedigend, en strekt niet weinig om hem te versterken in zijne overtuiging, dat men met bedaardheid kan voortgaan op den door hem ingeslagen weg, tot bereiking van het doel dat hij zich voorstelt, namelijk doelmatigheid van het materieel en vereenvoudiging en bezuiniging in het bestuur. In den loop van dit jaar heeft de Gouverneur-Generaal berigt, dat, na een bepaald deskundig onderzoek, gebleken was, dat er op Java genoegzaam en geschikt hout voor scheepsbouw aanwezig is, en zijn daarop door het opperbestuur de noodige bevelen gegeven om tot het aankappen en verzamelen van hout en het gereed maken van hellingen over te gaan, ten einde spoedig met den aanbouw van de bedoelde vaartuigen te kunnen aanvangen. Nu, zoo niet het eenige, althans het hoofdbezwaar tegen het bouwen in Oost-Indie, de onzekerheid namelijk of er genoegzaam hout aanwezig was, bevestigend is opgelost, kan moeijelijk het nut bevroed worden om al de voor- en nadeelen van het plan op nieuw te bepleiten. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit.-kwartierm. bij het lste reg. inf. den serg. tit. C. Dekker, van het instr. bat.; bij het 2de reg. denserg. L. E. Muller, van het corps; bij het 4de reg. den serg. E. van Gendt, van het corps; bij het 6de reg. den fourier K. P. H. Weyland, van het 4de reg. van het wapen. — Overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers den lsten luit.-kwartierm. M. M. Eyssell, van het 4de reg. drag. — Benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot officier van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) den off. van gez. 3de kl. D. J. Schneiders van Greyffenswert, van gemeld personeel, thans dienstdoende bij het 4de reg. inf. Men verneemt, dat de minister van binnenl. zaken zwarigheid heeft gemaakt de onlangs door den gemeenteraad van Arnhem herziene tarieven van brug- en veergelden, to heffen aan do bruggen en veren over den Rijn bg die stad en over den IJssel te Wnstervoort, aan den Koning ter goedkeuring voor te dragen, o. a. op grond, dat daarbij privilegiën zgn toegekend en derhalve een ieder niet zou betalen in evenredigheid van het gebruik of genot dier gemeentelijk» werken of inrigtingen. De minister maakt daarbij de opmerking, dat de heffing van voetgangers voor het gebruik van wegen of bruggen een overblijfsel is uit oude tijden en met de voorwaarden eener hcdendaagsche heffing in strijd. Z. Exc. acht het büter dat de voetgangers allen, onverschillig waar zij wonen, van betaling worden vrijgesteld. De letterkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschap pen, zal hare gewone vergadering honden op Maandag den 14den dezer. De onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zijn o. a. bgdragen over oudheidkundige onderzoekingen en ontdekkingen op Java, door den Heer Leemans. Over eenige oudheidkundige ontdekkingen in den jongsten tijd in Nederland gedaan, door den Heer Janssen. Opmerkingen over eenige plaatsen uit het XXlste boek vanLivius, door den Heer Boot. ' De arrond.-regtbank alhier heeft ter vervulling van de vacerende reg tersplaats, op de lgst van aanbeveling gesteld: I°. Mr. T. J. van Onteren, regter-plaatsvervanger. 2°. Mr. N. Muntendam, subst.-griffier bg het prov. geregtshof in Noord Holland, en 3°. Mr.B.H.M.Driessen,regterplaatsvervanger, alle te Amsterdam. Ons nummer van heden bevat eene advertentie der algemeene maatschappij voor handel en ngverheid, waarbg het ontslag van den Heer A. Mendel als lid der directie wordt bekend gemaakt. Van goederhand vernemen wij, dat, tot a^n de vervulling dier vacature, de directie door een permanent cotnité .van tariigt uit den raad van commissarissen, bestaande uit de'HeéreéF.jvanSHeukelora, J. Bunge en J. Cahen, wordt ondersteund. ' .--. «*p\
Uit Luxemburg wordt dd. 8 Nov. gemeld, dat de Kamer hare werkzaamheden heeft hervat en in de zitting, dien namiddag gehouden.de discussien over het adres van antwoord op de troonrede heeft ten einde gebragt. Het ontwerp, eenigermate in gezwollen stijl gesteld, is ongewgzigd en met algemeene stemmen aangenomen. De Kamer geeft daarin te kennen, dat zij volkomen eenstemmig denkt met de regering, De Heer Metz, het hoofd der linkerzijde, verklaarde, dat hij het meeste vertrouwen in de regering stelde en zich overtuigd hield, dat zij niet alleen de grondwet op liberale Wgze ten uitvoer zou leggen.maar tevens zouden waken, dat de clericalen zich niet meer aan magtsoversehrgding zou schuldig kunnen maken. Met betrekking tot de kwestie betreffende het Tolverbond deelde de regering mede, dat deswege onderhandelingen zgn aangeknoopt met Pruisen, welke naar men hoopte tot een gunstig resultaat zullen leiden. Men zegt, dat ten gevolg,) der gerezen klagten tegen de Fransche directie van den oostelgken| spoorweg, de regering de exploitatie waarschijnlijk op zich zal nemen.
Men zal zich herinneren, dat in der tijd ook in dit blad melding is gemaakt van hetgeen te Rome met den elfjarigen jongeling Coën of Cohen is voorgevallen, die tegen den wil zijner ouders tot de Katholgke godsdienst is bekeerd. Aan het W. v. Isr. is thans medegedeeld, dat de hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten zich deze zaak aangetrokken en even als bij de gebeurtenis van Mortara zich tot den Minister van Justitie gewend heeft om de tusschenkomst en den steun der Nederlandsche Regering te erlangen voor de ongelukkige ouders van Cohen. De Minister van Justitie beeft het verlangen der hoofd-commissie by zijn ambtgenoot van Buitenl. Zaken overgebragt en laatstgenoemde Minister heeft zich ernstig aan de zaak laten gelegen liggen en ter behoorlijke plaatse het afkeurende gevoelen der Nederlandsche Regering over dergelijke handelingen niet verbloemd. Nogthans heeft de zaak een loop genomen, die, hoe welwillend de minister ook gezind is, het niet raadzaam deed zijn, dat de Nederlandsche Regering zich verder menge in de innerlijke aangelegenheid van eenen vreemden staat.
's GRAVENHAGE, 10 Nov. Men verneemt, dat op 17 Nov. e. k. voor de Regtbank ter dezer stede eene vrouw zal teregt staan, aangeklaagd van het houden van een pand- of beleenfmis zonder behoorlijke vergunning. Men zegt, dat die vrouw voor beleende goederen heeft berekend een matige interest van slechts dertien honderd percent. — De commissie uit het provinciaal geregtshofin Zuid-Holland, belast met het afnemen van het examen van hen, die als candidaat-notaris wenschen toegelaten te worden, heeft heden hiermede een aanvang gemaakt. Elf aspiranten hebben zich daartoe aangemeld, waarvan heden zes zgn onder vraagd, welke allen zijn toegelaten, namelijk: J. A.F. Coebergh, van Leyden; J. E. de Voogt, van Dirksland; T. G. Gleiehman, van Rotterdam; Mr. A. J. Redeker, van Delft; A. D. Mijs, van Sommelsdgk en J. G. Wassenaar, van Leyden. * ROTTERDAM. 10 Nov. Gisteren is hier van Vlissingen aangekomen Zr. Ms. oorlogsschroefstoomschoener Frans Naorebeut, kapt. E. Verschoor, ten einde hier in te nemen 20,000 k°. gemunt zilver in vaatjes, om daarmede morgen naar Vlissingen terug te keeren, en het zilver overteladen in het aldaar gereed liggende oorlogschip Prins Maurits dat het naar Indie zal rervoeren. * HELVOETSLUIS, 10 Nov. Door den machinist Hanzen, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Ryn alhier, is een voldoend examen afgelegd voor machinist lste klasse in het vaste corps. KATWIJK AAN Zee, 9 Nov. Sedert de opgaaf van 31 Oct. jl. zijn van de Katwgksche haringvloot weder 23 schuiten aangekomen, welke te zamen 1,849,500 haringen hebben aangebragt. De prgzen waren van ƒ 18 tot 10 per duizend. Van de 43 schuiten zijn er in het geheel 32 aangeweest, waarvan twee voor de derde, 9 voor de tweede, en 21 voor ds eerste reis. Het getal haringen tot en met heden aangebragt, beloopt 3,154,600 stuks. * HAARLEM, 10 Nov. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt is in de namiddagzitting van heden geëxamineerd, de candidaat de Heer J. de Boer van de gemeente Wester-Blokker, die als plattelands-verloskundige is toegelaten. * URK, 9 Nov. Het vaartuig van den schipper M. d. J., beladen met straatvuil, komende van Amsterdam en bestemd naar Groningen, bekwam in den vroegen morgen van heden, in de nabijheid van dit eiland een lek, zoodat de schipper, zgne vrouw en twee kleine kinderen, benevens de knecht genoodzaakt waren in de boot hunne toevlugt te nemen. Een onzer visschers , ter vischvangst uitvarende, vernam hun geroep en bragt hen behouden alhier in de haven. Het vaartuig werd eenige uren later met veel inspanning hier binnengebragt. * UTRECHT, 10 Nov. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is op voordragt van B. en W., besloten tot het aangaan eener geldleening , ten bedrage van f 200,000, rentende 4% pCt. * HARDERWIJK, 10 Nov. Gedurende de laatste zes dagen zijn alhier door onze visschers gevangen en aan wal gebragt 75 tal, zijnde 15,000 stuks, haringen,; de prgs daarvan was gisteren avond 60 cents minder per tal, en dus ƒ 3.90. * APELDOORN, 9 Nov. Z. M. de Koning begeeft zich dagelijks ter jagt; gisteren heeft Z. M. een hertebok geschoten. * GRONINGEN, 10 Nov. De Provinciale Staten hebbea het adres van het comité voor den Noord-Hollandsch-Frieechen spoorweg, waarbij verzocht wordt dcc neming van de provincie ;n de voor den aanleg benoodigde gelden, gerenvogeerd aan Gudep. Staten, om in dcc. k.zomer vergadering daaromtrent een voorstel te doen. Wijders werd een concept-reglement op de botervaten, door de centrale afdeeling opgemaakt naar aanleiding van do disenssien in de afdeelingen, over een van Ged. Staten ontvangen concept-reglement ter dier zake van wijdere strekking, gerenvoijeerd aan Ged. Staten ter nadere behandeling, omdat dit stuk niet in de afdeelingen was behandeld. (Bg de discussie over deze aangelegenheid op gisteren bleek, dat de Staten verdeeld zgn met betrekking tot de wenschelgkheid eener regeling van dit onderwerp, vermits 20 stemmen een amendement aannamen, waarbij de intrekking van het bestaande reglement zonder het invoeren van eenige andere bepaling werd voorgesteld en 22 stemmen zich daartegen verklaarden. Het concept-reglement der centrale afdeeling bevat slechts bepalingen omtrent den inhoud, het gewigt en de hoogte der botervaten.) * ZWOLLE, 10 Nov. Heden werd hier de van ouds bskende ganzenmarkt gehouden. Zoo als te voorzien was hadden de landbouwers onder de gemeenten den Ham, Hardenberg en Ommen, aangemoedigd door de hooge prijzen in het vorige jaar, meer ganzen gemest dan toen. Het gevolg daarvan was een groote aanvoer, waardoor intusschen de prijzen niet gedrukt werden, daar gisteren avond op de voormarkt van ƒ3 tot 5 per stuk is besteed. Heden gingen de magere soorten eok tot willige prijzen van de hand.
ZWOLLE, 10 Nov. Den 3den dezer stond voor de regtbank alhier teregt Janke Pasma, vrouw van H. J. Jansen, geboren te Sneek, wonende te Zwolle, ter zake I°. dat zij zich in het laatst van Aug. 1864 door de vrouw van den landbouwer W. van Voorst te Zwolle, heeft doen ter hand stellen en zich ten haren nadeele heeft meester gemaakt van eene som van ƒ0.50 en zulks door bedriegelijk ten huize van Aleida Olthuis, vrouw van A. Helmig, de kaart te leggen, ten einde te doen gelooven, dat zij het vermogen had, op die wijze de kwaal van genoemden landbouwer te ontdekken; 2°. den Sisten Augustus 1864 zich door dezelfde vrouw van Voorst heeft doen ter hand stellen en zich ten haren nadeele heeft meestergemaakt van eene som van ƒ0.75 en eenige dagen later, van eene mand met boonen en aardappelen benevens ƒ2, en zulks door bedriegelgk ten huize van genoemden van Voorst, diens water met eenige naalden en spelden, achter drie sloten te koken, ten einde de hoop te wekken en to doen geLioven dat zij daardoor het vermogen had, hem van de kwaal waaraan hij lijdende was , te genezen; 3°. dat zij zonder tot uitoefening van eenigen tak der geneeukunde bevoegd te zijn , op of omstreeks 5 Sept. 1864, tegen betaling van ƒ 4 aan genoemden landbouwer en diens vrouw eene flesch met drank, een pH-istor en een doosje met zalf heeft ter hand gesteld, om te dienen tot geneesmiddelen voor eerstgenoemden, en dezen aldus geneeskundig heeft behandeld. Na het hooren van verscheidene getuigen gequiroerde het O. M., dat de beklaagde zou worden schuldig verklaard aan twee wanbedrijven van opligting en aan het wanbedrijf van het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde voor de eerste maal, en te dier zake zou worden veroordeeld tot cene gevangenzetting voor den tijd van een jaar, tot betaling van drie boeten elk van ƒ25 en de kosten, met subsidaiaire gevangenisstraf van twee dagen voor twee der gemelde boeten, terwijl ééneder boeten met de kosten zou verhaalbaar zijn bij iijfsdwang. De regtbank heeft heden het vonnis in deze zaak uitgesproken en daarbg verklaard, dat de feiten door de beklaagde gepleegd daarstellen één wanbedrijf van opligting en de beklaagde, onder toepassing van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van ééne maand.
* ASSEN, 9 Nov. Door den raad dezer gemeente is heden avond de rekening van inkomsten en uitgaven dienst 1863, vastgesteld op ƒ59,680.24 en ƒ58,992.82, sluitende dus met een batig slot van ƒ687.42. Met algemeene stemmen is o. a. besloten om uit de stedelijke fondsen toe te staan ƒ 825 voor het 20ste landhuishoudkundig congres, dat zoo als men weet ter dezer stede zal plaats hebben. MIDDELBURG, 9 Nov. Pieternella Engelaar, die beroep in cassatie had aangeteekend tegen het arrest van het geregtsbof van 28 Oct. 11., waarbij zij wegens kindermoord, gepleegd door eene gehuwde vrouw, tot de doodstraf is veroordeeld, heeft thans dat beroep ingetrokken. * MAASTRICHT, 9 Nov. De arröndissements regtbank ter dezer stede heeft heden bg vonnis in raadkamer gewezen, den procureur Mr. A. N. B. v. M., beklaagd van het andermaal gebruik maken van zegels, nadat deze door middel van éen chemisch preparaat van be vorige schrift waren ontdaan, de straf opgelegd van schorsing in de practgk voor den tgd van zes weken. Genoemde procureur had reed» vroeger wegens dergelijk feit teregtgestaan.
---

