Zondags-Editie. ai. . AMSTEEDAM, Zondag 13 November. ,
*n te in^eerste nx'n"ter, na een goed diner, in eene dor schoonste zalen | ttojt """"en van het beste gezelschap ter wereld, een overzigt geven j oTerzj£.'i? ,de staatkundige geschiedenis van den dag —en zulk een maai tL e^°°rt op het jaarlijksch dinor van den Lord Mayor nu een•te t]en et menu — dan is het niet te verwonderen dat hij de zacht- , keksnd r*n est >en wanneer die minister Lord Palmerston heet, en , Hamen in^t*' a's een der Joviaalste oude heeren, welke ooit zitting i Heer ZHn , Troasury Benehes, dan kan men hem wel vergeven, wandani lg mr. as oageveer van dezen inhoud is: //Tout est pour le mienx tojjna niMei"enr des mondes; de staat van zaken hier te lande laat Varend ¦ *6 wenschon overig; op het vasteland is men rcdelgk wel- * tot esnl ln. Amerika strijdt men nog, maar zal men nu wel spoedig ¦• Of(j!? minnelijke schikking komen." Er w goedige en vargöelgkenda tafereeltje naar de natunr is genomen? «ver jpu11 er zelfs onder de gasten van den Lord Mayor die er anders * *o«a SH te denken en van ontroering bltven «teken in hun toast, «taad inTkn staatsinstellingen gewagende, dachten aan den toe- | - i" eigen 'and. Arme Berryer! dat //koninklijk gezag, geëer'°°iit vn ' omdat het op zgne beurt zulk een hoogen eerbied be- * 'nkel d»°r r.eSten en vrijheden der natie," dat Hoogerhuis »waarin *oein v Waardigo erfgenamen zitting namen van hen, die eenmaal de '*o*oom-°° Von nn 'and", dat Huis der Gemeenten, //getrouwe vertedat kej, S!?S van do TrÖe wenschen des volks" hoe geheel anders dan i *r"Jk gejag, wel beschouwd slechts in stand gehouden door de . drq^- r °fger, dien senaat en dat wetgevend ligchaam, getrouwe nit- . °'eawe r m.et van de wenschen der natie, maar van hare vrees voor *yer, ja,j£°rmg*loosheid of nog strenger despotisme! Maar behalve Ber- * <'Wl Van d" 6r nog we' andere gasten zyn geweest, op wien de woor-oll> zelf. h- °nden lord een vreemden indruk moesten maken en het zou *t«at y blJz°nder vroemd voorkomen indien bg het: //hier te lande laat de vBll kaosnV13^611 a' zoer weinig te wenschen overig," het g6laat van , * kiosr der ,de trouwo voorstander der uitbreiding van *Oor i3Oygt' z'c'1 piet geplooid had tot een glimlach, al kan hij ook , , *oold, rj„°hr mot die uitspraak de stoffelgke welvaart der natie werd bedaar o 6en rnim £edee'te van den lo^ toeëigenen. "hond er no<i^ raeds van dezen gemoedolgk //after dinner speech" wier . da gezien S niet op berekend was om bg het volle daglicht te wor- , Van GoiHh'ii*^ maa'tte zy ook een redelijk goed figuur bg het gaslicht , .Want - om van die aanstaande minnelijke schikking in _ 'Vfn zrB'lam'ut eens te gewagen-vaart men in Europa zoo redelijk wel? , . niet durven beweron , dat do Italiaansche ministor van c °M'onaal h °Ver ian roemsn >Bn tnsschen den dag van heden en een "; t^won». D, at slechts een maatregel staat.die al bijzonder veel van cene Bai,ttwkenr- ienmg hoeft' Men weet, dat de Heer Sella met onverbiddelijke *" even " gh"d den «taat der Italiaansche financiën heeft blootgelegd ' Önniiddpru k twee geneesmiddelen voorschreef. ? *"&, Welk heffing ~ met een disconto van 5 pCt. — der grond- | *°' Se'deelt ]"ireerat 'u *18t volgend dienstjaar moeton worden gekweten, . ?ertainderin r dek.kinS Tan ket tegenwoordig te kort; aanzienlijke *•* genees* "aa* u'tgaven tot voorkoming van een recidief. Waarlijk ! k -n Toor kwaal konden in de tegenwoordige om*er'vonderen jWß''Ök worden uitgedacht en het behoeft ons niet te J*ne gedwon' t e?'a 'e n'trooP van een der afgevaardigden //maar dit is en > dat v^*D ?D'nS" eenvoudig beantwoordde met een schender op- De vraa • dn'dolÜtte kennen gaf: //weet iemand er iets anders op" ? '>*a en dia ls', de patiënt zich goedschiks aan deze kuur onderwer- , j°°r velen ïT antwoord op zoekt mag wel ln het oog houden, dat hot en tweedo middel hoogstwaarschijnlijk nog onverdragelgkor ] Glad8?6 Zal z^n' "Slechte finantien en slechte politiek gaan" i 1* de staatku rt"6 *dBorgaans hand aan band" en, is dit zoo, dan dient er « **e Weer n ° Bedragslijn van een land, dat jaarlijks ongeveer oen ] j"nS te kom an zi^n 'nkomen bedroeg cene belangrijke verande- 1 r.°ielfd9 '~en» zal het voortaan gelukken nering en tering binnen rStv»ardig T?en te honden; dan dient er althans een weinig minder ] d geheel t worden omgegaan met het denkbeeld om geweldadiger- , V?tr'ot zal e -alie Tan den vreemdeling te bevrijden. En menig , i*eo'tie, cc„r *le} gemakkelgk toe komen, om ook voor de verlossing van ¦ ïiin ad'S ta topen op de kracht van de vooruitgaande beschaving. ] taen er nJ* voorteekenen van, dat Italië ook dit offer brengen zal en Mitiek —. »f en mser tot de overtuiging geraakt, dat het pad der slechte , n°S volst7eiffat .tooSeven aan verwachtingen, die men op den oogenblik i 'Poer, da» t Dlf' • verTaHen — moet worden verlaten voor een ander **et te brcr * net anders is dan,»door uw huishouden op geregelden n^r *ön S 6 ')e'londt wat gg hebt en zorg dat gij 't behouden kunt." üi 'tt den voorteekenen van, in de beiadigde houding der kamer, toen 9 bedrie2ei'i'tevaardig(len eensklaps de gapende kloof deed zien, welko *$ Wdon voorspiegelingen van zijn voorganger tot heden aan hnn {^'ddeUyij onttr°kkon, —in het el gedrag van den vorst-, die on• der scb S.- 'en groot ged66116 Tan zÜn inkomen afstand deed ten BlSing overt • *n dnS Z*er stellig Tan de noodzakelijkheid van bezui'ntvangen o!Ji.C<l bli-'kt t 8 ziJB'~" "* de wgze waarop de conventie werd n ïrankrfik na de jongste ophelderingen en uitleggingen van de zijde 'r door i8° at,ten betreft, wy gelooven niet dat het wezen der zaak *atten, ïranlf,^u^erd' ®et taliaansche programma mogt Home om- S.^°n het . bad dit gedeelte van het programma nooit goedgekeurd, lda men ttoeÖelÖk goedkeuren, althans er niet voor uitkomen. aooi,; geslote' Van 8 z'-ide van tali° aan vasthouden, het verdrag zon *°lstrekt niet* n' Maar nit men het gesl°ten heeft, bewgst dit nog *Bken v»n d' men z"no 00P ''et Taren- Men zou geen misbruik *"an8 der beseh ol?standigheden, maar afwachten wat de tgd en de veoruitw'kkel 9 wiiz e deden, waarvan dan toch ook door Frankrgk op ingon °f Zv ?' erkend, dat zg sterker aijn dan het wereldsch gezag.; iedeelt9 Tan *rankrgk op dit oogenblik wat meer klem geeft aan dat | ltalië zyne steW TerdraS> waarin Italië's berusting is uitgedrukt, en Y?°ruitgaande h verY"lc,it'n 9 omtrent de noodzakelijke gevolgen der I aiet slechts v ?LSo'laTin£ 'ots meer op den voorgrond brengt, schgnt j Verdrag js volkomen onverschillig maar geheel in den regel. Een. 1,1111 of I^B^ ?enmaal een verdrag, d. i. een vergelijk tusschen twee £ar,Üen oneerl-vltoenloopende gevoelens, en zonder dat een der beide 'Oelea had „„'J wordt, zullen zy beiden de zaak voorstellen alsof hun ge- j Tot heden rB|evierd- ' ,aS zal door ri thet b')'na geen twiJfel of de nltvoering van het ver-! T^k is reed» kamer worden mogelijk gemaakt. Eene belangrgke , Soedkeurin S^Tonnen: fle vraag, of niet ook het verdrag zelf aan JPïake in : g der kamer moest worden onderworpen, in zoo ver er ,iais*r etecnliiiJa" regeling van schuld, die buiten medewerking der ïï' *n daarrt met..m ttand komen kan, is in ontkennenden zin be- V Tro«wens hl* -Z^n eeH aantal l>edenkelgke discussiën afgesneden. s°ni|»gen eedr " n!et alken in Italië' dat men door finantiële here- J? keiïerijjt ODSen wordt tot eeno minder veel omvattende politiek. Ook ile da koord l SGhatkist *chiJnt vrij veel behoefte te hebben aan de kalmte, 9r Overig ? welgezinde beurzen losmaakt, en men beweert zelfs, dat er ï? Teel heift *C'lt wordt aan dat beroemde congres, waarvan voor Europa *?d» gelooven achten is> indien men den keizer maar op zijn woord lS* mogend' a wanneer het gerucht waarheid spreekt, zoudon somï? s gehoor t° WBder niet ongenegen zgn aan het voorstel des keirolo9 of ven *...geven, bijv. Oostenrgk wanneer er volstrekt niet van . 'e .werd gerept, en men zich bepaalde tot het bespreken T^en Bond r i gtlgste Traagstnk, of Sleeswgk nu al dan niet in den Dnitn aig netelhr ti Worden opgenomen. Maar als men vergaderen wil, zonder "let vergadwen1111' aan te roeren > dan kon men dunkt ons, oven goed a*a» vreezen w" *n moet men a"*e hangende vraagstukken beslechten, f'gemeenen kr«,, 2^ de eeuwige vrede, bijzonder veel gelijken op een °renk lyden En °P dit dilemma zal het fraaijo plan wel altijd schip!jttB de rust'ziet mtn in Plaats Tan eene kalmte uit behoefte aan geld, ?9er hezi«id :. .geboren worden, die alleen bestaat, wanneer niemand w «eken. aoor de 2Uctt om zgne handen in 's bnurmans schotel gorM*«« T»n RlgemeeHQ onrast ii thimi geloUsig,ofU9Yeï ongelukkig, verwijderd. Denemarken heeft gedaan wat het niot laten kon, het heeft aan Duitschland gegeven, wat Duitschlands was — altijd wan- n neer begeerte staat voor regt — en de kosten van het geding heeft het t tot den laatsten penning betaald. Of neen, eene kleinigheid is door Oos- i tenrijk en Pruisen vergeten; Denemarken beeft geene schadevergoeding 1: beloofd voor de gebarsten kanonnen en het verschoten kruid, maar voor z het overige is de rekening waarlijk treffend juist. e Inderdaad de Denen mogen van geluk spreken, indien deze vernedo- ; ring door hen met waardigheid wordt gedragen. Men ontrooft niet alleen n hun vorst een groot gedeelte van zijn klein gebied, maar noodzaakt hun h de schade te vergoeden, die zij den vijand in een eerlijken strgd hebben g berokkend. Geen wonder dat het vredesverdrag na eene discussie van d minder dan drio uren door het Folkething werd goedgekeurd. Aan zulke k voorwaarden onderwerpt men zich met gebogen hoofd; er lang over te fi praten is ijdelheid en kwellinge das geestes. . a De Amerikaansche zaken zullen ons ditmaal niet lang bezig houden, v Biykbaar staat al wat er thans geschiedt, of liever wat als geschiedenis g wordt vermeld, zoo geheel onder den invloed der verkiezing van een n president, dat het niet gemakkelijk is waarheid van leugen te onder- z icheiden. Loopt Shermans positie to Atlaßta inderdaad gevaar? Wij , k gelooven het niet, maar kunnen niet beslissen, want het eene, zoowel j ils het andere wordt met evenveel overtuiging berigt. Is Early's leger ' g werkelijk niet alleen geslagen, maar ook volkomen verslagen? Wij twij- I Felen er aan, al willen wij Sheridans zegepraal volstrekt niet gering c schatten, maar als men thans de Noordelijken berigten leest, zou men g meenen, dat geen enkel regement van Early meer het veld houden kon, ; v Bn dit is toch moeijelijk te gelooven. Heeft Grant enkel eene uitge- t breide verkenning gedaan, of waagde hij met geheel zijn leger een wan- r hopigen strijd, overtuigd, dat het oogenblik van Bichmonds val nog niet gekomen is, maar vertrouwende op zijn goed geluk en gebrek aan genoegzame waakzaamheid bij zijne tegenstanders? Niet gaarne zouden : | wg het laatste gelooven; het zou al een treurig bewijs zijn van den in- * vloed der staatkunde op berekeningen, die van haar onafhankelijk moeten f sgn; voor de Amerikanen, een treurig bowijs te meer vaa het nadeel van sommige republiekeinsche instellingen in buitengewone omstandigheden. Maar wederom, al gelooven wij niet, wg kunnen het niet be- slissen en zullen rustiger tgden moeten afwachten , om niet het gevaar £ te loopen van de zaken geheel verkeerd te beoordeelen. . Eene zaak willen wij ten slotte constateren: al verliest het Zuiden den f moed niet, het gebruikt zonderlinge middelen om den strijd vol te houden. ' De expeditien van de zijde van Canada schgnen er blijkbaar op aange- c legd te zgn om de Unie in moegelgkheden te wikkeion met Enge- '• land, en het Zuiden zoodoende zijdelings de hulp te verschaffen, die men door bemiddeling van «-Koning Katoen" aanvankelijk regtstreeks ' lacht te verwerven. Eene tweede zaak is de voorgestelde vrijlating der J Slavon, eten bewijze dat men niet om het behoud der slarerng, maar ' am zijne onafhankeiykheid strgdt." Men late zich in zijn oordeel niet ! verschalken. Indien het Zuiden nu de slaven vrij verklaarde, zou er ' een groote stap gedaan zgn tot den vrede, maar het zal zich daarvoor '' wel wachten, en of men enkele slaven manumitteert — om den term te ' gebruiken — daar men behoefte aan soldaten heeft, dit bewgst nog volstrekt , aiet, dat men gereed staat de instelling op te geven, zonder welks be- ] iioud men inderdaad niet van het Noorden onafhankelijk kan zijn. -
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 November (des Avonds).
Heden is het parlement pro forma door den lord-kanselier tot 13 Januarij e.k. geprorogeerd. 1 — De graaf en gravin Bussell zyn eergisteren te Edinburg aangeko- i men; morgen vetrokken zy naar Aberdeen, waar de graaf heden als i lord-rector der hoogeschool zal worden geïnstalleerd. i — De lord-kanselier heeft gisteren avond den Heer Berryer als gast 1 by zich gehad; lord Brougham en andere voorname personen behoorden tot de aanwezigen. . — Ll. Woensdag is de graaf v. Stair in 89-jarigcn ouderdom overleden ; hij behoorde tot de liberale partg. Ook is dien dag in 90-jarigen i ouderdom overleden de Heer Hudson Gurney, vroeger lid van het Hnis i der Gemeenten; hij laat een vermogen van £ 2,000,000 na en was lid ] van de brouwersfirma Barelay en Perkins; zgne weldadigheid wordt hoog geroemd. — Er bestaan voor den oogenblik weinig redenen om te gelooven dat de pogingen door de Duitsche beschermings-maatschappg aangewend, ten einde te beletten dat de doodstraf aan Miillor voltrokken worde, met een goed gevolg zullen worden bekroond. Algemeen is men van meening, dat zijn leven aanstaanden Maandag op het schavot zal eindigen; weinig waarde wordt er gehecht aan de verschillende opgaven en verklaringen. welke eiken dag worden gedaan, en die de strekking hebben om zijne onschuld te bewijzen. — Dezer dagen is in de struiken aan den oever van de Theems by Plaittow, de romp en iets verder het hoofd van een manspersoon gevonden. Men onderstelt dat er moord is gepleegd en heeft een zekeren Karl Eöhl, een suikerbakker, als den vermoedelgken dader in hechtenis genomen. — Met de Calabar zgn van Afrika's Westkust berigten ontvangen, loopende tot 21 Oct. van Sierra Leone. Te Benin stond de handel geheel stil .en te Pernando Po had hij weinig te beteekenen. Aan de Brass-river heerschten ziekten en te Accra woedden de pokken. Met deze scheepsgelegenheid zgn 2boo oneen stofgoud ontvangen. — Onder de passagiers, met de Washington uit New-York aangekomen , bevinden zich generaal Torn Thumb, vronw en kind, benevens Miss Minnie Warren, die gezegd wordt nog kleiner dan de generaal te zijn. — De Times bevat een brief van zgnen New-Yorkschen correspondent van 25 Oct., waarin het volgende voorkomt. De val van Bichmond had het groote en schitterende wapenfeit moeten zijn, waardoor de glansryke herkiezing van den president Lincoln verzekerd zon worden. Grant ! heeft zgn best daartoe gedaan, geene opofferingen geschroomd en al wat hij tot bereiking van het doel noodig achtte ruimschoots van het ministerie van oorlog ontvangen; doch thans na zes maanden krachtsinspan- | ning is hij in de daad niet nader bij het doel, dan toen hij in het begia der maand Mei jongstl. ovor den Kapldan in Vir- \ ginia voortrakte; en de vrienden des bewinds beginnen te berusten in de noodzakelgkheid om den veldtogt te sluiten en de voortzetting der operatien tegen de hoofdstad der Confederatie tot het volgende voorjaar j uit te stellen. Doch het oogenschijnlijk mislukken dier groote onderneming ] zou bg het naderen van den dag der presidentskeuze eenen nadeeligen invloed op de stemming des publieks kunnen hebben; daarom is te Was- I hington besloten dat er in eene andere rigting onverwgld een groote slag geslagen en eene luisterrijke zege behaald zou behooren te worden. Al wat de generaal Sheridan in de Shenandoah-vallei zou kunnen uitrigten zou onvoldoende zijn voor hetgeen de politieke gesteldheid dcs gouvernements vereischt; en Shorman's leger is te ver verwijderd, te afgezenderd en in eene te hagchelijke gesteldheid, om te durven hopen, dat het tijdig voordeelen zou kunnen hehalen van toereikend gewigt om op den Bsten November stemmen voor den Heer Lincoln te winnen. Uit dien hoofde is er een nieuw plan uitgedacht. De generaal Grant is te Washington geweest om advies daarover te geven. De minister van oorlog heeft zich met dien van finantien nit Washington naar het kamp van het leger van den Potomac begeven om verdere narigten in te winnen, ten einde te kunnen berekenen, hoe veel de uitvoering van het plan aan manschappen en aan geld zou moeton kosten; en ten laatste heeft de admiraal Porter herhaaldelijk langdurige en geheime conferentiên met den generaal Grant in diens tent gehouden. Het plan ia: een door de land- en de zeemagt gezamenlijk te ondernemen aanval op Wilmington, de groote zeehaven der Confederatie in Noord-Carolina. — Blgkehs berigt uit Melbourne dd. 24 Sept. was gedurende die maand een bedrag van 35,750 oneen goud naar Engeland gezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. Onze dagbladen honden zich nog onledig met het ' onderzoek der redenen, welke geleid hebben tot de aftreding van den graaf von Rechberg en raden zijnen opvolger aan, om eene meer vry' rómige staatkunde te volgen.
— Het terugkeeren van Prin» Metternich als Oostenrgksch gezant naar Parijs, wordt hier aangemerkt als een bewijs te meer, dat in Oostenrijks staatkunde tegenover hot buitenland geene verandering is gekomen door de optreding van graaf Mensdorff als minister van buitenlandsche zaken. Een zoo gewigtige post als die van gezant te Parijs, zou anders, zoo zegt men, ongetwijfeld door genoemden minister aan een anderen diplomaat zijn toevertrouwd. — Naardien geene hinderpalen de ratificatie van den vrede met Denemarken in den weg staan, zijn tusschen Oostenryk en Pruisen onderhandelingen over do verdere behandeling der zaak van Sleeswijk-Holstein geopend, welke zeer ijverig, maar tevens zóó geheim gevoerd worden, dat naauwelijks iets daarvan uitlekt. Echter wil men ln diplomatieke kringen weten, dat Pruisen er niet meer zoo erg op staat, dat de twes groote mogendheden zonder den Duitschen Bond over de toekomst der alleen aan haar overgegeven hertogdommen beslissen moeten. En die verandering zou door de bepaalde verklaring van Oostenryk zjn te weeg gebragt, dat het wel ernstig wenscht zich met Pruisen te verstaan, maar nogtans aan de regten van den Bond niets te kort wil doen, en aorg zal dragen dat het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk langs tondsregtelQken weg beslist worde. — De leden van de vereeniging van dagblad- en andere schrijvers, genaamd Coneordia, hebben, naar aanleiding van de veroordeeling vas Dr. Wittelshofer, met eenparige stemmen besloten, nit hun midden eene commissie van vijf leden te benoemen, aan welke zal worden opgedragen het stellen eener memorie aan den rijksTaad, waarin de betreurenswaardige toestand wordt geschetst, waarin zich de Oostenrijksche dagbladpers bevindt en aangedrongen wordt op het nemen van al dle maatregelen, welke daarin eene gunstige verandering kunnen brengen. BERLIJN, 12 Nov. (des ochtends). Men spreekt van onderhandelingen, welke met de Russische regering zallen worden aangeknoopt tot het sluiten van een handelsverdrag, en stelt zich daarvan goede gevolgen voor, vermits de kabinetten van beide landen zich gunstig daaromtrent hebben uitgelaten. — Naar men meldt, heeft de Pruisische regering aan de kabinetten van Dresden en Hanover eeno nota gezonden, waarby wordt te kennen gegeven, dat ten gevolge van den met Denemarken gesloten vrede de bezetting van Holstein door de Saxische en Hanoversche troepen thans doelloos is geworden, dat genoemde troepen dus dat land moeten verlaten en een langer verblijf zelfs inbreuk zou maken op de regten, welke door het sluiten van den vredo van 30 Oct. jl. op Pruisen en Oostenryk zgn overgegaan. " — Nu de vrede tnsschen de beide groote Dnitsche Mogendheden en Denemarken gesloten is, treedt de kwestie der erfopvolging in de hertogdommen meer op den voorgrond. De oplossing van dit vraagstuk schgnt intusschen door tallooze bezwaren bemoeijelgktte worden, terwyl Pruisen noch Oostenrijk zich haasten om deze uit den weg te ruimen. Meerendeels beweert men evenwel, dat de hertog van Augustonburg de zege zal behalen in den strijd om de kroon der Hertogdommen, welken hy met den groothertog van Oldenburg heeft aangegaan. — Sedert eenigen tijd waren hier valsche stukken van 1 en 2 Thaler in omloop, bestaande uit eene comjtositie van zink en tin of nikkel. Zg waren zoo kunstig nagemaakt, dat zij zelfs aan de kantoren der belastingen waren aangenomen. Zeven personen zgn thans in hechtenis genomen, als verdacht van schuldig te zijn aan dit feit._ Ten huize van een hunner is een geheel materieel van valschmunterij in beslag genomen. Buitendien zijn hier ook neg in omloop valsche Saxische stukken van 1 thaler, met het jaartal 1850 en den beeldenaar van Frederik August; deze zijn ook zeer kunstig nagemaakt. — Laatstleden Vrg 'ag en Zaturdag kwamen to Altona zeer groote treinen nit het Noorden aan, die de op Alsen veroverde Deensche kanonnen, ammunitie- en kruidwagens, benevens een aanzieniyken voorraad amunitie, bevatteden. al hetwelk naar de Elvekade gebrmgt ia, om te water naar Pruisen vervoerd te worden. Het geheele transport gaat het gewigt van 100,000 centenaars ruim te boven. — De vijftig-jarige vereeniging tusschen Zweden en Noorwegen, ls den 4den dezer in alle plaatsen der beide ryken gevierd. — In 1856 is door het Zweedsche gouvernement bepaald, dat op de openbare scholen de Deensche en de Noorweegsche taal en letterkunde evenzeer als de Zweedsche tot de vakken van het onderwgs zonden behooren. Die bepaling tot nog toe niet stipt uitgevoerd zijnde,_ zijn thans, volgens een berigt uit Stockholm van 2 dezer, deor den minister van onderwys op 's Konings bevel maatregelen genomen om hare volkomen uitvoering to verzekerem FRANKFORT, 12 Nov. Te Gotha is op 8 dezer overleden Dr. Karl Schmidt, die zich in alles wat tot het vak van onderwgs en op voedknnde behoort, een' welverdienden naam had verworven. Hg wa» laatetelQk met de leiding van het seminarie te Gotha belast en nam een zeer werkzaam deel aan de bewerking van de sedert eenige jaren vigerende vrijzinnige wetgeving op de volksscholen. Het meest bekende en degelgke zijner werken is de //geschiedenis der paedagogiek." — Dezer dagen is door de directie van den spoorweg in den Beyerschen Paltz en door de hoofddirectie van publieke werken in- Baden aanbesteed het bouwen van eene vaste brug pver den Ryn, tnsschen Mannheim en Ludwigshafen. Deze brug zal dienen zoowel voor het verkeer per spoor als voor voetgangers, en worden gebouwd als die by Keulen. Het gewigt van den gzeren bovenbouw wordt berekend Op ongeveer 7 millioen pond.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrgdag 11 November.
Het vertrek van den Koning van België naar Compiègne zal watt* schgnlijk nieuw voedsel geven aan de vreegere bewering, die in de jongste dagen door verschillende buitenlandsche bladen is herhaald, volgens welke die Vorst het vroegere congresplan tot stand wil trachten te brengen. Men kan echter verzakoren, dat het gouvernement vooreerst geheel van dat denkbeeld heeft afgezien en in ieder geval geene nieuwe voorstellen daartoe zal doen, maar het tijdstip afwachten wil, waarop, eene andere groote mogendheid daarmede te voorschijn zal treden. De. Prins van Oranje is thans eveneens, naar men ze£t, te Compiègne aangekomen. Donderdag a. s. vertrekt de tweede reeks der genoodigden. daarheen, ten einde er tot den 25sten te blijven. Daartoe behooren. de Heeren Drouin de Lhuys, v. d. Göltz, v. Budberg, Flaobert, enz. — De geruchten omtrent de aftreding van den Heer Drouin de Lhny» blijven aanhouden en worden aangewakkerd door het plotselinge vertrek van den Prins de Latour d'Auvergne naar Compiègne, hoewel sommigen veeleer in den Heer de Grammont den toekomstigen opvolger del ministers willen zien. De optreding van den Heer de Thouvenel zal echter vooreerst onmogelgk zijn. Op het oogenblik dat de oud-minister naar Arcachon op weg wilde gaan, ten einde daar met zgn gezin den winter door te brengen, is hij door eene hersenziekte aangetast geworden, ten gevolge waarvan hy naar zijne woning moest teruggevoerd worden. Zijn toestand is vrij ernstig. Overigens bevestigt het zich dat het gouvernement, nadat het Italiaansche parlement zijne beraadslagingen over het tractaat ten einde zal gebragt hebben, eenige tot heden onuitgegeven depêches, betreffende die zaak, openbaar zal maken, — De verwikkelingen tusschen de Pruisische regering en den scheepsbouwmeester Arman, van Bordeaux, zijn geschikt. Reeds heeft dat gouvernement hem bevel gegeven tot het op stapel zetten van twee nieuwe gepantserde fregatten. —De Heeren Berryer en Desmarest zyn hier, in gezelschap ven lord Brougham, van Londen teruggekeerd. — Niettegenstaande het proces, waarmede het nienwe blad L'Avenir van den Heer Peyrat reeds nu wordt bedreigd, zal het eerste nommer 1 Dec. a. s. het licht zien. Voorts blgkt, dat er vergunning tot het uitgeven van staatkundige dagbladen aan twee bekende financiers is gegeven. — De regtbank van koophandel heeft dezer dagen in een zonderling ! regtsgeding te beslissen gehad. De Heer Vermorel had de laatste uitgave van de verborgenheden der policie aan den boekhandelaar Lemêre verkocht. Deze beweert thans het regt van eigendom ook op de vol. gende uitgaven te hebben, hetgeen door den schrgver wordt betwist. Aangeaieu de bo*k,hftndel»w onlangs in staat vfw (siUi»«m«nt w«4 vw» kla-ird, heeft de regtbank beslist d:it, in afwachting van hare uitspraak I ten principale, de boekhandelaar Dcntu namens haar de volgende editien I aal nitgeven. — Het dagblad La Presse heeft eon onuitgegeven handschrift van Eugène Sue, getiteld de Dochters van Cain aangekocht, dat in het blad van den Heer de Girardin als feuilleton z?,l worden uitgegeven. Tevens heeft die heer een contract met den Heer A. Dnmas gesloten, waarbij dese zich'tot levering vanden roman //Parijzenaarsen Provincialen" verbindt, waarvoor hij 1 centime per letter of ongeveer 40 centimes per regel ontvangt. — De Heer Rénan vertrekt don 14don dezer naar Syrië tot verzameling van nieuwe bouwstoüen voor zijn werk : //De oorsprong van het Christendom." — Don 12den dezer zal de eerste kamar der burgerlijke regtbank zich bezig hoaden met den door den Heer Léon Lacordaire aan den abt Fereyve gerigten eisch tot teruggave van de nalatenschap van den broeder des eerstgenoemden, die door don Heer J. Favre wordt bijgestaan. De gedaagde heeft den Heer Templier tot verdediger gekozen. — Te Marseille wordt het volgende voorval verhaald. In het koffijhuis Bodual zaten twee personen domino te spelen. Een oud man, be hoorlijk doch eenvoudig gekleed, zat op eenigea afstand en sloeg de spelers gade. Plotseling maakte daze eene beweging vau ongeduld. //Gij zoudt niet zoo gespeeld hebben?" vroeg eon dar speler 3. //Neen zeker niet" hernam de grijsaard. Doch de beide spelers gingen voort. Eenige minuten later herhaalde do grijsaard dezelfde beweging. De speler, dit ziende, zeide: »Gij gelooft dus wederom dat ik niet goed gespeeld heb ?' «Zeer zeker, zeide de oude , ik zou veeleer dubbel vijf gezet hebben." Doch do speler haalde de schouders op , onder hat uitspreken der woorden : // Vous éies vn huitre." De oude man verwijderde zich. Men verbeelde zich echter de verwondering der spelers tosu zg van den koffij - huisknecht vernamen dat de oade maa niainand anders was geweest dan de Koninj der Belgen. — Zekere Benedict Ried, uit Pruisen, was sedert eenige weken verdwenen. Daar geen spoor van hem te vinden was en ieder wist dat hij zeer oneonig met zijne vrouw leefde, viel op deze hot vermoeden, dat zg hem uit dea weg geruimd had; de policie besloot tot een onderzoek en vond dan ook in den kelder zijner woning zijn lijk, in stukken gesneden, terwijl, horribilo dictu! deze stukken in een vat gelegd waren in lagen, tusschen de daarin bewaard wordende zuurkool.
---

