BINNENLAKD. AMSTERDAM, Zaturdag 12 November.
Bij den Raad dezer gemeente zgn de volgende stukken ingekomen: ®°- 311. Rapport der Raadscommissie tot onderzoek van aanvragen *** restitutie of afschrgving van plaatselgke directe belasting. N°. 312. Adres van Dekker en de Klerk c. s., houdende bezwaren *egen het laden en lossen van zeeschepen en stoombooten op den IJstroom ™<5r het Open Havenfront. N°. 313. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van G. F. Westerman c. s., klagende over de ontsiering der Plantaadje door het op- Tlgten van fabrieken en wanstaltige gebouwen, benevens op het adres ,aii J. C. Krook e. s., naar aanleiding van eerstgemeld rekwest ingediend. -N". 314. Id. der financ. comm. op de voordragt van Burg. en Weth. *ot aanwgzing en regeling van uitgaven, welke boven en bg de befirooting voor 1864 toegestane som voor kosten, vallende op het voeren ïan gedingen, zullen vereischt worden. N°. 315. A^'°. 316. Nadere voordragt van Burg. en Weth. omtrent de overname *™r gebouwen, enz., op de voormalige Weesperbelt, gesteld en gebruikt door de Maatsuhappg tot Bevordering van Landbouw en Landontginning. Thans hebben ook de memorien van beantwoording betreffende de hoofdstukken I, 11, IV B, VII A en B en X der staatsbegrooting en de wet op de middelen het licht gezien. Plaatsgebrek verhindert ons reeds •«eden daaruit het een en ander mede te deelen. _Z. M. heeft eervol ontslagen op zgn verzoek den Heer Thomas Wheelock, als Nederlandsch consul in Peru, en in zgne plaats benoemd •den Heer Charles Hülsenbeck, residerende te Lima. — Benoemd deD -«eer K. Gad tot consul te Elseneur en ressort. Van wege den minister van buitenlandsche zaken is heden bekend gemaakt dat ten gevolge van het overlijden van den Heer F. Wieden, ,^'derlandsch consul te Sevilla, de zaken van het consulaat aldaar tijdelgk worden waargenomen door den Heer Pagliery. „ jDe_ minister van financiën heeft bepaald dat het kantoor der directe "«««tingen en aecgnsen te de Wgk c. a. zal worden gerangschikt in de aehtfjte klasse; dat het kantoor der in- en uitgaande regten en aecgnsen ** Eysden (station) met een tractement van ƒBOO, zal worden gerang- S •• 'n e zevende, en dat der in- en uitgaande regten en aecgnsen 16 Egsden, (land) met een tractement van ƒ6OO in de achtste klasse. Men verneemt dat eenige ingezetenen dezer stad het plan hebben op .^evat o» alhier, in navolging van hetgeen sinds vele jaren in Friesland bestaat, ee^e vereeniging op te rigten, die ten doel heeft des winters "ardrgdergen op schaatsen enz., te geven. Het comité voor den Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg heeft eene jjnssive tot de Prov. Staten van Noord-Holland en Friesland gerigt, waarin °et uiteenzet, waarom het voor de bedoelde onderneming geeue subsidie, ¦naar deelneming in het maatschappelijk kapitaal van die gewesten heeft Bevraagd. Eene der voorname redenen is, dat het comité het vertrouen voor deze zaak wil winnen en daarom laat het aan de inschrijvers •8n l'kgsnheid om de maatschappg op te rigten, het bestuur te kiezen m "tatuten te maken. De provinciën zullen dus, wanneer zij deelneren> tot dat alles medewerken en dlt beschouwt het comité als een * stenn voor het crediet der zaak dan eene subsidie. in ?rovinciale Staten van Friesland hebben reeds, gelgk men weet, * 'tryd met het advies der Ged. Staten tot deelneming besloten. De wt6n van dit gewest zullen daaromtrent eerstdaags beslissen.
«-"•treffende het forceren der Straat van Simonoseki, ontleent de *• ¦"• Ct. het volgende aan een brief, geschreven door een ooggetuige boord van den Djambi: \va' -S mi<idßgs ten half een nre verliet de geheele vloot de ankerplaats ** gisteren, en ten kwart voor drie nre was alles gearriveerd en ge. naard in Unie. was in spanning wat de batteryen zouden doen; t . .Pendingen der stukken gaapten ons aan, tot dat het Eng. Admiraal°'P de Euryalus het vuur opende op de batterijen N". 3en 4, waarin .^ntfddellgk door al de battergen geantwoord werd. De schepen honn.8 'erBto Jinie hielden gedurende drie uren onafgebroken vuur. De »im 9Ï op Se^ene batterijen, allen in digte bosschen gelegen, lieten Her Sleer z'an a° den ro°k er stukken en telkens zagen wij de Japan»if van uit die bessphen tegen het gebergte gelegen, op verschillende flit^8611 vuren, tejrwijl de schepen 16, 14 en 13 van uit de verte ook ¦den all-81 n getrokken geschut en Armstrong stukken er op poeijer¦ Mgne plaats was gedurende het gevecht op de campagne bij de seinen, ,e ar °ooit had ik mij kunnen voorstellsn het gevoel dat ik ondervond bij de llev'6 Bc'loten> ik verzeker u dat mgne knieën knikten; het was een *Het Vanr" Na de eerste impressie ging het beter en zagen wg allen st gretige blikken het effect van de granaten op de vijandelijke bat-7 ™en- Eindelgk zweeg het Japansche vee, zoodat wg des avonds ten le k °^ ds ca,mVSLSa^ vergaderden en u kunt begrijpen, welk een gul- gej, uPsche toon er aan boord heersehte en hoe lekker er des nachts tweaP6a werd- Hartelgk dankte ik God voor mijn behoud. Wg hadden Wel o'6ll in boord bekomen, die verder geen effect hadden; drie telulti-d'e de campagne heengingen en een tegen den ketting; 8 *?'g geen dooden of gekwetsten. De Tartar had twee gekwetsten, Gooden tBn 'a romP en tuiB' waarvan 2 door de Tlaß> N°. 2 had twee *«s teh *n ver gekwetsten; N°. 3 twee dooden en twee gekwetsten; N°. 4 »a» r ï^0 in boordi N°- 9 ook eenige schoten in romp en tuig. Alles alitJ; 8 tot dat des morgens ten 5 ure ean schot van den wal het *üf a eer verkondigde. Het gevecht duurde tot 8 ure; N". 2 bekwam *arend k ! N°' lde lm offioier 9n e*n adelborst gekwetst. Ten 9 ure flaiers h tteryen tot zwygen gebragt en onmiddellgk debarkeerden de ma<m v *w schepen, de stukken werden genomen en alles verbrand, vernield K°. a woest. De Eng. mariniers trokken tiraillerend op vanbatterg N°.3 naar oogeni,.?raar *es stukken ontmoetten met een massa volk. In een *°erde a ?'j tien dooden on 23 gekwetsten, waaronder de aanboy. o I dö kapt. t. z. Alexander, die het fort bemerkende, riep: hoera yejnj'. _er °P in; hg zal waarschgnlgk zgn been verliezen; alles werd Peiitrwi?n er werd tot des avonds laat hard gevochten. De Holl. troe«erd B van N°. 4 over 8 naar N°. 6en verder in de stad, die ook in brand tye(j Sestoken; alles werd vernield en geplunderd. Onze troepen kwamen Dupu- l ure aan boord. Den Bsten Sept, gingen de Tartar, Djambi, Per, xen Metalen Kruis door; de overigen moesten blijven om de passa ""L te beschermen, die onder de batterg N°. 4op droog zat. Wg Schrik* de naauwte, maar geen vuren vaa den wal; een panische 9den «jWaS er on|ier den vijand, zij waren overal heen gevlugt. Den byna bePtember namen wg twee battergen, beide van 8 stukken; het MWfo'i ik de eerste °P da i)attórÜ geweest, maar de sloep vaa op git en m'! was iet* eerder aan wal dan wij. De vrude is «n on (.""Senblik bgna tot stand. Dé witte vlag waait op ieder schip AmBurrt ge3lecllte hatteryen. Wg hebben al de stukken aan boord; de hebben, h 'n MeduBa hebben het fort N°. 1 geslecht en de Japanners •Hatroos • i Stolpen, om de stukken aan boord te brengen. Een Holl. heeft zi k* de h*lo'*9ll des vgands geraakt en opgeëischt. De Medusa Hars w- 2eer onderscheiden in het gevecht. Wy hebben twee Japanacht "^gevangen; naar ik hoor, blgven wy hier nog een dag of ken,' fo .vervolgens met de geheele magt naar Osakku op te rukelnden?|f tterÜen te nemen en de stad voor den handel te openen; gezet n de zaa^ er ren'" de overmoedige Japanner te regt Sty«Vera ° voorwaarden zgn: Al de stukken afgeven, den Holiander Hst .~iuQ. dan zal de «dmiraal beginnen te onderhandelen. Se wj ' woedend. *oh*« d« Mh g»f order «plundert»" en ongeloofeiyk is het,ho« de woede en roofzucht zulk een hartstogt kan zgn by een beschaafd volk; in één woord, niets, niets is gespaard gebleven. 's GRAVENHAGE, 11 Nov. Gisteren heeft bij den Heer Cremers, minister van buitenlandsche zaken , het eerste diplomatiek diner plaats gehad. Dit diner was zeer luisterrgk en werd o. a. bggewoond door de leden van het corps diplomatique, die zich in de residentie bevinden, alsook door de Heeren Betz, minister van financiën; Fransen van der Putte, minister van koloniën; Blanken, minister van oorlog en door den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal den Heer van Reenen. — Sedert eenige dagen heeft onder het voorzitterschap van den luit. - gen. Duycker, inspecteur-generaal over het wapen der infanterie, in de kazerne van het reg. grenadiers en jagers het examen een aanvang genomen van de onder-officieren van het leger, die naar den rang van officier dingen. — De advoc.-generaal Gregorij heeft heden voor den Hoogen Raad conclusie genomen in de zaak van J. B. van Arendonk, eischer, tegen de gemeente Breda, verweerderes. De advöc.-gen. heeft de beide aangevoerde middelen ongegrond geoordeeld en derhalve geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Het O. M. was dus van oordeel, dat de eischer gehandeld had in strgd met art. 71 der gemeentewet, door de gemeente Breda en niet haren burgemeester in regten op te roepen. Het hof mogt de nietigheid van de dagvaarding op dien grond zelfs van ambtswege uitspreken. Uitspraak 9 December. Heden zouden de pleidoogen gevoerd zijn in de zaak van kerkvoogden en notabelen der fiervormde Gemeente te Rossum, tegen den staat der Nederlanden. Door den procureur van den eischer werd echter medegedeeld, dat partgen ln onderhandeling waren. Dien ten gevolge zgn de pleidooijen uitgesteld en thans bepaald op 20 Januarij 1865. — De Hooge Baad der Nederlanden, burgerlgke kamer, heeft heden de zaak van R. F. Harting en A. F. Öarting, eischers, proc. v. d. Jagt, tegen den burgemeester der gemeente Groningen, gedaagde, proc. Francois, verwezen naar het hef in Drenthe, daar het hof in Groningen niet in genoegzamen getale was (doordien drie leden van het hof tevens leden van den gemeenteraad van Groningen zgn) om op het ingestelde hooger beroep uitspraak te doen. * LEYDEN, 12 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regteu bovorderd de Heer T. A. P. Wittert van Hoogland, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van een academisch proefschrift: Drietal regtsvragen uit het Nederlandscho Regt. * NIEUWEDIEP, 11 Nov. De vischvangst levert in de laatste dagen betere uitkomsten voor de visscherlieden op dan tot nu toe het geval was. Gisteren en heden is zeer veel schelvisch gevangen, alsmede kabeljaauw, die dadelgk door opkoopers werd gekocht, ter uitvoering naar Duitschland. Daarvoor werd ƒ 16 a 18 per 100 st. besteed; er zgn visschers die gisteren en heden 400 stuks aanbragten. NIEUWEDIEP, 11 Nov. De Oostenrgksche stoomkanonneerboot de Wall is gisteren morgen van hier naar zee vertrokken, met bestemming naar Brest. * HARDERWIJK, 11 Nov. De van het 7de regement alhier gedetacheerde lste luitenant J. M. Sanders, zal, van af 1 December a. s., tot ultimo April 1865, den wapencursus te Maastricht bijwonen.
* LEEUWARDEN, 11 Nov. De" Staten dezer provincie hebben gisteren, onder anderen, in overeenstemming met het voorstel van Gedep. Staten, besloten tot aankoop voor rekening der provincie, van eene stoombaggermachine, tot verdieping der vaarwater, ln TPriAalüiul: Van de voorgedragen modellen is een vaartuig gekozen, dat voorzien is van eene beweegkracht of propulseur, waardoor het zich zelf gemakkelgk kan verplaatsen en daardoor bruikbaar is op de kanalen, meren en poelen van het gewest. De kosten zijn, met inbegrip van die van transport , geraamd op ƒ 27,300, Over de levering zal met den Heer Tilkiu- Mention, ingenieur en fabriekant te Luik, die vroeger opsetteiyk over deze zaak herwaarts was gekomen, in onderhandeling worden getreden. * GRONINGEN, 11 Nov. De Prov. Staten hebben aan Godep. Staten opgedragen, zich met de commissie van landbouw in dit gewest ter zake der hier gewenschte hoogere landbouwschool te verstaan en in de aanstaande zomer-vergadering een nieuw bepaald plan, met aanbod van een aanzienlijk provinciaal subsidie aan de Staten-vergadering aan te bieden. Op het verzoek, namens de Staten gedaan, dat de tegenwoordige landbouwschool nabg deze stad moge uitgebreid worden tot de bij de wet op het middelbaar onderwys bedoelde hoogere landbouwschool, is door den Minister van Binnenl. Zaken de wensch geuit, dat de onderhandeling met de regering ten dezen mogt leiden tot de vestiging in deze provincie van eene deugdelgke provinciale landbouwschool, waaraan, onder zekere voorwaarden, een eenigzins hooger subsidie zou worden toegelegd dan de tegenwoordige landbouwschool geniet. De Minister schgnt het veranderen der bestaande of ook eener provinciale landbouwschool in de éénige Rijks-landbouwschool, welke de wet toelaat, niet wenschelijk te achten, ook omdat, naar zijn inzien, de provincie Groningen voor zich en hare bevolking eene andere inrigting behoort te erlangen, dan de algemeene Rijksschool zou kunnen worden. Vermits de Staten, die eenstemmig het hoogste belang in dit onderwerp stellen, het in geenen deele eens zijn met de beschouwing en de argumentatie van den Minister, werd door hen het bovengenoemde beslnit genomen. De zitting is gisteren in naam des Konings gesloten. * ENSCHEDE, 11 Nov. In onze fabrieken bespeurt men eenige meerdere levendigheid. In sommige zijn reeds de werkuren vermeerderd , terwijl bij anderen in de volgende week daarmede een begin zal worden gemaakt. ASSEN, 11 Nov. Heden morgen heeft het hof uitspraak gedaan in de zaak tegen Geesje Zwiers, haar schuldig verklaard aan de haar te laste gelegde misdaad van kindermoord door de ongehuwde moeder voor de eerstemaal gepleegd, en haar veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf. — Voor een paar dagen is in het Hollandsche Veld, gemeente Hoogeveen, overleden Roelofje Frederichs Lenten, weduwe van Daniel Harms Pol, zeker de oudste ingezeten dezer volkrgko gemeente. Zg was meer den honderd jaren oud en voor omstreeks 80 jaren gehuwd. Zg laat een talrijk kroost na, bestaande nit kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen. In de laatste jaren was zij stokdoof, dooh overigens nog vrij kras. BODEGRAVEN, 11 Nov. Ingevolge een besluit genomen in de huishoudelgke vergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, Js door de voornaamste ingezetenen alhier aan den gemeenteraad een adres ingezonden, waarin de aandacht van den raad gevestigd wordt op het groote gevaar, waaraan deze en omliggende gemeenten bloot staan, doordien de onder deze gemeente gelegen Wierickerschans gebezigd wordt tot bergplaats van buskruid en aldaar in de magazijnen meermalen eene hoeveelheid van een millioen Ned. ponden buskruid wordt gevonden. Adressanten verzoeken den raad bg de hooge regering aan te dringen de bestaande bergplaats van buskruid uit deze stresk te verplaatsen en over te brengen naar eene landstreek, waar eene ontploffing minder noodlottige gevolgen zou na zich slepen. De gemeenteraad heeft van dit adres aan dertien gemeenten in den omtrek afschrift toegezonden, welke gemeenten, op eene na, allen hare medewerking hebben beloofd. Een afschrift van bet adres is dezer dagen aan den commissaris des konings in Zuid-Holland gezonden.
---

HANDELSBERICHTEN.
ROTTERDAM, 11 Nov. In den handel was het gedurende de; laatste dagen ondanks de verlaging van het disconto der Fransche en | Engelsche Banken niet levendig en wg kunnen van geen artikel, hoe; ook genaamd, een noemenswaardigen omzet vermelden. De stemming voor Koffij is evenwel zeer gunstig gebleven, aan vraag ontbreekt het niet, maar een volslagen gebrek aan disponible courante waar, maakte het onmogelijk daaraan te beantwoorden. Men zal nu de veiling van 1 den 23sten dezer moeten afwachten voordat men over den verderen loop ' der prijzen zal kunnen oordcelen. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Tabak. Sedert de vorige opgave werden nit de eerste ; hand verkocht 24 vaten Maryland, per Germania, benevens 23 eeroenen ! Havana, per Sobana via Antwerpen. Van Java werden voor hier a»n--i gevoerd per Adriana Petronella 459 p. hoofdm. H to A/Blitar, 294 p. Wdiu. H to A, 260 p. hoofdm. K F K, 237 pi héofdmt MBft 75 p. hoofdin. T M L. — Ruwe Suiker hooger gehouden, maarvan^H i . •>*¦ fdoeningen hebben wij niets gehoord. — Geraffineerd trok meer ttentie en zoo in eerste als tweede hand moet nog al een en nder gedaan zgn. — Kandij hoog gehouden. — Rijst zonder hanel, de prijzen der gep. soorten zijn nominaal. — Fijne Speceijen stil, het ontbreek ten eenenmale aan vraag en slechts Java Éaneel wordt nu en dan bij kleinigheden met winst betaald. Peper ,0£ c. E R. C. — Zuidvruchten onveranderd stil. — Indigo. Bij vaste temming was de handel gering, per Adriana Petronella zijn 370 kisten .angebragt en van Londen 18 kisten Manilla. — Meekrap. Alleen tot ;eer lage prijzen bestaat eenige kooplust en werden enkele partijtjes erkocht. — Vtrflwut: Domingo Campeche f2| weinig te koop. Tolasco ƒ SJ. Manzanilla Geelhout f SJ. Limahout j7a 74 naar kwaiteit. — Potasch: New Yorker sehaarseh en slechts enkele vaatjes a f2O. Petersburg ƒ 144, zeilend ƒ 14J. Paarlasch ƒ 21. — Metalen: Janca tin ƒ59 zonder koopers, voor los tin moet echter te vergeefs f 59J geboden zijn. — Katoen tengevolge der betere berigten van Liverpool ook hier wederom vaster, toch vernamen wg niets van noemensvaardigen handel in dit artikel. — Hmxy zonder omzet, de eerste hand ïeeft geen voorraad en de tweede is mede slecht voorzien, zy houdt nooi Havana op ƒ 214. — Vetwaren: 10/ m. kilo Inl. Talk werden h ƒ 244 afgedaan. Groenlandsche blanke Robbentraan gold f 48\. De voeger gemelde 140 Pgpen Astrachan Robbentraan zijn nu tot ƒ 46 i 17 naar kwaliteit te koop. SCHIEDAM, 11 Nov. Moutwgn ƒ 7.75; Genever'ƒ 13.25; Amst. Proef ƒ14.50, Spoeling ƒ2. LEERDAM, 10 Nov. De heden in deze gemeente gëhoudene najaarsleestenmarkt was tamelijk goed bezocht. Er waren 2U3 stuks Hoornvee ïan de lgn gebragt; de verkoop is vrg goed geweest en de prijzen redegk; voor een der aan de markt gebragte Runderen heett men ƒ 153 jedongen; de prgs van de Kalveren was tusschen ƒ 9 en 34. ALKMAAR, 11 Nov. Aanvoer 431 stapels Kaas, wegende 93,116®. De prgs der kleino is ƒ28.25, commissie ƒ 31.50, middelbare ƒ32.50; Laagste prgs ƒ 16.—. AMERSFOORT, 11 Nov. Tarwe ƒ7.50 a 8.75.R0gge ƒ5.608 6; Boekweit 6.20 a 7.20. Boter ƒ 1.25 a 1.35 per «. Kaasƒ 23 per 50®. Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. Appelen ƒ 0.80 a ƒ 1.20. ZJTPHEN, 11 Nov. Op de laatste onzer najaars veemarkten waren aangevoerd 967 stuks Hoornvee, 180 Varkens en 230 Schapen; de handel in vet vee was zeer levendig en al do goede waar is verkocht; naar jong vee en magere Koeijen was weinig vraag en deze soorten zgn voor liet meerendeel onverkocht gebleven ; Varkens met goeden handel, Schapen traag. De prgzen zgn voor Koegen van 40 tot 56 c. per ffi, jonge Varkens ƒ1 per week en Schapen van 30 tot 40 c. per ffi. GRONINGEN, 11 Nov. Het heeft hier in de laats,e nachten zoo fel gevroren, dat onze binnenwateren thans met ijs overdekt zijn, en hoezeer de schuiten er nog zgn doorgebroken, heeft het toch den toevoer van de afgelegenste dorpen reeds eenigermato belemmerd, hetwelk medegewerkt heeft, cm den aanvoer heden bijzonder gering te doen zijn, hebbende het weinige dat verhandeld is geene andere prijsverandering opgeleverd , dan dat de Boekweit op nieuw 10 ets. is verhoogd, en voor Paardenboonen iets meer is besteed. Raapolie ƒ38.50. Lgnolie ƒ34. ZWOLLE, 11 Nov. Heden is alhier de groote St. Maartens beestenmarkt gehouden, waarop ongeveer 1300 stuks waren aangevoerd. Er waa veel handel en het puike vee heeft hooge prijzen opaebioet. ZWOLIiE, 11 Nov. Tarwe/"7.75a».DU;Kogge./ 5.50a6.25; Boekweit ƒ.5.25 a 6; Aardappelen ƒ1.30 a 2.30, alles per mnd; Boter ƒ1.20a 1.30 perffi; dito per 20 ffi ƒ27; Egerenper lOOst. ƒ 2.75a5. DEVENTER, 11 Nov. Heden waren de prgzen ulo volgt! Tarwe ƒB.— a 8.76; Rogge ƒ8.75 a 6.10; Boekweit ƒ 5.75 a 6.40; Garst /4._a4.75; Haver ƒ3. — a 3.75 alles per mud; Eyeren ƒ 3 de 100 st.j Boter ƒ24.80 a 26.50 per 20 ® in fust van % ton. BREDA, 11 Nov. Heden was aan de Groote Botermarkt ter gelegenheid der Najaars-Kermis veel drukte, men besteedde voor het ffi puike Weggenboter van ƒ 1.17 a 1.22 lste kwal.; Botermaten golden van 76 tot 80 c. per stuk of kop, heide met veel handel voor Holland en België. In Kip-Eijeren was heden veel meer handel, per 100 stuks ƒ 3.50 a 3.75. Zachte Raapkoeken per 100 stuks f 10; Harde Raapkoeken per 100 stuks ƒ 9, met veel handel. Lgnkoeken, harde per 100 stuks ƒ 12.50. Aan de Graanbeurs werd heden weinig verhandeld, en alle de gepresenteerde Graansoorten bleven als voren genoteerd. Enkele partijtjes Groene Erwten en Bruine Boonen werden vlug verkocht. De markt liep spoedig af. Aangevoerd op de 2de Vette Beestenmarkt te Terheyden 150 Runderen, lste kwal. per ffi van 50 a 55 c. veel verkocht naar België, Mager Vee met meer kooplust 30 a 33 e. per ffi. OOSTERHOUT, 11 Nov. Op de Botermarkt, gisteren te Dongen gehouden, was 842 ffi aangevoerd. De gemiddelde prgs was ƒ 1.13 a ƒ1.21 het K. ANTWERPEN, 11 Nov. Men verneemt den verkoop van 1000 b. gepeld Aracan en Moulmain Rijst, gedeeltelijk ter exportatie, tot vorige prgzen. — Van Wol werden deze week ca. 150 b. la Plata en Russische tot volkomen gesouteneerde prijzen verkocht. — Tabak: Heden werden 25 b. Manilla en dezer dagen 75 v. Kentucky afgedaan. — Granen onveranderd. Men betaalde voor roode Neustadter Tarwe ƒ9% en ƒ 10 en voor roode Fehmern ƒlO. LONDEN, 10 Nov. Suiker souteneeit zich vast, doch ten gevolge van geringe aanbiedingen werden slechts 378 v. verkocht. Op levering werd eene lading van 1121 k. Havana N°. 12% a 27.6 voor eene naburige haven verhandeld. Van Geraffineerd heeft men ca. 350 tons B. en H. N°. 1 a 32.7, A. S. R. NB. I a 32.9, H. R. N°. 1 a 32.6 afgedaan. — Koffij: Plantation met goed debouché en 1 sh. hooger, van Native heeft men ca. 250 b. goed ord a 67 sh. gerealiseerd. — Rijst wel zoo vast; de omzet bedroeg heden 3000 b,, meest blanke Béng. van 10.3 a 10.9 en mooye kwal. a 12.3. — Vruchten: Jarige Krenten werden heden in veiling opgehouden tot 24 a 25 sh., en nieuwe gedeeltelij verkocht tot 21 a 22 sh. — Salpeter ferm prgshosdend, refined 34"a 34.6. — Gambier vast, goede kwal. 24 sh. — Cachou gesouteneerd, 468 z. Pegue puike soort vonden koopers tot 22 a 22.6.— Lijnzaad hooger, Calcutta op levering 59.6. — Zink ferm, 50 tons, speciale merken, bedongen jg 31.15. — Schotsch IJzer 51.3. — Tin stil. — Vreemd Koper met eenigen omzet in Wallaroo tot £ 89 a 91. ~ Lijnolie 33 sh. — Talk ferm doch stil, oude 40.6, nieuwe tot X;ec. 41 sh., Dec. 41.6, Jan./ Maart 42.6, Maart alleen 43.6.
---


Bij deze COURANT behoort een GEHEEL VEL BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen benevens eene reeks Ad verten tien.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 10 Nov. De bank ontving £4000 goud en heeft het disconto op 8 pCt. vastgesteld; Consols zgn dien ten gevolge Vi gerezen. In de buitenl. fondsenmarkt waren de variatien niet van belang. Sardinische 5 pCt. zijn nominaal 1 pCt. lagtr. 6 pCt Turken en 3 pCt, Venezuela, benevens oude 3 Mexic. daalden % en nieuwe dito %. Van Spaansche waren Passive & en Coup. Bew. Vi hooger. Binnenl. Turken verbeterden zich %• De Times blgft steeds gelooven aan de gezindheid van den tegenwoor • digen minister van financiën in Spanje, om niet alleen de passive schuld te regelen, maar ook te voldoen aan de eischen der houders van Coup.- Certificat«-n. Consols 3 pCt. contant 90% a % ; Dito op tijd 89% ex d.; Brazilianen 5 pCt. 97 a 99; Dito 1839/52 — a —; Dito 1843 ¦- a—; Dito 4% pCt. 1852/60 84% e 85%, Dito 1863 82% a 83% Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 92 a 94; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 99 a 101; ! Dito 4% pCt. 82 a 84; Den™. 4 pCt. 18*3 —& —; Eenader 12 a 13; Egypte 7 pCt. 94% a 95% ; Grieken op tijd Ï2& a% ; Dito Coupons 8% a 9% ; Mexico 3 pCt. op tijd 28 a V£; Marokk. Leening 5 pCt. 92 a 94; Gren. 12 a 13; Dito Nieuwe 27 a 28; Dito Uitg. 6^a7«; Dito per heet. -; Peru 4% pCt. 1862 op tgd 82 a 83; Portugesche3 pCt. 1853 op tgd 46% » «». Dito '862 <f*8 f 7* Ruesen 5 pCt. 1822 88 a 90; Dito 4% pCt. JBBO - . - ; D«o 3 pCt-iK» 52% as3%exd.; Dito 5 pCt. 1862 86 aB7 ex d.; Sard 5 pCt. op tgd 84 a 86; Spanje 3 pCt. op tgd 48 a 49; W» 2* F* °P tgd 42 a 43; Dito Passive 30% a % ; Dlto Cert. Coup. 13% a 14 Turken 6 pCt. 1854 op tyd 89 a 90; Dlto 1868 op tßd 70% "71%; Duo Binnenl. i 60» a SI; Dlto Buitenl. op tfld 7» a 72%; Dlto 4 pCt. Qegn«t 08 a 100; Venezuela 2 pCt. op ttfd 18% a 19« ex d.; Dlto 6 pCt. 1862 51 a | 52; Dlto 1% pCt. 10 allex d; KoH^%jCt. — ;Dtto-tsert. 4 pCt. »; Italië 5 pCt. op tijd 64 a 64& ; Rgn-Spt»rweg £ 20%a21; Antw. en; Bótt. £ 9V6a 9%.
---

