NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1864.
16 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no. 46. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., rnz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. J. de Jongh, burgemeester, A. van Nugteren, boomkweeker, A. W. Willemsteyn, vlasser en koopman , allen te Zuidland, en A. Brussaard Azn, koopman te Oud-Beijerland, in hoedanigheid van mede-oprigters der te Zuidland en te Oud-Beijerland te vestigen naamlooze vonnootschap Stoombootmaatschappij de Spuistroom, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den Uden Julij 1864, eerste afdeeling n\ 158, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den daaraanvolgende, n°. 186, 6de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting dor naamlooze vennootschap Stoombootmaatschappij de Spuistroom, te vestigen te Zuidland in Oud-Beijerland. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den 16den Julij 1864. ö WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den Uden Augustus, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen: in de provincie Noordbrabant, 3do afdeeling, 4de bataillon, 2decompagnie, aan J. T. vah Griensven, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 3de compagnie, aan •7. Kouwen jr., als lste luitenant; sde bataillon, 3de compagnie, aan N. A. van Leeuwen, als kapitein; mede eervol ontslag te verleenen aan M. H. van Diggelen, als 2de luitenant bij het bataillon rustende schutterij n°. 5, in de provincie Zeeland ; bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 4de bataillon, 2de compagnie , tot 2den luitenant P. J. van de Mortel; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5, tot 2den luitenant B. K. ■Boom, thans fourrier; in de provincie Friesland, 2de afdeeling, 2de half-baiaillon, 3de compagnie , tot kapitein H. S. de Vries, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot lsten luitenant K. Kuiper, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. J. Scheltinga, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 53, zijn bij de Rijks hoogere burgerschool te Groningen tot leeraren benoemd: dr. E. J. Kiehl, tot dus verre hoogleeraar aan het athenaeum te ■*-*öventer ; W. Kreling, tot dus verre leeraar aan het gymnasium te Deventer; F. Worthmann, tot dus verre leeraar aan het gymnasium te Rotterdam. Bij besluit van 12 Augustus, n°. 54, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Groningen te benoemen den heer G. Römelingh, te Oldekerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Frankfurt wordt van den 16den dezer aan de Kölnische Zeitung Schreven, dat het door den Saksischen gezant ter Bondsvergadering a.ngekondigde voorstel betrekkelijk het eerste artikel der vredespraelï*oairen niet in de eerstvolgende zitting zal worden ingediend, maar door de Saksische regering ingetrokken is. Of het later, en k**n welligt in gewijzigden vorm, zou worden ingediend, was nog onzeer* Volgens den berigtgever was de voorname reden van het intrekken es voorstels daarin gelegen, dat het van de zijde der andere bondge°°°ten tegenkanting ontmoette. „ y bijzondere berigten uit Berlyn van den 16den dezer leest men: olgens een heden uit Weenen aangekomen telegram heeft eene door Oostenrijk en Pruissen aan de Saksische regering gerigte nota do intrekking van het aangekondigde voorstel over art. 1 der vredespraeliminairen tenDgevolo- gehad. Reeds den 13don had , volgens het Dresdewr Journal, de Koning van Saksen te Pillnitz den buitenwonen gezant van Pruissen in een bijzonder gehoor ontvangen, en tegen den heer von Beust, aan wien ook het bezetten van Lauenburg door Hannoveische troepen wordt toegeschreven , schijnt een gemeenschappelijke diplomatische veldtogt der twee geallieerde mogendheden ophanden te zijn. Oostenrijk ondersteunt hem niet, al was het alleen omdat Saksen hetzelve in de quaestie der tolvereeniging het eerst in den steek heeft gelaten. Het is de vraag of de Koning van Saksen in deze omstandigheden den heer von Beust beter zal kunnen beschermen, dan in der tijd de Koning van Würtenberg den minister von Wangenheim?" — In Baden bestaat weder oneenigheid tusschen de Groothertogelijke redering en de overheid der katholijke kerk. In het jaar 1853 is tusschen haar strijd gevoerd over het beheer der kerkelijke inkomsten en goederen, en to.n heeft de regering de bovenhand behouden. Thans geldt het de hervorming van het lagere schoolwezen en bepaaldelijk de nieuwe wet op het schooltoezigt, hetwelk voortaan door eenige van staatswege te benoemen collegien moet worden uitgeoefend. De kerkelijke overheid vreest dat zoodanig toezigt de lagere scholen in gemengde en godsdienstlooze scholen zal doen ontaarden , en zij waarschuwt de ouders daartegen. De regering werpt die verdenking van zich, ziet daarin bijbedoelingen eu Verklaart dat de katholijke volksscholen haar karakter zullen behouden. Het gevoelen der kerkelijke overheid is aan het volk bekend gemaakt in een herderlijk schrijven van den aartsbisschop van Freiburg van 19 Julij jl., hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt- In 1853 heeft de kerk moeten toegeven. Dat kan zij in vele dingen doen, namelijk waar regten af te staan zijn , maar niet waarin zij pligten te vervullen heeft; dit is hier het geval; want het is toegelegd op de oprigting eener volksschool voor de burgerlijke gemeente, waar de kerk eene inbreuk op hare duurste pligten zou zien. Volgens de nieuwe wet zal de staat de leden van het schooltoezigt benoemen zonder gebonden te zijn door eenige bepaling betrekkelijk de geloofsbelijdenis der te benoeaien personen ;°alzoo is de volksschool geheel overgeleverd aan den staat, die als zoodanig geene geloofsbelijdenis heeft. Al wordt het godsdienstonderrigt op die school door den geestelijke gegeven, hiermede is niet genoeg voor het belang der godsdienst gedaan; immers er is naauw verband tusschen de godsdienstige en do wereldlijke opvoeding. Indien de geestelijke geenen invloed op het onderwijs in wereldlijke kundigheden heeft, dan is hij buiten staat zijne taak in haren vollen omvang te vervullen. In eene school zonder bepaalde geloofsbelijdenis kan de leerling wel wereldlijke kundigheden en wereldlijke beschaving verkrijgen ; maar een godsdienstig mensch kan hij alleen dan worden, wanneer de schoolmeester en het kind van ééne en dezelfde geloofsbelijdenis zijn, en de school eene gezindheidsschool is. Het goede zaad, hetwelk door den geestelijke in het gemoed van het kind wordt gestrooid, moet in de volksschool aangekweekt worden; maar zulks gebeurt niet in eene school zonder bepaalde geloofsbelijdenis. Ten slotte worden de katholijke ouders vermaand hunne kinderen naar geene andere dan gezindheidsscholen te zenden. Dit herderlijk schrijven is door den minister van binnenlandsche zaken bij een schrijven aan den aartsbisschop van den Uden dezer beantwoord. De minister zegt dat hetzelve eene reeks van onware opgaven, verdraaiingen en overdrijvingen bevat, en eigenlijk een pamflet is, strekkende tot uiting van de inzigten eener uiterste partij, hetwelk nooit met het gezag der kerkelijke overheid bekleed en uitgevaardigd had behooren te worden, en dat hiermede misbruik is gemaakt van de eervolle positie die door 's lands vrijgevige wetgeving aan de katholijke geestelijkheid is verleend. " Het is onwaar en strijdig met letter en geest der nieuwe wet en met de uitdrukkelijke verklaringen der regering (zegt de minister verder), dat de voltrekking der bisschoppelijke beschikkingen in zaken der katholijke godsdienst van het goedvinden van het opperschoolbestuur afhankelijk is gemaakt; dat de bisschop bij het toezigt op de school en op de onderwijzers niet wordt gekend; dat de wet de schoolbesturen vrijlaat om aan de katholijke volksschool haar karakter te ontnemen en eene onkatholijke rigting te volgen. Even onwaar is het, dat de kerk door de nieuwe wet wordt belet haren pligt in de school te vervullen of daarin wordt belemmerd. >i Het is eene beleediging voor de katholijken in ons land, wanneer de herderlijke brief te kennen geeft, dat de volksschool in de handen der katholijken zelven, onder de wettelijk gewaarborgde medewerking van hunne geestelijken, met katholijke onderwijzers, evenwel vreemd aan de katholijke geloofsbelijdenis is en de kiem van gemengde scholen bevat. . . ~ De regering zal zich door zoodanige aanmerkingen niet laten we°r" houden, maar volle uitvoering geven aan eene constitutionele en heilrijke wet, die een nieuwen edel regt aan de ingezetenen verleent; en wanneer
men slagen mogt in het streven om 'de katholijke geestelijkheid vreemd aan de volksschool te maken, zal de regering des te meer trachten elders vergoeding daarvoor te vinden. Zoo, bijvoorbeeld, geestelijken weigeren deel van het plaatselijk schoolbestuur uit te maken en daardoor nadeel aan de school zoeken te doen, zal de regering evenwel de godsdienstige zijde der school in echt-christelijken geest staande weten te houden*; zij wenscht van harte betere inzigten aan degenen die in hunne verblindheid trachten willen hunne zelfzuchtige en dweepzuchtige doeleinden te bereiken door het schenden van heilige pligten. i) Mogt de kerkelijke overheid eenen openbaren strijd tegen de wet aanvangen, dan kome do uitwerking neder op degenen die strijd stichten en zich bedienen van middelen, welke enkel hun eigen gezag wankel maken zullen."
---

