
Bij deze Courant behoort een BIJBOEGSEL, bevattende tiittreks ? Gourant beh°t>rt een BIJVOEGSEL, bevattende de Hoof!. Uit de Memo"en van Beantwoording, betreffende en vu A en B der Staatsbegrooting.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
"^E-Ax HET BürrENLAN_>SCHE NIEUWS DER WEEK. ?" dB er*'-' IJroro_atio van tiet Parlement. Aankomst van don graaf o , BusseU te Aberdeen. Verblijf van den Heer Berryor te k*u Siorra VT Jden Tan _raaf v-Stair. Do zaak Muller. Moord. Berigten 'Men. 'Leone- Aankomst van generaal Torn ïhnmb. Amerikaansche a*° *tS_h -?"' 'Wreenen: Aftreding van graaf Reehberg. De terugkeer to"" °°stem-.ire"ernicb naar Parys. Vredo met Denemarken. Toestand r"1» van P. • dagbladperg. — Beriyn: Handelsverdrag met Rusland. meg on aan Saksen en Hanover. De erfopvolging in do her, reten „if _la'scne munt. Aankomst van veroverd geschut te Altona. J?°iha v .weden- — Frankfort: Overlijden van Dr. Karl Schmidt O w rnS over den E'Jn bÜ Mannheim. «l'^aten Jf: y_ertrck van den Koning der Belgen naar Compiègne. 11 """schop-T6ffen<lo wijzigingen in het kabinet. De Pruisische regering s ?"*« en prrouwlneester Arman te Bordeaux. Terugkeer der Hoeren t, ift »an g smarets- Het blad l'Avenir. Regtszaak. Onuitgegeven handasS* °8n »w % Vertrek van den Heer Renan naar Syrië. Regtszaak i • Moord eeT"yye- Avontuur van den Koning der Belgen te Mar«lNXsj,, kü" Zaturdf"" .ZiktlDS Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal _ii 'n 8 van J°B_stleden (discussie over het ontwerp tot goed*°°Bt.r r v ™ overeenkomsten betreffende de goederen van het vsormalige l'J' Antwon^S a;athil)- zittlnS van den gemeenteraad op Woonsdag _!?en» de w . reSBrinS °P het Toorloopig verslag der Tweede Kamer V eff«nde X°°t,nS voor binnenl. zaken. Memorie van Beantwoording k^k_c_ri(V ,de Hoofdstak B. der Staatsbegrooting voor 1865. i? en berm. lnSekomen bÜ de Tweede Kamer. Koninklijke beslait "«Sen ïï"8811. Gemengde berigten. voltooging van verschillende .••f^tst» t. • ¦^"opa- 's Gravenhaagsche berigten. JïnBon o!rsten- Te'ozrammen. Handelsberigten. Fondsen en Benrs- V Feih' ?;neeP3t-dingon. Rivierberigton. Effecten-Sociëteit, t^andel «Bm__- Voordragt van Mr. J. P. Amersfoordt, in de afd. «*«n IT . -9°nderdag J - «ver: De ontwerpen van spoorwegen 0!*-Er Maa«-¦«-Sï-UKg Eï" ¦r°ONEELNIEÜWB-
---

DE DISCUSSIE OVER DE ADRESSEN VAN DEN HEER STIELTJES.
SV co,^ J? Oc ober was niets anders aan de ordo, dan hot verslag e.leltJesi von* j . met hBt onderzoek vantweo adressen van den Heer k te adres 'nlichiingen door den minister van koloniën op het Wm°r ini?<v,e 0 en do verder« stukken deswege aan de Tweede t'reliJke $i De coinmlssio ad hoe heeft zich op eene inderdaad .I.Cuse stuk. B°kweten van hare taak tot onderzoek van al die volute» kondisr ,aart9n en cijfers. Zij heeft in haar rapport een ge- Sa door» ovorzigt van deze met zoo veel misverstand en pcrsonalih.. do tesult'I611 zaak' S°eBveil •en WÜ kunnen ons dan ook veilig »_i da öiinist vaß dat raPPort honden. Wg merken tevens op dat Di licht Be" was' die, toen men maar in de verto twijfelde of er WtonWvsL ? Vo),spreid zou worden, het gansche archief van het de- ekkin» h._Hko'onien»voor zoo ver het op do Javaseho spoorweg-zaak h. a"es don .i' Voor de vertegenwoordiging heeft toegankelijk gesteld, -in W6«lerom t drnk °Penbaar gemaakt. Zelf» die behandeling werd h.¦ fpBu°gen^- 5 kwado g«duid, terwijl even te voren kwaadaardige dat da teee gemaakt op de zncht tot geheimhouding. Steeds On. eVBn_cc. ?r)rdige oppositie een tweesnijdend zwaard in gereedheid, 3'aiatirro als men a*n billyke eischen toegeeft of zich tegen J_»at 'fa?'verzet. * i?lttkm_on is nn ftot oordeel der commissie over de uitlatingen en ko " rt" "''^oniovervalsche cijfers en wat niet al meer? 4«l" iijn dat ?omHli*Bic °P dat het niet geheel onbekend aan de kamer hm' van v , verslag van den Heer Stieltjes over do vorvoermid*i d- Hm 'Dcc- 1862 niet in *%* i5heel aan de kamer was mededen Vtti het _n4erBchrift ,o'dt toch: *Voor eonslnidend afschrift voor «Ui. •"ec'etari=tSxtrah**rde betreft," en is als zoodanig geteekend door -ot Mist Benoraal bÜ het departement van koloniën. D* comde 'Ü een . ?oTier °P' dat bÜ §§ 86 "n 87 wordt aangeteekond, iiï stprodUprlStbetoog bovatten oTer «"ve'sa opgaven betrekkelijk do •' waaruit dt juiste staat dier productie zelfs niet er *?"« ver» _" "f ** otvtn- Bn» wat moer is> de Minister heeft in «tu^iO-roD •ng VBn 10 Deo- (B"'blad blz- 338 J) zelf erkend, dat *Pc k*°9,t e dat velumineuse rapport hebben plaats gehad. Dat <*>\\ • *iUafieZaiverd worden van personaliteiten als anderzins, om voor v,3«(,en °S vatbaar te zijn. Moest nu de Minister van Koloniën soms •C !.a 's het 1! Voor regel of dat Mea wel behoorl.k was geschied ? Bo- Toe_. hotrefcv k°n'dat er ï0° weinig belang was bij uitlatingen anders <Üe .I°9 uiw ug. badden op de geschillen met den Heer Dixon of de on*e<_ tl'"lll'-e_"" k' ngen van den **aer Stieltjes, dat vele punten waarop 'M[9'dtttd n tre^k'nK hebben , wel drie of vier maten elders zijn ta ®voaiing" "« commissie heeft de gansche zinsnede nit 's naaisters 5o°r' *S)lr|Wia-rvaa WÖ hier slechts de strekking aangaven, in haar {j* • Met k» J opgenomen. de r tre^inS tot de uitlatingen uit het kort verslag van den *> .r^^i'sio dVan 1 '863 waaromtrent hy mede klaagt, constateert H!i 'ne k» f not zich bepaalt tot eeno die zg aftchrijft, en wederom »'ch- n gouv!.' °P bet -oschil met den Heer Dixon. Hij klaagt hem heef_°f aan 5 neor-generaal aan, dat hy by de terugzending van zijn 3* t\ eer Stieltjes' 88611 brievenboek of agenda gevoegd ü-ttan oomos"r?L.e noemt het beweren van den Heer Stieltjes dat Tem*_» • 80rn v -i *•}* "en centraalpunt kan behouden blijven en dat »oof'Bi>l_ der e 0 li de spoorweg niet aan to leggen zou zyn, zoodat 0/'^e"l^lo,• C 0S*'° IOU te verwachten zijn, eeno door nitti gestaafde e» vaa lo rj^,Waar tegenover de verzekering des mimistors staat in de zithwÜ^Ük uit n m 1863."> ede door de commissie woordeiyk aangehaald, toe» a door »,«-,* iVOng opstel reedi Behl«ken is, nader in de bijzonderb ad °otTan„ „ °">e*tigd in de zitting van 14 October, naar luid van v«\ac" jon» er,Bfen >on wydnr» ook nog versterkt door de dag*<_.-' ""d met9J* mail' Tocll had diedoorn<ets 9estaafd_ voortpzetting, H » °°fdiei„ uitlatingen en de cijfers, ten doel gehad om de ver-4«tin 6ord ï_f • }>ednldon dat *. a,s het ware was misleid; dat de zaak *W? Tan kost w"00Pen > dat er verandering van rigting en vermoer<W, of,B-erfl^ ?en offers van rykswege zouden moeten plaatshebben. c'el9 daart-Ö hoe destjjds het bekende orgaan, flinkweg /„ 'asten ir. B^*' den onmogelijken spoorweg en over de nieuwe finan<>'>d« t''»de»i,.et.yerBchiet! *e l dsZ9odai.- Wgca,d!e deor den Heer Stieltjes gerangschikt worden d. u^en enge»d'o<. «ens personaliteiten betMffen. Hier geldt hst vooral V«» v' Sti«it:Inet.0PliBt tot enkelen de cyfers die «r op gesteld zijn. Dat toe|1,I.e'<:« bKia£*8 Zlcb bevoegd kan rekenen om do regering voor te schrg*ott '"^'doad '^ overleggen of ter griffie zou moeten deponeren, dit gaat keoeil0ei1 'o' aa»/Wat Ter' mßn net te spreksn van de behandeling der W *°o is er '? der Nederlandsche spoorwegen en andere groote wer- Wfl K' °f de m*8-16 enk:e'9 onteigeningswet over de rigting onzer spoor- |» „j tr.ekkelijkln tter heeft op zgne tafel ter inzage der leden de daar- len d'9 kaailte ?rton- I 3 het »oit iemand in de gedachte gekomen «Ut j eil? Nicnm11 of Profi'en te doen steendrukken, ter mededeeling aan f>in» 9 Wit N» 1' do minster zede dan ook ia zijne inlichtingen, ** Ïm°p de min- , gedurende de beraadslaging aanhoudend ter raadple- '8' KTn hekend Crtaft)l heoft Bela,3en 5 dat do tweede kaart ook aan *"«.» _>rda«Una' .t"; dat de atlas Tan brilgprofilen van weinig waarde ,J hestetnd sol, zaak was' dst hglage IV (statistiek der reizen) °"en van d om gera»dpleogd te worden by de berekening dor *• «e eomtaissio voor de vervoermiddelen, en eindelijk, dat • bglage V (kosten van vervoer) reeds gedrukt b'g' do memorie van beantwoording was overgelegd. Desniettemin heeft de minister, om zelfs in de verste verte allen schijn van geheimzinnigheid weg to nemen, al die kaarten toch laten drukken. Maar wat daarvan z\J, zooveel is zeker dat de hoofdgrief of liover de moest geëxploiteerde beschuldiging gelegen is daarin, dat op kaart I (productie- en hoogtekaart) zouden voorkomen wat men noemt vervalschte cijfers. Do commissie wacht zich wM zoodanig oordeel te beamen. Zij geeft getrouw verslag van de beweringen en gevolgtrekkingen des adressants en van de inlichtingen des ministers en zij voegt er bij: /.Men zal hot van uwe commissie niet vergen een bepaald oordeel over do juistheid der cijfers van den Heer Beijerinek, waarvan hier allrs afhangt, nit te brengen." Wij herinneren hierbij , dat reeds in do maand December de minister niet hoeft toegogeven dat de cijfers van don Heer Begerinck onjuist waren, en dat hij nog onlangs, op 14 Oct., intogendesl meerdere bewijzen voor de juistheid in zijn bezit had. De Heer Haytinck zegt in het algemeen, dat er bj) hst inteekenen, en vooral bjj hot lithographiëren, fouten zijn ingeslopen, maar dat het niet moeb'elijk zal zijn te bewijzen, dat dit allos op den loop der z«ken geen schadelijken invloed kon hobben, on dat het ongerijmd is daarbij aan boos opzet of kwade trouw te denken. De Heer Beijerinek verdedigt zich in een brief, gedagteekond Salatiga, 10 April 1804, togen de aantijgingen van den Heer Stieltjes en wijst zijnerzgds op vergissingen of dwalingen van dien Heer. De vader van don majoor Bejjerinck maakt dien brief publiek (1), omdat de Heer Storm van 'sGravesande, op het gezag der schrifturen van den Heer Stieltjes, den majoor openlijk had beschuldigd van onverantwoordelijk te hebben gehandeld, en de Heer Stieltjes schrijft insgelijks eene repliek (2) .waarin hjj NB. zgn leedwezen betuigd, dat ook in de Xweede Kamer do Heer Beijerinek is aangevallen, want deze was slechts .... onvoorzigtig, terwijl de schuld der verkeerde (vroeger heette het vervalschte) cijfers alleen te zoeken zon zijn in de parti-prls van den gouv.-gen. om niet met hem (St.) te spreken en geene kaarten in zgne tegenwoordigheid te zien. De Heer Storm van 's Gravesande, wiens overvolle bemoeijingen in de zaak van dan Heer Stieltjes van algemeene bekendheid zgn, zelf deskundige brj nitnemendheid, ja de eenige in de geheele Kamer, waarem het ons ook bevreemd heeft zijn naam «iet te vinden in de commissie van onderzoek, die afgevaardigde zegt openlijk: .Die cijfer» (van den Heer Beijerinek) zgn eigenlijk de hoofdoorzaak /.van veel wat hier is voorgevallen. Ik noem het nu niet in den geest #van de geschriften van den Hr. Stieltjes eene vorvalsching. Dat is er niet amede bedoeld." Hjj stelt er ook uitdrukkelijk noch den gonv.-gen., noch den minister voor aansprakelijk; maar acht hot onverantwoordelijkdaterongegronde cijfers op oene kaart zjjn geplaatst, een beweren, gelijk reeds is opgemerkt, door den minister weersproken, door den vader des Heeren Beijerinek gewraakt bg wgze van meêdeeling der toedragt, geput uit den brief zgns zoons uit Indie, en, let wel, door den Heer Stieltjes zelf een «aanvar genoemd, dien hg met leedwezen heeft gozionl Voegt daar nu bij, dat dit alles betrekking hoeft op de spoorwegrigting, die wel aanvankelijk door dan gonv.-gen. was voorgesteld, maar die niet bjj da wet is aangenomen. Mon logge overigens het ook door do leden der commissie even bezadigd als onpartydig beschouwd geschrift van den onder-directeur der genie in de 2de militaire afdeeling op Java, den meermalen genoemden Hr. Huytinek, naast de vermetele aantijgingen van den Hoor Stieltjes, en vrage dan met eerstgenoemden onpartijdigen deskundige op blz. 21: a Waar schuilt het opzet, waar het doel om te vervalschcn, waar de kwade trouw?'' terwijl hjj tegelijk onwedersprekelijlce vergissingen van den Heer Stieltjes aanwijst, b. v. het brengen van twee dorpen uit zekere residentie onder het gebied van eene geheel andere landstreek. Doch ook hier met dezelfde maat metende, vraagt hg tcregt: of het iemand in de gedachte zou kunnen komen om don Heer S. of de commissie voor de vervoermiddelen daarom van kwade trouw te verdenken?
En toch, die kwade trouw, dat karakter van gepremcditeerde misleiding, dat ligt in ganach den aanleg on toon der beschouwingen en besehuldigingen van den Hoer Stieltjes. Uit de geheels voorstellingswijze moet eene conclusie worden gemaakt, dio hg zelf in zoo vele woorden mededeelt om een blaam te werpen op den gouverneur-generaal, de woorden namelijk waarover ook de commissie uit do Kamer openlijk hare afkeuring uitspreekt: #Dat het algemeen belang in Junij 1862 op MiddenaJava schijnt te hebben gezwicht voor andere «beweegredenen," .eene aantgging, die biykbaar uit gekrenkte eerzucht en eigeu overschatting opgeweld, den gouverneur-genoraal de verklaring ontlokte, de cénige passend voor dergelijke insinuatie en bestaanbaar met do eigen waardigheid, nameiyk: *dat het beneden de waardigheid van 's Konings varteffgenwbordiger in Ned. Indie te achten is, zich daarop te verdedigen." Maar juist dergelijke insinuatien, opgesmukt met allerlei schandalen, die het gezag in Indio es hier ondermgnen, dergolijke astandjes" over valschheid en verminking, dat is do liovolingskost van de conservatieve oppositie of van hen dio nu bg de partij in gratie wenschen opgonomen te worden. Straks nu zullen wy zien, welke de houding des ministers, die do concessie bg zijne optreding vond en met de gansche cijfer-geschiedenis der vorigo rigting niets te maken heeft, in deze geheele zaak was, en waarom hij op 14 Oct. eene o. i. waardige houding heeft aangenomen tegenover openbare krenking van het gezag en de kracht der regering, dat is Kroon en Ministers gezamenlgk. (1) N. Rolt. Courant van 24 October jl. (2) Idem van 4 Non.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 12 November (des Avonds). Gedurende hun verblijf te Toulon zyn do lords der admiraliteit ln de gelegenheid geweest om de Franscho ijzeren oorlogsvloot in alle deelen te bezigtigen en hebben zij dien ten gevolge do verblijdende gewisheid erlangd, dat da schepen van die natie in goen enkel voornaam opzigt de onzo overtreffen; integendeel, z'jj zagen niets wat hen konde doen betreuren de stappen, genomen ter reconstructie onzer zeemagt. — De officieren vau het corps der genie hebbeu gisteren avond aan generaal Todleben een luisterrijk feestmaal aangeboden, waaraan ruim J.UO hoofd- en audere officieren deelnamen.
— Men verneemt hot overlijden van den admiraal sir Montagu Stepford in -7-ja.igcn ouderdom. Ook de Heer Thomas Erskine is overleden; hy had den ouderdom van 77 jaren bereikt. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 364,165 en de uitvoer £ 246,843.
— De minister van binnenl. zaken heeft geweigerd de voltrekking van het vonnis van Franz Muller uit te stellen. In antwoord op het adres van de Duitsche vereeniging, heeft de minister heden morgen alleen geantwoord , dat er geene gronden bestaan, die een uitstel zouden regtvaardigen. De vereeniging, die zoo stellig had gerekend op eene herziening van het proces, ziet zich door deze beslissing van den minister dns evenzoo te leur gesteld als vele Engelschen, die even weinig over de weigering van den minister voldaan zijn, daar hy, naar hunne meening, nooit verkeerd kon handelen met een tijdelijk uitstel in te willigen. De Hertog van Saxen-Weimar had nog eergisteren aan zgue consuls alhier per telegraaf gelast, om de Duitsche maatschappy in hare pogingen ten krachtigste te ondersteunen, doch het schijnt, dat ook de invloed van dien kant niet veel heeft gebaat. Men is op dit oogenblik druk in de weer met het maken van toebereidselen voor de executie, en het laat zich gemakkelgk vooruitzien, dat daarby eene ontzagchelijke volksmassa op de been zal zijn. Intusschen blgft Muller aan een ieder, die hom in de gevangenis bezoekt, nog steeds plegtig zijne onschuld betuigen. Hij is daarbij zoo kalm en_ bedaard en zijne manieren zijn zoo ongedwongen, dat de predikant, die hem voortdurend bezoekt, "in een openbaar gemaakten brief verklaart, dat hij hem als volkomen onschuldig beschouwt, ofschoon hg vroeger het tegenovergestelde gevoelen was toegedaan. Men verwondert zich hier, dat sommige Duitsche bladen, o. a. de Kreuzzeitung, van de zaak eene soort van internationale kwestie trachten te maken eu openlijk beweren, dat Muller is veroordeeld zonder voldoend bewgs en dat zgn vonnis alleen een gevolg is van de antipathie der EngoUchen tegen de Duitschers.
— Laatstl. Dingsdag is te Deal een nieuw havenhoofd, geheel van yzer vervaardigd, mot veel plegtigheid ingewgd. NEW-YORK, 30 Oct. {Particuliere Correspondentie.) Generaal Grant heeft weder van zich doen hooren; voor dednizendsta maal heeft men Richmond aangetast. Wat Grant verloren heeft. ofLea geleden, wordt niet zeer duidelgk uit do depêches, welke het gouvernement bekond maakt. Maar zeer zeker duidt deze laatsto beweging niet veel bijzonders aan; gond is twintig pCt. meer waard, en do bijzondere correspondent van den New-York Times (een regeringsorgaan) geeft te kennen, dat Grant meer manschappen noodig heeft. Van andere zijden hoort men bij wijze van gerucht, dat na de verkiezing eeno nieuwe ligting zal uitgeschreven worden. Lincoln zal het zeker doen ala hg herkozen wordt, en dat is, helaas, maar al te waarschijnlijk op 8 November aanstaande. Gedurig nieuwe ligtingen, dus nederlaag op nederlaag. Het is slochts weinige weken geleden, dat een half miliioen verlangd en geleverd werd. Twee miliioen menschen zijn opgeofferd en verlangt men meer. Eene staatsschuld, dio Engeland slechts in eeuwen maakte, werd hier aangegaan in een paar jaar. Mot al die mannen hadde een Napoleon de monarchien van do wereld aan zich onderworpen, met dat geld hadde hij zich heerscher van het heelal gemaakt ! Maar Napoleon was een genie; wij zijn hier in het land der pygmtënt Laat ons zien of er werkelgk iets gewonnen is. Lloyd, do groote kaartenuitgevor van New-York, heeft het publiek weder op eene nieuwe landkaart onthaald , goedkoop in prijs en bewonderenswaardig in uitvoering. Al de overwinningen, de marschen, de veldtogten van Lincolns leger zgn er op afgebeeld. Generaal Grant on Slaapmuts Welles hebben haar als ten hoogste naauwkeurig verklaard. Wanneer wg een blik op die kaart werpen, zien wij als met een oogopslag welke belangrijke dingen de legers der Unie gedaan hebben; de kaart wemelt vaa gekruiste sabeltjes, dat zijn slagvelden en van roode stipjes, dat zgn forten. De verbrande dorpen en gehuchten zjjn meestal vergeten. Maar toch geeft die kaart ons een duidelgk overzigt van den vooruitgang des oorlogs, van do voordcelen, die op de rebellen behaald worden. Wg zien er op, dat do Zuidelijken juist zoo veel gronds in bezit hebben als twee jaar geleden. Men kan generaal Shermans zegetogt tot aan Atlanta opvolgen met de grootste naauwkeurigheid, maar men is gedwongen te bekennen , dat de grond dien wg gewonnen hebben tot aan Atlanta, niet breeder is dan de spoorweg die er been leidt, terwijl wg om daartoe te geraken , bijna geheel Louisiana, Arkansas en Missouri bobben verloren. Dio kaart toont verder ten duidelijkste, dat in Virginie geen voet gronds gewonnen is sedert 1862. Welk een onderwerp voor studie en philosophie, die kaart met hare veldslagen en bloedbaden, die zich aan de herinne - ring opdoen door ontelbare namen! Zulk een oorlog, zoo veel bloed , zoo veel schatten, en niets nitgerigt! Ik zei hierboven dat het zeer waarschijnlijk is, dat Lincoln herkozen zal worden. Inderdaad ïydt dit zeer weinig twijfel. De regering laat geene poging daartoe onbeproefd. Eene stoomboot met gouvernementsagenten bezoekt de schepen van hot blokkade-eskader. Die agenten wenden alle pogingen aan, om stemmen voor den presidont Lincorn te winnen. Aan een der generaals van Grants armee werd dezer dagen eon pas geweigerd naar City Point, het hoofdkwartier, omdat hij bekend stond voor een democraat. De Evening Post, in Baltimoro, werd heden geschorst door generaal Wallace, omdat de uitgevers zich voor Mc. Clellan verklaard hebben. En zulke dingen gebeuren in Ba'ltimore, do hoofdstad van Maryland, van waar men ons toeroept, dat salutschoten en klokkenspel alom verkondigen, dat de slavernij in dien staat niet langer bestaat! Arm Maryland, de neger moge vry sijn, de blanke is daarentegen nu een slaaf!
Wg naderen de verkiezing. Gij zult nog een brief van mg ontvangen, met eenige opmorkingen daarover; do staatkundige hemel is nimmer zoo bewolkt geweest; één bliksemstraal zet het gansche land in gloed. Wat men nu hoort is hot doft. gerommel dat den storm vooral' gaat. Hetzelfde hadden wg voor vier jaren , alleenlijk een weinig duidelijker. Mijn daaropvolgende brief zal u den uitslag melden, de verkiezing van McClellan of van Abraham Lincoln en in dat geval misschien eeno nieuwe revolutie, zoo die niet reeds bij de stemming zelve plaats grgpt. De regering verlangt naar een voorwendsel om eene gewapende magt aan de stembus te plaatsen; zoo zij tot dergelijke middelen hare toevlugV neemt, wee haar en dit arme land!
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Nov. De _FV-eie Presse zegt in haar jongste nommer o. a. het volgende: «Hoe het hier te lande gesteld is met de vrijheid van drukpers, is aan ieder bekend. Wie het niet weet kan zich daaromtrent de naauwkeurigste inlichting verschaffen door na te gaan hoe groot het aantal drukpersprocessen is, terwijl daarenboven do dagbladen zwggen of fluisterend spreken waar zij ovorluid het woord behoorden te voeren. Men weet niet waar men straffeloos mag spreken en evenmin waar de grens is gelegen, welke men niet mag overschrijden in het openbaar behandelen der aangelegenheden des lands. Waarnaar behoort men zich te rigten! vraagt misschien iemand. Antwoordt men: naarde wet en neemt men deze ter hand om als rigtsnoer te volgen, dan komt men tot de overtuiging, dat men inderdaad zich moet wachten om over staatkundige onderwerpen te spreken, wil men zich niet aan het govaar eener vervolging blootstellen." — De officiële Wientr Zeitung deelt in haar nommer van heden het berigt mede, dat op 14 Nov. de rijksraad door den Keizer zal worden geopend. — De stedelijke regering heeft zich vereenigd met het voorstel der medische commissie betreffende de regeling der prostitutie-kwestie alhier. Wordt de voorgestelde regeling aangenomen, gelijk waarschijnlijk het goval zal zgn, dan zullen allo bordcelen en dergelijke huizen worden geweerd. — De handelstand te Fiume heeft aan den schout-bij-nacht von Togetthoff, bevelhebber van het Oostenrijksche escader, dat in het voorjaar (9 Mei jl.) met een Deensch escader nabij Helgoland is slaags geweest, een prachtigen degen vereerd. Dit geschenk is hem door eene commissio te Venetië ter hand gesteld. BERLIJN , 13 NovTfdes Ochtends). Do Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den adjudant von Stiele , die kort daarna vertrokken is naar Flensburg; hij is belast met de regeling der grenskwestie tusschen Sleeswijk en Jutland. — Mej. Ludmilla Assing, de nicht van wylen Varnhagen von Ense, zal eerstdaags een nieuwen bundel brieven, enz. van haren oom het licht doen zieu uit hot tgdvak van 1816—1829. — Men berigt uit Schwerin, dat de Heer Bade, eigenaar van een riddermatig landgoed, door het gerogtshof te Rostock in appfel is veroordeeld tot betaling van 50 th., wegens deelneming aan het National Verein. — Gisteren ochtend sprong de stoomketel in de cementfabrlek van den Heer Wach te Bielefeld, vorbrjjzelde een gedeelte van het gebouw en doodde vier werklieden. Van een der personen, die daarbij het leven verloren heeft, vond men het deeriyk misvormde lijk op een afstand van ruim 200 schreden van de fabriek. Verscheidene personen werden by dit onheil gekwetst. , — Gisteren zijn de verschillende dagbladen te Keulen het licht ziende, door de policie in beslag genomen. De aanleideade oorzaak tet dezen maatregel is gelegen in het opnemen van hoofdartikelen over den toestand des lands. — Op 15 dezer komt te Kiel de commissie bijeen, belast met het onderzoek der aangelegenheid betroffende de bezetting van Rendsburg. — Volgens mededeelingen uit Flensburg zullen vele fabriekanten en handelaren Sleeswijk verlaten en zich naar Denemarken begeven. Dit geschiedt omdat de handel in Denemarken minder door lasten wordt gedrukt dan in het Tolverbond, waartoe Sleeswijk nu insgelgks geacht wordt te behooren. — De Deensche regering heeft bevel gegeven om alle in dienst ge* stelde oorlogsbodems te doen onttakelen en opleggen. Deze maatregel gaat vergezeld van eene groote vermindering der overige strgdkrachten, dewijl het grootste gedeelte der manschappen uit de dienst wordt ont« slagen. — Met 1». Januarij e. k. zal de staat van beleg in Polen bij wfiif van proef voor 4 weken worden geschorst; indien geene bnitensporighe* \ den worden gepleegd zal die teringl» worden verlengd.
---

