
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bede e j e Buitenknd_che Nieuwstijdingen, de Zitting van benevT Kamer der Staten-Generaal vaa Maandag 14 Nov., .^^ens eene reeks Advertentien.
---

STATISTIEK. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN I. V.
d nu toe ons meer bepaaldelijk bezig gehouden met het i 863. en dn '• materiËle ontwikkeling van ons land gedurende het jaar 'Üd is n ln^loeden en omstandigheden, die daarop hebbeu ingewerkt, °Dtwikkeli sekomen om onzo aandacht te vestigen op de intellectuele f*o volk "S' d'° zich gednronde dezelfde tijdruimte bij het Nederlandr'n den U wde' Het ligt in de" aard der zaak' dat de c'Jfers ons om te zien S_r 'aten' zoodat wiJ gedwongen zjjn naar andere gegevens v'*5' korut La omtrent di' Pint licht kannen verspreiden. Als zooda, i pk voorn;lamste plaats in aanmerking het onderwijs, als de k 'e ontwikt rm tot llet kwoekea van konnis, zonder welke intelleck P^ldeliit n 8 ondenkbaar "• De vragen, die ons derhalve hier meer eWerdjL. ien bezig houden> z.n, hoo werd het onderwijs gegeven, ?ai> te gev „ °?oerwijs genoten ? Wij behooren echter voor alles de grenzen ."• Dio ere non welke onze algemeene beschouwingen zich zullen beper*'JB toch Ye ten Dn Zi,'n uit den aard der zaak zeer eng. Het hooger ondor°P v«fbeter- Ber. noS altijd in den verwarden toestand, die reeds zoo lang ï^'gen »I'n-S eod aandringen, en wordt daarenboven slechts door ""'and van" genoten, zoodat het verkeerd zou zyn, daarnaar den ?i(idelbaar ?ns volk nit een intellectueel oogpunt af te meten. Het I.**% efi-° i erw^3 werd eerst door de wet vaa 2 Mei 1863 tot een 'le werk..i I Tervormd, zoodat het niet te verwonderen is, dat zich f,en voor iv • op dit Sebied heeft beperkt tot het maïen van plani?ft dus sLtPngtmS van do door die wet bevolen burgerscholen. Er ,'3 Angt,st', ,!? °Ter het IaBer onderwijs, hetgeen reeds door de wet van de schaal ï beh°orlijk werd geregeld en zeker het meeste gewigt "derwjjs ;s gt' omdat het in den nitgestrektsten zin des woords volks-11 1863 h°t lager onderwijs gegeven? Wat het 8011 beTredi°erjnderw''s betreft» '3 do algemeene uitspraak der vcrsla°nt,>rakon (fn v?° onderw-zers deden hm best, maar hier en daar f"" kinderan 3.achteil- Ouden van dagen zijn niet zeer geschikt om ?rwi)l daai-pnL met onder ïiJ'n dan 6a 12 jaron onderwijs te geven, i T»kken diJ. ™n oud sn J°BS niet altÜd even good te huis waren in «f 8? "leesta'l ilff _?U moesten doceren. Vormleer en natuurkunde behoor? "«ver don»-i eroote strnikelblokken, waarover onderwijzer en leerling i!et Wn en v onderwiJzer °°k de leerling struikelde, terwijl vooral s°eQ ondotwü onon duidelijk deden zien, dat weten niet genoeg is om een {.asaelKfc eenuzer te zÜn. maar datdaarvoornog een tweede vereischtebestaat, ?-«- over «e g° metnode>om hetgeen men weet, bij zulke jeugdige leersS|,n' tam '? t 0 Planten. Ook hier gelde echter do spreuk: »übi vires _°°r verlorm laudanda voluntas" (*). Waar goede wil bestaat, zallen I0*4» ondor».--Van *Öd de krachten ook wel toenemen. Hot gemis aan h "echte onJtierS is daarenboven slechts een tijdelijk verschijnsel, wan ï?°. di, z«ch „ r?"zers znllea verminderen, naar mate het aantal Tant e *et on 1? Pt i betr«kking van onderwijzer toeleggen , vermeerdert. h«. °me>> een • • ger onderWl_s heeft den onderwijzer in bescherming nl aa«al iM?lnimuln vastgesteld voor zjjn salaris, een maximum voor «,iBove» onT gen' lhö VOTPligt ze" z«n te onderwijzen, hem uitzigt t. ?nk«n d.O ?slo<m en daardoor waarborgen aan den onderwijzer ge» ' °atbrab -T. vroeSer net bezat. Toen de wet van 1857 in werking .„*- h«. aaa het nood'ge personeel, een gebrek, dat ook to wijten v dwenen i grootcr aantal te bezetten plaatsen en dat nog niet geheel v maar zloh reïds Teel minder doet gevoelen. Men moest dus s»*" een mini doordo vinSera zien,wilde men niet gedwongen ïijn.in plaats is Lde leerlin 80ed onderwÜzer aan het hoofd der leerlingen te plaate» an» toen-S°n zonder onderwijzer to laten. Het onderwijzers-personeel en _* die wu, . - Mon de examens dus strenger kunnen maken h« ***r kun 00r den tiid het Seven van het onderwijs al beter °lBoen in ha worden- Daarenboven doet de regering voortdarend len, r°n- D«,.m?gt is' om do TorlBing van goede onderwijzers te betoS-' ta 'sHb ,J kweekscaolon tot opleiding van onderwijzers te Haart_"Ük in aanl ?e-nbosell en tö Groningen komen als zoodanig voornaeen BLler^JenK8LIer^JenK _!ng- In het begin van 18S3 bevonden zich op de school C 0(W stn- -C- kweekelingen, die na de groote vacantie allen tot »e.Vaahen j- Jaar zÖn overgegaan. In April werd eeno oproeping ge *oo n wensph.metdencerstrolgendon carsns toteeneder3rijks-kweekïeVj 2°over \u t 0 wordon toegelaten. Aan die oproeping voldeden , Het ofschoon BeDbosch betreft- 60 kweekelingen on 13hulponderwijn-fi eBvokr vn V°u r Ioder van beiden slechts 10 plaatsen beschikbaar waren. -II rs we.da\ et examen wa8> dat 10 kweekelingen en 7 hulponderƒ '>ftoSon_osph noemd > aaa welke > met uitzondering van eon, die te 'Bta 's jaar, woonacntig was» eeno toelage uit 's ryks-schatkist van ReK '864 ino Crd toegekend. Met den aanvang van den cursus Koon1 4o Wve?'omber 1863 teldo de sch°ol d!en ,en gevolge in het «o- onderwijl* „Bsen' alsmede 7 hulp-onderwijzers, die zich voor Wi Voegen _ \ bekwaamden. Het is ons aangonaam hierbij to kun-11 Jaar f thans gevolg is gegeven aan den wensch, dien wg ï>e kJ theoretisph °ns "^^S* opperden , te weten , dat ook aan deze Hq ene oefening met practischo opleiding zou gepaard gaan. Waatdeze rÜks^an- hBt onderwiJzend personeel voor de leerschool, dio "¦«cd» B*Qad Bnfting ial worden verbonden, heeft namelijk reeds «totJ. 'n dit'ia„, ". het t 0 verwachten is, dat deze leerschool 2l_ , d'« leerseh f ziJa in werking getreden. In Groningen beseh-r.i I'eg«n1'eg«n er. a reeds vroeger en werd gemiddeld bezocht door ÈijT «elvo au£ de dag- en 160 op de avondschool. De rijks-kweek«tUdi • v°oriaa« gevestigd, voldoet ook steeds aan hare bestemming. Wen)Jaar de door"6^*"1611 hebben de vjjf kweekelingen van het viorde °Proi.8n- a^'Bn snnL- n verlangde acte van hulponderwijzer bekomen; zjj op iPlne, meld i B .EePlaatet- Ten gevolge van de hierboven vermelde *?om 6t 'Samen zien niet minder dan 83 personen aan, waarvan 84 'oe.. in de 10 d-TelschBnen' Daar er slachts 10 plaatsen open waren, tent ten; 9. meeste blijken van bekwaamheid hadden gegeven, «et. le «ehool _?nnr """""gen de rökstoolage van/250 'sjaars. Omdie s°Btelooz8 t„ aa.rlem vinden wij slechts vermeld, dat in het najaar 7 hal11 'ot hn_,-fJa-g 8 hulP-carsus is geopend voor hulponderwijzers, to.^derwii».laon.derwijzers wenschton te bekwamen, waarvan door 'ten h« oor? „ "L1 Haar,en» vrerd gebruik gemaakt. Pc .1' of *ü znlii" ' medegedeelde kan het dus naanwelijks twijfel hier f*o*l0*1 hezitten ° sJoedie een g^d en degelijk gevormd onderwijzers- Oiuaj., daa- a on «an zullen tevens de aanmerkingen vervallen, dt» »an k do h_P iet g9ven van het onderwijs kunnen worden ge- v«el k*' oaderwi_7.flddalen I>etreft, die de onderwijzers by het geven .aan,,jaragen k„„ hunne heschikking hebben en die ongetwijfeld ook bn* 'oiden dè. k ° tot het 9°td geTeo T*n het onderwijs , dienaan•>an „en Wensch n gten S««>stig. De gemeente-besturen koesteren blijkbeboo de iocal» onderwijzers krachtig te ondersteunen, zoowel door etitp? Jk« landt Toor bet geven van onderwijs te verschaffen, als door «a ~ ° *alen »^.°frten'enz- ter hnnner beschikking te stellen. Slechts o"tbr u'gten en d W de Bcnit • dat de noedigB stBl,en ma»en ''Ce _-.°n- Wii t -??°diSe ügchamen voor de beoefening der vormleer E 0 IJi« verhoi^t<!lon Bict' of 00k dit gebrek zal spoedig op doelma. Seioten^w °iet millder belangrijke vraag: hoe wordt het on- e°Hte ,nd antwoS? u ons leed' dat wiJ °P die ?raaS aiet dadelijk e«on J?laatB te wk knanen geven, maar ons verpligt zien in de allery^_ii geen eeZïl^A Op,do oalstandigheid, dat er nog velen zijn, die groo, en on|e"ge,s onderwijs genieten, met andere woorden dat school- T« .t-teedeelte der • B*oolbezoek nog steeds beletselen zijn, dio bf een dsten _Lh°nden h.eni! I 6 Nederlandsche burgers van alle onderwijs ***--l WÖ behoLvm, k . dengdelijke en geregelde ontwikkeling verhinf*w^- * na»uwelijks te zeggen, dat het eene bloote "»* dt kra l, acft'*n ontbreken, is toch de goede wil prijzenswaardig.
illusie zon zijn, indien men zich verbeeldde, dat er een middel bestond, om alle kinderen geregeld onderwijs te doen genieten. Wy althans zouden reeds zeer tevreden zijn, indien men een palliatief zou kunnen aangeven, dat na herhaalde proefnemingen zou blijken, geschikt te zijn den bestaanden teestand te verbeteren. Zoo verre zijn wij echter nog niet e»ns. Men dacht, dat ook by het onderwijs het beginsel moest worden aangenomen, dat men het zoo min mogelijk moest belemmeren, en dat er meer gebruik van zoude worden gemaakt, wanneer men hot voor een ieder kosteloos openstelde. En wat was het gevolg der proefneming? Dat do een meende op te merken, dat kosteloos ondorwys werkelijk het aantal schoolgaande kinderen deed vermeerderen; dat de ander in het kosteloos onderwijs niet het miüste heil zag, en dat een derde nog verder ging en als zyn oordoel te kennen gaf, dat kosteloos onderwijs het aantal schoolgaande kinderen deed verminderen. In dien toestand verkeerden wy verleden jaar ; zoo is de toestand nog. WÜ vinden lijnregt tegen elkander overstaande meeningen , die het onmog.lijk maken tot eene conclusie te komen, die op practisehe ervaring steunt. Zeu het in dezen alleen om theorie zijn, wy bleven bij de meening, die wy reeds in het verleden jaar als de onze aanstipten en dia hierop nederkomt, dat kosteloos onderwijs het aantal schoolgaande kinderen doet toenemen, maar daarentegen minder geschikt is om geregeld schoolgaan te bovorderen. Deze conclusie steunt naar onze meening op do natuur der zaken. De mensch maakt meer gebruik van hetgeen hem geene opoffering kost, dan van datgeen waartoe hij eenige opoffering moet doen; maar heeft hij zich die opoffering eenmaal getroost, dan zal hy er ook meer aan hechten daarvan het grootst mogelijke genot te hebben , dan wanneer hij hetzelfde om niet heeft bekomen. Wat niet» kost, wordt gewoonlijk niet geacht en hy, die kosteloos al wat hij wenscht kan genieten , zal daaraan niet de waarde hechten, welke een ander daaraan hecht, dio zich dezelfde genoegens niet dan ten koste van geld kan verschaffen. Wij verbeelden ons dat dit w«l overal en altijd zal opgaan en daarom wanhopen wij nog geenszins, dat statistieke opgaven met kennis van zaken opgemaakt, de juistheid van den regel ook in deze materie zullen bevestigen. Ja, wat meer is, wij gelooven, dat het verschil van gevoelen, waarvan wij zoo even melding maakten, minder voortspruit uit werkelijk in den grond verschillende gevolgen, dan wel daaruit, dat de omstandigheden niet altijd oven juist worden in het oog gehouden, welke op een verschil in den uitslag vau denzelfden maatregel, invloed kunnen uitoefenen. Zoo moet b. v. het jaargetydo, waarin het kosteloos onderwijs wordt ingevoerd, niet uit het oog worden verloren, in die streken, waar de landbouw voornamelijk beoefend wordt, omdat het van algemeene bekendheid is, dat de school daar gedurende den oogsttyd gewooniyk het minst bezocht wordt. Kortom er is een tal van oogensehynlijk weinig beduidende omstandigheden, die op het schoolbezoek inwerken en eerst dan wanneer men die alle heeft gewikt en gewogen, zal een just oordeel mogelijk zyn.
_ Er hoeft zich echter in den laatsten tijd eene andere vraag voorgedaan, die met de behandelde in verband staat en die wij hier niet geheel met stilzwijgen mogen voorbygaan. Het is namelijk bekend, dat de wet op het lager onderwijs de gemengde school heeft ingevoerd, dat wil zeggen de school, die voor alle godsdienstige gozindheden openstaat, en daarom op zoodanige wijze is ingerigt, dat hot onderwys aan geene godsdienstige overtuiging aanstoot kan geven. Het denkbeeld om het maatschappelijk onderwas geheel te scheiden van het godsdienst onderwijs, vond echter reeds by de behandeling der wet van 1857 niet by allen in den lande onverdeelde goedkeuring en nu desniettegenstaande de wet werd aangenomen, bestaat er geen ander middel om aan de bezwaren van dezen en genen te gemoet te komen, dan hfit zenden der kinderen naar bijzondere scholen, waar het maatsebappeiyk onderwijs den stempel draagt van eene of andere bepaalde godsdienstige rigting. Zy nu, die in de gemengde school hun ideaal niet terugvinden, beweron dat het geven van kosteloos onderwijs op de openbare lagere school eene concurrenc» deloyale daarstelt tegenover de bijzondere school, die zonder het heffen van schoolgeld niet kan bestaan en dus dreigt te worden verlaten, indien het onderwas op de openbare school kosteloos kan worden bekomen. Zij wenschen daarom, dat het kosteloos onderwys zo» min megelijk worde begunstigd, met andere woorden, dat heffing van schoolgeld als regel worde aangenomen, opdat daardoor de burgers, die voor hunne kinderen een godsdienstig gekleurd maatschappeiyk onderwijs wenschen, in .e gelegenheid komen hunne kinderen zondere meerdere opoffering naar de bijzondere school te zenden, waarin z'y hunne rigting op godsdienstig terrein terugvinden. Bij den twijfel, die er nog bestaat omtrent de werking van het kosteloos onderwijs, zoudon wij zeker te verre gaan, indien wij ons tegen do heffing van schoolgeld verzetten , of indien wij den maatregel afkeurden door den Minister van Binnenlandsche Zaken genomen, om geene rykssubsidie toe to staan, zoolang de gemeenten, die deze subsidie aanvragen, niet alle mogelijke pogingen en dus oek het heffen van schoolgeld hebben aangewend om in de uitgaven voor het lager onderwijs uit eigene kas te voorzien. Wij mogen echter niet ontveinzen, dat het onze innige wensch is, dat desniettegenstaande de openbare, gemengde school haar ovorwigt zal blijven handhaven. De gemengde school is ons dierbaar, omdat zij in het gemoed onzer jeugdige burgers de zaden van verdraagzaamheid zal strooien. De geschiedenis leert hoe niet de godsdienst, maar het verschil van godsdienst talrijke rampen over de verschillende natiën der wereld heeft uitgestort. Een tal van rigtingen, scherp tegen elkander overstaande on elk oogenblik gereed om elkander zooveel afbreuk mogelyk te doen, ziedaar de toestand van vroeger, waarvan de sporen in onze eeuw en zelfs nog op den huidigen dag dnidelijk te ontdekken zijn. Welnu, de gemengde school moet in dat opzigt veel goeds doen. Door haar zullen de scherpe lgnen, dio het verschil in godsdienstige rigting nog maar al te zeer te voorschnn roept, langzamerhand verdwijnen; door haar zal het welligt met dor t%d mogelijk worden het volk op de hoogte te brengen van onze staatswetten, dio geen onderscheid yan godsdienst kennen, en het is voornamelijk daarom, dat wy eon voortdurend overwigt toewenschen aan de openbare school boven de bijzondere school, die zeker het best geschikt is om scherpe hoeken steeds schorper en scherper te maken. Keeren wy nn terug tot het punt, waarvan wij nitgingen, dan moeten wij met het oog op het hierboven medegedeelde in de eerste plaats op de door ons gestelde vraag: Hoe werd het onderwas genoten? antwoorden, dat het door velen niet, door anderen niet geregeld werd genoten. Er blijft derhalve slechts over te bespreken, of de kinderen, die tor schole kwamen, goede vruchten plukten van het onderwijs, dat hnn werd gegeven. Over het algemeen nu meende men daarin vooruitgang op te merken en slechts die vakken, waarin de onderwijzer zelf niet voldoendo op de hoogte was, gaven nog stof tot uitspraken in een tegenovergestelden zin, hetgeen trouwens geene verwondering kan baren. Het schrij. ven droeg de algemeene goedkeuring weg, terwijl daarentegen het lezen hier en daar nog iets kunstmatigs had, waaruit duidelijk bleek, dat de kinderen de woorden uitspraken zonder ze in hun onderling verband te begrijpen. De aardrijkskunde scheen zeer in den smaak van het jonge publiek te vallen en de lessen in dit vak werden dan ook met Inst aangehoord. Minder was dit het geval met het rekenen, waarin de verderingon niet zeer groot waren, ofschoon ook hierin ontegenzeggelijk vooruitgang te bespeuren was. De grschiedenis en de kennis der Nederlandsche taal lieten hier en daar ook nog wel iets te wenschen over , terwijl vormleer en natuurkunde nog steeds onder de minst gelukkig beoefende vakken behoorden.
En nu ten slotte dezer algemeene beschouwingen nog dit, dat wy in alle verslagen mot ingenomenheid over de wet van 1857 gesproken vinden. Allerwege wordt de meening geuit, dat die wet een krachtigen stoot heeft gegeven aan de volksontwikkeling en dat de heilrijke gevolgon zich al meer en meer zullen vertoonen, naar mate de wet langer zal hebbon gewerkt. De vereeniging van zoovele godsdienstige overtuigingen of liever vnn zoovele kinderen met verschillende godsdienstige beginselen deorvoed, gaf geene aanleiding tot onaangenaamheden of ongeregeldheden en de onderwyzers losten het problema om do godsdienstige leerstukken by het onderwijs buiten spel te laten, voldoende op, ook waar f TO-f v.akken, waarbij zulks eenigzins moeyelyker kon worden geacht. Wij vinden dan ook slechts eenmaal melding gemaakt van het geval, dat een onderwijzer bj} zijn onderwys niet op behoorlijk neutraal terrein bleek De onderwijzer werd hierop aangemaand in het vervolg wat voorzigtiger te zyn en die maatregel was voldoende om ook dozen
onderwijzer binnen de parken, hem door de wet voorgeschreven, te houden. De vrees, bij de behandeling der wet geuit, dat het onderwns immer den geur der godsdienstige rigting van den onderwHzer zou erlangen, is derhalve gebleken ongegrond te zijn en wij wenschen niets liever dan dat wij steeds diezelfde getuigenis zullen kunnen afleggen.
AMSTEEDAM, Dingsdag 15 November. Wy vernemen, dat weldra aan Amsterdam op nieuw de gelegenheid zal worden aangeboden, om van zijne belangstelling in de verwezenlgking van het Noordzee-Kanaal te doen blijken. De Kanaalmaatschappij zal namelijk dozer dagen een prospectus uitgeven en de inschryving opon stellen. De omstandigheden van het oogenblik zijn daarvoor niet gunstig, maar de tgd dringt en de som, die thans wordt gevorderd, is betrekkelijk zoo gering, dat zj( gemakkelyk moet worden gevonden, indien althans Amsterdam nog eenigen prys stelt op het tot stand komen eener onderneming, waarvoor het steeds de meest vurige sympathie heeft getoond. Immers de zaak is nu zoo geregeld, dat wanneer slechtst, vijf miliioen wordt ingeschreven, de werken .n het voorjaar zullen worden aangevangen.
Wij_ ontveinzen het ons niet, dat de vertraging, dio de zaak om allerlei redenen heeft ondergaan, de geestdrift eenigzins heeft doen verflaauwen. Niet to min is de overtuiging vam de wenschelijkheid, van de noodzakelijkheid van het kanaal nog even levendig als vroeger by ieder, die met do gebreken van den bestaanden waterweg bekend is. leder deskundige weet, dat een kortere, van belemmeringen ontdane weg naar zee voor Amsterdam eene levenskwestie is. Daarom hebben de handelaars, de kamer van koophandel, de gemeenteraad herhaaldelij k petitiën ingezonden ter ondersteuning der zaak; daarom heeft de gemeenteraad eene subsidie van drie miliioen voor ds onderneming toegestaan. Daarom heeft de bevolking gevlagd en geïllumineerd, toen de wetgevende magt de concessie voor den nienwen waterweg had toegestaan.
Maar welko is dan de reden, dat thans eene zekere mate van onverschilligheid wordt waargenomen, wanneer er sprake i» van de Kanaalmaatschappij ? De reden is, dat van verschillende zgden het denkbeeld is verspreid, dat de Staat het Kanaal moet maken en dat Amsterdam , om dat doel te bereiken, niets anders heeft te doen dan stil te zitten en daardoor de maatschappij te doen mislukken. W*y hebben echter reedi vroeger opgemerkt, dat de Heer Thorbecke nog voor korten tyd de verklaring heeft afgelegd, dat hij het maken van het Kanaal voor rekening van den Staat zeer bedenkelijk hield. Bij de Staten-Generaal zallenook nog al ernstige bezwaren tegen de onderneming van staatswege rijzen, vooral wanneer Amsterdam toont niets voor de zaak over te hebben. Aangenomen echter, dat men die zwarigheden zal overwinnen, dat deze of eene opvolgende regering de zaak voor rekening van den staat zal willen aanvatten en dat de Staten-Generaal, uit overweging, dat de zaak is eene zaak van algemeen belang, hunne toestemming zullen geven, da» zullen er toch minstens een paar jaren verloopen, eer de spade in den grond kan worden gestoken, terwijl alsdan do waterweg voor liottordam bijna zal zyn voltooid.
Het belang van Amsterdam brengt dus mede, dat het thans de kanaal-maatschappij ondersteune, waarde eene deelneming van slechts 3 miliioen wordt gevorderd.
Nog ééne opmerking. Hot te bekend, dat de zaak der dborgraving ook om politieke redenen worot tegengewerkt. De vijanden der tegenwoordige regering gunnen den Heer Thorbecke de eer niet, dat deze voor Amsterdam zoo gewigtige zaak onder zijn ministerie en dopr zijnen invloed tot stand kome. Daarom behooren de vrienden der regering hunnerzijds het mogelijke te doen om de zaak te doen gelukken en daartoe mede te werken met ter zijde stelling van alle nevenconsideratien. Wy hopen dat zjj dit zullen inzien en het welslagen der ópen te stellen inschrijving krachtig bevortfecen.
Het orgagn der oppositie heeft het prachtige betoog geleverd, dat eene zuivere opvatting van tot constitutionele stelsel medebrengt, dat de heeren van Heukelom, Heemskerk B_n. en van Swieten hunne betrekking van lid der Tweede Kamer behooren neder te leggen, nu in het kiesdistrict, dat hen afvaardigde, de heer Bochussen gekozen is. Wjj achten zulk een betoog geene ernstige wederlegging waardig. Maar wij moeten protest aanteekenen tegen de voorstelling waarop dat betoog mede steunt, als zonden niet enkel de laatst gekozen afgevaardigde nit Amsterdam, maar ook de heeren Godefroi en van Koenen tot eeno tegenovergestelde rigting als de heeren van Heukelom, Heemskerk Bzn. en van Swieten behooren. Deze voorstelling is vaJsch; om dit aan to toonen behoeven wy slechts te wijzen op de behandeling in de kamer van het adres in antwoord op de troonrede Juist d_ar gold het eene schifting tusschen de partyen; het opposiße-orgaan kan dit thans niet ontkennen , want juist dit was de vooigiaatnste grond voor de bestrijding, die het adros in dat orgaan vond. Welnn, tegen al de amendementen, die van de zijde der oppositie werden voorgesteld, tegen hot amendement Myer op de koloniale paragraaf, tegen de amendementen van Zuylen en van Asch van Wyck op de paragraaf, de drukpers in Indië betreffende, stemden de heeren Godefroi en van Reenen. Bij de eindstemming over het adres (dit echt liberaal programma) stonden de heeren Godefroi en van Reenen naast van Heukelom, Heemskerk en vau Swieten , tegenover de stelselmatige oppositie. Dit zyn feiten, waaraan het oppositieorgaan niets kan verwringen. Wanneer de heer Rochussen, gelijk zyn orgaan het thans voorstelt, in de kamer verschijnt als anti-liberale koloniale specialiteit, dan vindt hy daar ook in de heeren Godefroi en van Reenen verklaarde tegenstanders, want die heeren hebben gestemd voor de bekende koloniale paragraaf van het adres van antwoord. Vijf van de zes Amsterdamsche afgevaardigden zonden das volgens de door het oppositie-orgaan uitgevonden moderne leer van staatsregt, ten pleiziere van den heer Rochussen moeten aftreden 1
Do volgende voordragten zijn aan den raad der gemeente gedaan: N°. 313. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van G. F. Westerman c. s., klagende over de ontsiering der PJantaadja door het oprigten van fabrieken en wanstaltige gebouwen, benevens op het adres van J. C. Krook c. s., naar aanleiding van eerstgemcld rekwest ingediend. De conclusie strekt, om aan de adressanten G. F. Westerman c. s. te antwoorden, dat de handhaving van de wetten en verordeningen in deze bedoeld steeds een voorwerp van tiaauwlettende zorg voor het dagelijksch bestuur is, en dat het to hopen is, dat de eigenaren der Opstallen deze zullen verbeteren en verfraayen, zonder dat eene geregtelijke vervolging daartoe wenschelijk of vru-htdragende geacht wordt; eH aan de adressanten Krook c. s., dat deze do zorg vogr de belangen der volksvlijt gernstclyk aan het gemeentebestuur kunnen overlaten, zonder zich scherpe of ongepaste aanmerkingen te veroorloven.
N°. 314. Rapport der financiële commissie op de vocjrdragt van Burg. en Weth. tot aanwijzing en regeling van uitgaven^ welke boven de bij de begrooting voor 1864 toegestane som voor het'voeren van' gedingen zullen vereischt worden. De conclusie strekt, om op de supplément begrooting B 1864 in ontvang te brengen onder den post onvoorziene ontvangsten eene som van ƒ 1111.15%, zijnde het bedrag van terugontvangen proceskosten in den loop van het jaar 1864, en gelijk bedrag in uitgaaf te brengen onder den post volgn". 216, .kosten vallende ep het voeren van gedingen."
N°. 316. Nadere voordragt van Burg. en Weth. omtrent de overname der gebouwen, enz. op de voormalige Weesperbelt, gesteld en gebruikt door de maatschappij tot bevordering van landbouw en landontginning. De conclusie strekt om te besluiten: I°. Zoodra de bieronder vermelde opstallen en aangelegde werken zullen*zyn ontruimd en naar gelang zi) zullen ï'yn ontruimd, deze opstallen en werken van de maatschappy tot bevordering van landbouw en landontginning in Nederland over te nemen, tegen uitkeering eener som van zeven en veertig duizend gulden ééns gevens geld, volgens dezen maatstaf van taxatie van die opstallen en aangelegde werken, namelijk: a. voor den opstal op kadaster sectie H, N°. 5036 (de aschschuur) ƒ 12,000; 6. voorden ops>l op kadaster sectie H, N°. 4065 (pakhuis de Hoop) ƒ7500; c. voor de opsöfflen op kadaster sectie H, N°. 5148/49 (de timmerloods) ƒ1200; d./foor de opstallen op kadaster sectie H, N°. 5150 (twee droogloodsen) ƒ'1800; e. vooi'de opstallen op kadaster sectie H, N°. 5151 (diverse afdaken c. a.) ƒ 2000; ƒ. voor de opstallen op kadaster sectie H, N°. 5152 (platenmagaziju ca.) ƒ 11,400; (/. voor de opstallen op kadaster sectie H, N°. 5153 (kadaster sectie H, N°. 5153 (kantoor c. a.) ƒ 10,200; h. voor de aangelegde werken ƒ900; te zamen wederom uitmakende de som van ƒ 47,000; 2°. de kosten der deswege te sluiten avereenkomst te brengen ton laste van de gemeente; 3°. de nitgaven voor dit overnemen en de kosten nader te regelen; 4°. dit besluit aan de goedkeuring van Gedep. Staten dezer provincie te , onderwerpen. Bij koninklijk besluit van 3t Oct. 1864 N°. 52 (opgenomen in de Slaafs-Courant van heden) is op het verzoekschrift van da Heeren Jhr. Mr. H. Hoeuff van Velsen , Mr. F. de Wildt, S. W. J. Jitta, H. C. Cruys, I. J. Korthals, J. N. W. C. Sieburg, A. Holtzman en Mr. A. da , Costa, allen te Amsterdam, de vijf , eerstgen. als benoemde commissa- ! rissen en de drie laatstgenoemde als benoemde directeuren der te Amster- I dam te vestigen naamlooza vennootschap. pde Nederlandsche Beijerseh- Bierbrouwcrij," goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. hoeft h_rb3nocml tot directenr uit den handel van het vrije entrepot te Dordrecht den Heer Mr. A- Blussé , dio mat ultimo December dozas jaars móet aftreden. — Benoemd tot burgemeester van Broek op Lan gedij k J. van. Bommel. — Gesteld op non-activiteit den kapt. H. van Alphen do Veer, van het sde reg. inf. overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wat van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) en zulks tot dat nader omtrent hom zal worden beschikt. — Vergund aan den Heer John van den Broek to Samarang, in Nederlandseh Indie, het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke Militaire orde van do Ontvangenis van Viila Vicosa, hem geschonken door Z. M. den Koning van Portugal. De minister van binnenlandsche zaken heeft de gemeentebesturen doen uitnoodigen om hun advies uit te brengen omtrent het al of niet bezwarende togen den tijd van inlevering der stembriefjes, bij de kioswot vastgesteld, over welks langen duur men in sommige gemeenten geklaagd had, ton einde daaruit te kunnen beoordeelen of er noodzakelijkheid bestaat tot wijziging der wet op dit punt. (Arnh. Ct.) De minister van fiaancien heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is eene som vau ƒ3O, door een onbekende, onder het postmerk Vlissingen van 10 dezer, tot voldoening van verschuldigde rijksbelasting Ingezonden. De plaatsing met 6 dezer van den adelborst Iste kl. C. Maas, op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt ingetrokken, wordende hy tot herstel van gezondheid op non-activiteit gebragt. (Staats Ct.) Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het overlijden van den Wel-Eerw. Heer J. Stroeve, de volgende alphabetisch gestelde nominatie uitgebragt: Zbstai.: Ds. W. B. J. van Eijk, theol. doet. en pred. te Deventer; Ds. B. ter Haar Bz., predik, te Nijmegen; Ds. P. H. Hugenholtz Jr., pred. te Leeuwarden; Ds. J. Posthumus Meyjes, prod. te Groningen; Ds. F. Ba-wenhoff, thuol. doet. en pred. te Rotterdam; Ds. J. Rotneny, pred. te Leeuwarden. Als toevoegsel tot het verslag der maatschappy tot bevordering der toonkunst vermelden wij, dat als componisten dor 3 prijs-sinfoniën; I°. Qnem labor; 2". Es ist eine alte Geschiëhte; 3°. Ernstig streven; aan elk van welke hoogst eervolle molding, benevens eene promio van p. m. ƒ 10.) (tot bet in partijen doen afchryven van het werk) was toegewezen, zich hebben bakend gemaakt: N°. 1. E. Chaino, Parijs; van N°. 2 R'chard Hol, Utrecht; van N°. 3. Joh. M. Coonen,Amsterdam. Wij horinneren hierby, ah. componist der sonate voor piano en viool, aan welke loffelijke melding was toegekend, Alex. W. A. Heyblom, ta Rotterdam. Als een bewijs van do goedo reputatie, die onze waterbouwkunde in het buitenland blijf, genieten, kan dienen, dat het voornemen bestaat om e_n kanaal in d. vrregere Deensche hertogdommen te graven, waardoor de Noor en do He.er met elkander zullen worden verbonden, en dat de Hoer B-syerinek, ingenieur, namens de gedelegeerden der steden Sleeswyk, Eekernfoerde en Husum, den last heeft ontvangon, om de mogolykheid der technische uitvoering van dat plan aan een naauwkeurig onderzoek te onderworpen. - Het klassikaal bestuur van 's Gravenhage heeft eindelijk vonnis geveld in do ziak van Ds. Zi-lberg. Do aanklagt door een aantal gemeenteleden tegen dezen prelikant, als voorstander dar moderne godsdienstrigting bij den Haagsehen kerkoraad ingediend en door byna al de predikanton en ouderlingen bezegeld, is door het klassikaal bestuur afgewezen met dc verklaring, dat er «geene genoegzame gronden gevonden zyn, om de afzetting van Ds. Zaalberg te provoceren." Ondanks dit vonnis gaat echter de meerderheid der predikanten en ouderlingen voort, op allerlei wijze hunne verbittering te openbaren. Niet alleen wordt do gemeente, waarvan zich een verbazend groot deel onder alle standen hoe langer zoq^sterker voor ds modorns prediking verklaart, op allerloi wyze bewerj^maar dë kerkeraad heeft zelfs, onder medewerking van de meeste predikanten en op voorstel van één hunner, bij plogtig besluit gedocreteerd, ndat de prediking der modernen geene Evangeli°predikiny en hunne bediening van Doop en Avondmaal eene ontheiliging der sac-amemen is." Gelukkig gaan da HH. Hoevers en Zaalberg ondanks dat alles rustig hunnen weg en het gevolg van ai die bewoging is toenemende achting en vertrouwen jegens deze aldns aangevochtene predikers. 0:n nu aan verbittering luchtj te geven, op de diakenon te influenceren en do armen tot ontevredenheid op te wekken, hebben een groot aantal orthodoxen hunne j-iarlijksehe liefdegaven voor do wintercolkcta geweigerd , daartoe zelfs van dea kansel door een, andoren zeggen door twee predikanten niot onduidelijk aangespoord. I.e aanhangers dar moderne meting zijn echier zóó vele eu do invloed dar vervolgde predikanten is zóó groot, dat van deze zyde dubbol gegeven en alzoo het onchristelijke plan om do wiwercolUcta to doon mislukken, verijdeld is. Jl. Z-turdag bob'-en de Hoeren visiteurs do ijzerwaren voor de benoodigde brug te Zutphen benaderd tegen p. m. 12 et. por Ned. 6? of ƒ8;),10. Niar men zegt heeft hj-t ijzerwerk voor een ander deze waarde niet en gelooft men d.it da autoriteit hare goedkeuring er niet aan zal geven. (Arnh. Ct.) Verschillende dagbladen ¦ hebben onlangs vermeld, dat or te Soest iemand wa. overladen , wieiis nakien.ehap ton bedrage van eenige tonnen gouds, goho.l zou vervallen aan eene anno hoogbejaarde" bloeiv.r ¦.-,•.u,t_, dl.; thaiis in een g.sticht wordt verpleeg*. Uit is echter niet geheel juist. De overledene, wijlen de lieer Frans Boekhorst, die te Amsterdam t.edoasic_l_eerd was; en to Soest zijn buitenverblijf hal, heeft , naar n-.en beweert , ook andara ieioedverwanteu nagelaten, die eveneens op (en gedeulfeß der erfenis aanspraak kunnen maken , zoo er ten minste geen testament wordt gevonden, dat, volgens sommigen zou bestaan. Het zou d_< niit onmogelijk zijn , dat de uitslag der zaak geheel andera ware , dun men aau da oudo tante van den overledenen schijnt te hebben voorspeld. Ictusschen is de boedel verzegeld. 235ste STAATS-LOTERU. Pryzen van ƒ Ï000 en daarboven Sic -Lias-e-, 2d_ Lijst: N". 503. 6191, 17171 en 18942 ieder ƒ 1000.' ' * UTRECHT, 14 Nov. Naar men verneemt, zal in het bsgin der volgende n&and door da directie van den staats-spoorweg worden aanbsstood het maksn van de peilers voor de brug nabij Zilt-Bommel, welk werk wordt begroot op 1% miliioen galden. j * ARNHEM, 14 Nov. Het ganzenvorvoer nit Twente naar hot spoor- ' weg-station alhier, is weder in vollen gang; bij duizenden snateren z*y i vooral das Zondags, in de stadsgracht on bij het stationsplein. — De staatsspoorbaan tot Zutphen is gerood, zoodat reeds van stonden aan tot daar zou kannen gereden worden; het wisselspoor nabij den Velperweg alhier is althans in orde. ?LEEUWARDEN, 14 Nov. Blijkens het thans in het licht verschonsn beoorde.; end verslag der voorwerpen, ingezonden op da teptSonstelling van Frissche fabriek- en handwerksnijverhoid en kunstvip, in. Julij jl. alhier gehouden, zijn do.r da commissie tot regsfing dier ten 4 toonstelling de volgende onderschaidingen toegekend,- Zilveren medaille mot diploma, aan D. OolgaarJ en Zoon te H.rllngcn, vo_r likeuren; A. L. Tromp te Woudsend, voor tj'-roverk; BaroruVisser en Zo.n aldaar, voor idem; A. U. Wumkes te JouroJgSo^iirensjgKrerhorst Gzn. Ta Snoek, voor metsels.coiien; M. Gaer&ema faüronrynJEoordand'} beu..- on ruingereelschappeu; T. \_n der Ploeg te GrotuvJ v%T brui Ikasten ; S. fen dte en Zoon ta Snoek , voor ledcrwer£;Wj. A. ïlilikbrand to Leeuwarden, voor meubelmnkirevers; J. G. Ho'^esteijn ald.nr, vo„r idem; Y. T. van Erp aldaar, voor ziherdrbfwerk; T. Wigersma Mout* aldaar, voor nl.m; G. on J. Cool to Sneok.voor _iro.nhuawer>-. en stukadoorswerk; E. Holtrop van der Zee te Joure ?*voor .ch< ps-)ouw.vork; J W. Ad.l. to Leeuwarden voor borduur- en haakwcr_. 'i. van -__• Vlot; to Gr^nw, voor eene brandspuit; J. E Mart.ns tJ Leeuwarden, voor gipswork; Gebr. Adema aldaar, voor een nnjsorgel. Bronzen mcbtilU net diploma aan; R. var, Oppen to Harlingen, voor sig.iren ; H. jfc-i-kkark H.ymao*, firma Corns. J. Feddea te Leeuwarden, voor Fwescho lijn»; F. Taconis te Joure, voor patantolie; K. R. Kieiir-tri ta Gorredijk , voor landbouw- en tilingereedschappen; J. van der Wielen te Leeuwarden, voor smidswerk; -J. G. Futer to Frans- ker, voor een toonbank-bascule; B. Adriani te Leeuwarden, voor bliken verlakwerk; Keverling en C". te Joure, voor geelgieterswerk; H. Joustra ! teSneek, voor lederwerk; W.C.Plette Leeuwarden,voor meubelmakers- ' werk; G. en J. Cool te Sneek, voor spiegelmakerswerk; G. van Otten te Leeuwarden, voor idem; R- Reynders aldaar, voor zilversmidswerk; H. | van Assen aldaar, voor idem; L. J. van der Menlen sldaar, voor steen- . i houwers werk; F. de Hoo aldaar, voor rijtuigen ; wed. H. Sehulzs aldaar, ; voor pianino's; R. Reynders aldaar, voor afdrukken van gravures; B. Mohriuann aldaar, voor een locomobile; Gebr. Romein aldaar, voor go. zaagde balken; J. W. Adels aldaar, voor galvanoplastiek en een galva, nometer. x ; Diploma als verterend getuigschrift, aan: O. Wyma Jz. te Leenwar• ' den, voor tarwebrood ; S. Hannema te Harlingen , voor keukonzout, •| P. Taconis te Joure, voor groeno zeep ; D. A. Hamerster Dijkstra , - te Leeuwarden, voor idem; J. Benoist en J. L. Mooi te Heorevoen , voor vernissen en lakken; J. Ri3selada te Snoek, voor fijne olie voor horologien enz.; L. G. A. van d»r Mey te Berlikum, voor metsel. steenen; F. S. Veenstra te Leeuwarden, voor geelgieterswerk; J. de ; Haan aldaar, voor zilversmidswerk; L. van Dam en Zonen aldaar/ voor > orgelmakerswcrk; W. Hardorff aldaar, voor idem; A. van Calsbaek aldaar, voor steendrukwork; A. R. Hommen» te Sint Anna Parochie, voor een bliksemafleider met windwijzer; J. 1?. Posthumus teLeeuwart den, voor een electro-magnetischen inductie-toestel; G. van Otten aldaar, > voor eene pendulo; J. Hointz te Oastorwolde, voor een ijzeren draaii bank; R. Reynders te Leeuwarden, voor stempelpersen en een inkt. stempel; A. Bosch aldaar, voor een reddingtoestel by brand; H. A. r Sluik te Harlingen, voor een toestel tot redding van schipbreukelingen; A. Zvvolsman to Leeuwarden, voor banddienende voor zilversmidstrekbanden, enz.; J. W. Adels aldaar, voor een verbeterden vorm van i schoorstesnkappen ; J. J. Brainsma aldaar, voor voorwerpen betrekkelijk - da anatomie en ontwikkelingsgeschiedenis van de zydcrups en eenige t zydespinnors; A. de Both , aldaar, voor compositie van suikerwerk ; 1 W. Eisma, aldaar, voor twee Bloemt.fobjes on een vogelkooi van riet; l F. J. van Djjk aldaar, voor paruikmakerswork; J. A. Pietersma, to Dragten, voor houtdraaiwork. De uitreiking der medailles en diploma's zal weldra in eene algemeene vergadering der vereeniging Nyverheid - plaats hebben. i; * ZWOLLE, 14 Nov. Door den breeden kerkenraad dezer gomeonte j is heden avond een drietal gemaakt, bestaande uit de heeren Ds. H. C. Bervoets te Hattem, Dr. G. H. Lamers te Scherpenzeel en Dr. F. W. Meerens te Vlissingen, waaruit eerlang een boroep zal worden gedaan , 3 ter vervanging van don uit zijn ambt en bediening ontzetten van Rijn. 4 * DEVENTER, 14 Nov. De plotseling ingevallen vorst heeft de meeste veehouders genoodzaakt hun melkvee reeds op stal te zetten. De weilanden zijn meerendeels zonder gras. Het hooi is zeer hoog in - prijs en de voorraad klein. i, — Uit Wijhe schrijft men: Ofschoon in andere jaren in dit saisoen I het boschhsut gewoonlijk geheel is opgeruimd, is de voorraad van dit artikel hier thans nog groot. De lage prijzen van turf en steenkolen ; schijnen hiervan de oorzaak te zijn. , * GIETHOORN, 14 Nov. In da laatste dagen vangt mon in de ; kooijen, hier goheei onbekende vogels. Zy wegen ruim 3 ffi, zijn zeer , vet en worden verkocht voor ƒ1.50 het stuk. Men is wel 50 stuks per dag magtig geworden.
---

