Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 15 November.
De Koning is gisteren avond uit Pargs hier teruggekonjpn. — Alhier is in 72-jarigea ouderdom overleden de Heer P. J. baron van Wgkersloot van Weerdesteyn, kamerheer van den Koning der Nederlanden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 November.
In z'dn overzigt van de discussie ln de Tweede Kamer op 11. Zaturdag insinueert het //orgaan" op nieuw, dat by de overeenkomst ter zake van de kloostergoederen van St. Agatha door dit ministerie gunsten zgn verleend onder bedekten vorm. In de discussie zelve is echter door tegenstanders van het ontwerp erkend, dat doze minister van fina_cu»b\J Mjn* optreding eea. overeenkomst tor dozer rake gevonden hwft, _.} verbindend was en verder dat die overeenkomst, door '«ministers voor-, ganger aangegaan, stellig nadeeligor was, dan do gewgzigde overeen- i komst, welker goedkeuring thans is voorgesteld. Heeft het orgaan dan niet ingezien, dat zijne lezers, het verslag der discussie lezende, daarin de lógensfraffing zouden vinden van de insinuatian, welke het orgaan in org'.an maakt oox in hetztófd. over_it;t Je aanmerking dat bij ie er zaak in do Kamer, de ministers van binnenlandsche en van justitie hun ambtgenoot van financiën hadden behooren ter zgde ts staan. Dat dit niet geschied is , geeft aan het orgaan aanleiding tot de gevolgtrekking, dat de minister van financiën wordt opgeofferd en dat do overige ministers zich een échec willen besparen. Wederom is het orgaan ook hier ter kwader trouw, want noch «le minister van binnenl. zaken, noch dio van justitie, is bij do zaak betrokken. Dit is zoo waar dat de Hr. Godefroi, die tegen do veordragt sprak, verklaarde dat al was hij een ambtgenoot van don minister van Tets, die in 1562 eene overeenkomst t«r zake van do kloostergoederen van St. Agatha sloot , hij (de Hser Godefroi, toenmaals minisier van justitie) geheel vreemd üyebleotn aan die overeenkomst. Wanneer nu in 18G2 de behandeling dezer zaak geheel werd pvergelaten aau den minister van financiën alléén, wat is er dan vreemds in, dat ook in 1864 alleen de minister van financiën dio behandelt? En wanneer het orgaau thans ook de ministers van binnen!, zaken mede aansprakelijk stelt voor de door den Keer Betz gesloten overeenkomst, waarom stelt het dan ook niet de Heeren van Hc.__.3ira en Godefroi aausprak.lijk voor do overeenkomst die in 1862 hun toenmalige ambtgenoot, da Heer van Tets van GouE.ris.an, sloot ? Door het departement van koiom-.n zijn in de Staats-Courant van heden openbaar gemaakt uitvoerige staten, aantoonende den handel en de sche. pvaart op Java en Madura ever het jaar 1863 , gedeeltelijk in vergelijking met de uitkomsten vwa een en ander over hot jaar 1882; zijnde het korte overzigt van den handel op Java en Madura over 1863 nog niet uit Oost Indie ontvangen. Uit genoemde staten blijkt hoofdzakelijk dat de invoer door particulieren heeft bedragen ƒ45,239,213, on voor gouvernements rekening ƒ19,034,034, totaal ƒ64,273,247, waarvan aan specie : door particulieren ƒ 3,455,230, door het gouvernement ƒ 15,114,250. In 1862 bedroeg de invoer ƒ 64,805,341; verschil ten nadeele vaö 1803 ƒ532,094. Do uitvoer boJroeg door particulieren ƒ 50,847,439; voor gouvernsmt-Bts-rekening ƒ 58,314,949, totaal ƒ 109,162,388, waarvan aan speciën: door particulieren ƒ8,032,043, door het gouvernement ƒ4,042 975. In 1832 was uitgevoerd ƒ110,516,899, verschil ten nadeele van 1863 ƒ1,354,511. Op Java en Madura zijn aangekomen in 1863 2655 schepen, metende 169,671% lasten (131 schepen van Nederland), tegen 2819 schepen, metende 196,620% lasten in 1882; en vertrokken 2876 schepen , metende 209,923 V_' (324 naar Nederland) tegen 2954 schepen en 205,477% lasten in 1862. De luit. t/z. Isto kl. H. E. Bunnik, laatst behoord hebbende tet het eskader in Oost-India en met particuliere gelegenheid van daar teruggekomen , is 9 dezer op non-activitsit gobragt. (Staat 3 Ct) Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 14 Nov. 1864 dos avonds' opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1563, en koninklijk bösinit dd. 3 April 1864, Nu. 21. Disconto-rekening f 53,591,174.51 I Kapitaal f 16,000,000.— Bcleenïng-rékën. a 31728,083.— Reservefonds..// 2,400,000.— Munt on Mnntmat.// 73,747,220.75 Bankb.in omloop//104,231,650.— ï_: _ogdreservefonds// 2,143,354.38 Rek.-ct.-saïdo's // 36,490,361.99 ICostöu van oprigt. a 428,944.47 Diverse reken, a 2,681,663.74 Diverso rekeningen» 164,893.62 ƒ161,803,675.73 I! f 101,803,675.73 In stede van Den Juen werd gisteren avond, wegens ongesteldheid der zangeres Boi .hard , door hot Hoogduitsche operagezelschap eene herhaling van Fgiro's Hochzut gegeven; geeno tekursielliug voor hou die de voorstellingen dezer beide opjra's hebben bijgewoond en m.t ons bekennen moeten, dat ao opvoering van deze die van gene in hooge mate overtreft. In de eerate plaats zijn de beide rollen van de Gravin en van Sasaaue door de Dames Keuken-Lund en Deetz voortreffelijk bezet. Beide verdienen in hun genre lof en zingtea hunne partij met warmte, gevoel an uitdrukking. Verder is de Heer Dusc_ait_ verdienstelijker als Almaviva, dan als Don Jnaa. In de laatste rol, wg bekennen het gaarne, was deze zanger bij de eerste voorstelling, volstrekt niet op zijna plaats. Als Figaro bezit do Heer Schiogell de gavo zijno toehoorders te bosijen, zoowel door zijn schoon en zuiver geluid als door zijn karakteristiek spel. Voegen wij daarbij dat de laatste scènes uit de heerlijke finale van het tweede bedrijf, da verschillende trio's tusseken Almaviva, do gravin en S-saune, en het duet dezer beide laatsten in het derda bedrijf zoer fraai werden wedergegeven, dSn vermeenen wij het regt te hebben eene verwisseling van Figaro's Hochzeit voor don Juan een gelukkig tou'.al te mogen noemen. Het concert door de Deenscho zangeres, Augusta Bornhold, Vrijdag jl. in de Oudo Kerk gageven, werd zoo als wg vermoed hadden door velen onzer muziekliefhebbers bijgewoond. Wy houden ons dan ook overtuigd, dat uit een financieel oogpunt, deze avond meer roden tot tevredenheid heeft gegeven dan voor hot artistiek en muziskaal gavoel der toehoorders. Ton minste wanneer wg aan de waarheid niot willen te kort doen, dan moeten wij do verklaring afleggen, dat het geluid en de voordragt dsr Deensche zangeres geen bijzonderen indruk op ons hebben gemaakt. Zij bezit wel is waar eeue krachtige mezzo-sopraan-stem, maar hare intonatie is, voornamelijk in het hooge register verre van zuiver; dit getuigt volstrekt niet van eene goeda school en regtvaardigt in geenen deele do roop, dio als kerkelijke zangerss van haar was uitgegaan. Veel lof hebban wij daarentegen te brengen zoowel aan den trombonist Heaekeroth, als aan den bekwamen Ten Broecke, organist der Oudo Kerk. Eerstgenoemde droog met ean fraai, zuiver en krachtig goluid voor eene gearrangeerde Elegie, van Ernst, en twee gearrangeerde aria's, van Kex en Rossini (Stabat Mater.) De Heer Ten Breecke is zijn prachtig instrument volkomen meester. Dit bleek overvloedig zoowel door zijne keurige techniek in eeno moeijelijke fuga, van Baeh, als; ook door de hceilijke opvatting zijner vrije fantaisie. Het accompagnement der solo's, Het te wenschen over; vooral in de aria uit Kossini's Stabat Mater, beklaagden wij den solist, dat hij zoo slecht word ondersteund. N:iar mon zich zal horiïmeren heeft iv de maand September 11. een groot aantal der leden van hot te Amsterdam gehouden congres een adres van sympathie en aanmoediging aan den President der Vereenigde Staten, Abraham Lincoln, gorigt. Hit volgende antwoord is daarop, in naam des Presidents, door den secretaris van staat, den Heor Seward, aan die adressanten ingezonden.; __.EPAI-TE.-ENT VAN SïATE. Washinion, 22 October 1854. Aan den wel cerw. Heer A. Euvilio, Waahck-Hervorind predikant te Rotterdam, en aan zijce mede-ondtrteakenaars, leden van hst intarr.L--ion;_al coEgros ter bevordering van sociale wetenschappen te Amsterdam vergaderd. Mijne Heeren ! Don on-iergeteakende, secretaris van slaat der Vereenigde Staten, is door den president dier Staten spgediugen u de ontvangst to berigten van het adres, dat gij hem, onder datum van 26—30 September laatstleden, htbt doen toekomen. Dit adres zal binnen kort ter kennisse van het Amerikaansche volk ggbragt worden, on de daarin vervatte edelmoedige denkbeelden zullen in zijno o:igen nog meer waarde ontvangen door het uitstekend karakter van. hun, van wie het uitgaat. Bit document zal dan ook v/orden nedergelsgd in de archieven van het gouvernement, als aen deel uitmakende der geschiedenis van dio grooto crisis, waarin onze natie zich tegenwoordig bevindt, maar uit welk strijdperk zij gelukkig on niet zonder roem hoopt to treden. 2Ssi_e STAATS-LOTEBIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Kïaa-e, 3de Lgst: N°. 1955 en 11742 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE , 15 Nov. Heden heeft aan het ministerie van marine do -.ari_es£êdii_g plaats gehad dor levering van 95,000 & gerookt spok; 30.000 _ gezouten vleesch; 40,000 kan jenever en 25,000 ffi witte zeep. Do minste inschrijvers waren de Heeren: als voor het gerookte spek de 50,000 {_ voor ƒ47 on 45,000 ü? voor ƒ4B, J. W. Kemp en Zn., te Amsterdam, het gezouten vleesch: S. A. van Dam, te Wijhe, 10,000 ffi voor ƒ54, 10,000 ti. voor/55 en 10,000' voor ƒ56 da 100 _ en 40,000 kan jenever, van dsr Velden te Gouda, voor ƒ49.19 de 100 kan; terwijl aan deu minsten inschrijver voor de zaep na de keuring mededeeling zal worden gedaan. — Heden hooft da Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal by het hof in Drenthe togen een arrest vun dat hof in zako G. Deuekamp. Do raad heeft dat arrest vernietigd, voor zoo ver het ontslag van regtsvervolging en do kosten betreft, den gereq. schuldig verklaard aan het opzettelijk gedeeltelijk vernielen vaa een werk, een ander to.b.hooremlo, an hem, met aanneming van verzachtende omstilndighfcdon,veroordeèld tot zes weken eenzame opsluiting, tot betaling vau bok. en kosten. Voorts hief- deïa_d verworpen de beroepen van: I°. J. F. C. Planqua teyen een arrest van het hof'ia Gelderland, *$__l&_- H. van der Heulen, tegen eea arrest van het hof in Friesland. CWf&Ss 2;jn r\MI (jen xaaA_ behandeld do beroepen van : I°. p. Janssen ¦ st£g«_. 3§n arrest van het hof in Utrecht, waarbij hy, wegens wederspan'Tfighen} 'jegens beambte., dsr belastingen, tot een jaar cellulaire gevan- gonisstraf is veroordeeld. Het rapport in deze zaak werd uitgebragt door den raadsheer Huguenïn. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 21 dezer. 2°. A. Kuiper c. s. tegen een arrest van het hof in Noord-Brabant. Het rapport in deze zaak werd uitgebragt door den raadsheer Wintgens. Daaruit blijkt, dat de requiranten bij arrest van 22 Sept. jS, schuldig zijn verklaard aan bet moedwillig slaan en ver-, wouden van twee agenten van de cpenbare magt (.narecbaassée) in de uitoefening hunner tunetien, en, met aanneming van verzachtende omstandigheden, zyn veroordeeld tot eenzame opsluiting voor den tijd van een jaar. Van wege de req. wordt beweerd schending en verkeerde toepassing van de artt. 206 en 211 strafvordering, omdat het arrest, ten opzigte van den verradërlgken aanval, niet behoorlijk met redenen is omkleed. Adv. gen. Rönier concludeert tot vernietiging en verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof. Uitspraak 29 dezor. * SCIIEVENINGEN, 15 Nov. Niet minder dan 53 haringschuiten, die door elkander gerekend aen kleins honderdduizend stuks geleverd hebben of nog zullen laveren, zijn sedort verleden Zaturdag-uvond alhier aangezet. De eeno afslag volgt de andero op en er ontbreken wagens om den haring op te z-ndeu; ook doet zich gebrek aan zout gevoelen voor do pinken, wel__ reeds los zijn en weder ter visseherij wenschttm af te varen. De vijf van den reeder J. C. Bausch voor drie weken afgeraren schuiten, zijn ook allen reed. aangekomen. De schuit, die de hoogste besommiug hoeft (ƒ4600) is dio vanden recderW. Groen,stuurman Jacob Mos. Op dit oogenblik ontbreken nog slechts tweo schuiten, oen van Mej. do Wed. A. v. d. H«st en een van den reeder M. Korving. Eene partij op do Engelsche kust gevangen haring, was van eene zoo uitmuntende kwaliteit, dat er, in weerwil van den belangrijken, n-issekien nimmer beleefden aanvoer, nog ƒ2O voor besteed is. Do andero op de Engeischo kust govangen haring, gold nog tot ƒl6 en die op deza kust gevischt tot ƒ 9. * ZALT-BOMMEL, 15 Nov. Op do heden gehouden viordo najaarsveemarkt waren ongeveer 140 stuks vee aan da lyn. De handel was traag, dewijl er geene vreemde kooplieden aanwezig waren. Dc eenige handel bestond in vaarzen en tweejarige ossen. Voor eerstgomelde besteedde men ƒ 110 en voor laatstgenoemde ƒ 90. Vet vee wa 3 niet ter markt aangevoerd. * GRONINGEN, 15 Nov. Naar wij vernemen is de commissaris des Konings in dezo provincie weder naar Osnabruck vertrokken, om met de overigo leden der internationale commissie ad hoc de zaak der aansluiting van onzen noorder spoorweg met do Hauoversche westbaan verder to bahandalen en ten einde te brengen. * ZWOLLE, 15 Nov. Uithoofde van den lagen waterstand op den IJssel is do stoomboot, dio tusschen Rotterdam en Zutphen vaart door het Willemskanaal langs deze stad gestoomd en hoeft hare reis voortgezet over het kanaal langs Raalte naar Deventer. Intusschen wordt door de zorg der tijdelijke directie van de Rijn- en IJsselstoombootmaatschappij de anderdsagsche dienst tusschon Amsterdam en Deventer nog onderhouden, waartoe men gebruik niaakt van buitengewoon ligte stoombooten van aoer geringen diepgang, dia ijzeren iigters op sleeptouw hebben, om ingeval van te weinig water althans da goederen te kunnen verzenden, terwijl de passagiers dan par as vervoerd zullen worden. — Heden avond heeft de Overijsselsehe Vereeniging tot ontkwikkeling van provinciale welvaart, eene vergadering in hot Oüéon gehouden , waarbij da dames der leden toegelaten werden. Bij die gelsgenheid is de Heer Mr. J. A. van Eyk , uit Amsterdam, als spreker opgetreden , dio tot onderwerp had gekozen, de verklaring van het verschijnsel, hoe door middel van warmte uit water ijs kan worden verkregen. Door don geleerden spreker weid een groot aantal phisische proeven gedaan, dia allen met succes afli.pen en even als de gehoudens rede duidelijk bewezen, hoo zeer Z. Ed. op het gebied dor natuurkunde to huis is. Een zeer aanzienlijk auditorium, waaronder men behalve andere hooggeplaatste personen, ook Zr. Ms. commissaris in Overijssel, Mr. E. J. A. Grave van Bijlandt opmerkte, was ter vergadering aanwezig.
* BREDA, 15 Nov. Da mmista-1 van oorlog, vergezeld van zijn adj. de kapt. Kodi de Loc, heeft gisteren in tegenwoordigheid van den fcolon.l der art. Jkhr. le Clerq en den majoor ecrstaanwozondan ingenieur dar genie Welsink, nog de verhooging en verbetering aan de kazernen, do lange stallen en het klooster, zoomede da nieuw gebouwde en overdekte excerciticloods bij het gebouw der kon. ruil. academie geinspecteerd. Zliixe. gaf over dit alles zgne t3vredenhoid la kennen en is vervolgens per trein van 10 ure 25 min. over dan Mosrdgk naar 's Gravenhago teruggekeerd.
— Gisteren stonden voor da arrond. regtbank alhier te regt twes kinderen, Cdrnelis van Oosterhout, oud 8 jaren en . Jacobas Sanders, oud 7 jaren, geboren en wonende to Hoeven, beklaagd dat zij den 14den Sept. jl. te zamen opzstteigk don brand hebbon gestoken in_.een huisja staande onder de Hooyen en behoorende van het burgerlijk armbestuur aldaar, door welke brandstichting niet te voorzien was, dat eenige menschenlevens iv govaar konden worden gebragt. Slechts twee getuigen werden onder eede hierin gehoord; het openbaar ministerie , waargenomen door Mr. Dittlinger, cischte voor ieder hunner 10 jaron gevangenisstraf. De regtbank zal a. s. Maandag uitspraak doon.
* MAASTRICHT, 16 Nov. • Do verzakkingen in den spoorwogdam onder de gemeente Elsloo blijven steeds voortduren eu maken het hervatten van het werk onmogelijk. Men schrijft het toe aan den ondergrond, die van sponsachtigen aard is, en uitwijkt onder de zwaarte van de aard-ophooging, welke ter dezer plaatse moet geschieden. In den loop der vorige week had er eene locale inspectie plaats van hoofd ambtenaren , waaraan deelnamen Jhr. Klerek, adviseur voor do staatsspoorwegan, mat do Heeren Kool, ingenieur in algemeene dienst bij denzelven, van don Bargh, esrst aanwezond ingenieur te Roermond, en van Hooff, sectie-ingen.; de grond werd op verschillende plaatsen zoo diep mogeiyk uitgeboord, en mon schijnt daarbij de n</odzakelyk._eid te hebbeu ingezien, om de baan to verleggen, deze verder van do rivier de Maas te verwijderen, en dóór of over ds hoogte to brengen. Dit zal noodwendig nieuwe en kostbare onteigeningen vereischeu, veel tijd en geld doen verloren gaan en een eponthoud in do exploitatie van de lijn veroorzaken, dat zeor te betreuren is.
---

FINANCIEN-BUDGET.
o iv. bovonn rs 2n"en zich herinneren, dat wij in de vorige maand ond«r den toe f 1 °Pïclir'ft.eenige algemeone beschouwingen mededeelden nopens do ciif en do toekomst van 's lands financiën in verband ook tot valschoM der eSro°ting. Wij hadden daarbij vooral ten doel de geheel pons 0 voorstelliugen der oppositiepers, zoowel over hot budgat als no- Uelüb ?zen financielen toestand in het algemeen, te wederleggen en duiniê_e e „• (**en uitkomen, hoe ook hier wedor hot der oppositio quand maar alT t 0 oen was om waar'lcid °f om gogronde bedenkingen, om one ?m wantrouwen jegens het ministerie te verwekken, V(jft}e |?rnstheid te veroorzaken nopens den staat onzer financiën, om reger;'n£ gaande te maken jegens het financieel beleid van deze n°Pcns • 8 daarbij don invloed van inmiddels ontvangen berigten druktv Pj'nderon oogst van sommige koloniale producten en do genaar^ e\ er prijzen ten gevolge van den ongunstigen stand der geldeon f_L . scheen het juiste oogenblik voor de oppositie gekomen om to schpllol6*' "larm te maken , om cijfers op cijfers te stapelen en cm aanb0 r.m.en met wo°rden te kort, gelijk ton vorigon jare met de E°bi_k £ln_ van het staatsbankroet. Het was zóó plomp opgezet, het Kiosst aan goede tronw was zóó in het oogloopend, dat het zelfs den !tel(l8 .PPerylakkige moest in hot oog springon, hoo dwaas men zich aan'"'^nds'f a- Iwarte schilderingen en heillooze voorspellingen nopens bloejj . nanc'ewezen, daar waar nit de eigen redevoering des ministers *_3fij .°? er by rnimto van overschotten en groote ruimte van kas, *one ,r"?e.je buitengewone sommen tot openbare werken oh tot ge°PT>o_' • 'tenSewoae schulddelging konden worden besteed. Dat wist in a_£ 'J 0 °?k wel; maar de omstandigheid dat zich eenige leden der kamer Ba*nid , tre'm_on mede in diezelfde berekeningen nopens een zooge"'ttu-rne rt hadden begeven , gaf nieuw voedsel aan het financieel pes-B<ibrnit y?n "*.oppositie en zjj maakte daarvan zelfs eene soort van handig *°°»el b•J i^8 Jonëste verkiezing. Het te kort speelde eene groote rol, Co« a„j IJ en Haagschen E'claireur als bij don volgtrein der Amsterdamsche ten.mQ-6?..?6 **.er Rochussen was de ware man om juist nu zitting tye]„Q • **0 kon immers O. Indisch geld maken, had men hem verweten. B(*aU.ist • was in da D6narde omstandigheden, waarin 's lands Inm;dd Zlcn hevond, do ware Jacob. °P het verschijnt nu de memorie van beantwoording der regering b_heist verslag wegens hoofdstuk I der staatsbegrooting en -ie welk ' tle bevestiging van onze eigen berekeningen en Van hot °°k * medegedeeld, de volmaakte wederlegging toestand a"ïï*>ov.oor<le nopens een to kort en een ongunstigen financielen «ven atii ''8 we^ der moeite waard om bij het eon en het ander Ovet het h Etaan- **cc is reeds bijna cene maand dat ons laatste artikel fingi ,', bndget verscheen en het is billijk tevens, dat men deßege''"'no.nv ' *""" September bestookt met cjjfergroeperingen en oppositieled vaF6l' BU *0^ .op *iare keurt hoor e. Wij volgen daarbij. den loi- Ce,ltreerdU e a.dee^ng'verslag> omdat daarin toch als van zelve geconder opn- ... m'sschien juister gezegd vereenzelvigd waren do uitvallen to°rtoon- ' noowel dan ook in den meer gepasten kanselarijstijl onzer wP'ge verslagen.
1 • De ->• • >erdacht istei" zon > altoos met het doel — want er moet steeds een >tand dor neTendool ondersteld worden —om den algemeenen toer Ko.al j Eeldaiddelen gunstiger te doen voorkomen dan werkelijk het tb!_n. ' twee kol011"1!8 batige sloten op dezelfde begrooting gebragt üeeds a |>*tangt v 02e omstandigheid alleen had de cgfermeesters tot do kennis de J"n ,wn. enerm tekort. Zij vergaten er evenwel bij te voegen, n l_en , T duidelijk had aangetoond.dat uit dat koloniaal batig slot 'Utd* het*1echt5ƒ8.396,503 meer werd aangewezen dan tot du» ver »n ai><iero gBTal Was' omdat de gewone O. I. rentepost ad f 9,800,000 ".'ooti,, uugaven vroeger op de Indische, nu op de Nederlandsche '. slot .voorkomendo ad ƒ2,253,497, toch altijd nit het koloniaal bakten, 'v**' van k*' vorig maar van het eigen dienstjaar worden ge*¦ 4 to° D-a staat tegenover die meerdere beschikking eigenlijk van «""ortisati»11/?'' et koloniaal batig slot Tan 1865 eene buitengewone Miliioen. der Scheldetolgelden er nog buiten gelaten) van rnim tan /10 0(10 000o00 SOm Van *^ m''lioen boven de buitengewone bydrage °Ba_.ngei.r? y"00 bestemd voor de spoorwegen, en is er ook nog een ,1 °Verschot van de dienst van 1864 van minstens ss£ miliioen. ï°ten dor\' • arf-nment of liever de bewering, dat over twee batige A Seldm r_-°inia'e fin,ncien werd beschikt, om den ongunstigen toestand ta.'S'niste ta , verzinkt in het niet; en de reden doer im e >an Cerst 'n 2Üne aansPraak van Sept. 11. nu weder in de mo- R pen.e;'UU^oor<i _e-°ven, nameiyk om bij de groote kasruimte minder Sa°>«r ,» sln de schatkist te doen blijven, een bezwaar, waarop de s 8 °P n.rmaleu en tó r°Bt gewezen had en dat door den Heer van -^'"gt da "-8'008 oen ba'^ miliioen winstderving werd geschat, die reden »i 'a ant °°r nog meer iB het °°?- Te regt moSt de minister dan »h 7°°rd ,°P verdachtmakende insinuatiec zeggen : #Hg had niets »n?^a ead' n'ets te Teriwiteen< v"1114 hy is zich niet bewust iets te w 2 dor n°^ iets le hol, Den nagelaten, wat aan de kennisne,>as t<n X*rteBenwoordiging behoeft onttrokken te worden "En hy >«fst^'inKen geregtigd, in antwoord op allerlei nevelachtige on„?! loem«n fU a,Se'neone aantygingen van de naakte waarheid to , »n hij ï: dergelijke meer, met teregtwijzonden nadruk te zoggen: ! „at öieerdoVer Sez'en had, dat men dat duistere had aangewezsn en i »?**ïvoor o""" gevraagd, dan zoo als nu, onderstellingen te opporen, "Ü* 3'c/_ Jv*n enhele grond bestaat en die hij dan ook mtt kracht! 2°. Ja "Jwerpt." v 0(lero-n t^r'i,n hier IWM n4t verslag tolk van het orgaan, gelijk dit' <_ork_P'g vns'ateur was van wat de nsommigen" of de amen" in het \ta l" kort p*6 souden laten opnemen, ja maar er is toch waarlgk Oor. m_mn • om een t9w.B te geven hoe duidelijk de voorstelling *_» at «r ean ? lanIan antwoord doet dit te regt uitkomen) berekende de hn . (altoos op het papier) was vaneventjes f 15,759,253 W_ toevaHi_.' ll^l de snder het maar breng«n kon tot/3,134,253, en, >cri ontkendan 3 eonten, terwijl anderen het bestaan van eenig te tan *a" de ?iB et verkrijgen van dergelgke uitkomst alleen toeschrebn de wüze w'1'ekenrigo classificatie en qualificatie van de uitgaven, aVon ïeadg h,_m rangschikking der cijfers en vooral ook aan de hier- IdJ^M) men iTeaandelde argumentatie over de twee koloniole batige sloten, (W6, doch °T-dat van 1865 stelt op 20 miliioen als buitengewone beschik- Qr_6lf<l9 hatii_mi millioen vergat af te trekken, die in ieder geval nit \Vi) ° Minister sonden zijn aangewezen geworden, al ware de Heer Voi k'B»en d Van financien en do Hoor Rochussen minigter van koloniën. *0m BP°or- m °°k hV onïC stelliDS' dat, daar waar 1554 miliioen W-' • zonder ,Wat*rw'«gen en 10I/_ miliioen voor amortisatie besteed er noe .?] de- natie een PenninS belasting meer opbrengt, •öen ia tiett • n,,,lioen als ongebruikt overschot op eene vorige Mth oncn, ."' dat d4ar het spreken over te kort en het scheren door „S ge financiële gesteldheid niet ernstig kan zgn gemeend, *___*'•! achter. I!.rnaad der zaken kußdig ernstig kan worden opgevat. W»„ '.k kort» aürbÖ de herhaling niet overbodig, dat sedert den been fil rniir t^d dat dit ministerie aan het bewind is, voor de spoorte **'> bmtT,.' oen' v°or de slaven-emancipatie in W. I. 12% miliioen «1 d*1860/H2fi-°ne ainortisatie rnim 39 miliioen is besteed of bestemd, P fc Bowone i,'^.'50 van de behoorlijke voorziening in h'ijd 73% milv '0n der staatsdienst tot een jaarlijksch bedrag van ca »ÏSen en. g}10e?>,waartoe onze gewone middelen of inkomsten slechts B rn"1^0*11 en daaronder aan eigenlgke belastingen slechte all i ."t kan t'llTii-1 'P'tsvond?^11 ttBt somm'ga leden {n het Voorloopig Verslag in *Unn oventualit *. re.eneringen en casus-positien komen; allerlei zwaarder koa-Mi ' lt3"T18i°enen scheppen over eenige uitgaven, die nog 'O. J.F to t^encen" eeni>?8 "komsten, die nog kunnen blijken iets min°"on. Trttchtbaarh °JM eVentuele marktpryzen en erentuele grooikrach*en._°' le»' over» u Batuur in het nog voor het grootste gedeelte Oy^hten wa^bf T'Jk' waar Juist die wilde natuur op kapitaal en (•*""£"• om de batiSe sl°ton te vermeerderen en de directe 9 ' •»« nummer van 20 Oct. jl.
en indirecte handel- en nijverhcidsvoordeolen to vordriedubbolen, dat gaat alles zoor gomakkclijk, maar men moet zich, dunkt ons, bij het overzigt van een gegeven financielen toestand en bij pligtmatige zorg voor verstandige zuinigheid, op hooger standpunt plaatsen dan dat van het keukenboekje en van den angstvalligen administrateur eener kleine bouwhoeve. En let wel nog op deze omstandigheid: In vole verslagen wordt aangedrongen op menige voorziening van materielen en intellectuelen aard waarover wij nu niot zullen uitweiden. Do staatshuishouding staat bovendien niet stil. Telkens ontstaan of openbaren zich nieuwe behoefton, nieuwe eischen. Is het rationeel die to stollen of to vermeerderen , waar men tegelijk klaagt over ongunstigen financielen toestand, over te korten en wat niet al. Of ligt ook niot daarin wederom het bewijs, dat wij ook bevestigd vonden in het verslag over de spoorwegbegrooting voor 1865, dat de finunc.l. toestand van dien aard is, dat zelf'hot uittrekken van een hooger bedrag van 4 _,millioen,ofschoon men niot eons zeker is dat het zal kunnen verwerkt worden, geen bezwaar hoegenaamd oplevert. Wy wezen daar reeds op, toon de Amst. Ct. het zoogenaamd tekort en den donkeren financielen horizon exploiteerde ten behoeve van de verkiezing des Heeren Eochussea. Straks nog eon woord over den financielen toestand en de financiële toekomst in het algemeen, naar aanleiding van eenigo andere opmerkingen in het verslag der afdeelingen on hot antwoord des ministers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Nov. Tot president van hot Huis der Heeron Is door den Keizer boneemd de prins van Anersperg, en tot vice-president de graat von Kuefstoin; in hot Suis der Afgevaardigden is met die waardigheid bekleed de Heer von Hasner, terwijl tot vice-presidenten zijn gekozen de Heeren von Hopfen en Schmidt. Hot aantal leden ter bg • woning van de zittingen opgekomen is 137; onder deze bevinden zich 9 Polen en eenige Bohemers. — In de memorie van toelichting betreffende hot ontwerp-strafwetboek leest men o. a. het volgende omtrent het duel. De uitdaging tot een duel is straf baar, niet het eenvoudig aannemen der uitdaging. $anrge* lang van ie gevolgen die hot heeft en van de omstandigheden , waarmede het is vergezeld gegaan, wordt het duel beschouwd als eone misdaad of als een vergrijp. Do getuigen zijn strafbaar, wanneer het bewezen is dat zij, in plaats van het hunne te hebben bijgedragon tot het bijleggen der zaak, haar verbitterd en de voorwaarden van hot gevecht gevaarlijker gemaakt hobbeß. De straffen zijn van zes maanden tot twintig jaren opsluiting. De laatste straf is het maximum, gesteld op een duol op leven en dood, indien een dor strijdenden werkelijk is gedood. — Uit Salzburg wordt berigt, dat in den nacht van 10 dozer aldaar is overleden de Hoer Joseph Mayrhofer in den ouderdom van 76 jaren; hij was do adjudant van Haspinger gedurende den oorlog in Tyrol ten jaro 1809 tegen de Franschen gevoerd. — Voor korten tijd heeft do bekwame archaeoloog, Fr._ Bock, te Bncharest, ontdekt, dat Vorst Alexander Jan I in het bezit is van con groot aantal kostbare voorwerpen van gedogen goud vervaardigd, de insignien uitmakende van Marik, Koning der Wcst-Gothcn, die omstreeks het jaar 400 de Donanlanden verliet en meer dan half Europa daarna verwoestte. — Naar luid van mededeelingen nit Konstantinopel zal de begrooting van 1864 een batig saldo opleveren van £ 165,993. BERLIJN, 15 Nov. (des Ochtends). Er wordt met spoed gewerkt aan het opmeten en op kaart brengen van het terrein, waar de spoorweg moet worden aangelegd, ter verbinding van Bremen met Hamburg. — Gisteren avond is een ambtenaar van buitenlandsche zaken naar Weenen vertrokken, ten einde het geratificeerde verdrag derwaarts over te brengen. — De Köh. Zeitung deelt mede, dat de troonrede des Keizers van Oostenrijk niet minder dan vier malen geheel is omgewerkt. /'Opmerkelijk is het, dat do Keizer zoo zeor van hoop is vervuld," zegt het blad, //want herhaaldelijk drukt hij dit nit, en hot is waar men mag vele dingen hopen, onder anderen ook dat eindelijk hot evenwigt zal worden hersteld in dc huishouding van den staat, dat do inkomsten do uitgavon in Oostenrijk zullen dekken. —In gewoonlijk goed onderrigte kringen, verneemt men, dat het Oostenrijksche kabinot niet geneigd is toe te geven aan den dringenden wensch der regering, om do bondstroepen uit Uolstein te verwijd.ren. — Een groot aantal industiielen gevestigd te Hagen, heeft het plan opgevat om den Heer Fricdrich Harkort, die dezer dagen is veroordeeld tot eene geldboete wegens het schrijven van zeer scherpe artikelen over onze marine, een fraai zilveren schip aan te bieden als bewijs hunner hoogachting. — Uit Minden wordt berigt, dat aldaar proeven zyn genomen met een werktuig van nieuwe vinding, afstandsmeter genaamd, waarmede in een oogwenk distantien, breedte, enz., van verwijderde stilstaande of zich bewegende voorwerpen kunnen gometen worden met eene naanwkenrigheid , welke niets te wenschen overlaat. De uitvinder van bedoeld werktaig is de Heer Kamper, rector der Latijnsche school in gemelde stad. — Dezer dagen werd te Bonn een boerenknaap van een gunstig voorkomen in hechtenis genomen, beschuldigd van poging tot brandstichting. Toen hy in het hnis van arrest kwam, bleek dat do gewaande knaap een meisje was, dat reeds vroeger was gedetineerd geweest maar in mans kleederen ontvlugt en sedert dien tijd op verschillende plaatsen als knecht, herder als anderzins had gediend, zonder dat men haar geslacht had ontdekt. — Volgens mededeelingen nit Kopenhagen zal de regering in het begin der volgende week een wetsontwerp indienen, strekkende tot wijziging der grondwet. — Uit Petersburg moldt men, dat de sledevaart tusschen die stad en Moskan reeds in vollen gang is, waardoor het verkeer aanmerkelijk wordt bevorderd. Op 7 dezer teekende de thermometer Kéaumur 14 gr. onder nnl. Te Orenbnrg was de -ledevaart op 16 Oct. geopend. FRANKFOKT, 15 Nov. lx diplomatieke kringen verneemt men, dat de Pruisische regering een antwoord aan het Oostenrijksche Kabinot heeft gezonden, betredende de kwestie der opneming van Oostenrijk in het tolvorbond. Het antwoord is gunstig, naar men verzekert. Omtrent de vaststelling van een termijn, binnen welken Oostenrijk zich omtrent dit punt moat verklaren, weet men tot heden niets met zekerheid. — De Heer Rovieri, sedert vele jaren gezant van den Pausolijken stoel bij den Zwitserschen bondsraad, zal eerstdaags worden vervangen door den Heer Angeli Bianchi.
---

Fransche post.
PARIJS, Maandag 14 November. Gisteron was to Compiegne tooneelvoorstelling. Morgen aal, indien het weder dit toelaat, eene groote jagt wordon gehouden. — De Heor Drouin de Lhuys vertrekt den __2sten naar Compiegne. Tot de tweede serio dor gonoodigden behooren da heeren Rouher, de Nigra en Prinses Mathilde. Prins Napoleon is op dit oogenblik zeer in gunst, vooral by de Keizerin, die hem met beleefdheden overlaadt. — Alvorens eon besluit to nomen omtrent do kas voor openbare werken, hoiift de Keizer verklaard dat hij nog eenige inlichtingen wil inwinnen. — De troonrede van den Keizer van Oostenrijk heeft hier geen indruk gemaakt; hetgeen hieraan toegoschreven wordf, dat Keizer Frans Joseph de buitenlandsche aangelegenheden schier onaangeroerd heeft gelaten en zich bgna uitsluitend heeft bezig gehouden met het binnenland, 's Keizers rede wordt voor het overige aangemerkt als eene doorgaande bevestiging van het regerings-programma van den Heer von Schmerling. — Op aanzoek van Keizer Maximiliaan is vergunning verleend tot het oprigten ter dezer stede van eene keizerlijke maatschappij voor de landverhuizing naar Mexico. — De correctionele regtbank alhier heeft niettegenstaande de eischer de aanklagt had ingetrokken, den markies de la Tour da Pin, wegens misbruik van vertrouwen, bg verstek veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 25 frs. boete. In het zuiden des lands is de stand der rivieren ten gevolge der aanhoudende regens weder zoo aanmerkelgk gerezen, dat men andermaal voor overstroomingen beducht is. De Moniteur zal morgen de redevoering van den Heer Lamarmora in zijn geheel behelzen. Men beweert hier zelfs, dat Keizer Napoleon door den Heer Lamarmora geraadpleegd is over de strekking van hetgeen hij zeggen zou en dat alzoo zijne redevoering voor z*y uitgesproken werd, de goedkeuring des Keizers weggedragen heeft, hetgeen de opneming er van in den Moniteur verklaart. — Het gerucht, dat de generaal Lamorici.re belast is om het Paoselgke leger te organiseren, mist allen grond. De generaal wil het ambtelooze leven niet verlaten. — Uit Bern meldt men aan de Gazttte de Lausanne, dat Dr. Domme zich in cassatie heeft voorzien tegen de bepaling van het vonnis, waarby hg tot betaling van de helft der proceskosten is veroordeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 14 November (des Avonds). Do ongesteldheid van lord Derby is derwijze toogenomen, dat hij buiten staat is om den prins en de prinses van Wallis aanstaanden Woensdag te ontvangen, weshalve het vorstelijke bezook is verschoven moeten wordon. — Blijkens een telegram uit Caprera, afgezonden door kolonel Chambers, heeft Garibaldi het hem door zijne vrienden in Engeland aangeboden stoomjagt Prinses Olga, ondor betuiging van innigen dank, aangenomen. — Sedert 13 Nov. 1849, toen de doodstraf aan de Mannings voltrokken werd, was de opgewondenheid van het publiek by zoodanige gelegenheid niet zoo groot, als heden morgen hot geval was. Ten drie minuten vóór acht ure stierf Franz Muller door boulshanden, wegens den moord, aan den Heer Briggs in Julij jongst!, in oen Iste klasse spoorrytuig gepleegd. Die opgewondenheid was zeer verklaarbaar: 1. Door de bijzondere omstandigheden, waarender de moord geschiedde; 2°. de houding van den beschuldigde, en eindelijk door den twijfel, welke werd gekoesterd of de veroordeeling op overtuigende gegevens berustte. Talrgk was gisteren hot aantal dorgenen die nog aan zgne onschuld geloof sloegen, zelfs behalve de leden der Duitsche beschermings-maatschappy. Gedurende don ganschen Zondag stroomde do menigte naar en voorby de gevangenis, niettegenstaande er niets te zien was. De poli-ie had evenwel de handen vol. Onder die menigte namelgk bevond zich menigeen die zijne beurs wenschte te verrijken met het goed eens anderen. Gedurende den ganschen nacht vertoefde eene onafzienbare menigte voor en in de nabijheid van Newgate, en met moeite mogt het slechts aan de werklieden gelukken om het rasterwerk, tot wering van den aandrang, i te voltooijen. Ten ongeveer drie nre in den nacht groeide de menigte , die ooggetuige wenschte te zijn van het einde van dit schouwspel, nog op kolossale wyze aan, en moeijelijk is het te schetsen wat in het viertal nren, die ep het laatstgenoemde volgden, voorviel. De menigte was luidruchtig, hier zong men, daar dronk men, aan deze zgde vocht men, torwijl aan gene zijde een straatprediker geloofde nnttig zaad te kunnen uitstrooijen. Omstreeks zeven ure betrad do beul, die ongemerkt da gevangenis had bereikt, hot schavot, om eenige noodzakelijko toebcreidselen te maken; hy werd begroet door eenig gemor, en grootere onrust begon onder de menigte te heer schen. De Duitsche predikant Walbaura, die den veroordeelde meermalen in de gevangenis had bezocht, was inmiddels ten ongeveor zeven nre aldaar aangekomen. Muller was vroeg opgestaan en gekleed. Hij was zeer kalm en gelaten, en geen woord sprak hij, toen de beul zijne haren afknipte en verdere toebereidselen maakte voor zijn toilet. Alvorens het schavot to betreden verlangde de Heer Beard , die het verzoek om uitstel der executie tot don minister had gorigt en den veroordeelde het weigerend antwoord mededeelde, in dit uiterste oogenblik i van hem te weten of hg de misdaad had gepleegd, waarop Muller ant| woordde: Ik zon al een zeer sleGht mensch moeten zgn, indien ik het i gedaan had. I Ten ongeveer acht ure begon men de doodsklok te Iniden en zotte de trein zich in beweging naar het schavot. Muller werd van minuut tot minuut bleeker, doch bleef zich zelf geheel meester, zoodat hij geone hulp behoefde om hot schavot te bestggen. Gedurende de weinige oogonblikken, welke hem waren vergund om de menigte to overzien, bewogen zich zijne lippen; hij scheen te bidden. Een der predikanten vermaando hem schuld te belijden, indien hij schuldig was. Hg schudde ovenwei met het hoofd. Gedurende de laatste oogonblikken had nogtans het volgende gesprok plaats: j De Luthers-ho predikant Ludwig Cappell, op een plogtigen toon: »Ik i vraag n voor de laatste maal — zijt g'y onschuldig T" i Muller: nik. ben onschuldig." De Hoer Cappell, met grooter nadrnk: #Gij zijt onschuldig!" j Muller: //Ik ben onschuldig, God weet, wat ik heb gedaan." Do Heer Cappell: «God weet wat gy hebt gedaan; ook weet Hg dat gij deza byzondero daad hebt godaan!" | Muller: //Ich habe es gethan." ! Dit gesprek werd in de Duitsche taal gevoerd; op het hooren van de laatste woorden verliet de Heer Cappell in groote gemoedsaandoening het schavot, uitroeponde: God dank! God dank!" Op de vraag derregters wat er plaats had gehad, zeide hij dat Muller had bekend. Onmiddellijk daarna bedekte de beul Müllcrs hoofd met eene witte kap en na hem den strop om den hals gelegd te hebben, viel onmiddullijk het valluik. Het hoofd van den schuldige zakte op zg on hij scheen weinig te worstelen. Ten acht ure was alles afgeloopen en de Heer Briggs gewroken. Nog wa» de menigte niet verstrooid, toen het lijk afgenomen werd. De geneesheer der gevangenis verklaarde, dat aan de wet was voldaan, waarna het lgk in eene doodkist gelegd, met ongeblnschte kalk overdekt en begraven word. De ongelukkige heeft een verzegeld pakket nagelaten, dat in handen der regters is gesteld. — De berigten uit de fabriekdistricten luiden over de vorige week in sommige opzigten gnnstiger. — Gedurende de vorige week zyn 58 schipbreuken bekend geworden, bedragende voor dit jaar het totaal 1672. — Bij het dezer dagen te Falmouth te water laten van een schip, is dit omgeslagen op het oogenblik, dat het de helling afgleed; verscheiden personen, waaronder eenige dames, die zich mit aardigheid aan boord hadden begeven, werden dien ten gevolge in het water geslingerd; gelukkiglijk werden zij door toegesnelde bootjes gered en kwamen zij du» allen met den schrik en een nat pak vrg. — Berigten uit Rio Janeiro van 24 Oct. melden, dat daar eea orkaan heeft gewoed, waardoor aanzienlijke schade is te weeg gebragt.
---

