BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 15 November (dos Avonds). H. M. heeft zich gisteren, in gezelschap van den prins en de prinses v. Wallis, benevens prinses Helena, van Windsor naar Claremont begeven on» een bezoek te brengen aan de ex-koningin Maria Amolie van Frankrijk. ?,,„ .._ ta. — Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad vergaderd geweest. Ai_-._„__lria — De Egyptische geldleening, die eenige weken geleden te Alexananu door den Onderkoning met de bankiers Oppenheim is aangegaan, voon» om de schadevergoeding aan de Suez-kanaalmaatschappi) te kunnen doi len, is door de bankiers Friihling en Goschen aan de markt geor_ë. Zij bedraagt £ 5,704,200, in obligatien rentende 7 pCt. van 1 uci- j • af en voor het publiek verkrijgbaar gesteld tot den koers van »a P-^ in termijnen tot 1 April aanstaande te betalen. De gansche leeiaing * binnen 15 jaren a pari worden afgelost bij halQaa.lijksche ™*J*"*"£» aanvangende den loden Februarij aanstaande. De inkomsten van *.gyp« in het algemeen en inzonderheid die van drie provinciën n* «»«vwi verpand. Van deze leening is £ 3,704,200 aan het publiek aangeboden zijnde het overige reeds goplaatst. — Al onze bladen hebben heden hunne hoofdartikelen gewijd aan da executie van Frana Muller. Zg verheugd zich eenparig, dat hij nog op het laatste oogenblik zijne misdaad heeft bekend, en dat hö dus de uitspraak van den jury, die hem heeft veroordeeld, zoowel als de publieke opinie, die hem schuldig verklaarde, heeft geregtvaardigd. De Duitsche vereeniging wordt nu van alle kanten gelaakt, dat zij zich zoo zeer heeft beijverd om te bewijzen dat Muller onschuldig was. Dit is evenwel niet billyk, daar genoemde vereeniging geen ander doel had dan een landgenoot b'ö te staan, die volgons haar gevoelen niet schuldig was. Waro zij overtuigd geweest, dat Muller werkelijk den moord gepleegd had, zij zou voorzeker zoo vele pogingen niet hebben aangewend om hem van do galg vrij te krijgen. De aandacht blijft inmiddels gevestigd op het verzegeld pakket, dat hn heeft nagelaten. Men vleit zich , dat het onthullingen zal bevatten, waardoor do omstandigheden, waaronder de moord werd gepleegd, aan het licht zullen worden gebragt. — Gelijk mou weet, werd het eerst tegengesprokon, dat kapitein Sommes , de gewezen commandant van het kaperschip Alabama, aan boord van een ander vaartuig weder in zee was gegaan, om zich op nieuw ter kaapvaart toe te rusten. Thans evenwel blijkt, dat hij werkelijk aan boord van het schroefstoomschip Sea-King ten dien einde is overgegaan, en dat die bodem als een nieuwe kaper der Zuidelijken zal krnissen. De Sea-King was nit de Londen docks, zoo het heette naar Bombay bestemd, doch werkelijk naar Madeira vertrokken, alwaar dit schip do Laurel had ontmoet, waarmede Semmes nit Engeland op reis was gegaan en van welk schip hij op de Sea-King is overgestapt. — Met de West-Indische mail is het berigt ontvangen, dat het ministerie in Peru zga ontslag heeft genomen ten gevolge der weigering van het congres, om het eene buitengewone volmagt toe te staan. Te Havana rigtte de gele koorts vele verwoestingen aan. De Braziliaansche regering heeft de negers in haar land volledig geëmancipeerd. Hunno emancipatie dagteekent reeds van veel vroegeren tijd; maar daaraan was eene voogdijschap van de zijde der regering verbonden, en de laatste beschikte ook over hunnen arbeid door hen voor het aanleggen van openbare werken te bezigen of hen voor particuliere werkzaamheden aan anderen af te staan. Aan dit alles is nu einde gemaakt. De negers znllen mitsdien voortaan ook in hun eigen onderhoud moeten voorzien. Door dezen maatregel der regering is eene bron van conflicten tusschen Brazilië en Emgeland, althans eene oorzaak van zeer koele verstandhouding tusschen beide staten, uit den weggeruimd. — Naby het fort Hamilton, in Noord-Amerika, heeft eene proefneming plaats gehad met het kanon Rodham. Dit stuk weegt zonder affuitl 16,497 6?, het heeft eene lengte van 24 voet en aan den mond een diameter van 20 duim. Op eene lading van 100 ffi kruid werpt het projectielen van meer dan 1000 ponden. Tot de lading voor het eerste schot, ten bedrage van slechts 50 fi? kruid, heeft men een half uur besteed, het projectiel bereikte een kwart mijl afstands. Voor het tweede schot werd de lading verdubbeld en een kogel van 1080 fi. er op gezet, die na eene allergeweldigste ontploffing, bij eene rigting van 25 graden op een afstand van 3f_ mijl nederkwam.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Nov. De leden der vereeniging Concordia, allen schrijvers en journalisten, hebben het voornemen opgevat om eene petitie bij den rijksraad in te dienen, waarbij op wijziging van de drnkperswet wordt aangedrongen.
— Van do 39 nieuwe loden van het Huis der Afgevaardigden, die Zaturdag jl. de eerste zitting van den Rijksraad bijwoonden, nwsk _(_&&¦ weT-3-fr .linkerzijdePPlats- D».^fL^nffit _"S_ ««zinnigerigting. ai-»lon .«oïtpn.-»-!- „„l wija-cschiinli.k dooi v-^^uilir _l?r hnizpn — Volgens officiële statistieke opgavon was de bevolking der huizen van correctie in Oostenrijk, met uitzondering van Hongarije Venetië en Zevenbergen, op het eindo van 1862 als volgt: mannen 9995,vr0u- Zv, Il fi.i totaal 11854 personen. Onder de eerstgenoomden (9995 mannen) hevoX zich 125 Protestanten en 340 Israëlieten, onder de laatstbodLlden (2169 vrouwen) respectief 18 en 26 vrouwen. Opmerkelyk mag het genoemd worden, dat Tyrol volgens de jongste volkstelling met eene bevolkinl van 858,203 zielen, in verhouding tot de andere kroonlanden een buitengewoon groot aantal misdadigers in de huizen yan correctie tolt, nameMk 529 De Presse, het bovenstaande mededeelende, voeg er o. a SVHL*^^^^^^ vannen 3LÏ aantal wegens zware misdaden veroordeelde mannen en vrouwen, dan zelfs het geval is in Galieie, Bohemen en Moravie. _ Te St Lorenzen in Stiermarken, is op 8 dezer een zeldzaam feest gevierd in eene aldaar gevestigde familie, .^V^-ri^™ i£ ren en eene eerste bruiloft. De oudste bruidegom en bruid waren res nectief 75 en 70 jaren oud; het tweede paar, van hetwelk de bruid de 5 Ceht_r7wa.nvan .erstgemelden, heeft, vijftienkinderen en^an.to» trad het oudste op een na, op dien dag m het huwelijk. De oudste bruid I°P!_?Ü^ W^^ Engelsche stoomboot aangekomen met het dod om dat gedeelte van het corps vrijwilligers ten behoeve van stoömXpen met dergelijke lading uit Triest vertrekken.
T.TOTTTN 16 Nov. (des Ochtends). Het feudale correspondentieblad de ZeWar'resp. deeft mede, dat de Koning den Heer von Bismarck SsteVén, na dfratifieatie van het vredesverdrag als: een bewijsi zyner looge tevredenheid en instemming met zijne staatk^d.ge *£*£%£ heeft benoemd tot ridder van de orde van den Zwarten Adelaar enne S3Cs3SSS3fSS_MaS eenroepen van den laßddaS- t 9 oostenrijksche troepen op hunnen — Vrijdag a. s. "woruou uo ? verwacht;op Zondag daaraan terugtogt uit de Ten linde hotvolgende komen de eer|e *^£££_, üjdelijk naar elders verlegd. Slngente voorkomen znn do bo^ «, oom- MtoX^M» belast is om een voorstel in te dienen, strekkende meestee gekozen de Heef Hagen voor korteri tßd alhier van zgno betrekking als wethouder bij disciplinair vonnis ontzet.
T.RANKPORT , 15 Nov. In het kanton Appenzell Ansserrhoderizjn _ J«r cufen al de wederdoopers veroordeeld tot geldbaete van 5 tot .5 fl w?gens overtreding de/verordeningen op.de vereenigingen Een Jondreilend predikant dezer seete is het land uitgezet op last van den "*__?HrtTagWad de Nation Suisse, het orgaan der f^tj^i to Genève, is zeer tevreden over de wending der zaken^ betreffende de aangeklaagden in de jongste onlusten, welke genoemde °p 22 Aug. rmet rampen hebben vervuld. Niettegenstaande ™ *£¦*£_.*& bloed is vergoten door de insurrectionelen, zullen de worden vervolgd wegens de gepleegde moorden,maai'»*»£' Tan den „weerstand door hen geboden tegen d.e.s|^f«^Cbitte- Onder de bevolking in het algemeen laf^*»"^B™^ gevonring en moge de Heer Fazy niet onder de bes*n"'gdB° feit den, toch is men overtuigd, dat hh als de .^f^eTees voor nieuwa moet bebouwd wordSto. Men voegt er bn, dat de v ac .^ onrustige bewegingen als het gevolg van de wuz^ deelnemers aan de beweging van 22 Aug. wora. »«»
is, dat vele conservatieven gereed staan om met hanne familien Genève ta verlaten.
Volgens berigt uit gemelde stad is het plan om eene credietbank aldaar op te rigten ten eenenmale mislukt, niettegenstaande de ontwerpers het aan geene pogingen tot verwezenlijking van dit plan hebben laten ontbreken.
Bij de verkiezingen van leden van den grooten raad, welke eergisteren in Genève hebben plaats gehad, zijn weder ernstige bewegingen voorgevallen vooral te Carouge. Eene sterke ontwikkeling van militaire magt heeft de rust spoedig hersteld. Men zegt, dat verscheidene radicalen en onder deze eok de bekende James Fazy is gekozen.
---

DE DISCUSSIE OVER DE ADRESSEN VAN DEN HEER STIELTJES.
a oln de b__„ i- SiOT. tob*' Boert .g Van den Min"ter Tftn Koloniën in de zitting Tan 14 leegte loor _.kunneß heoordeelen, en zich te overtuigen ho.'doze ton "lc«liseord j- ele bladen is afgekeurd, ja tot zekere hoojte is geri**Pfort dj .lent meß niet oll«en het gebeurde op 14 October, toen het . v«i de aTJmmissio behandeld werd, — maar dc geheele geschiede- r°epen p "5wend'ng dezer machine de guerre in hot geheugen terug '°? ver bet~S?c*ltel.k is dit reeds in ons vorig opstel geschied, voor ?Ini«terj0, den aard der aanvallen tegen dengouv.-generaal enden » Kamer •an«uJ|ing diene nu BOg het volgende:Tw«e dagen na het besluit a Was de ¦• i 863 genomeB>om hBt adres van don Heer Stieltjes »." den nrin*'Jïe waaroP publiciteit is gegeven aan zijne rapporten _® d« in. te verzenden, met verzoek om inlichting, heeft deze « cc» aam.6 bere'dwilligheid daaraan voldaan, onder overlegging i"w cotnm- • bÜlaeen. Die stukken werden den Bsten Dec. in handen i -3'e gesteld ton fine van onderzoek. Toen nn op 10 Dec. ]_° 9» TanS Hg °V6r Det noofdstuk koloniën zou aanvangen, tracbtte h °°Pen d- Heemstra, om de zaak Stieltjes aan de begrooting vast to ï*ur rapport6 beraatlslag">Sßn te doon uitstelUn, tot dat de commissie J*heid £, ïon hebben uitgebragt. Do commissie toonde de onmogetoen de ov'0°miaan dat v*rlanSen gevolg te geven , want niet alleen h" • »oide rt g gde stt,kken die onderzocht moesten worden veelvnldig, _ ' a'et all Toorzltter der commissie, de Heer Dirks: »de minister IT? d° kam» voldttan aan net verzoek van den Heer Stieltjes, om *,' ""aar _h ?Ter te ,eggen het geheele rapport met de belagen len lr &i»ntal 1 °°k aan de kamer oTerKelegd de volgende stukken," *ist<.r ,en bijlagen door den Heer Dirks werden opgesomd. De h_iiuS meer i Zo° als Meruit bliJht, reeds dadelijk en uit eigen bey Heor Dl. de Heer Stieltjes zelf in zgn rekwest had aangegeven. /in0-*1 leden. Baf W'Jder* in oTerwe-ing. het geheele rapportage» i» . V De tt drukken, zoo noodig met oplegging van geheimb» 8 cachet er Groeß van Prinsterer geeft daarop dadelijk zijneigenf4s<lslag n!. aaß dit debat over eene motie van orde tot uitstel der dn*6 betrotv r te zeSgeß: »Oe vraag is (en van daar de zeer m°' d«n mini 7Dg. tot de begr<»ting), of da wijs waarop de Kamer J-rt** (teef' j 1S bBhandold» al dan niet verantwoordelijk is." De Ja9aen t daarop mondeling nog nieuwe inlichtingon omtrent de totaPnoezfllf°^"_?ige nitlatingen in het vroeger overgelegde stuk, w ,tel' wiirt 'nliahtingen van den gouverneur-generaal waren gevraagd, . sm- oï.„shetg«heele archief van koloniën in deze zaak ter raadlensca tot W !°°- aUe leden der Kamer- De minister ook aan den i» ï Verkla£ drß^hen der stukken volgaarne toegevende, voegt daarbij ï?estie: IDS' die mede tot opheldering strekken kan van het punt to a'*oolta-!en'die de to'nister in dezen heeft in hot oog gehonden,sproten (ti *in£ te nè convenance en kieschheid. De Kamer gelieve daarbij in aan__' 0m het nde Posit'a van den minister tegenover twee ambtenaren, ts i*'»elljk«In*t.,e,m ïacht w°°rd uit te drukken, zich jeg<ros elkander }} 'eten on • Ultdr.uhkingen hadden veroorloofd; maar vooral gelieve zy .Ü. *ndie t """"'tors moeijelijke positie tegenover den gouv.-gea. van _t voórVU Wiens aanzien meer of min bedekte aantijgingen in die Mi agen«en iTamen en van wien de nadere toelichtingen nog niet waren 'et-a ¦ n dus ook nog niet konden wordsn medegedeeld.Maar boven die «a- * opDa °.avenaßce «n T»n kieschheid staat een hoogere pligt. Wanv_l rkina i_[t,e Struik maakt van elk incident; wanneer zij buiten N„ Sdi's. „" * breede 'aa^ van den minister, en, zonder aanvoering d_l r,n9 l°£r9u™nten tegen zijn beleid, elk incident aanwendt om die Ik ï^ancT8 en' dan treedt een hogere pligt in plaats van dien _ gebGe«at aau u_u uauiu t_u t»w .._«. B Mija portefeuille hecht ik niets. Allo restrictie .allo'dan ook: __ ur-g-. ca ik ?^ als eerlijk man, de eer der regering, stel ik boven alles, ken he_ «vs Taß mij" kaßt net geheim op. Ik wensch dat alle stuk- Kamj. r,Bffende de spoorwegzaak openbaar worden en ik stel voor de Sin. T ü9t archief van het d.partement van koloniën open tot raadple-1 hcïiT-511* bukken betreffende dezo zaak, waarvan zij nog niet in) l-W- w en alsnog kennis zou wenschen te nemen. (1) Men ƒ Wwd dadelijk de motie van den Heer van Heemstra (het vast*tta»r r de zaak aan de begrooting waartegen zich echter niet de minister, 17 ste ® van onderzoek had verzet) verworpen met 43 tegen •en J^?*11- De vraag rijst nu of de stukken gedrukt en publiek zulbiy t raen- De Minister had zich reeds, gelyk uit het bovenstaande »«-d9 l^001 de meest volledige publiciteit verklaard. Ten overvloede "Zon n°£: fiegc-.0 als zaak goloopen is, is de moest mogelijke publiciteit der v*»rdit. fla dBlen aangenaam. Ik heb gevoald, dat de geachte afgeui' de o ttit Nymegen de verantwoordelijkheid omtrent de gevolgen, die *"> don nbaarmaking der stukken zonden kunnen voortvloeijen, luver kon ken. •?* con>niisBie, wil doen dragen door den minister »die de stuk*ie v,jra I« den tegenwoordigen stand der zaak neemt de minister ook *er st^?tw°oidelijkhsid op zich. Zij toch, die door de openbaarmakmg .edeeltp. Btt onaa»genaamheden megteu ondervinden, hebben het voor een «Hg Taaß zich zelve te wijten. Het hoogere belang vordert de ophef"U-kke,, n twi)fel. Vrijelijk handele de Kamer nu met opzigt tot de Le P.ï-°° als zij vermeent te behooren." (2) "tukken - *ls»>e aanvaardt nu haar mandaat tot onderzoek. De massa .elitn" ".tot een geheel dossier aangegroeid. Ook de kaarten werden *a» ook ¦ wd en het rapport werd opgemaakt en vastgesteld (de kamer tobliot lnmiddels op reces gescheiden geweest) op 13 Mei, en is toen Oyi geW(>rden. «öaar si dk9n inhoud van dat rapport is in het vorig opstel gesproken, 'Aan v, ter looP 8 over de conclusie. Deze luidt aldus: door een einde Tan haar verslag genaderd, vermeent uwe commissie ontleden aauwge»t onderzoek der stukken, door het vergelijken en ellende aïTan, door het vestigen van uwe aandacht op m het oog *e comrni *tWI» het barB gedaan te hebben om uw oordeel over de aan taak v. 1SS1« ter onderzoek ingezonden stukken te kunnen vestigen. De geveh, -".opgedragen was onderzoek- Moë' zd hier en daar een oordeel *etheid n over sommige punten, vaneeneindoorc.ee/ meent demeer»e 8i " uwer commissie zich te moeten onthouden. Zij stelt voor dit v*n k-i .doen drukken, ronddeelen en bg afschrift aan den minister , WkT"811 t 0 zenden (3)." >tt com - an M« reeds dadelijk op , dat de formule die gebezigd wordt *orden SSioriale rapporten, wanneer inlichting of nadere inlichtingen *Ü dan vrlangd, in deze conclusie niet eens voorkomt. Gewoonlijk luidt *°ok 0.. Wzending van aftchrift aan den betrokken minister *met ver- Öe ~ nadere inlichting." "nen ~;omtuusie had hare taak van onderzoek volbragt, en de slotsom- om Tan °Pgegeven. Natuurlek stond het aan elk lid der Kamer 'tellen i.en eilldoordeel, eene andere conclusie, of wat ook, voor te *"-en'-. I 9 **alj> die de Heer van Heemstra ln December in een paar Hroo- willeß «en afloopen om toch maar kans te hebben, dat het *aak * ngsv°turn aan de Stieltjes-zaak kon vastgehecht worden, die 4e J£* nu, na ampel en grondig onderzoek, waartoe de Minister zelf oPposit.è TpMedige bouwstoffen had gegeven, in staat van wijzen. De "laakt l' d,e er eene cause célebre, eene question brülante van ge«t d« -d' d°o>- «r ook de zaak van het ontslag des Heeren Stieltjes Wen niet ingenomen rigting van den Samarangspoorweg bij te 008* nu. *oo zij niet tevreden was met de conclusie der > h-6' er z^« eeß« voorstellen die natuurl.k, in den geest had xIL Bebruik dat z"Ü Tan deze zaak gemaakt had, afkeurend *an_er ziJB- Dat was ook de opvatting der oppositie buiten de te vo;;^?' r64ds zij de lang in rust gebleven wapenen weder 'tf.dt„ï Jn- En wa* " geschied? De oppositie in de Kamer be°*«r de e„CoBclosie omdat zij geen eindoordeel behelst; vermeent dat ook _»^aaa_ van het gedrag en het ontslag uitspraak had moeten worden ») lz*.9jc\!Bvblad> 358'(31 vfi? blad*iide! ' Y&*U_g commissie, stuk If. 46, bits. U,
gedaan; — zaken die volstrekt niet aan de ordo waren, zoo als de commissie en «elfs de Heer van 's Gravesande te regt opmerkte —en argumenteert ook nog dat, let wel, men niet genoegzaam op deze zaak was voerbereid. (Hot volledig rapport dateerde van 13 Mei en al de stukken waren veel vroeger reeds in het bezit van al do leden.) Maar steldo dan do oppositie zelve een eindoordeel voor, zij hst i ook b. t. den aandrang tot nadere inlichting, welke de commissie I bljjkens hare conclusie niet eens meer noodig achtte? Volstrekt niot. Zü bepaalde zich tot deze waardige houding: Er is nn geen tijd, wij zijn niot behoorlijk voorbereid, de Kamer gaat haast op reces ofT is vermoeid van het sectie-onderzoek der begrootingswottenj wij reserveren ons om er later wederom ep terug te komen. Wat nood ? Die zaak blijft immers altoos aan de ordo. En da Heer Groon, die ten vorigen jare de verantwoordelijkheid des minister zoo zeer bij die zaak betrokken achtto, vindt dat alles zeer natuurlijk, maakt van de gelegenheid nog eens gebruik om aan het prestige van den Gouverneur-Generaal op zijne wijze kracht bij te zetten ; noemt de handelingen van den Heer Stieltjes, niet die welke aan da ordo wa» (zijn adres over de stukkon) maar dio, welke volstrekt niet aan de orde was (zijne houding als ambtenaar tegenover don gouverneur-generaal en het ministerie van koloniën) eeno edele daad in den vorm van eon delict gepleegd. Maar alles concentreert zich in het refrein der magteloosheid om oone afkeurende conclusie voor te stellen, namelijk: de zaak blijft immer aan de orde.
Moest zoodanige houding, zoodanige tactiek den minister niet troffen, na hetgeen ten vorigen jare gebeurd was en na het geschreeuw dat over deze zaak, met allerlei nevenkwestien vermengd en verward, voortdurend gemaakt was ? Was het dan onstuimigheid en opgewondenheid, die den minister in den mond gaven: j-Wanneer zij, die in Deo. 1863 op grond van deze zaak een uitstel der discussie over de begrooting verlangden, cordaat willen, zijn, dan moeten zij nu voorstellen eene motie van wantrouwen," onder de bijvoeging, waarop zij, die den minister over deze oproeping hard vielen , niet hebben gelet, onder deze bijvoeging: aDe minister staat hier om zich te verdedigen. De Kamer kan dan uitspraak doen." (4)
Waarom heeft men vooral na buiten de Kamer geredeneerd alsof de geschiedenis, der hoogste cijfers betrekking had op de aangenomen rigting, terwijl het tegendeel het geval is? Waarom werd het ontslag van den Heer Stieltjes geheel verkeerdelijk voorgesteld als het gevolg van zijne adressen over de vorkeerde cijfers ? Wanneer de minister geweigerd had zich of het O. I. bestuur te regtvaardigen, of als de zaken waren zoo als ze, op het voetspoor van het orgaan, gansch verkeerdelijk zijn voorgesteld; ja dan had b. v. de Tijd met regt de houding des ministers kunnen afkeuren. Dan ware zij niet verdedigbaar. Maar de minister heeft zich volstrekt niet teruggetrokken. Hij> die het eerst alle stukken had overgelegd, heeft juist de discussie willen uitlokken. Hij heeft voorts zoowel over de cijfers als over de spoorwegzaak zelve in het debat meerdere inlichtingen verschaft. Maar daarom was het de heeren uitstellers eigenlijk niet te doen, nu de commissie geen eindoordeel behoefde voor te stellen en zij het niet durfd:n doen.
, _De tweede korte rede des ministers karakteriseert dan ook volkomen i zijn toestand en zijne onpenhartigheid. Hij zeide, wijzende óp de tactiek der Heeron v. Goltstein, Wintgens en Groen: »Toen (verleden jaar) moost er beslist worden, toen wist men niet of men in hem al dan niet vertrouwen kon stellen. Nu kent men alle stukken en de minister moet er dus prijs op stellen, dat er nu eene degelijke, , geapprofondissserde discussie gevoerd en een besluit genomen worden." (5) < En daar de Heer Groen hem bovendien nog hard gevallen was over , zijne cordaatheid togenover het gemis aan cordaatheid z^ner bestrijders, zeide hij nog dit: . «Wanneer ik geanimeerd gesproken heb, dan was dat (reen <V"""rvv-fn - maar de uiting der teleurstelling van een ¦»=*% man, die maanden zoo in afgevaardigden uit Ar»hem, dio er niet tegen opziet motien te stellen mogen verwachten, dat hij daarvoor thans niet zoude zijn teruggedeinsd ¦ en zich althans niet zou onttrekken aan eene discussie over _. hoofdzaak, (b) , Welnu wie schroomde nu debat, klaarheid, openbaarheid en waarheid? De minister zeer zeker niet. En bovendien, had niet reeds even te voren da Heer Storm van .Gravesande ronduit verklaard, dat er geene sprake was van vervalsching van cijfers in den geest der schrifturen van den Heer Stieltjes (7) maar dat door den Heer Beijerinek eenige verkeerde ciifers waren gegeven, altoos met betrekking tot de niet aangenomen rigting welke bewering zelfs nog niet eens als juist is aangemerkt en reeds dadelnk door den vader van dien hoofdofßoer is weersproken ui brieven van zijn zoon die de toedr.gt der zaak daarin mededeelt. Heeft niet diezelfde Heer Storm, openlijk te kennen gegeven dat hy noch den gouverneur-generaal, noch den minister van die door hem beweerde e»i_isthedon op kaarten verantwoordelijk stelde. (8) Heeft niet hö zelf, die zeer begaan is met den Heer Stieltjes, en met zoo volen in den lande regtmatige hulde brengt aan zijnei groote begaafdhedon, heeft hij niet zelf aan de heeren der oppositie Jhr. van Goltstein en Wintgens onder het oog gebragt, dat zij de zaak van het ontslag ton onregto in het debat mengden en veel meer nog den eisch om uitspraak nver ziin gedrag jegens het gouvernement te doen ? De Heer bt. is niet ontslagen omdat hij over uitlatingen uit stukken of over verkeerde profilen schreef. Dat alles is anterieur aan dat ontslag, en staat met geheel andere vraagpunten in verband. Ook hierop heeft de Tijd niet gelet, maar het voorgesteld als of de Heer S. was ontslagen, omdat hij over die cijfers geklaagd had en hü nu het slagtoffer van zyne waarheidsliefde was. Wii gelooven hier mede, het debat van 14 October in zijne ware beteekenis te hebben toegelicht, zoo mede de houding des ministers, die buiten de Kamer in een verkeerd daglicht is geplaatst. Voor het overige herhalen wij dat de conclusie der commissie niet eens behelst de formule, steeds gebruikt waar daartoe termen^ bestaani, : „met verzoek om nadere inlichting." Die conclusie is ten slotte zonder ' beraadslaging of hoofdzakelijke stemming aangenomen, i Dat dit sommige leden niet beletten zal om, waar het al of met pas geeft l op de zaak terug te komen, daarvan houden _f ¦ kan op alles terigkomen zoowel wat vroegere als latere ministers ot t gouverneur-generaals betreft. Maar dit commissoriaal is afgeloopen. (4) 14 October blz. 101. t (5) blz. 102 v. o. i (6) Blz. 103 ii. ,6. t (7) Blz. 98. (8) Blz. 102 Kol. 1.
---

