
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, hetende Buitenlandsche Nieuwstijdingen benevens eene reeks Advertentien. ,
---

STATISTIEK.
VI. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. 11. "leen °^S nummer van den 16dcn November jl., deelden wy eenige algedsrw" omtrent don toestand van het openbaar lager on- Tan ?s. Wer te lande mede, en werden door ons naar aanleiding daar- I werd n(kM de vragen, hoe dat onderwijs werd gegeven en hoe het ; ken Senoten. Wij weaschen nu nog eeuigc bijzondere punten te bespre- j jj *'vorens van het lager onderwijs voor goed af ta stappen, ef n gedrag der onderwijzers liet gedurende het afgeloopen jaar weinig tU(I !_'3 'o wenschen over. Eene enkele aanmerking wordt hierdoor na- | Ook n'et , maar behoort toch zeker tot de uitzonderingen. ! k-°.lntrent het geven van onderwijs, zonder daartoe de bevoegdheid v.e_> on' wordon weinige klagten vernomen. Men hield dan ook aller- i ij»a '''eng toezigt en ging bij ontdekking tot vervolging over, die i), 0„° meestal met veroordeeling eindijde. De onderwijzer, waarvan wij Ui j s Ycrslag over het jaar 1862 melding maakten, en die, niettegenstaande °ti(ic t^-e 0 'nstantien veroordeeld was, toch voortging mst het geven van rWUS' eeft z'Jao scllool ten slotte opgeheven. Of dit het gevolg of M-Van verwerpen der door hem aangeteekende cassatie, dan wel dea J 'an de cassaüe heeft afgezien, wordt niet vermeld. In het verslag over ïn^,gestand der provincie Zuid-Holland vinden wij nog molding gela,, van een vreemdeling, die aan eone bijzondere inrigting voor a*t h'f-, .WÜS a's onderwijzer in de Eranscho taal fungeerde, -/onder 'kreeg" 'U art er wet vau '®^' gevorderde vergunning had ver*aa n' 8. schooltoezigt maakte den eigenaar der inrigting opmerköiot °^ en onvveUigen toestand, maar doze bekreunde zich daarom als '..VoorS°vende, dat dio persoon geen onderwijs gaf, maar oven 'cerli "f8 T?or6Rngers slechts aan de inrigting was verbonden, ;/om de niet "p° >n het sprekeu der Pransche taal te oefenea." Er wordt daarnif gedeeld , wat htt schooltoezigt van die verdediging dacht, en Onderst .{. a^en wl3 °P > dat men genoegen met haar nam, Mogt deze keidd S niet de waarheid overeenkomen, dan botwijfelen wijdejuist- dat ."* "Mening van het schooltoezigt ten zeerste. Hat kan niet opgaan , _>rek "' 8 a'" vreemdeling op eone school de loerlingcn oefent in het en v^U eener vreemde taal, in den zin der wet niet zou zijn onderwijzer, 11!0061 dit eenmaa' vaststaat, dan kan van bevoegdheid daartoo, Ook • ,aan "Ue voorschriften der wet voldaan is, geene sprake zijn. vrago m, afgeloopen jaar werd door de onderwijzers veelvuldig aanbelang aan' üm "evens hunne hoofdbetrekking postjes van minder deu cc WSar t 8 nemen- Voor zooverre die postjes konden geacht worm en nadeel toe te brengen aan het onderwijs, werd die vergunning geTea vrese* yerleend, en daardoor aan de onderwijzers gelegenheid ge- Bog dit11"8 '"komsten te vermeerderen, die, vooral op het platte land, -*«er twtils zeer gering zijn. Wij dachten steeds, dat dit door een toever h-WOrtlen geDilliJkt. Wij rekenden echter buiten den waard of loopj "Uiten de voorstanders der bijzondere school. Althans in het voor • dienst' Vers'aS over het sde hoofdstuk onzer staatsbegrooting voor het de re_Jaa-r **^5 vinden wy door die voorstanders den wensch geuit, dat betrekt*'11^ e cnmulat'e van het openbaar onderwijzersshap met andere de biij en za* tegengaan, omdat naar hun oordeel door dien maatregel .ering °dere scholen worden achteruitgezet. Wij hopen, dat de Re°ns oord6)11 wensotl niet ïa^ vervullen, omdat de grieve, naar e' 1_ ' iton .eenenmale nit de lucht gegrepen is. De wet op ""t an .r ° arw.s etaat de vereeniging van het onderwijzersambt teerde ambten °f bedioLingea onder vergunning van Gedopu- '8 kun- !en. uitdrukkelijk toe, en wy verklaren opregt geenszins 6n 'nzl,in» oa 'tm geven der vergunning tot die veretmiging, do iq (Jan t 0 Scll°ol kan benadjeelen. Den voorstanders der bijzondere school van er: oo!c eouige voorzigtighoid in het verzamelen en kenbaar maken ''ngen BVen aan te raden, wanneer zij althans door hunne eigen bandehet hmP6-11 Srond willen geven tot het reeds geopperde vermoeden, dat dtire sch Dli 6 _,te d°Cn is o>a g*'l)kheid, maar om begunstiging der bijzon,chool n oveu de openbare ,of liever om het schuiven der openbare geustaani Ö°n Mktergrond, ten einde de wet van 1857 , die zij niette*°eveci a*le a?ngeW3iade middelen niet hebben kunnen verhinderen, eerbie(jj m°??I.k in hare werking te belemmeren en te verlammen. Wij V°0r all|Bn-le'lBre overtuiging, wy zyn groote voorstanders van gelijkheid "'gemeen '? alles en net 's daarom, dat wy ons voor alsnog in onze °and w,. bescriouwingen niet hebben verklaard voor het te zeer in de ö'et £en 8n Van et kosteloos onderwys, ook omdat de ervaring nog terïaim°tePaam heeft ge,eerd> ia hos verre nat geschikt is om schoolnu yer] 'eB°n te gaan. Maar, wat de tegenstanders dor gemengde school oer po^en» is te veel gevergd. Niet tevreden met het welslagen hunanken hSen' om door et tegeDSaan van het kosteloos onderwijs de ca jj6t ünnner maatsch*ppelck-godsdienstige scholen beter bezet te zien doan ï« aantal leerlingen op de gomengde school te doen vormindoren, ïen zivar111 - best om de gemengde school, die in dat opzigt reeds zalk van ond00 ?-tr^d tegen de bijzondere te voeren heeft, zoo veel mogelyk Schol0n BtwÜzers te Derooyen. De kleine traetementen op de-platteland-B*nai B en die P9gingen reeds in de hand; het onthouden der ver-1,1881 b-id' ol° °°'t een'g° andere postjes waar te nemen, zou daartoe nog ragea- WU neggen dus; Videant consules ne quid detrimentum 0-ut Capiat * k«nnen °ntK de biJïondere scholen , waar lager onderwijs gegeven wordt, daar WatW • 6ver'gens kort zyn. Het onderwys wordt hier wat beter, üieer u.ittaiud^r* in net algemeen redelijk genoemd. De vakken tot het ¦ derwezen f° d laSer onderwijs behoorende, worden er meer onkebben dat"1 °^ de °Penbaro scholen, terwijl zy ook boven deze vooruit i Omtrent 8r Sewoonlijk meer hulp aanwezig is. "iede te d somniige inrigtingen voor onderwijs is geen ander nieuwe 00r 2Ü ho 8 _n' dan hetgeen wij omtrent het aantal leerlingen, waar- Aan da K werden > vermeld vinden. ! arendn i 8 "pogescholen en athenaea bedroeg het aantal studenten, ce- B het jaar 1863: 9 M 'S • g M -j r_ri s 8 8 & . S | $<£_ ~ o tn _\ ._ ° ' o P > » <_ c. o _r _. r_, Hö ï*yd<m M O M O H Utrecht 33 13° 309 117 J 7 608(1) 507 Oronin'"-" 14 55 204 184 17 474(2) 473 Amstei-„ '' 2 36 61 53 40 192(3) 193 Watiam-' - 10 42 43 - 95 83 , V7ij __\- 2 5 9 3 24 43 31 *'de tot f" ecater onze l«zer3 opmerkzaam, dat onder het medega-Ben der h la '862 n'et b°grepen zyn de elders studerenden, die aan To°r Lhi__ioo^escllo^CII waren ingeschrevon. Het getal van deze bedroeg I- ««tin 5-? ca VOM Dtrecht 21--°ëen ve "'^tijnsche scholen en gymnasien benevens het getal leer- STaTS.u^en WÖ 'n den volgenden stait. A*AT DER LATIJNSCHE SCHOLEN EN GYMNASIA. Latijnsche Scholen. Gymnasia. Nor»- t> Aantal. Getal Lcerl. Aantal. Getal Leerl. ' Qdd»,Praba"t • • 10 80(4) 2 70 ZndW ' • • 9 98 5 195 Z» llMd '' ~ - \ 15374 Utrecht * • • • — — d* B*3* '. '' 1 22 6 12?5 ïSsr •• • > • i ™ -Jt^s. : :.;:-- z _ i__ acrende.aa^,nd,e,r 55< elders studerende. (2) Waaronder 23, elders stn&W Daarondt. ,Bde.n' dia de recensie hebben verzuimd. ooaa en Ein-h Z^n met begroPen die, welke de scholen te Bergen-op«uwnoven hehb«n bezocht, wier getal niet wordt opgegeven, Aan de koninklijke academie te Delft waren voor den cursus 1863- , 1864 ingeschreven 259 studenten, waarvan 84 voor Oost-Indische ambtenaren der 2de klasse, 100 voor algemeene studie, 61 voor civiele ingenieurs , 1 voor den scheepsbouw en 1 voor het mijnwezen. Het is echter bekend, dat deze inrigting onlangs is opgeheven. De lessen aan de koninklijke militaire academie to Breda werden in den aanvang van het jaar 1863 bijgewoond door 331 kadetten, waarvan j 102 tot het Iste, 71 tot het 2de, 79 tot het 3de en even zoo velen tot het 4de studiejaar behoorden. Van deze zijn in den loop van het jaar 4 overleden en 4 op verzeek eervol ontslagen, terwijl van de 323 overblijvenden 43 bij het leger hier te lando, 35 bij dat in Oost Indie tot officier zijn bevorderd, en 219 tot een hooger studiejaar zijn overgegaan, yoodat 26 kadetten nogmaals de lesseajanoésten volgen bij het studiejaar waartoe zij behoorden. Wij vermelden nog als een bedroevend feit, dat van de 202 jongelingen, die avn het aspiranten examen hebben deelgenomen, slechts 86 aan de vereischten hebben voldaan. De te Utrecht gevestigd rijks-kweekschoal vojr militaire geneeskundigen tolde 87 kwcek-lingen, als: 37 voor de landmagt, 16 voor do zeemagt, 33 voor Oost-Indie en 1 voor West-Indie. Ook werd to Utrecht ouder toezigt van Prof. Mulder een 4-jarige cursus gehouden voor militaire apothekers; zij, die aan dien cursus deelnamen, werden in de gelegonheid gesteld zich in een drielal apotheken practisch to oefenen. De clinische school te Amsterdam word bezocht door 26 leerlingen, waaronder 8 pharmacenten, dio te Haarlem door 18, waaronder 3 voor de pharmacie, die te Alkmaar door 11 en die te Hoorn door 7, waaronder twee vrouwelijke. De geneeskundige school te Rotterdam tolde 44 leerlingen , waarvan 30 zich als geaecs , heel- on verloskundigen bekwaamde», 10 als artsenijkundigen en 4 vrouwelijke als vroedvrouwen. Aan da school tot aankweeking van heelmeesters en vroedvrouwen te Middelburg waren op het einde van 1863 24 leerlingen, waarvan 11 ia do heel- en vroedkunde en 13 in de pharmacie studeerden. De zeevaartkundige school in het Zeemanshuis te Amsterdam gaf aan 129 jongelieden gelegenheid tot het genieten van onderwijs ; van die 129 logden 60 met goed gevolg het stuurmans-examen af. Een stoomwerktuig van eeno halve paardenkracht vermeerderde op geweuschte wijze de hulpmiddelen van het onderwijs. De Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam werd bij afwisseling door 37 a 52 .kweekelingen bezocht, terwijl 27 a 35 zich op zeereizen bevonden. Blijkens het verslag van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging werden 119 jongelingen door 89 reederijon op 59 schepen gsplaatst, terwijl op het Keninklgk Instituut voor de marine te Willemsoord 88 adelborsten waren, namelijk 35 in de eerste, 36 in do tweede en 17 in do derde afdeeling. Aan de kweekschool voor de zeevaart te Leyden hadden in 1863 zes keuringen plaats, waarbij van 113 jonge lieden 81 werden goedgekeurd. Gedurende dat jaar werden 64 kweekelingen tot scheepsjongens bevorderd en 69 scheepsjongens op 's lands schepen geplaatst. Op het einde van 1863 waren er 244 leerlingen tegen 153 op ultimo Dec. 1862. Minder gelukkig was de zeevaartkundige school te Rotterdam; zy telde slechts 129 leerlingen tegea 191 in 1862 en 240 in 1861. De lessen aan de landhuishoudkundige school te Groningen werden in het winter-halfjaar 1862—1863 door 33 leerlingen en in het zomer-halfjaar 1862—1863 door 12 leerlingen bijgewoond.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
ZITTING van Donderdag 17 November 1864. 1, In deze aitting hoeft de Vooeziiter medegedeeld, dat de Heer Mijer <] schriftelijk heeft berigt, dat by ten gev^l#B van voortdurende ongesteld- v heid verhinderd wordt nan de w_rkz_:,v_ii-0-en der K-mer de«l te nemen. _\ Is ingekomen eene Koninklijke boodschap ten geleide van 15 ontwer- (] pen van wet tot vaststelling vau het nieuwe wetboek van strafvordering. 1 Verzending naar do afdeelingen. .. Eenige ingekomen verzoekschriften worden naar do daartoe bestemde commissie verzonden. r De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn 1 tot rapportours over de volgende wets-ontwerpen: I. wijziging der ge- v meentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, da Heeren s van NispeE, Gul,é, van Bosse, Geertsema on Iloynck van Papendrecht; IL personele belasting : de Heeren van Nispen , Guljé, van Bosse, de ( liaadt en Hoynck van Papendrecht; en 111. gedistilleerd: de Heeren ( Bots, Gnljé, van Bosse, Geertsema en Cornelis. t De Voorzitter geeft kennis, dat de commissien van rapporteurs ge- , reed zijn met hare eindverslagen, I. over verschillende hoofdstukken der __ staatsbegrooting voor 1885, en 11. over het ontwerp tot vaststelling van c de begrooting voor de staatsspoorwegen voor 1865. De dag der beraad- c slaging over die ontwerpen zal nader worden bepaald. ? JJe Voorzitter zegt, dat reeds in de vorige zitting en ook heden de s eindverslagen zijn uitgebragt over verschillende hoofdstukken der Staats- s begrooting voor 1865. Hij stelt thans voor de beraadslagingen o.er de s ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1865 to doen aanvangon op aanst. a Dingsdag, des morgens ten 11 nre. J Daartoo wordt besloten. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, <; wordt de vergadering geseheiden. AMSTEEDAM, Vrijdag 18 November. \ Bij koninklijk besluit van 31 Oct. 1864, N°. 47 (opgenomen in de t Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Hoeren H. W. , Kooring üloth en A. ten Cate Az, te Amsterdam, als directeuren dor e aldaar gevestigde naantlooze vennootschap: Derde Amsterdamsche ver- , ' zekering-sociëteit, goedgekeurd de verlenging van den duur van gemelde ( 1 naamlooze vonnootschap met een nieuw t_dvak van tien jaren.. Z. M. heeft vergnnd aan den Heer W. H. Pijls, burgemeester van * Maastricht, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ' Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. — ' ! Magtiging verleend aan de commissien nit do Staten van Groniagen, belast: I°. met het onderzoek der ontwerpen tot vereeniging en verbe- ? . tering dar scheepvaarlkanalen en tot indeeling der provincie in nieuwe , waterschappen, en 2°. met de herziening en het ontwerpen van regie- : menten voor de waterschappen in 'de provincie, om na de sluiting van ' de tegenwoordige naj aars-vergadering der Staten haro werkzaamheden s voort te zetten. — Vergund aan den Hr.A. Berlijn, muziek-dir. te Amster- . dara , het dragen der medaille voor kunst en wetonschap,hem door Z.H. c den Hertog van Nassau geschonken. — Benoemd: tot rcgter-plaatsverv. a in do arrond.-regtbank te Heerenveen Mr. J. Meinesz Az.,advoc. aldaar. " 0 , Overzigt van de oplsrengst der middelen (hoofdsom en opcenten), over 1 de 10 eerste maanden van 1864: Directe belastingen f 17,50ii,672.41; in- 1 en uitgaande regten f 3,658,883.91; accijnsen ƒ 16,143,536.41; gouden 1 en zilv. werken ƒ 233,330.50% ; indir. belastingen ƒ1 1,408,<!05_.02y2. domeinon ƒ 1/134,547.22 ; posterijen ƒ 1,896,196.14; staatsloterij f 274,359; jagt envisseherij f 109,497; loodsgeld, ƒ 609,495 27. Totaal ƒ53,274 531.89, tegen ƒ 51,642,512.45% over gelijk tijdvak in 1863. De raming was ƒ50,071,070. ] Volgens particulier borigt uit Shecrness vertrekt Zr. Ms. stoomschip j ' Adolf van Nassau heden van daar, ter opvolging van zijne bestemming ; • men zou het eerst naar Kio Janeiro stevenen, om zich aldaar,- des noodig, van steenkolen te voorzien. Op Zondag 20 dezer zal in de B. C. kerk Moyses en Aaron worden , uitgevoerd de groote mis van den Heer Joh. J.H. Verhulst voor soli, ; koor en groot orkest, onder leiding van den componist. Door de maatschappij Caecilia werd gisteren avond in den Stads Schouwburg haar vyftigste concert gegeven en daarbij ten gehoore ge- ; bragt eene symphonie (D mol) vau Kobert Volkmann, eene ouverture triomphale van Anton Ruhinstoiu, eene concert-ouverture vau J. B. van Breo, de vierde eymphonie van Mondelssohn on de ouverture Leonore op. 138 van L. van Beethoven. Het programma leverde de eigenaardige omstandigheid op, dat het eerste deel gewijd was aan. da uitvoering der werken van de twee levende meesters Volkmann en Bubinstein, terwijl het tweede deel uit nummers bestond, waarvan de scheppers sedert jaren . aan dea kunstminnaar bekend zijn. [ Over het algemeen mogt zich het eerste deel niet bgzonder in do algemeene goedkeuring der toehoorders verheugen. Alleen het andante en de finale uit Volkmann's symphonie maakten eene nitzondering en werden daverend toegejuicht. Wij eerbiedigen het gevoelen van iederen liefhebber, maar verhelen niet, dat wij èn voor het allegro patetico èn voor het scherzo uit bovengemelde symphonio even als voor Rubinstein's ouverture eene warmere opname gewenscht en verwacht hadden. Het is waar, dit laatste nummer maakt door zijne luidruchtigo eindmaten, waarbij het aan allerlei buitengewoon geraasmakende instrumenten niet ontbreekt, een trivialen indruk, maar daarom mag men de velo schoonheden niet voorbijzien, die in het andere gedeelte voorkomen. Evenzoo de eerste en derde satz der symphonie. Welk ceu krachtig en trotsch begin, welke rijke ontwikkeling in alle motiven, welke kernachtige en prachtige instrumentatie vinden wij in het allegro p&tetica frissche zangrijko melodiën, door eene rijke harmonische ontwikkeling ondersteund, oefenen hun onwederstaanbaren, indruk op den aandachtigen tothoorder uit en dit gedeelte behoeft in geen opzigt voor de verdere onderdealen onder te doen. Het scherzo heeft oen eenigzins vreemdsoortig karakter, maar is daardoor ook ongemeen origineel en zijn fraai geïnstrumenteerd trio is een waar meesterstuk vau bewerking. Over de uitvoering, de eersto door dezo maatschappij, hebben w\j met veel lof te gewagen. Overal bemerkten wij kracht, eenheid en veel vuur, de unisono's derviolen bg do moeijelijke quint-passages klonken zuiver; dio der cello's waren zeer verdienstelijk, een oogenblik in het trio van het scherzo uitgezonderd. Het begin van het schoone andante, waarbij de solo's of liever om den bekenden en meer juistenmuziekalenterm te gebruiken, trekjes voor fagot, clarinet, fluit, hobo en hoorn zoo prachtig door de respeciive kunstenaars werden wedergegeven, maakte teregt bij alle hoorders ongemeen veel indruk en dit gedeelte, oven als de geheele saiz, zgn van deze symphonie het moest op effect berekend. De moegelijke ouverture van llubinstein werd met veel klour en met gloed wcdergegoven; het hoofdthema kon men bg alle bewerkingen en veranderingen uitmuntend volgen en zonder de eindmaten , die ook niet bijzonder in onzen smaak vallen, houden wij ons overtuigd dat haar eene betere ontvangst zoude zij te beurt gevallen. Over het tweede deel kunnen wg in zoo verre kort zijn, omdat het hier bekendo meesterwerken geldt, die meermalen door de maatschappij zijn ten gehoore gebragt. Wij hebben alleen over de uitvooring te gewagen , dio in alle deelen naauwkeurig en fijn geschakeerd was, vol leven en kleur. Aan de schoone ouverture van van Brce viel een buitengewoon onthaal ten deel, dat ons zeer verheugde en het bewijs leverde hoeveel sympathie voor den grooten afgestorvene nog in menig kunstlievend hart troont. Mendelssohn's zaEgrijke en effectvolle vierde symphonie, met het vurige begin, het statige zangrijke andante, het fraai gemotivoerde echerzo en de levendige, geestige en snelle saltarelio finale lokte bij ieder onderdeel een daverend applaudissement uit. De grootsche Eleonore Ouverture werd breed in stijl voorgedragen en besloot het programma op waardige wgze. De majoor van Doren, een gepensioneerd militair, die onder het onde keizerrijk zijne militaire loopbaan begon en ondor den maarschalk Ney de veldtogten van het Fransche leger sedert 1812 medemaakte, geeft in het bg den Boekhandelaar J. D. Sybrandi verschenen werkje, Vijandelijke inval in 1864, door de Vereenigde Auslro-Pruisische troepen in de Holsteinsche en Sleesioijksche Hertogdommen een trouw en geregeld verhaal van de wapenfeiten van het Deensche leger. Wij twijfelen niet of de belangstelling, die men algemeen in dezen oorlog stelde, zal velen aansporen om dit waarlijk belangrijke boekje te koopen. Particuliere berigten uit Paramaribo van 20 October 11., behelzen o. a« het volgende: De koloniale landbouw heeft door het drooge saizoon, en door dc verwisseling van arbeiders bij vernieuwing der werk-contracten, waardoor natuurlijk arbeid verloren gaat, eenigermate geleden. Deproductio van het derde kwartaal zal, dien tsn gevolge , iets minder zijn , dan die van het vorige. Dit verschiju.el is evenwel jaarlijks waar te nemen. Intusschen zal de uitvoer van dit jaar, do raming vau ruim 19,(.ÜÜ,_00 P. suiker, hoogst waarschijnlijk to bDven gaan. De werkovereeukonisten voor ééa jaar zijn struikelblokken voor geregelde proiuetia. W\) hebbon reeds' in een vorig artikel aangetoond hoo zij, nu de toestand moer geregeld is, gevoegelijk kunnen en moeten verlengd worden, dat tot voordeel van den planter en den arbeider strekken kan. Men klaagt hier wel over gebrek aan arbeiders, doch Joet niets om der invoer van immigranten uit Barbados te bevorderen. In Demerarij (zie N°. 124 van het gouvernements advertentieblad) neemt die invoer toe. In weinige maanden zijn aldaar bijna 2900 aangekomen, en men is uiterst tevreden over hen. Zij kosten beirekkelijk weinig en zijn beter geschikt voor den kolonialen landbouw dan de Aziaten, wier overvoer met zeer groote kosten verbonden is. Ons gouvernement moest do promiën zonder belemmering uitbetalen, en dan zouden wij genoegzame werkkrachten kunnen bekomen om onzen landbouw uit te breiden. Ofschoon de geemancipeerden in den regel goed arbeiden, ligt het in den aard van den veranderden toestand, dat er minder werk dan tijdens de slaverng wordt verrigt, daar sommige negers den landbouw verlaten om andere soort van werkzaamheden te verrigten, en dit moet door werkkrachten, van buiten af aangebragt, aangevuld worden, terw'g'l tevens de landbouw in het vruchtbare Suriname daarbij eene zoo groote uitbreiding erlangen kan. Ook zal de aanwezigheid van vreemdelingen, dia do vrgheid reeds lang deelachtig zijn en op eon hoogeren trap van intellectuele ontwikkoling staan een gunstigen invloed op onze Negeis uitoefenen. Tot bevordering van den blo*i van Suriname, kan immigratie veel bijdragen, maar zij worde met wijsheid en voorzigtigheid geleid; er kunnen ook immigranten komen, die wel de werkkracht vermeerderen, doch aan de andere zijde de Neger bevolking demoraliseren, en dezulken worden niet gewenscht. Onze policie gaat bij den dag achteruit. Het bewijs dat het corps marechaussés niet deugt, is ligt af te leiden uit de gedurige annonces in het gouvernements advertentieblad, wegens verleend ontslag, benoeming en tvederontslag dier lieden. Om een denkbeeld to geven hoo wonderlijk het koloniaal bestuur met de zaken omspringt, diene do vermelding van het fei.,dv_t een ambtenaar aan het bureau van policie (zie G.A. B.N . 121) gekwalificeerd is, om zijnen broeder die adjunct-havenmeester en loods is,en gedurendeettelgko maanden zich in de bovenlanden gaat ophouden om goud te zoeken, te vervatgen , hoezeer hij onbekend is met het vak. Als men daarbij weet, dat de havenmeester getagvoerder is van de koloniale stoomboot Paramaribo, die de dienst twee malen per weck moet waarceiaen on dus zeldzaam in do stad is, dan zal mon duidelijk kunnen opmaken, boe weinig hot koloniaal gouvernement zich om den geregoldcn gang van zaken bekreunt, en nun we'.ko belemmeringen, oponhoud, enz., enz., de handel en scheepvaart blootgesteld worden. Het kan misschien goed zijn , dat de minister van koloniën dergelijke zaken te weten komt daar Z. E. hierin zeker gaarne verbetering brengen wil. 's GRAVENHAGE, 17 Nov. Heden heeft voor het prov. geregtshof 1 in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Pnilipse, de bc' handeling plaats gehad van de zaak van H. Westerman, oud 36 jaren, ' timmerman, geboren en wonende te Delft, beschuldigd van gewelddadigheid tegen een magistraatspersoon van het regeringsbestuur, ter geleg.n---> heid van de waarneming zijner bediening, waardoor bleodstorting en . kwetsing is veroorzaakt, gepleegd mot voorbedachten rade. Zoo als bc' kend is, is dat f.it gepleegd den 4den Sept. jl., tegon Mr. J. E. van der ' Mandele, wethouder te Delft. Na voorlezing van de acte van beschuldiging werden de getuigen gehoord en had het verhoor van den beschul-1 digde plaats, die volledig had bekend en diep berouw heeft betoond. De » functien van het O. M. werden in deze waargenomen door dcnady.gen. van Maanen, die op het boosaardige van de misdaad wees en uit hot 3 modenemen van den beitel en uit andere omstandigheden volhield, dat -i zij met voorbedachten rade was gepleegd, terwijl hg tevens betoogde, dat . het hier wel degelijk betrof een magistraatspersoon van net regenngsi bestuur, ter gelegenheid van do waarneming fijner hediemn.^e adv> . ' gen. erkende wel, dat de beschuldigde zich steeds door-eengoedgedrag _ had onderscheiden, dat hij innig berouw betc-udeover de gepleegde daad, r en dat de verwonding gelukkig van gewogen_ aard geblevenUn.aar d 9 1 adv,gen. vond zich toch verpligt om be »™™W . a**' •? _6?! n mi«rl _¦___ <?p.-.ld te eischen. Hij deed dit m het belang van de veil gheid begaan tegen een eereambt, niet gestreng wierd gestraft; waar zon het dan heen met hen, die in de magistratuur zijn geplaatst of betrekkingen van fiscalen aard bekleeden. Op dien grond requireerde de adv.-gen., dat de beschuldigde zal worden schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdaad en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 jaren. Uitspraak bepaald op heden over acht dagen. — Heden stond voor de arrond.-regtbank alhier teregt de persoon van de Bondt, huisvrouw van F. Geereke, zonder beroep, wonende alhier, aangeklaagd van het houden van een pand- of beleenhuis, zonder behoorlijke vergunning. In deze zaak werden 13 getuigen gehoord. Uit dit onderzoek bleek, dat de beklaagde op verschillende tijden van 10 der getuigen goederen had beleend, waarop zij gelden gaf en waarvoor zg eene zeer hooge rente vorderde, zelfs van 1600 pCt. De beklaagde bleef alle schuld aan het haar ten laste gelegde wanbedrijf ontkennen, voorgevende, dat zg de goederen, ten processe aanwezig, had gekocht en dat het haar eigendom was. De subst.-griffier Baedt van Oldenbarneveldt hield daarop eene treffende rede, waarin hg wees op den ongelukkigen toestand, waarin deze getuigen door de beklaagde waren gedompeld. Hij hield hare schuld vol en concludeerde tot het opleggen van de hoogste straf, zijnde eene gevangenisstraf van 3 maanden en geldboete van ƒIOOO. De regtbank zal a. s. Maandag uitspraak doen. * LEYDEN, 10 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd, do Hoer H. Ferf, geboren te Bergen, na verdediging van een academisch proefschrift over de regten der ambtenaren.
* HOORN, 16 Nov. Heden avondkwam onze stoomboot ruim 1% uur over den tijd aan. Zg werd tusschen het IJ en Marken overstoomd door de Lemsterboot, die in den mist verzuimde de klok te laten lugen; daardoor kreeg de Hoornsche boot een lek voorin. Gelukkig was er veel volk op, waaronder een troep soldaten, die hier in garnizoen kwam, welke allen door zich met de passagiers naar achteren te plaatsen, het lek boven water konden honden, en zoo, in groote benaauwheid om 8 nur behouden hier aankwamen. De Lemsterboot heeft aan de verschansing groote schade geleden. * URK, 17 Nor. De gevreesde keelziekte heerscht gedurende eenige weken ook in deze gemeente. Van de 80 lijders b.zweken er 16, waarvan 14 beneden den ouderdom van 10 jaren; één huisgezin verloor 3 kinderen aan deze ziekte.
* ZWOLLE, 17 Nov. Door de speciaal daartoe nit den raad dezer gemeente benoemde commissie, bestaande uit de Heeren Mr. J. N. J. Heerkens, Mr. J. H. van Roijen en A. J. Seriverius, is in do raadsvergadering van dezen avond rapport uitgebragt, omtrent de voor deze gemeente zoo hoogstbelangrijke verbetering van den handelsweg naar zee. Dat rapport komt in substantie daarop neder, dat de commissie liefst had gezien, dat de sedert lang door den raad gekoesterde wensch der verbetering van het Zwarte Water on Zwolsehediep ware bevredigd geworden, doch dat zij zich met de inrigting daarvan voor de binnenlandsche vaart op eene diepte van 2.20 el boven A. P. zal vergenoegen. Dat zg een vroeger door Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken voorgesteld plan van een kanaal door Mastenbroek naar zee, daarna het meest geschikt oordeelde, maar nadat de minister dat plan had laten varen, en later had voorgesteld verbreoding en verdieping van da Willemsvaart, om door dezelve over den IJssel langs Kampen met groote schepen naar zse to komen, zij zich daarmede wel vereenigen kan zoo er maar gezorgd wordt dat op den IJssel tot Kampen eene bodem breedte van 20 voet met eone diepte van 3 el boven A. P. is, terwijl de raad geneigd is om, do raming der kosten van een en ander ter zijner kennis gebragt zijnde, daartoe zooveel de financiële krachten der gemeente toelaten, bg to dragen. De conclusien van dat rapport zgn, nadat daarover eenige discussien gehouden waren, zonder stemming met algemeene stemmen aangenomen. Aan burgemeester en wethouders is opgedragen om een adres in maniere als bedoeld rapport aan den minister te rigten. * WIJHE, 17 Nov. Met de werkzaamheden voor den staats-spoor weg Doventer-Zwolle zal weldra een aanvang gemaakt worden; de gronden en gebouwen zullen eerlang onteigend worden; over het algemeen worden dezo landen goed betaald, immers zijn er sommige^ eigenaars, aan wie ƒ 6000 per bunder wordt aangeboden, terwijl over het algemeen ƒ4 a 5000 wordt betaald; waarbij hun tevens wordt berigt, dat zoo zg in den geboden prijs geen genoegen nemen, bg' binnen veertien dagen hiervan kennis moeten geven.
* ASSEN, 17 Nov. Het besluit in de zitting van heden door de provinciale staten genomen, zal zonder twg'fel voor dit gewest de heilzaamste gevolgen hebben. Het gold namelijk het kanalisatie-plan van den Heer Mr. C. Hiddingh te Arnhem, die de uitgestrekte Valther, Weerdinger en Roswinkeler veenen met het Oranjekanaal in verbinding' wil brengen. Na langdurige discussien en eenige wijzigingen in het voorstel van do centrale commissie is met algemeene stemmen (23) bepaald , dat de staten op het genomen besluit terugkomen, om de subsidie van ƒ25,000 tot ƒ 100,000 te verhoogon, onder voorwaarde die gelden niet eerder uit to keeren dan nadat het kanaal tot stand is gebragt, en dat do bestekken, enz. aan de goedkeuring van Heeren ged. staten zullen worden onderworpon. De kosten, volgens het plan, zgn' geraamd op ƒ 685,5 46. Nadat eon voorstel van de centrale commissie, betreffende eene subsidie aan de gemeente Vlcdder, volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs, was aangenomen, werd de najaarsvergadering door den voorgitter namens Z. M. den Koning gesloten.
• VLISSINGEN, 17 Nov. Het Noord-Amerikaansche oorlogschip Sacramento is weder naar zee vertrokken.
— Zr. Ms. stoomschoener Frans Naerebout is gisteren avond naar Sheorness vertrokken, tot het overbrengen van proviand, bestemd voor Zr. Ms. fregat hertog Adolf van Nassau.
* BREDA, 17 Nov. Als een staaltje dat de omliggende bosschen nabij deze stad, voor den minvermogenden nog al wat opleveren' is der vermelding waardig, dat er voer ruim ƒ 2000 beukermoten, alleen' door arme lieden uit dezen omtrek geraapt, hier ter stede zijn afgelevord Men betaalde aan hen voor de 5 kop 20 cent. Er zijn gezinnen die voor ƒ 20 beukermoten per week hadden bijeenvergaard. In waarheid een niet onaardig weekgeld!
---

