Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 20 November.
aij >?baartS^m 5? Volkvti wior ccrSevoel zich nu en dan op eene wijze ». n ketn-hn. r, J n'a?Mei'e> bezadigde Hollanders waarschijnlijk nooit gassen C' C- Wler handelingen ons dan ook steeds zullen blijven t_1n_ naar __" 21^n TB,n oudor tot ouder gewoon, het zetten van de 2 escWr_f nerm£ als, een der eerste pligtenvan een fatsoenlijk man .f _**& dat ' -n. reeds het denkbeeld aan een te kort, maakt ons zoo hL-31 «a tooi, U'" ",'*?' louden zÜn dagen te vcrbeuzelon, met do vraag: sX*- Sr" .Kl!eZel_Sk wel waar is' 2at wiJ zo°vele millioenen ove_di?.I'^ ïBlknH-i ." ° I,aUë!l die zich met dergelijke vraagstukken ft& ""«M-Shïïi . ~T •g,6Steld al eens' dat er in baro «g«°woordft ooeenhlit u aanleidlng toe was —ou die jsolfa, naar het schijnt, elreB<*in_- vt™. k,almte verliezen , indien zij eens bij toeval van liif- Jn', cm.n' dat er geen enkelen reaal in de schatkist is. Zulk dii^n, de <?,' £elo°T_n wij, ons Nederlanders, eene beroerte op het «teil ïatlk> 6B\,r,JaarTS-uaarentoeennamenhetoPa»s eene hoogst eenvou- Wi zich _?„ , _ks zij"a ZÜ weer een weinig de ruimte of zij Cea van d«? ° men met ziJn ™komen geen raad weet. Wij *io_.' waarin *e6enwoordige regering verwacht, dat zjj de moeijelijk- Si..eliJk aan .„ y.°_ls ministe"e zich had gewikkeld zoo spoedig J-iS "^b lanp-7 *ï _ EOU hebben gebragt; wij meenden zelfs dat «•et. .Dm overtl n een wemiS overtuigd had van de dwaas- WlnSen v_„ op avonturen nit te gaan, terwijl men nog zoovele tic. a« wereb. vroeSere avonturen had te vereffenen, en ziet! daar tt» *oomeman, -°P,ec°maal verrast door de tjjding, dat men volstrekt Vat,' maar dat nangendfe zaken op minnelyko wijze te besleehïa.B?" Adm fnx>°nderanderen die met Peru eens krachtig zal aan««l'S* rervan!?Pn PIBIOI\wordt teruggeroepen, en door Admiraal 'cd. en een*, fc» ' 0n nu het bezetten der Chinchas niet heeft gebaat, C°.% te hf?Joeven^ de Peruanen, door een aanval op Callao tot *el v 8 0I« aan 6n' J mogen bet UJden' dat dit welligt de beste «ch. 8t regt n. ?aak een eind te maken, in zoover de Peruanen *el> ° z»eh't_ia?;ri-,'et d,a voo^ig'igbeid op hunne zijde hebben. Zij V?« aan die „j"l* bepaald tot groote woorden, maar de daden, «ui eelooven j™ n kracht moeten geven te hobben verzuimd. « _r'_°a of hun». °?ns' dat ziJ er in ZÜU geslaagd een leger te vord«i Ac vraa£j m** V 0?4 tegen die der Spanjaards bestand zal zijn, is had etlis> die h t 2°° het tegenwoordigo Spaansche kabinet van «tt S^Uaakt zou n tVan Zl^ne voorgangers ontving een ander gebruik •cm. *?' °P nieuw a obs vri^ wat meer vertrouwen hebben ingeboezemd, j^'ge personen Vl'-eeS bebben gewekt, dat sommige natiën, evenals ïi-L-?.' op-Ï2. . 8-°" tot httarverstand schijnen te kunnen geraken. * ich njke broeder.T h„ t". ,de menig lesje nemen bö hunne CS°P beroonen a ,Ital.lanen- Waarlijk, weinige natiën kunnen er itmi«l',eD- aeni-^ ™- • .Zfl T00r" en «egenspoed zoo waardig weten te die v^ h'J ziine „,6ter van finaHcien zou zich gelukkig rekenen, dei. den He. r g i.en-op zulk eeue wiJze zag ondersteund, als met V»n er Zid ziin • " Seschied. Wat het lot zijner voorstellen in tent utbeid noi_' -S D°S onbekend; de commissie van onderzoek heeft ïal ' etl men k t WCt v°ibragt, raaar zij benoemde reeds een rappor- W J?°dra die n . verwachten, dat deze zaak aan de orde komon °-i „'Jn *f-«h-in i.5 conventie en het verplaattcn der hoofdstad zul«tei ° "Itvoerin^ M,^r dit is zeker» de geheele natie beijvert zich liet' ""arvaai te maken van dat gedeelte van zijn vooreer. °tbeBld vanl r -1111?81 een S°eden nitsiaë kon verwachten. Op *»an« ? cci voorsp-nf'a hebben biJna alle gemeenten zich gehaast der bijvalchtJalijk zal d- aan te bieden °P de grondlasten, en niet on- D« .lx*üen dan «T* loa gevolge het plan in de Kamers vrij wat meer -et ?slKerneenfi ,^0n anders had kunnen hopen. stel Oofdst-d ,;. dlscnfs,ell over het ontwerp van wet tot verplaatsing «iet r°geri_;n Sesloten en er bestaat niet veel vrees, dat het voor" 110 grootf ™ 'w^den verworpen. Integendeel het zal waarschijnlijk lWm««ten in^e-rd*rheid worden aangenomrn. Wel zijn er eenige B'öicr-- Wordt voor„ .}$ voorbeeld een, waarin Napels in plaats van ki,, 3- Althan, lg told' maar naar het scbiJnt zijn deze niet ernstig 1' met veP, an van het ?lan om NaPels, in stede van Florence Be»aar i-6 beeft d« gr worden verzekerd, dat het volstrekt niet de 4l..t« 'Sden ? k leBenwoordige regering, maar sommige Napelsche afkCn an di' vonr!.T?elijkßn- Men zou uit huuno stemming ten opviel =. '8 beletten r,ter eon wapen knnnen smeden om hunne her"«« r« Ws jrelep'r- dlBcussiën over het ontwerp zelve, hobben niet v°'i*tóit? bij den n» - maar ons ia de overtuiging bevestigd, die wij s«he r' Nic'teeonsta Tang van de beteekenis der conventie hadden ge*«lve -e-ingöWel ande allo geruststellende verklaringen, welke de Franv«U '^*^T slecht.Sen°od2a!lkt is to Seven' wÜk* zi- stBeds niet het doel . i9naa«Con'i-vén- f 8" STtap tot bet doel te zSn- Na de redevoeringen I*«dsebBaande »,„ ' La Marmora en Pepoli is alle redelijke twijfel *ot(U a n„TenPmen- Visconti-Venosta was minister vanbuiten- Partij YoSr e °nder Mlnghetti; hg is een betrekkehjk jong man, maar *S z. ï °°dra it bekwaamste staatslieden gehouden uit de gematigde «f top Ve aan 'f mön minioterie aanvaardde — zeide hij — wijdie ik S * Va« overt ?piossing van het Romeinsche vraagstuk. Ik hield het- "9r<len een"n'gd» dat de oogen van Europa onmiddellijk zou**« to ac« d« n ' zoodra bet Fransche bezettingsleger Rome ver-i e °es' iedsr ? "omeinsche regering aan zich zelve werd overgela° der a- Zlen' dat zu,k een stelsel niet langer in de tegenwoor*at n,aa« Italip ,gen paSt" Maar wiJ konden Frankrök niet verzoeken *o«hct a «iet h.-. scbenken; men kan nu eenmaal niet wegschenien, "it-an. Dlet too_el«ï' - toch zoolang Frankrijk zich te Rome bevond «« biC ,e« beschavi ZBf.' vr" spel te Seven aan den invloed van voorafgebrol of moet -.Eg' e zedel.ka kfacht welke ten slotte over dwaling veorBteiia dyor den6pialen' De onderhandelingen met Frankrök waren kÜ voor s'eeds af Tan Cavonr» maar bovendien waren zijne ïer de veiiio-hl--381?1' op bet bezwaar, dat de waarborgen welke tepoii als onßeil^eid der pauselgke regering wilde geven door den >Oor t°P heti d<? ê?"™ werden beschouwd. Toen kwam mjj» vriend •eheil stellen het verleggen van den zetel der regering *a _k a Tan L *l denkbeeld was volstrekt niet nienw; ook afgef'jk SBB «oodzaV i°aoinsche kwestie moest men er toe komen; de V-8..T denkbealri'J reeds voor bet ri'?tiK beheer van bet koning- v_ie,i do°r denV^eid OHS niet door FrallkriJk opgedrongen, maar Va« 27 _het doel w er aaDgenomen. Trouwens hoe zou men op andere **»._-,.Maar' 18R1UVen_ wraken ? Voorstellen gegrond op het besluit *0U "we 'e zoeken •' Konden bij Frankrgk niet in aanmerking komen; den *«to I°v ïtalie doV^Da overeenkomst van alle Catholieke mogendheden, «e <J?k°2en was Tu\ I®* uitkomst zijn geweest. Het middel door ««nic™Bsing van i..^ naar ziJ'ne meening het beste; het was niet De. ?*%• waar i Komein!cbe vraagstuk, maar een stap op den '¦i-en edeToerin- ?3? e<Jne °Plossi°g mogelijk was. van 2eïpr„. rTer gelijk hii die zelf noemde, de inlich*«« sLr^bouwdl _- If,ma/mora ktmnen °P verschillende lijzen »olfB B*"e«opae"" f"J bleef, gelijk men weet, het grootste vertrou"^aa» P ee«e vreed bedoelingen van den Franschen Keizer en hoopte hij w' 'S: Wist t ma oplossing van het Venetiaansche vraagstuk. De loovip' in?armora. mBer dan hij zeide, of zeide hij meer dan «to t*Betooed dat Z1J_n° inl'cbting houden voor do uiting van een ge-4 ..o«dcrsteiienTaa alledingen het beste hoopt, of is er werkelijk grond «iakenJn gerninid a dezo meeijelijkheden spoediger uit den weg zou- Van S' 2oovni,"-en tot beden dac,st- Het valt BOë niet nit te tot „"f0 zetel der W Zekor' dat ook Lamarmora in de verlegging Pi- v ing van h .reSering niet de oplossing maar slechts een middel «ietl°U b4on act t:raals,tuk'zaS-t(]:raals,tuk'zaS«Ü bes iV°orstollin_' a Vlïrklaring > dat hij zich volkomen vereenigde g«08 h Uwde haar n°r . conti-Venosta van de zaak gegeven, maar dat ïtaV01 een s'eun -v *"' een andtlr oogpunt. De conventie was vol- Zr)Ho „B * gedrontr. n !.°r dl liheTale Partij in geheel Europa ;de vrees _-emon, had 0(«T de noodzakelijkheid, tot geweld zijne toevlugt overtnhH'-T' po-iugen dorreactie bevorderd; zoodra ".wig kwam m Mig in _tm. was öen aatßuriytsn loop der dingen af te wachten, was de hoop dozer partij den bodem ingeslagen ; ten gevolge der conventie behoefde men voortaan niet te vreezen , noch dat Italië wederom regeringsloosheid ten prooi zoude worden, noch dat Frankrök zich verder zou begeven op het terrein der reactie. Deze meening van Pepoli schijnt ons volkomen gegrond. De mogelijkheid van ernstige verwikkelingen in Italië, waren een der grootste stennsel der reactionaire partij. Nu door de conventie de vrees voor moeijelijkheden is weggenomen, wordt ook eene naauwere aansluiting mogelijk tusschen de Volken, die als Frankrijk en Engeland belang bij den vooruitgang hebben, en de conventie was dus het beste antwoord dat men geven kon op de bedreiging van cene hernieuwing van het drievoudig verbond tusschen Rusland, Oostenrijk en Pr-ison.
Trouwens er schgnt voor zulk eene hartelijke overeenstemming, althans tusschen de beide laatstgenoemde mogendheden thans weinig gevaar. Men kan althans niet beweren, dat de Keizer van Oostenrijk in zijne jongste troonrede met bijzonder opgewondenheid van deze vriendschappelijke betrekkingen gewaagde. Over het geheel heeft dra ook dit siaatsstuk allen teleurgesteld, dio de onthulling van groote dingen verwachtten. Men had dit voorspeld omdat de troonrede iets langer dan gewoonlijk uitbleef, Het blijkt dat de voorspelling slecht eene vernuftige gissing was en 's Keizers redevoering is al even mager als de meeste redevoeringen van dien aard. Eene enkele zaak schijnt er uit te kunnen worden opgemaakt, ofschoon wij er niet te veel aan zouden willen hechten. De Keizer beweert, dat hij met alle andere mogendheden op den besten voet is, en belooft, dat hij zorgvuldig allo verwikkelingen met het buitenland zal voorkomen, terwijl de binnenlandsche • aangelegenheden zoo vele aandacht eischen. Men schijnt dus niet voornemens zich tegen de Italiaansche conventie aan te kanten, en wij kunnen dit natuurlijk slechts toejuichen.
Uit Amerika is er ook dit maal niet veel nieuws. Men verzekert dat de jongste gevechten voor Richmond slechts het gevolg waren eener verkenning op uitgebreide schaal en inderdaad schijnt Grant kwalijk op andere wijze zich van de juiste stelling des vijands te kunnen vergewissen. Verder blokt, dat de soldaten van Grant honten hutten bonwon en men dus wel degelijk voornemens schijnt ditmaal voor Richmond te overwinteren. Voor het overige zijn de dagbladen gevuld met berigten omtrent den waarschijnlöken uitslag der verkiezing, waarin wij ons niet zullen verdiepen, daar de nitslag zelve welligt reeds heden of morgen in Europa bekend zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 18 November (des Avonds). Heden namiddag is aan het buteau van lord Palmerston weder een ministerraad gehouden.
— Verschillende beweegredenen doen vermoeden, dat men eene verlaging van het disconto kan verwachten. De toestand van de bank is bevredigend, en indien die verbetering aanhoudt, meent men zich te mogen vleijen, dat het minimum dezer inrigting eerlang eene vermindering zal ondergaan. De geldmarkt bevindt zich alzoo voor het oogenblik in een toestand van overgang, maar de directeuren van de bank meenen in elk geval omzigtigheid in acht te moeten nomen, ter zako van de behoefte aan goud, waarmede de aanvoeren van katoen van Alexandrie moeten worden betaald, en de vreemde geldleeningen, van welke in de laatste dagen spraak is geweest. — Onzo aristocratie brengt dagelijks hare ovatien aan Torn Thumb on zijne beminnenswaardigo echtgenoot. In het West-End hoort men van weinig anders gewagen. Met generaal Todtleben is hij de held vau den dag. — De Zweedsche regering heeft aan de Engelsche firma Glass, Eliot en C°. toegestaan het leggen van een onderzeeschen telegraafkabel tusschen de Noorweegsche havenstad Mandahl en eene haven van Schotland. _— Waarschijnlijk zal men zich herinneren de romantische geschiedenis, waarin sprake was van een meisje, dat van hier heimelijk zou zijn ontvoerd om in een Belgisch klooster te worden opgenomen. Deze geschiedenis , door The Daily Telegrmph het eerst verspreid, werd krachtig tegengesproken en desniettemin blijkt zij thans waarheid te zijn. Sir George Grey heeft de zaak doen onderzoeken en waarschuwt ten ernstigste voor zoodanige voorvallen in het vervolg. Het gemeentebestuur van Dover is weinig gesticht over die waarschuwing; niet alleen heeft dc politie bevolen om voortaan een streng toezigt te honden' op het vertrek en de aankomst der stoombooten, maar het zal tevens de noodige maatregelen nemen, om deze chroniquo scandalense voor het parlemem te brengen. — Eergisteren avond is bij het ophijschen van 8 arbeiders nit eene steenkolenmijn nabij Withymore, de ketting gebroken en vielen de ongelukkigen 80 _90 ellen in de diepte, waar men hun verpletterd of zieltogende terugvond.
— De vöandelijkheden tusschen Brazilië en Uruguay zört reeds begonnen. Eerstgenoemde staat heeft daarmede een aanvang gemaakt door het bombarderen van eene oorlogskorvet der republiek, die een detachement manschappen aan boord had, om de regeringstroepen tegen de opstandelingen onder generaal Flores te versterken. Door deze hulp, welke de insurrectie indirect van Brazilië ontving, is het aan de troepen van Flore3 gelukt de stad Mercedes in te nemen, ten gevolge waarvan de republiek Paraguay, welke reeds vroeger tegen de handelwijze van Brazilië in het geschil met Uruguay heeft geprotesteerd, haar protest herhaald heeft. Laatst genoemde republiek legt aan Brazilië o. a. ten laste dat het juist op een tijdstip, waarin Uruguay in moeijelijkheden verkeert door den opstand van Flores, gebruik maakt, om het een ultimatum te zenden en daarna eene oorlogsverklaring te doen, en dat wel om geldelijke vorderingen, die reeds van twaalf jaren dagteekenen; terwijl andere Zuid-Amerikaansche republieken ook geldelijke vordeningen hebben aan Uruguay, maar zich wel wachten in de tegenwoordige netelige omstandigheden der republiek deswege geweld te gebruiken. In één woord, de handelwijze van Brazilië, aldus wordt gezegd, kenmerkt zich door gemis aan loyauteit.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Nov. Blijkens den gisteren openbaar gemaakten staat van de bank is de waarde van munt en muntmateriaal 112, 191 181 fl, het bedrag dor portefeuille 94,474,995 fl. en dat der circulerende bankbilletten 389,227,526 fl.
— Het schijnt dat de ministeriele partij in het Huis der Afgevaardigden over eene meerderheid van 29 stemmen kan beschikken. —- Tot heden weet men niet of het antwoord op de troonrede eene bloote weerklank zal zijn van gemeld stuk, dan wel de krachtige uiting van het gevoelen eener staatkundige partij. De commissie van redactie bestaat uit 12 leden en van deze behooren 6 tot de liberale, 6 tot de ministeriele partij.
— Uit Rome verneemt men de volgende bijzonderheden, voorgevallen aan de grenzen van den kerkelijken staat. Voor eenige dagen bevond zich eea reiziger, mt Italië komende, aan de grenzen van laatstgemelden staat. Onder zijne bagage trof men een bijbel aan, welke door de tolbeamten voor goeden prijs werd verklaard. Onze reiziger begaf zich regtstreeks naar Rome en verkreeg door tusschenkomt van de diplomatie zijn bijbel terug , die aan de grenzen was verbeurd verklaard. De ambtenaren aan de grenzen werden door den Heer Antoaelli gelast in het vervolg alleen m zoodanige gevallen tot het verbeurd verklaren van bjj bels over te gaan, indien een reiziger een zoo groot getal er van met zicb voert, dat men mag aannemen dat hij die niet voor eigen gebruik
t. 7 Met betrekking tot hetgeen is voorgevallen in Friaul, waarbij vele Italianen de hand in het spel hebben, verneemt men in de halfofficiele Italiaansche dagbladen, dat de regering daarover ten hoogste is verbolgen. Men herinnert zich hier echter nog te levendig welke taal di .zelfde dagbladen voerden, toen Garibaldi gereed stond om in het Napelsehe gebied een inval te doen, dan dat men waardo zou hechten aan betuigingen van _«rgel\j-;ea »».4.
BERLIJN, 19 Nov. (des Ochtends). Het jongst verschenen nomener van de Verfassung is door de policie in beslag genomen, zonder mededeeling te doen van de aanleidende oorzaak.
— De Koning heeft het voornemen opgevat om zich naar Minden tei begeven, ten einde aldaar de 13do divisie, uit de hertogdommen terugkeerende, te inspecteren.
— Bij de regering bestaat het plan, om eindelgk eene wetsvoordragt in te dienen betreffende het mijnwezen, waarbij die aangelegenheid io het gansche land wordt geregeld, eene belofte reeds voor 40 jaren dooide regering gedaan. De waarde der in 1883 verkregen delfstoffen is 34,687,218 th., dor steenkolen 27,007,889 th., derhalve ongeveer 4/5 gedeelte van het totale bedrag. — De Heer von Balan, zoo men beweerde, bestemd om naar Kopenhagen als gezant te vsrtrekken, zal waarschijnlijk benoemd worden ale gezant bij het Belgische hof. — De Nordd. AUgem. Zeitung zegt in' haar jongst verschenen nommer, dat bij sommige Bondstaten het voornemen bestaat om de kosten der bondsexeeutie in Holstein volgens bondsmatriculaire verhouding over de leden te verdeelen. Oostenrijk heeft hierop reeds geantwoord, en hier te lande zal deze epeeulatie geen gunstig terrein vinden.
FRANKFORT, 19 Nör. De president der Bondsvergadering, de Heer von Kubeck, heeft eergisteren de officiële mededeeling ingediend betreffende de troonsbestijging van Keizer Maximiliaan I van Mexico. — Eene notificatie aangaande het vredesverdrag met Denemarken is door den president namens Oostenrijk en Pruisen niet geschied, gelijk aanvankelijk werd verwacht. De oorzaak is dat beide kabinetten nog niet eenstemmig donken omtrent de vei'dere mededeelingen, die daartoe betrekking hebben en aan de bondsvergadering behooren te geschieden. — Volgens een berigt uit Munehen, zal do Beijersche landdag dit jaar niet alleen niet bijeengeroepen worden, maar ïeJft niet in de eerste maanden van het aanstaande jaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 18 November
Overmorgen zal er te Compiegne een kabinetsraad gehouden worden. Naar men beweert zal in die bijeenkomst en evenzoo in den op Maandag bepaalden ministerraad gehandeld worden over het toekennen van een uitgebreideren werkkring aan de departementale en gemeenteraden. In den loop van heden heeft er te Compiegne eene dröfjagt plaats. — Men verzekert, dat prins Napoleon, van Compiegne teruggekeerd, zeer verheugd is over de wending, welke de staatkundige aangelegenheden hebben genomen.
— De hertog van Brabant heeft gisteren met den Heer E. de Girardin bij prinses Mathilde gedineerd. — De abt Coquereau, aalmoezenier der vloot, ligt, naar men verzekert, ernstig ziek.
— De raad van state heeft het wetsontwerp betreffende den letterkundigen eigendom niet goedgekeurd Dit collegie is meer geneigd om de bestaande regten op deu letterkundigen eigendom te beperken dan er nieuwe in het leven te roepen.
— Men zegt dat een ontwerp van wet zal worden ingediend, strekkende om het getal admiraals in vredestöd op drie te brengen. Bö aanneming van de wet zal de vice-admiraal Tréhonart bevorderd worden tot admiraal.
— Het is zoo goed als zeker, dat de generaal Cousin de Montauban, graaf van Palikao zal worden benoemd tot maarschalk van Frankrijk. Zijn mededinger was de generaal de Martimprey. —De Prins Bonaparte, die van Mexico teruggekeerd is, waar hij verscheiden maanden, met den rang van kapitein, heeft doorgebragt, is bevorderd tot den rang van bataillonschef bö het vreemde legioen. — Er is sprake van een ontwerp von wet tot wö'ziging der belasting op de olie en het hout. Dit laatste zal geheel worden vrijgesteld, terwyl de belasting op de oliën van mineralen oorsprong eene belangrijke vermindering zal ondergaan. — Thans spreekt men van de benoeming van den maarschalk Canrobert tot lid van den geheimen raad, ter vervanging va* den hertog van Malakoff.
— Het gerncht is hier in omloop, dat de Heer von Mensdorff-Pouilly voornemens met Venetië te doen opnemen in den Duitschen Bond.
— Hier en te Londen beweert men met zekerheid te weten, dat er ernstig sprake is van een huwelijk tusschen Prinses Maria van Cambridge en den burggraaf Hood. De Prinses is rnim dertig jaren oud, terwglLord Hood er niet meer dan zes-en-twintig telt.
— In de Fransche Academie bestaan thans twee vacatures, men noemt als kandidaten de Heeren Jules Jarim, Philarète Chasles, Autran en de Laménée.
— Een der directeuren van de nieuwe maatschappö tot exploitatie van schouwburgen is naar Londen vertrokken, om zich te verstaan met Ch. Dickens omtrent den aankoop vaneen door dezen geschreven drama, getiteld Mazeppa.
— Brieven uit Nizza weerspreken het gerncht, dat de Keizerin va» Rusland die stad zal verlaten. Zij is er geïnstalleerd voor de geheelen winter. Nog steeds zegt men, dat de Keizerin Eugénie den 20sten Dcc naar Nisza zal.
— Men verzekert, dat onmiddellijk na de stemming in het Italiaansch» parlement over ¦ het wetsontwerp betreffende de verplaatsing van den zetel der regering en de conventie, de kardinaal Antonelli eene dej»_eh» aan den minister te Parijs zal zenden om de mening der pau»e_öke_ regering over de conventie kenbaar te maken.
— Gedurende de maand October zijn te Turyn niet minder dan 5? dagbladen in beslag genomen.
j — De berigten uit Spanje luiden zeer ongunstig, oproerige proclamaties zijn onder het leger verspreid. < — De jongste berigten nit Madagascar met den laatsten post, bevestigen dat Koning Radama werkelök nog in leven is.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 20 November. De gemeenteraad zal vergaderen Woensdag eerstk., en alsdan znllen in behandeling worden gebragt de volgende nnmmers van de lost dw stukken: N°. 318, 320, 323, 326, 328, 319, 324 en 325. Aan den raad der gemeente zön medegedeeld de volgende stukken: N . 323. Voordragt van de commissie van beheer van stedelgke re», tegevende eigendommen tot verkoop van grond en water aan de HolU Özeren spoorwegmaatschappö. N°. 324. Id. van Burg. en Weth. tot benoeming van controleurs bjj de administratie der stedelijke actijnsen en belastingen. N°. 325. Id. van id. tot id. van een ln en 2n verificateur bö gemeld» | administratie. N°. 326. Voorstel van de Heeren A. van Bosse c. s. omtrent de voor| waardtn, waarop, ingevolge raadsbesluit van 9 September 1858, do gronden in de Plantaadje zijn verkocht. N°. 327. Adres van Mr. W. K. van der Breggen, houdende bezwaren tegen het plan der hooge regering tot daarstelling van een Centraal station in het Open havenfront voor deze stad. N°. 328. Voordragt van Burg. en Weth. ten geleide van een Ontwerpadres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot ondersteuning van het Wets-ontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft. j In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 17 : Nov., zijn o. a. ingekomen de navolgende verzoekschriften als: I°. tvrt* adressen betreffende het wets-ontwerp tot regeling der schutterijen, als: van de raden der gemeente Beusichem en Dodewoard; 2°. een van A. van Eek, bewaarder van de hypotheken, het kadaster er.z. te Gorin- I chem, betreffende het wets-ontwerp op do personele belasting; 3°. een i van de kamer van koophandel on fabrieken te Dordrecht, houdend» ! adhaesie aan de voorgesteldo afschaffing der gemeente acqjnsen; 4*. cc» 1 vaa J_, j, Kassiers ca andere commies*-. »>_ 4. plaatselijke belasMugMj to Helder, verzoekende om bg de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen op hunne belangen te letten; s°. een van den dijkstool van het polderdistrict Boomelerwaard boven den Meidijk, tot het toestaan van de som, op de begrooting van de staatsspoorwegen uitgetrokken voor verlegging van do rivierdijken beneden de spoorweg brug te Zaltbommel; en 6Ó een van J. Berghege, predikant der Herv. gemeente te Haaksbergen, verzoekende ton uitvoer-legging van het besluit van 27 April 1810, waarbij zekere heffing ten behoeve der Herv. predikanten, onder toekenning van schadeloosstelling aan dezen, is afgeschaft. Al deze adressen zöh verzonden naar de cemmissie voor de verzoekschnien. Het Staatsblad N°. 104 bevat een koninkiïjk besluit van 10 Nov. 1864» houdende vaststelling van een reglement van orde en policie voor het Moerdökerveer. Z. M. heeft benoemd tot leden van het bestuur van den polder van der Eigen (N.-Brabant), Mr. J. B. H. van de Mortel en R. v. Nistelrooy ¦ in het waterschap den Hoogen Maasdgk van stad en lande van Heusden, vereenigd met den Oud Heusdenschen, Doeverschen en Drongelschen Zeedök (N.-Brabant), tot leden J. B. v. Heesbeen, A. Blankers Jz., J. Buys Thz., J. v. Andel, B. Pullen, C. A. Roomer Cz. en T. v. Bokhoven ,en tot secrot.-penningm. M. A. Boll; tot plaatev. heemr. in het polderdistr. Hattem (Gelderland), J. A. Veldkamp; tot heemr. van deipolder het Westmaas-Nieuwland (noordzijde) (Z. Holland), D. J. Dronkert; tot beheerder voor den Magdalenapolder Biervliet (Zeeland), W. Maarleveld; tot gecomm. voor den polder Broeken en Maten (Overijssel), G. A. v. Engelen; tot dijksgedep. bij der Vijfdeelen Zeedijken Contributie binnendöks (Friesland), Mr. G. Schot; tot dijksgedep. bij dor Vijfdeelen Zeedöken Contributie buitendijks (Friesland), J. Kingma; m het best. van den Engwierumerpolder (Friesland), tot gecomm. P. P. Sjoeks Sr., en tot buitengew. gecomm. G. J. Bouma en A. J. Helder; inhstdijksbest. van Kollumerland en Nieuw Kruisland (Friesland), tot dijkgr. H. Eskes; tot gewoon gedep. H. H- Gorter, P. T. Kits en D. J. Feitsma; tot buitengew. gecomm. M. J. Kingma, A. J. Roorda en M. D. Beintoma ; tot dorpsvolmagten P. A. Zuidema, P. G. Visser, E. A. Sickama, K. B. Luinstra, T. L. Wiersma, K. T. van der Laan en K. J.Bijlsma; tot leden van het bestuur van den Saaxummerpoldor (Groningen), M. Pettinga, D. A. Fraussens en H. J. Boer. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond.-regtb. te Maastricht Mr. J. H. E. Wijnans. , Z. M. heelt den luit. ter zee Iste kl. J. P. M. Willmck, thans belast met de waarneming der betrekking van equipageme.ster bö het marineetablissement op Onrust (Oost-Indie), op verzoek eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Z. M. hoeft den offic. van gaz. 2de kl. B. M. H. A. van den Goorbergh, van het 6de reg. inf., op verzoek op non-activitoit gesteld tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Het rljkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt den 22st.n dezer, na afloop dor dienst, voor dit jaar gesloten. Bö beschikking van 18 Nov. 1864 is aan L. de Ruyter c. s., deelheb'; bers in de naamlooze vennootschap stoomboot «Admiraal de Ruyter,' te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroef-toombootdienst tot vervoer van goederen, geldswaarden en vee van Druten of Dodewaard naar Schiedam, en tot het slepen van schepen langs de rivieren de Waal, de Merwede en de Maas. De luit. ter zee Iste kl. G. W- C. Westenberg wordt met den laatsten Dcc. aanst. ontheven van de waarneming der betrekking van onder equipagemeester der marine 'te Hellevoetsluis en op non -activiteit gebragt tsrwöl met den lsten Jan. 1865 als zoodanig bij genoemde werf wordt gedetacheerd, de luit. ter zoe Iste kk Jhr. D. Bowier,thansnon-actief. Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handels artikelen gedurende de maand September 1864, uitgegeven door het depar tement van financiën, ont_ee__en wij het volgende: ALGEMEENS INVOER. Aardewerk. Porselein f 48,000; fijn dito ƒ 26,000; Pottenbakkerswerk ƒ19,000; Asschen.Potasch.enz. 2,208,000 ffi; Bier 168,000 kan; Boter, eetbare, 252,000 ff; Cacao 70,000 ff; Chemicaliën ƒ 165,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd f 309,000; Kma ƒ30,000; Kokosnootolie ƒ 177,000; Opium ƒ 25,400; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ415,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ365,000; dito dito (naaigaren) 29,000 ff; dito van katoen (ongetwijnd) 281,000 ff; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 1000 ff; dito (ongebleekte tweedraads getwijnde) 58,000 fi- ; dito getwijnd (geverwd of ongeverwd) ƒ108,000; dito op klossen gespoeld ƒ46,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) 66,000 fi.; dito van wol of saaijet (ongeverfde enongezwavelde tweedraads getwijnde) 206,0008?; dito van wol of saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ 285,000; Gedistilleerd , behalve likeuren, reukwaters , enz., 7450 v.; Vensterglas ƒ69,000, Spiegelglas ƒ38,000, Glaswerk ƒ 99,000; Goud-en Zilverwerk, (Goudwerk) ƒ21,000, id.(Zilverwerk) ƒ 17,000; Granen: Tarwe 96,000 mud ; Rogge 232,000 mud; Garst 98,000 mud; Boekweit 8000 mud; Meel van tarwe 2,624,000 fi?, id. van rogge 243,000 fi?; Hennep, ongehekelde 622,000 _ ; Honig 65,000 6?. Hout: Scheepsbouw- en timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongezaagd) 18,850 ton, id. (gezaagd) 1940 ton, alle ander (ongezaagd) ƒ 452,000, id. (gezaagd) ƒ 65,000, fijn werkhout (ongezaagd) ƒIIO,OOO, Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 1,505.000 fi?, id. (brazilet- en sapanhout) 1000 fi?, id. (campèchehout) 127,000 ff; Huiden, onbereide (versche) ƒ6OOO, id. (gedroogde) ƒ283,000; id. (gezouten) ƒ 333,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 418,000 , bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ 4000. IJzer : ruw (gegoten) ƒ398,000; smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ642,000, spoorstaven ƒ302,000, gaspijpen; enz. ƒ92,000; ijzerwerk (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ 524,000; nagels en spijkers364,ooo fi?. Indigo 86,000 11?; Kaarsen: was-, stearine, enz.ƒ 69,000; Katoen: ongesponnen 1,526,000 fi?; Koffij 8,017,000 fi?. Kolen: steenkolen 116,000 ton; Koper: ruw 513,000 ff, geslagen of geplet 55,000 ff, koperwerk ƒ 62,000; Kramerij ƒ 625,000; Lood : ruw 746,000 o?; Manufacturen: van zijde ƒ324,000, van katoen (ruw of gebleekt) ƒ264,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ1,029,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ224,000, zeildoek 2300 rol, van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ 525,000, van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 955,000 , dekens ƒ 1000, van wol (flanel en baai) ƒIO,OOO, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ 101,000, katoenen kanten en tullen ƒ 64,000, passementwerk ƒ 310,000, linten en band (zijden) ƒ 148,000, linten en band (katoenen en linnen) ƒ 35,000, gemengde stoffen ƒ 259,000; Meekrap; Alizari en gedroogde racin fi?; onberoofde, fijne, enz. 17,000 fi?: garancine en colorine ƒ 27,000; Mest: guano 1,524,000 fi?; Modewaren ƒ 192,000; Olie: boom of olijfolie 408,000 fi?, van plat en rond zaad 1,223,000 ff, aard- en steenolien 1,230,000 fi?; Palmolie 432,000 fi? Papier: van alle soorten ƒ 174,000, meubel-, kardoes , enz. ƒ 10,000 ; Peper 220,000 ff; Rijst en rijst in doppen 7,245,000 fi?; Roet: smeer, enz. 466,000 fi?; Rotting: bind 263,000 ff; Rozijnen 60,000 ff; Salpeter ; ruwe 188,000 fi?, geraffineerd 106,000 6?; Schors: ongemalen 40,000 fi?; Specerijen: cassia lignea en cassia vera ƒ 6,000, Foelie ƒ42,000, Kaneel ƒ9OOO, Muskaatnoten ƒ44,000, Nagelen ƒ 2000 ; Spiauter: ruw 1,848,000 ff, geplet 220,000 ff; Staal: in staven, 390,000 fi?; Steen: bewerkte hardsteen ƒ34,000, cement, tras, enz. 2,438,000 fi?; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is , 234,000 fi?; Suiker: ruwe 10,710,000 ff; Tabak, in rollen of bladen (Amerik.) 2,000,000 fi?, in rollen of bladen (Europesche) 402,000 tt?, in rollen of bladen (Javasche) 1,079,000 fi?, in rollen of bladen (alle andere) 153,000 ff; Sigaren 35,000 tt?; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd, ƒ 16,000, van wol en koehaar ƒ 21,000; Teer 744,000 ff; Terpentijnolie ƒ 57,000 ; Thee 163,000 ff; Tin : ruw 690,000 fi?; Traan 589,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ35.000; Visch: gezouten haring 7000 ton, stokvisch 291,000 ff ; Vlas: ruw 4000 ff; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 129,000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) — ff; dito (gezouten) 35,000 ff; gerookt of gedroogd 6000 ff; Vruchten i Alle versche, enz., ƒ117,000; Was, ruwe en plantenwas 40fK) ff; Wijn op fust 7060 vaten, op flesschen 1750 v.; Wollen, rnwe 606,000 ff; Zaad: kool- en raapzaad 90,000 mud, lijnzaad 34,000 mud; Zijde, ruwe en onbewerkte 16,000 ff; Zout: ruw 3,254,000 ff; Zwavel, ruwe 1,739,000 ff, geraffineerde 12,000 ff. ALGEMEENE UIT- EN DOORVOER. Aardewerk: Porselein ƒ33,000; dito fijn ƒ35,000; Asschen: Potasch, enz. 723,000 ff; Azijn, van 2 graden sterkte of minder 4,000 kan; Bier 194,000 kan; Boter, eetbare, 1,446,000 ff; Chemicaliën ƒ 89,000: Cichorei, geprepareerd, 220,000 ff; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ205,000; id. Kma ƒ31,000; id. Cocosnootolie ƒ 182,000; id. Opiumƒ9ooo; Fabrieken Stoomwerktuigen ƒ 408,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) •ƒ108,000; id. (naaigaren) 19,000 ff; id. van katoen, ongetwijnd, 146,000 ff; id. getwönd, in_ kettingen geschoren enz. ff; id. ongebleekte tweedraads getwijnde , 53,000 ff; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ 102,000; id. op klossen gespoeld ƒ15,000; id. van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) 59,000 ®; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 284,000 ff; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ159,000; Gedistilleerd 27,980 vaten; id. likeuren 110 vaten; id. reukwaters 34,000 kan; Gest 629,000 ff; Glas: vensterglas ƒ 37,000; id. spiegelglas ƒ21,000; id. Flesschen ƒ 13,000; Glaswerk ƒ78,000; Goud- en Zilverwerk (goudwerk) ƒ21,000; zilverwerk ƒ9000; Granen: Tarwe 19,000 mud; Rogge 2000 m.; Garst 23,000 m.; Haver 26,000 m.; Meel van Tarwe 344,000 ff; Meel van Rogge 111,000 ff; Hennep (ongehekeld) 45,000 ff; Honig 22,000 ff; Hout. Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 5000, gezaagd ƒ15,000; F«n werkhout (ongezaagu) ƒ95,000; Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 178,000 ff, id. brazilet-en sapanhout 39,000 ff, id. campèchehout 420,000 ff; H-ïiclê_^T--!o-ei---7T-fH id. gedroogde ƒ230,000, id. gezouten ƒ 504,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ384,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ 1000; IJzer: Ruw (gegoten) f 483,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 172,000, spoorstaven ƒ1,178,000, gazpijpen, enz. ƒ38,000, ijzerwerk, waaronder scheepsankers en kettingen ƒ 419,000, nagels en spijkers 263,000®; Indigo 62,000 ff; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ 400,000; Kaas 3,272,000 ff; Katoen, ongesponnen 1,378,000 ff; Koffij 6,938,000 ff; Kolen, steenkolen 4230 ton; Koper, ruw 373,000 ff; id. geslagen of geplet 50,000 ff; Koperwerk, ƒ49,000; Kramerij ƒ391,000; Lompen, niet afzonderlijk belast 200,000 ff; id. wollen (onvermengd) 76,000 ff; id. oud Touw ff; Lood: ruw 396,000 ff; id. geplet of bewerkt 36,000 ff; Loodwit 70,000 ff; Manufacturen van zijde ƒ 152,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ671,000; geverwd of gedrukt ƒ 1,335,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ 200,000; van wol, lakens, bukskins, enz., ƒ 81,000; wol, niet afzonderlijk genoemd, ƒ 347,000 ; van wol (dekens) ƒ , wol (flanel en baai) ƒ10,000; van geweven of gebreide kleedingstukken ƒ32,000; katoen en kanten en tullen ƒ 33,000; passementwerk ƒ 219,000; linten en band zijden) ƒ40,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 15,000; Gemengde Stoffen ƒ 18,000; Meekrap: Alizari en gedroogde raein ff, id. onberoofde, fijne, enz. 70,000 ff , garaneine en colorine ƒ 150,000; Mest: Guano 1,975,000 ff; Modewaren ƒ 19,000; Olie: boom- of olijfolie 312,000 ff, van plat en rond zaad 1,512,000 ff, aard- en steenolien 528,000 ff,palmolie 466,000 ff; Papier : van alle soorten ƒ 208,000, meubel-, kardoes, enz.: ƒ7,000; Peper 166,000 ff; Rijst en rijst in doppen 2,059,000 ff; Roet: smeer 283,000 ff; Rotting: bind 185,000 8; Rozijnen 24,000 ff; Salpeter ruwe 232,000®, geraffineerd 37,000 ff; Schors: ongemalen 150,000 ff; Slagtvee: Stieren, ossen, koeijen, enz., 15,000 stuks, hokkelingen en kalveren 8000 st., varkens 12,000 st., schapen 47,000 st., Lammeren 1000 st. Specerijen: Cassia lignea en cassia vcra ƒ 12,000, foelie ƒ 27,000, kaneel ƒ33,000 , muscaatnoten ƒ 33,000, nagelen ƒ67,000; Spiauter : Ruw 2,243,000 ff, geplet 144,000 g; Staal in staven 278,000 8; Steen: Bewerkte, enz. ƒ13,000; Cement, tras, enz. 1,782,000 8. Stroop, 135,000 8; Suiker: Ruwe 2,168,000 8; Geraffineerd, melis 8,079,000 8; id. kandij 120,000 8; id. basterden 36,000 8; Tabak: In rollen of bladen (Amerik.) 735,000 8; id. (Inlandsche) 270,000 8; id. (Javasche) 404,000 8; id. (alle andere) 391,000 8; Gerubriceerde 40,000 8; Sigaren 53,000 8; Tapijten: (Niet afzonderlijk genoemd) ƒ 11,000; van wol en koehaar ƒ36,000; Teer 481,000 8; Terpentijnolie ƒ 6000; Thee: 26,000 ff; Tin ruw, 846,000 8; Traan 445,000 kan; Uurwerken : gouden en zilveren horologien ƒ 5000; Visch: Versche zeevisch 81,000 ff; gez. garnalen 39,000 ff; Gez. Haring 5200 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 380 ton; gerookte bokking 1,662.000 stuks; Stokvisch 220,000 ff ; Vlas: (ruw) 781,000 ff; id. gehekeld ¦—— ff; Vleesch, van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 84,000 ff; id. Schapen- en Varkensvleesch (versch) 2000 8; id. (gezouten) 19,000 ff ; id. (gerookt of gedroogd) 28,000 ff; Vruchten: alle versche enz., ƒ310,000; Was, (ruwe en plantenwas) 19,000 ff ; Wijn ep fust 4630 vaten; id. op flessehen 1650 vaten; Wol, ruwe Schapenwol 449,000 fi?; Zaad : (Kool- en Raapzaad) 5000 mud ; id. Lijnzaad 4000 mud; Zijde (ruwe en onbewerkte) 19,000 ff; Zont: (geraffineerd) 272,000 ff; Zwavel: (ruwe) 3,030,000 ff, id (geraffineerd) 46,000 ff. Een schitterende uitslag bekroonde gisteren avond ds eerste voorstelling van Wagner's Tannhauser in den Stads-Schouwburg. Zonder nu reeds in details te treden, die wö voor eene tweede opvoering wenschen te bewaren, hebben wij slechts met alle toeschouwers te bekennen, dat alle hoofdrollen uitmuntend werden vervuld. De tenor Tichatschek als Tannhauser maakte door zijn helder krachtig geluid, door zijne rijke voordragt, door zijne voortreffelijke dictie den grootsten indruk. In zijn duet met Venus en met Elizabeth in zijne groote scène van het laatste bedrijf, was hij den grooten zanger, den geroutineerden acteur, die alle fijne nuances doet uitkomen, die overal den waren toon weet aan te slaan. * Heinrich was thatest du mir an?" roept Elisabeth haren minnaar toe en deze weinige woorden zijn de rigtsnoer die Mevr. Deetz als Elizabeth opvolgt. Ja, zij is in waarheid de edele vronw, de gevoelige minnares, die niet wil dat de zondaar sterve, maar dat hij zich bekeere. Met welk een diep gevoel wist zij hare smart, na de bekentenis van Tannhauser, uit te drukken. Die diepe smart, die in haar edel zuiver schoon geluid, in hare meesterlijke voordragt, in haar treffend spel doorblonk, deelde zij aan een ieder harer toehoorders mede. De tranen kwamen ons, wö verhelen dit niet in de oogen, toen zg zich tusschen haren minnaar en zijne vervolgers plaatste en om zijn leven bad. Waarlijk, de rol van Elizabeth uit den Tannhauser, is te dezer stede nog nimmer zoo begrepen , nog nimmer zoo opgevat, nog nimmer zoo wedergegeven. De rollen van Wolfram en den Landgraaf waren in handen van de Heeren Duschnitz en v. Borkowsky. Eerstgenoemde verraste ieder en ons wel het meest, door de waarlijk zoo uitstekende wijze, waarop hy zich van aijne taak kweet. Over dezen zanger even als over het volgend personeel, wenschen wij nader onze meening meer omslagtig mededeelen. Alleen willen wö nog aanstippen, dat de ensemble-stukken der solisten zuiver en fraai werden gezongen. De grootsche, prachtige finale van het eerste bedrgf, de dramatische scène van het tweede maakten den voortreffelijksten indruk. Van koor en orchest mag men bg eene eerste uitvoering van Wagner's moeijelijk werk veel door de vingers zien. Op een en ander komen wp dan ook later terug. Genoeg dat wö onze stadgenooten aanraden dit waarlijk groot kunstgenot niet te laten voorbijgaan, maar zich voor de volgende voorstelling van plaatsen te voorzien. Bö deze eerste voorstelling toch was de zaal reeds overvnld. Amstels Mannenkoor gaf Zaturdag 12 dezer, eene uitvoering in het Parklokaal, waarop ten gehoore gebragt werden: De ouvertures Sappho van J. B. van Bree en Gijsbrecht van Amstel van Joh. J. H. Verhulst, eene hymne van H. A. Meyroos, eene concert aria Sehnsucht van R. Hol , Woord en Toon, de verdienstelyke en schoone compositie van W. Smits en eindelijk Leidens ontzet van Richard Hol. De beide ouvertures werden door het orchest van den heer Stumpff flink gespeeld, alleen hadden wij bij de tweede meer zekerheid bij de blaas-instrumenten gewenseht. De concert aria Sehnsucht behoort tot een der beste werken van Richard Hol en werd met veel talent en warmte voorgedragen door den heer H. van Waning Bolt. Luide toejuichingen vielen dit verdienstelijk lid der liedertafel ten deel. Woorden en toon van W. Smits voor soli, koor en orchest is eene compositie, die wij gaarne op de programma's der liedertafels zien voorkomen. Zij werd met veel klem en smaak ten gehoore gebragt. Bij Leidens ontzet, dat wij in de gelegenheid waren meermalen te bespreken, onderscheidden zich in de solo's de heeren Roothaan, Teunissen en Caspers. Vooral laatstgenoemde droeg zyne partij uitstekend voor en werd onder luide bijvalsbetuigingen teruggeroepen. De kooren waren vol aplomb en kracht. Ten laatste noemen wij de hymne van Meyroos, die ons als compositie niet bözonder aansprak, maar aan uitvoering niets te wenschen overliet. Het dertigste groot vocaal en instrumentaal concert, ten voordeele van het Diamantwerkers weezenfonds, gisteren avond in het park gegeven, had met een schitterenden uitslag plaats. Behalve het koorpersoneel der maatschappö en het orchest van den Heer Stumpff, werkten de Heeren Heuckeroth en de Graan tot dit concert mede. De juistheid en het aplomb, waarmede de verschillende zangnommers werden ten gehoore gebragt, werden algemeen erkend, en daverende toejuichingen waren daarvan het bewös. Tot de nommers, die het meest werden toegejuicht, behoort de nieuwe compositie van den Heer Berlön: Mailied (vopr kinderstemmen). In do fantaisie voor groot orchest van denzelfden componist onderscheidden zich de Heeren J. W. Kleine, Hrimaly en Dahmen. De jonge heer de Graan gaf weder bewijzen van zijn schoon talent, zoo wel in de fantaisie Othello van H. Ernst, als in de Polonaise de Concert van Wieniawski en het Morcéan de Salon van Vienxtemps. Herhaalde malen werd hij teruggeroepen. Ook de Heer Heuckenroth verwierf door de voordragt van een air varié voor trombone, uit *de Pirate" een welverdienden bijval. De Heer W. Stumpff bad de bereidwilligheid den Heer Berlön bij de directio van het concert te assisteren, o. a. bij de obligaatstukken door den jongen heer de Graan. Zoowel de Heer Berlijn als de Heer Stumpff bewezen wakkere en bekwame dirigenten te zijn. De gunstige afloop van dit concert strekt ook hun tot eer. Zaturdag namiddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt de sjouwerman Jan Meijer, oud 59 jaren, gehuwd, wonende Haarlemmerdijk, die aan boord van de Engelsche stoomboot, liggende in het Oosterdok met de regterhand tusschen de machine is geraakt en dezelve daardoor belangrijk verwond heeft. Gisteren avond heeft zich een manspersoon op het Zuidelök Zaagpad met een pistool door het hoofd geschoten. * 's GRAVENHAGE, 19 Nov. De audientién van de ministers van oorlog en marine, zullen op Dingsdag en Vrijdag e. k. niet plaats hebben. — Met belangstelling verbeidt men de aanstaande optreding van onze beroemde landgenoote Mw. Rosa de Vries in den Franschen schouwburg j der Residentie. Alvorens zich naar Frankrijk en Italië te begeven, | alwaar der buitengewone zangeres engagementen wachten, zal zö hare kunstgaven in haar geboorteland ten gehoore brengen. Naar men verneemt zal zij den 30sten dezer optreden in de Norma, waarin haar talent op het schitterendste uitkomt, terwijl zij zich alsmede in de Trouvère en Huguenots zal doen hooren. Men zegt, dat zij ook voornemens is eenige concerten te geven in de voornaamste steden van ons land. In de nit- to geven, zal zy worder^ijgêstaaEidööf^l^^oo^-HHï^S^S^' den Franschen schouwburg der residontie. ** s' GRAVENHAGE, 19 Nov. Aangezien er bij het ministerie van justitie vermoeden bestaat, dat hier en daar paarden, met kwaden droes bshebt, niet naar behooren zijn afgezonderd en zelfs straffeloos vervoerd worden, zijn de procureurs-generaal, fung. directeuren van politie, »>*¦ genoodigd, eene strenge surveillance daaromtrent ts gelasten. LEIJDEN, 19 Nov. Uit het Westland vernemen wij, dat tengevolge van het mislukte gew»3 der druiven de schade daarvan over geheel Westland op ongeveer 2 tonnen gouds geschat wordt. De zure druiven werden onlangs, o. a. te 's Hage, tegen een paar centen per tros rondgevent. Aan eene azijnmakerij had men beproefd met dit product nog eenig nut te doen en het gebruiken, echter zonder goed gevolg. D°°r de strenge vorst was een groot aantal te veld staande beetwortelelen bevroren en daardoor insgelijks een groot verlies voor de tuinders ontstaan. * HARDERWIJK, 18 Nov. Den 22sten dezer, des morgens ten 8 nre, zal per centraal-spoor van hier naar O. I. vertrekken, een detachement, sterk 100 militairen, waaronder 8 onder-officieren, onder bevel van den van verlof terugkeerenden ritmeester der kavallerie van het Ned. Indisch leger A. Koenen en het mede-geleide van de 2de luits. der inf. C.van Vleuten en J. C. F. Schoggers, om dien dag te Rotterdam aan boord» gaan van het aldaar liggende schip Sint Jan, gezagvoerder P. Lommerse. De haringvangst gaat voor onze visschar» alhier nog niet voordeelig- Van de 11. Maandag uitgezeilde 42 visschersEchuiten arriveerden. eer> gisteren 14 met 16 tal of 3200 stuks en gisteren 12 met 20 tal of 4000 stuk», waarvan de prijs hetzelfde is gebleven. De alom bekende Harderwijker bokking geldt nog 50 cents per dozgn. * HARDERWIJK, 19 Nov. Den lOden Dec. e. k. zal van hiernaar O. I. vertrekken een detachement suppletietroepen sterk 100 ondor-offici*' ren en manschappen, onder bevel van den vau verlof terugkoerenden kapitein der infanterie van het Ned. Ind. leger J. C. Hamakers en he» medegeleide van do 2do luits. der inf. A. W. Constant en A. H. Beï-*n' om dien dag te Rotterdam aan boord te gaan van het aldaar liggend» schip Noord-Brabant, gezagvoerder J. C. W. Loos, bestemd naar Java- Morgen worden hier per stoomboot verwacht 104 onder-officieren «n manschappen, wegens expiratie van diensttijd en wegens ligchaamsg6' breken uit do O. I. militaire dienst ontslagen. * LEEUWARDEN, 19 Nov. Heden zijn alhier tot leden der kamer van koophandel en fabrieken gekozen de Heeren IJ. van der Meole» (aftredend lid), G. H. Hommes en B. L. Lan^cmoijer. — Gisteren is te Sneek aanbesteed het maken van een gebouw voot de hoogere burgerschool met .jarigen cursus. De laagste inschrijver' waren S. van der Werf en P. Molenaar, aldaar, voor ƒ 40,580. * DEVENTER, 19 Nov. Door den raad dezer gemeente is hü.»9 zitting van 17 dezer in behandeling genomen oen rapport van curator^8 betreffende de regeling van het Athenaeum en een daarbij gevoegd voorstel van den burgemeester. Dit voorstel houdt in: om de schoolgoW6" 1 geheel ten voordeele der gemeente te heffen, te benoemen twee leerare11 j één voor de wiskunde, één voor de nieuwere talen, den hoogleoraar D L. Mulder van af 1 Jan. 1865 nog gedurende 2 jaren uit te betel* zijne tegenwoordige jaarwedde van ƒ 1200, aan de hoogleeraren in •* regten, vaderlandsche geschiedenis en letterkunde, en in de oostor-Ci» talen, ieder eene verhooging van jaarwedde toe te kennen tot een bed"?* van ƒ 100, te benoemen twee hoogleeraren in de onde letteren, 'i^°\ op een jaarwedde van ƒ 1700, aan den docent in de tweede klasse '» te leggen eeno jaarwedde van ƒ 1600 on aan dien der eerste kl»8' ƒI4OO, aan den hoogleeraar in de natuurkunde te verleenen eontoela. van ƒ 3fo, welke voorstellen zijn goedgekeurd. * BREDA, 19 Nov. Er zijn verschillende geruchten in omloop iK, bragt omtrent den gepleegden moord onder Dinteloord. Zoo verba»1 men o. a. dat dien uit een oude wraak, welke in betrekking staat vs" de in hetzelfde huis gedanen nachtelijken aanval in 1856, toen dit «j£ woond werd door den Heer van Diss en familie; die door de zoog" naamde Zwarte Bende handen en voeten gebonden met moord bodretë w.rden, gevolgd door diefstal, waarbij toen de meid des huizes °V boyenkamertje het gevaar der huisgenooten door oen reet der deur D& gadegeslagen, en bij de behandeling der zaak een der beste getHl^. tegen de booswichten was; waardoor, zoo als bekend is, twee der bo»* mannen van die bende, Klerks en do Jong, te 's Hertogenbosch, daarvpo in datzelfde jaar met de strop gestraft zijn. Dit zon dezelfde meid «Ü j die Dingsdag jl. in het eigea huis zoo gruwzaam vermoord is gewor<| ' Wij kunnen en moeten op vaste gronden dit verdichtsel tegenspre* ' daar de vermoorde zoo als boreid3 bekend is, nu don ouderdom van 21 ja' eerst heeft bereikt. De officier van justitie vergezeld door den reg' commissaris, den griffier en beëedigde klerk bij de regtbank »'b' fj hebben zich dezen [middag op nieuw naar de gemeente Din'e' .j begeven. Men zegt, dat aldaar een gegoed jongeling van den boeren^j zich door middel van een geweerschot van het leven heeft beroofd. B* verdiept zich in allerlei gissingen. -m § BOXTEL, 18 November. Nooit heeft in deze gemeente zoo ? plegtigs plaats gehad als gisteren. De Wel-Ed. Heer H. J. va° u Ven , had zijnen eed als Burgemeester in handen van den commlsS .. des Konings afgelegd, ca werd zijne terugkomst opgewacht op een k* j | tieruurs afstands der gemeente, door het corps-muzyk 5e regom- *j( de gilde van St. Joris, die van St. Barbara en die van St. Bast',^, twee corpsen der pellen en damast wevers; 2 handboogschuttet!) „ Uit alle woningen wapperden nationale vlaggen ; eerebogen en hoflO" y( van toepasselijke verzen waren aanwezig; 's avonds illuminatie en ro»* $ eindelijk bestond de groote plegtigheid in de 160 gardes d'honnei'^j paard, die zijn Ed.-Achtbaren tot aan do limieten van Boxtel te See>„e_ reden; 40 _ 50 in wit gekleeden meisjes strooide van een praal*I*^ aanhoudend bloemenkransen; lang nog zal de dag van gisteren b!J in geheugen blijven.
---

