
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Stttjc ? Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een Ingezonden 'benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 22 November 1864.
1 _eko g vangt ten half 12 ure aan""H' _« a..n een ontwerp nopens het regt op hot s.er... -- Verzonden : stuHgen, van den Minister van Koloniën cene missive ten geleide ¦ ""S" ca W bctr!kkeliJk de uitzetting van do Heeren Rcorda van Ey- v„ Sse' in Det belang der openbare rust en orde. —In handen int_e_« T,Cene «emissie, bestaande nit de Heeren van der Linden, I N _ is'.Kcicmissen, van Mulken en Luyben. - leijj. mó'ekomen eene missive van den Minister van Koloniën, ten ' °P Java '"''entingen op het verslag nopens de nieuwe suikerregeling tCn: MiiV handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Hce- Aai_ Hp' T?n.Bosse, Dullert, Blassé, van Nispen en Rochussen. e orde is de algemeene beraadslaging over do
---

STAATSBEGROOING VOOR 1865.
'Ni_gen . Rochussen is bij het onderzoek der begrooting in de af,°°r ta nïet tegeuwoordig geweest. Hij betreurt dit, omdat hij daarin rijkj, Eenheid heeft gemist om zijne meening over de financiën 'j tiu _•- ver_nd met de koloniën te doen kennen. Daarom wenscht 8'_ ont>lJnj beschouwingen ten dien aanzien mede te deelen. Hij zal Palen. o°? n van politieke en zich uitsluitend tot het financiële bc*' -tiet f*** h'J niet treden in de twistvraag of er een tekort is; *°ne vn Van subjectieve beschouwingen over gewone of buitenge- •'¦ iail twer?tV.n .en van de groepering der cijfers; doch het uittrekken n«id des on'ale batige sloten heeft hem doen deelen in de bezorgdi e°'. wèu?6 ontstaan> vooral omdat hij de aangevoerde motieven niet "'ook _" betroffen: lu- eene buitengewone amortisatie, doch deze ' __ millio Cene afzonderlijke wet plaats hebben; 2°. acht hij de "'«(lige ven extra voor spoorwegen meer dan genoeg voor eene kracht- ' ,Vet omij. rtzettinS; 3°- deelt hiJ °°k het a -urnent nïet» - Put uit de i '*cc bat de nci'scl'e comptabiliteit; want eerst met 1867 moesten j !°' de vr'^6 s*oten aan ééne dienst toegevoegd worden. Hij komt nu fHj n_ ,a^' welke is de toestand van de financiën des Rijks, in vere scht koloniën? Hij erkent de welvaart die er binnen's lands ' S'aan oót"1 e vermeerderde opbrengst der belastingen; maar daartegen ¦Hen n; * vermeerderde uitgaven over; er zijn steeds belangrijke som- Ct nog T koloniën noodig tot dekking der gewone uitgaven Het is ' .cndtel6l*6 af' dat net evenwigt hersteld zou zijn; de afstand zal in- ¦ jfict opoi. n.°g grooter worden als de verbruiksbelasting wordt afgeschaft, ¦ »er°ei>en mg van circa 3 m"l'oen uit do schatkist. Men heeft zich wel ' anier v°^ -de 'nternat'onale suikerregeling, maar deze is wel aan de "len nu Koophandel, doch niet aan de Staten-Generaal bekend. Kan ¦ 'uilen vl"10" Brond verwachten, dat do 0.-I. baten nog lang zoo ruim i fiale n_t> ,'en' at hangt van vele elementen af, als: a. de territo- i "6i niilPaVen voor Neerlands Indie, die in 1854 gezamenlijk beliepen ' Waagt A n en in !863 104 J millioen of 48 millioen meer. S preker 1 et .o l ar°Ver niot' want daÈ levert het bewijs, dat niet alleen 1 <_ zoo .ai"l> niaar ook Indie het genot heeft gehad van het stelsel, l .ro_tin„ ° Soe(le vruchten opgeleverd heeft. Wat de Indische begiet jt.jnïan I^4 zal opleveren, weet men nog niet, maar het zal zeker de -rh v Z^a dan die voor 1863- BovenJien alles komt aan op ' cnltu°U tusschen de territoriale inkomsten en uitgaven behalve 1 'tres e.le?' Het resultaat van sprekers berekening is dat, als de cul- '¦ <n ?"ct waren, er een tekort van minstens 15 millioen zou zijn, i "Mjnsel ost zouven nioeten sub»idiëren. Hij wijst op andere ver£cv_i„ e? d'° eene vermindoring der koloniale bijdragen zullen ten 1 *ut den er zal een millioen minder op de koffij ontvangen *-t 01' <J,an er geraamd is; ook de indigo zal minder opbrengen ;de ' °P de %. i "S'urantic zal minder zijn; de mindere oogst zal nadeelig "Jarkt u Senue batige sloten werken; er zal minder product aan de ' ïen ca om?n> omtrent do suikercultuur heerscht groote onzekerheid. °p de to"1? *e'dt aexa tot de Traa_ °f bet voorzigtig is om nu reeds ; -i'dj onj te anticiperen, en het koloniaal batig slot van 1865 nu da t tyÓl de '"'•bleien van dat dienstjaar op te nemen. Vroeger moest ; Blaar _ _ ges°hieden wegens den nood waarin ée schatkist verkeerde, l 'ouPassin ' heeft men daarvan afgezien. Spreker vreest van de i By i.®fvau dezen maatregel misrekening en teleurstelling. i slot, w° f ot)k bezwaar tegen de wijze van uittrekking van het batig i k.°' -ial air.?or de rentepost als fictie wordt aangenomen en de som als ! zich sin*! bijdrage wordt beschouwd. En nu weet men, welke stemmen : ""•fi \v ?cgen bet batig slot verheffen. Spr. wijst b. v. op het In- . Cn Waar" van het Reat> aat eigenlijk geen politiek dagblad is < heeft t,:'n. cc"e hevige philippica tegen het batig slot voorkomt. Zelden < vOor 0vl' 'JlB zoo heftigs vernomen. Spr. leest er eenige passages uit f" 1_! st'eKnotderlijke behandeling der Oost-Indische maatschappij, '-dscho"l , T- de Tweede Kamer eene vreemde moeder en het Neder?°_ on _• de hebzuchtige kinderen worden genoemd. Ook met het -t bati^18iTerse'''Jnselen wenscht hij, dat men alleen beschikke over •-ar -3 ®*ot dat aanwezig is. Hij zal geene amendementen voorslaan, : Itt te_»^ ?e dit punt niet wijzigt, dan verklaart hij zich reeds i De He. beg''00t'ng. Biid 1 VAN Goltstein zal alleen eenige politieke aanmerkingen in **W vioa brengen- I . beaamt wat in het Voorloopig Verslag ge°P .«Wekt l' dat de Kegerug n>et heeft beantwoord aan de aanvankelijk Xv,illsdien T,eJrwachting van gemeenschap met de Vertegenwoordiging te °nvfcrde(r' i'^ot Btavillg voert hij aan, dat de Regering menig vooistel d 0 'B°. heeft gelaten in strijd met de constitutionele beginselen en -rin„ vg'cn der, Kroon. Bg het Adres van antwoord heeft de Re{''-erinjj'^ ,van het debat onthouden, niettegenstaande de algumeene .%'in3cfe f'nsel°n ter sprake kwamen. Spr. acht dit in strijd met de 8'_, vroèL niinisteriele verantwoordelijkheid. Do wet op de conces- eh toeft i 6r ala BPoedeischend door Regering erkend, blijft achterwege, K-stbefow 200(lanige wet dringend noodig, tot stuiting aan schijn van ¦öer. (?7n- Het antwoord der Regering is niet streelend voor deKa-B'-l(J. k °P het finantieel gebied wordt onze verwachting teleurge- T^^raanV ""P6"3 het ontwerp over de grondbelasting in Limburg, de ?e a»dcr ?d'ng daarvan wordt verschoven en in verband gebragt met i er dere_}lnant'e^e wetten- Maar wat het meest getuigt van den aftreft het t"er'nB om 'n overleg te treden met de Vertegenwoordiging, ?Jaatrei;e_ °l°niaal gebied. Vroeger was de leus: geene ingrijpende °nd\vet°n r\an de wet' en nu versch*nst men zich achter "art. 59, f^nticine' '' de cultuurwet, die niet ontweken kan worden, wordt bij bel •>C rege's omtrent de uitgifte van cultuurcontracten worverP'igt j^S vastgesteld, en missen het doel, zoodat de Regering zelve .^octuba i 6 wiJz'gen- Het ergste nog is, dat de regels nopens do JÜn vast» »,ld van >,_I- ambtenaren ook bij besluit en niet bij de wet bad het ta- d' tot nadeel van da voorziening in de 0.-I. dienst. Ook _ die k„ ?lCaalstelsel het voordeel, dat Nederlanders tot de ambten in "aar 2i.°nuen worden toegelaten, terwijl nn ook de Inlanders benoem«at bn i dat Spr. nadeelig acht voor ons gezag. Eindelijk meent hij, So ede bc 'Ze iiegering een centralisatiestelsel bestaat in strijd met de aütonom;ëm,selen van ''et constitutionele stelsel, dat zelfstandigheid en ïin£ doo onderdeden van den Staat vordert. Hy staaft zijne meer "S _ o 6en afkeurend oordeel over de gemeentewet en hare uitvoepaatseliii er_ de onlwerpen tot wijziging dier wet, met betrekking tot do beeft Je belastingen. De vroegere onafhankelijkheid der gemeenten i en do _? Veel bijgedragen tot ontwikkeling van den publiekcn geest De èpoothe'u der natie. i Als men icAK Bossk had geen plan om zich in deze discussie te mengen, 'astig „cv ii aren la"g de K»mer met financiële beschouwingen heeft ? - onzel un' blÖft er niet veel nieuws over. Bovendien heerscht er »atere »ü • ¦ d ovor de <_ ers, want er ontbreken nog vele posten of . 'gingen. Er bestaan echter enkele punten van verschil tusschen hem en den Minister. De subsidie aan Suriname behoort volgens hem zeer zeker tot de staats-uitgaven, en het beginsel van de onafhankelijkheid der financiën van de koloniale baten wordt wel wat losgelaten. Spr. weet het, de baan waarop de Minister zich bevindt is glad, het is moeijelijk, wanneer men voor cene welgevulde schatkist zit aan groote eischen weerstand te bieden. Het zou hem echter leed doen, als de Minister voor dien aandrang zou bezwijken; doch dit punt is beter te behandelen bij de discussie over de afschaffing van belastingen. Spr. heeft alleen het woord gevraagd, naar aanleiding der discussie van heden. De Heer Rochussen kwam inzonderheid sterk op tegen het uittrekken van het koloniual batig slot van 1865, eene wijvan handelen waarvan men juist sedert 1858 is afgeweken. Ook spr. nam deel aan dien maatregel, maar toch bestaat er bij hem geen bezwaar, daar hij zelf verleden jaar de aandacht des Ministers op dat punt vestigde. En waarom? Omdat in 1858 de schatkistbilletten nog bestonden, die er nn niet meer zijn, en daarom moot de Minister, wit hij ronte besparen, grootere sommen uittrekken, en zelf de voordcelen genieten dio anders door een ligchaam zonden genoten worden. Het doel van den Minister is eenvoudig om bevoegdheid tot meerdere schulddelging to verkrijgen, hetgeen spr. zeer ondersteunt. De Heer van Zuylen herinnert a_n de discussie over het Adres, toen de commissie zich tegen do overbrenging der debatten naar de begrootingsdiscussie verzette. Spr. erkent dat het bezwaren inbeeft om politieke kwestien bij de begrooting te behandelen, en misschien ware het beter geweest dat dit bij het Adres ware geschied, maar. alleen onder voorwaarde dat de Regering aan het debat deel zou nemen, hetgeen niet heeft plaats gehad. Hij wenscht de regeringsbeginselen van het mini—erie te bespreken. Hij voorziet evenwel tegenwerpingen als deze: weet gij wel dat het ministerie beginselen heeft, die gij zelf vroeger hebt beleden? Hij weet dit zeer goed, en de optreding van, dit ministerie zelf was hem niet onwelkom. Maar nu, na drie jaren begint hij voor misverstand te vreezen, en komt het hem voor dat de natie iets beters of anders verlangt. Ook gelooft hij dat dit ministerie •niet door kracht van overreding, maar door toeval en zamenloop van omstandigheden aan het bewind is gekomen. Hij vergelijkt het tegenwoordige Ministerie met dat van 1849—1853, dat zich onderscheidde door eene groote mate van veerkracht, orde en spaarzaamheid in de financiën en door zijn weerstand aan gevaarlijke proefnemingen op koloniaal gebied. Spr. treedt in eene waardering van hetgeen na de aftreding van dit bewind in 1853 is geschied, en hoe de voorstanders er van zich tot stelselmatige oppositie leenden, tot dat eindelijk het koloniale stelsel als politieke hefboom werd gebezigd, en het denkbeeld der noodzakelijkheid van koloniale baten, bevestigd door de aanneming der wet op de staatsspoorwegen, meer en meer op den achtergrond is geraakt. Hij treedt nu in het betoog, dat dit Ministerie niet beantwoordt aan de verwachtingen van liberaal, spaarzaam, werkzaam en homogeen te znllen zijn. Wat is er van al die verwachtingen geworden? Spr. gewaagt niet van de Ministers van Justitie, Oorlog, Marine of Buitenlandsche Zaken, maar vestigt vooral het oog op de Ministers van Binnenlandsche Zaken, Financien en Koloniën. Hij wyst op den tragen gang van do voltooijing der Staatsspoorwegen, of hot verleenen van concessie. Wat doet deze Minister meer dan *zijn voorganger voor de intellectuele belangen der natie, voor kunsten en wetenschappen ? Waar is de wet op het hooger onderwijs? De last van het Departement van Binnenlandsche Zaken is voor één man te zwaar, en de Minister wil het middel niet dat hem aangeboden wordt. Spr. ziet den toeleg bij het binnenlandsche bestuur, om de onafhankelijke gemeentebesturen te dwars boomen. Hij erkent geene gematigdheid bij de Regering en ontwaart ligtgeraaktheid bij de ministerielen, die elke kritiek vo»r kwade trouw, boos opzet, logen en laster verklaren.
Ook op het gebied der financiën heerscht groote onzekerheid. De vroegere leus was: bezuiniging en vereenvoudiging. Hij wijst op de redevoering van den Heer Betz als lid der Kamer. Toen was er een schijnbaar tekort; nu is er wel een tekort , zoodat de ministeriële bladen, welke vóór 3 jaren veel oppositie voerden, die nu hebben opgegeven, als een bewijs hoc het verschil van ééne letter de opinien kan doen keeren. Het systeem der Regering is de uitgaven uit te breiden en.de inkomsten in te krimpen. Ook ten opzigte van het belastingstelsel heeft er omkeering plaats. Vroeger was het: geene afschaffing dan tegen equivalent, en dat wjj van de koloniale baten onafhankelijk moesten worden. Thans is dit systeem verlaten. — Spreker komt thans op koloniaal gebied. Welke beginselen vertegenwoordigt dit Kabinet? Hot gaf geen programma. Op koloniaal gebied was men vroeger conservatief geweest, later, als oppositie, liberaal; doch de woordvoerder der liberale koloniale partij kwam niet in het bewind. Die man was positief, en van dit Ministerie heeft men nog niets positiefs vernomen, tenzij een vroeger gezegde van den Heer Olivier, dat Nederland verpligt is tot de opleiding der Javanen tot vrije en zelfstandige Staatsburgers. Maar dan moeten de banden losgemaakt worden, dan is het tijd om rond en open voor het doel uit te komen, waarnaar men streeft. Velen zeggen: het zal zoo ver niet komen; andoren meenen het tegendeel, maar dit vordert juist opheldering. Spreker wijst op de toenemende ontevredenheid, den overmoed, het verzet der inlandsche bevolking, op de uitspattingen der drukpers. Men discussieert openlijk over de afscheiding van Nederland. — Ten slotte geeft Spreker de vrees te kennen dat, als er eenmaal verwikkelingen komen op politick gebied, de reactie dan meer zal medesiepen dan wenschelijk is, en hiertegen moet de conservatieve partij waken. Zij moet zich verzetten tegen den overmoed van radicale begrippen. Dan kan zij verzekerd zijn dat de groote meerderheid der natie zich op den duur aan hare zyde zal scharen; dan behoort haar de toekomst.
De Heer van Fobeest heeft in de laatste jaren de begrooting afgestemd om het koloniale vraagstuk. De vraag is bij Spr. gerezen, of hij moet volhouden, dan wel voor de meerderheid zwichten. Hij acht niets bedroevender dan het opgeven van den strijd, als men overtuigd is van de waarheid, welke men voorstaat, dan het meegaan met eeno tijdelijke meerderheid. Hij noemt het ondenkbaar dat de beginselen welke hij huldigt, niet eenmaal, niet spoedig zullen zegevieren. Zelfs bij de voorstanders van het Kabinet meent hij, dat geen vertrouwen in de koloniale politiek dezer Regering bestaat. Hierna weidt hij in lof uit over het cultuurstelsel, dat meesterstuk van Staatsmanswijsheid, dat op de behoeften der Javanen gegrond is, en de krachtige hefboom is geweest tot ontwikkeling van Java. Onder dat stelsel ging het de kolonie wel: de bovolking nam toe, eveneens de veestapel, millioenen bij millioenen vloeiden in de schatkist, groote werken werden ondernomen, de belastingen werden afgeschaft, de koopvaardijvloot werd aangemoedigd. Rigtte nu het Nederlandsehe volk standbeelden op voor de geniale mannen die het stelsel hadden in het leven geroepen? Het tegendeel is waar. Die mannen ontkomen ter naauwernood aan openbare verguizing. Hij schetst wat de voorstanders van hervorming in Indie verlangen. Het Nederlandsehe volk luistert naar hunne taal. De Indische bevolking vangt die taal gretig op. Zullen nu zij, dio eene afwachtende houding aannamen, het sloepen stilzwijgend blijven toezien ? Alles schijnt opgeofferd te worden aan een ministerie Thorbecke. Werden alleen in een Minister vereischt veelomvattende kennis, zeldzame, uitstekende hoedanigheden en verdiensten, groote kunst van spreken en zwijgen , waardigheid en zelf beheersching, werkzaamheid, onwrikbare vastheid, gematigdheid van karakter en beginsel, — wie waardeert ze niet met hem in den Heer Thorbecke? Maar het volk verlangt meer en wil dat de beginselen van een Staatsman ook de nationale zgn en strekken om het aanzien, den roem, de eer en de waardigheid des volks te verhoogen. Het Staatsrcgt van den Heer Thorbecke is geen Nedcrlandsch en het liberalisme door hem voorgestaan verschilt van de oud Hollandsche vrijheid. Dat Staatsregt verhoogt niet den volksinvloed, maar de volks-souvereiniteit, die zelfs met behoud van het koningschap denkbaar is als men haar bezigt om de magt der partij door haren invloed te verhoogen. De politiek van den Minister Thorbecke wil eigene beginselen hier en in Indie doordrijven; terwijl Spr. in de zegepraal j van het liberalisme in Indie den doodsteek voor de grootheid van Ne- I derland ziet. Hij zal wederom al de begrootingswetten afstemmen wegens de koloniale politiek. | De Heer Dullekt zegt met weerzin het woord te moeten opnemen, in de eerste plaats, omdat hij onvoorbereid spreekt en in de tweede ' plaats, omdat hetgeen h'ü te zeggen heeft zal gerigt zijn tegen de rede van den Heer van Znylcn, met wien hij jaren achtereen in dezelfde gelederen heeft gestreden. Toch wil hij in acht nemen hetgeen die Spieker aan het einde zijner rede zeide, dat hij van persoonlijke aanvallen wilde vrij blijven. Ook hij heeft geen doel om te kwetsen. De rede van den Heer van Zuylen is, naar hij meent, in drie hoofdpunten zamen te vatten: 1». de inleiding welke eene afkeuring behelsde van het stilzwijgen der Regering bij de adresdiscussien; 2». de houding der liberale meerderheid naar het scheen tot vergoelijking zijner tegenwoordige positie; 3". de bestrijding van dit ministerie en inzonderheid van den Minister van Finantien en Buitenlandsche Zaken. Het eerste punt wil hij voorbij gaan en het derde aan de Regering overlaten. Maar bij het tweede wil hij stilstaan. De Heer van Zuylen is vooral getreden in eeno vergelijking van de handelingen der tegenwoordige ministerieelo partij van vóór en na 1853. De handelingen van die partij vóór 1853 werden door den Spreker zeer geroemd. Hij had slechts lof voor de zelfstandigheid en voor de veerkracht der meerderheid van 1849—1853. Die meerderheid zag niemand naar de oogen en overwoog alleen, wat het belang des lands vorderde. Na 1853 werd die meerderheid door andore bedoelingen geleid. Het gezag van den meester nam hand over hand toe. De meerderheid handelde zonder overtuiging en had alle zelfstandigheid verloren. Nu wil spreker dit opmerken: dat volgens den Heer van Zuylen de overtuiging en zelfstandigheid der partij grooter was, naarmate die Spreker daaraan meer gehecht was. Als voorbseld .voor zijne stelling, bragt de Heer van Zuylen bij, dat vóór 1853 door medehulp der meerderheid wetsontwerpen werden verworpen en dit gedurende het tweede tijdperk van het ministerie Thorbecke niet het geval was. Wat volgt daaruit? Alleen dit, dat de wetsontwerpen, in de drie laatste jaren ontvangen, met de overtuiging der meerderheid overeenstemden en kan nu de Heer van Zuylen willen, dat men stemt in strijd met zijne overtuiging ? Daarenboven herinnert Spreker, dat ook onder het tweede Ministerie Thorbecke wel degelijk wetsontwerpen met medehulp van leden der meerderheid zijn verworpen. Hij herinnert een voorbeeld van versche dagteekening, dat de leden nog duidelijk in het geheugen ligt. Hü herinnert ook aan de Bankwet, toen een deel der liberale meerderheid zich tegen het voorstel dor Regering verklaarde. Vooral komt Spreker op tegen de stelling van don Heer van Zuylen * dat de meerderheid omtrent het Indische vraagpunt ontrouw aan haar vroeger beginsel is geworden. Is dat feit waar? Volstrekt niet. Nooit heeft de liberale meerderheid het devies van den Heer van Zuylen onderschreven: liberaal hier, behoudend in Indie. Indien de tegenwoordige ministerieele partij vroeger niet zoo scherp zich voor eene liberale politiek in Indie verklaarde, dan was de reden deze, dat de bekendheid met de bijzonderheden van Indie in vroegere jaren niet zoo groot was. Geheel onjuist en tijdrekenkundig onwaar is het dat de Indische vraag als stormram werd gebezigd, nu de spoorwegzaak was beslist. De Indische kwestie dagteekent van vroeger. De Spreker uit 's Hage heeft gezegd, dat deze Regering slechts door een toeval is opgetreden, nadat een vorig Kabinet door haar toedoen voor het votnm der Kamer is bezweken. Waartoe een onderzoek naar de oorzaak harer optreding ? Zij had bij haar optreden eene meerderheid; zij heeft die nog en die meerderheid is bij de jongste verkiezingen versterkt. Twijfelt de oppositie daaraan, zij wage eene poging om een votum van wantrouwen uit te lokken. Ten tweede heeft Spreker getracht te betoogoa dat deze Regering niet heeft beantwoord aan de verwachtingen, welke zij bij hare optreding heeft opgewekt. Veel van hetgeen iiij omtrent den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gezegd, komt eerst te pas bij de behandeling van de begrooting van dien Minister. Maar dit moet Spreker nu reeds aanmerken, dat de Heer van Znylen van alle beschuldigingen het bewijs is schuldig gebleven; dat, indien de spoorwegen niet spoediger vooruitgaan, dit het gevolg is van de wijze waarop zij zijn ondernomen en waartegen de ministeriele partij zich nit overtuiging heeft verzet. Dat de aansluiting der residentie aan het groot spoorwegnet niet is tot stand gekomen, wie draagt er de schuld van? Is het niet de oppositie juist die de spoorwegversmalling heeft afgestemd, welke afstemming de aansluiting der residentie deed vertragen? De concessiewet is achterweg» gebleven. Heeft niet de Minister reeds verklaard dat de Kamer haar zal ontvangen tn zij den t\jd zal vinden die te behandelen? Spr. kan mededeelen dat reeds vóór die verklaring werd afgelegd, de c« essievtet in onderzoek was bij den Raad van State.
De Heer van Zuyleri heeft gowezen op politïoko verguizing on ao_tor- Uitzetting van andersdenkenden. Wederom is hij het bewijs schuldig gebleven. Eindelijk wees dat lid op het Bijblad, waaruit hij vroegere redevoeringen aanhaalde. Spr. vraagt wie met meer gerustheid op de geschiedenis der parlementaire debatten zou kunnen terugzien: de ministeriële partij of de Heer van Zuylen ? Wat betreft deu ontrouw der liberale partij en van den Minister van Financien ter zake van de belasting , wederlegt Spr. de verwijten deswege en vergelijkt de zwarte schilderingen op koloniaal gebied by den beruchten "Droom," waarvoor de uitgever Nosse uit Indie is gezet. Daarin kon geene sterkere afkeuring van het Nederlandsch bestunr voorkomen, dan heden door de Sprekers der opositie. Morgen voortzetting. Alsdan is het woord aan den Heer van Eek.
---

AMSTERDAM, Woensdag 23 November.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 329. Voorstel van de Heeren R. Eeith c. s., omtrent de schadevergoeding, toe te kennen aan de maatschappij tot bevordering van land» bouw en landontglnning voor de aschschnur op de Weesperbelt. N°. 230.
N°. 331. Voorstel van den Heer A. van Bosse, tot wijziging van het concept-adres tot ondersteuning van het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft.
De voordragt van de eommissle van beheer van stedelijke rentegovende eigendommen tot verkoop van grond tn water aan do Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij (N°. 323), strektr-om voor/925 vrg geld aan do Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond en water, gelegen bij den Westerbeer buiten da Willemspoort, kadaster sectie C, ongenummerd, voetstoots groot 10 roeden 23 ellen.
De voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van controleurs bij de administratie der stedelijke accijnsen en belastingen (N*. 324), strekt om te doen opklimmen: den controleur der 2de kl. G. J. Baggerman, den controleur der 3de kl. I. D. Nieuwenhuysen; en aan te bevelen voor de betrekking van controleur der 3de kl.: T. van der Einden, Jhr. J. C. Graafland en Jhr. P. S. Berg. Do voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van een lsten en 2den verificateur bij de administratie der stedelijke accijnsen en belastingen (N*. 325), strekt om te doen opklimmen: den 2den verificateur Jhr. J. C. Graafland en den 3den verificateur P. A Guy de Coral.
Z. M. de Koning heeft dezer dagen benoemd tot ridders grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw de Heeren Emilio Visconti Venosta, oud minister van bnitenl. zaken van Z. M. den Koning van Italië, Glovanni Manna, oud minister van koophandel van Z. M. den Koning van Italië, Übaldino Peruzzi, oud minister van buitenl. zaken van Z. M ' den Koning van Italië; tot commandeurs dier orde den Heer Dorainico Carntti di Cantogna , minister resident van Z. M. den Koning van Italië by ons hof en Don Sillro Spaventa, secretaris-generaal van het ministerie van binnenl. zaken te Turyn , en tot ridders dier orde de Heeren Augusto Peirolei, secretaris bij het ministerie van bnitenl. zaken te Turyn , Giambatista Boreo en Giacomo Malvano, de beide laatste, ambtenaren by het ministerie van buitenl. zaken te Turyn.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Stad Almelo, C. Farrct, onder toekenning van eervol ontslag als bnrg. van Amerongen en Leer_nm. — Benoemd tot burg. van Texel, D. C. Loman. — Vergund aan den Heer L. E. H. Beerenbroek, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en burg. van Roermond, het aannemen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning dor Belgen geschonken. — Benoemd tot commandeur der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer K. W. E. Wolf, geheim opperregeringsraad; en tot ridder dier orde da Heeren: A. A. Schultze, geheimraad van financiën. P. L. W. Jordaa raad van legatie in werkelyke dienst; en J. G. R. Meinecke, geheimraad van financiën; allen te Berlijn. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den lsten Init. S. Visser, van het reg. gren. en jagers. — Overgeplaatst den 2den luit. J. F. Sachse, van het 7de reg. inf., in rang en ancienneteit bij het wapen der inf. van het leger ln Oost-Indie. Volgens nader bij het departement van marine ingekomen rapporten van dsn kapt. ter zee JE. de Man, stations-commandant in de wateren van Japan, zijn er van het Nederlandsehe eskader, by het forceren van de Straat van Simonoseki, geene andere manschappen gedood ef gekwetst, dan die opgegeven ln het voorloopig rapport van 10 Sept. jl., en wel: gesneuveld, de matrozen 3de kl. C. Tassel en D. de Vries, terwijl de marinier 2de kl. J. G. van der Kamp sedert aan zijns wonden is overleden. Overigens zyn ligt gekwetst de mariniers 2de kl. J. A. de Witte en G.Vermeulen. Van den matroos 2de kl. C. Mastenbroek, met da barkas van de korvet Medusa afgedreven, ls verder niets vernomen; zoodat ook hy vermoedelijk het leven zal verloren hebben. {Staats Ct.) De Init. ter zee lste kl. Jhr. M. W. Bowier, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en met particuliere gelegenheid van daar teruggekeerd, is met 16 dezer op non-activiteit gebragt. {Staats Ct.) Verkorte Balans der Nederlandsehe Bank, op 21 Nov. 1864 des avonds, opgemaakt Ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April 1864, N°. 21. Disconto-rekening / 52,655,325.14% Kapitaal j 16,000,000.— Beleening-rek.n. 0 31,500,833.— Reservefonds.. 0 2,400,000.— Munt en Muntmat. » 74,329,388.65 Bankb.ln omloop .02,924,295.— Belegdreservefondsy 2,143,354.38 Rek.-ct.-salde's // 37,186,803.30 Kosten van oprigt. 0 429,051.31 Diversereken. 0 2,764,340.96% Diverse rekeningen* 217,486.78 /161,275,439.26% f 161,275,439.26% De natuurkundige afdeeling dor Koninklyke Academie van Wetenschappen zal Zatnrdag 26 Nov. e. k. eene vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zyn o. a. : Rapport van de Heeron Schlegel en Harting. De Heer Brutel de la Rlvière zal spreken : Over eene nieuwe methode van lengtebepaliag. Wetenschappelijke BQdrage van den Heer Staring , over het Zanddiluvium (Sable Campinien) van Noord- Daitschland, Nederland en België. De tweede voorstelling van Tannhduser bragt ons gisteren avond do gewenschte gelegenheid om de opvoering dezer opera, die zoo veel schoons bevat, meer van nabij te beschouwen. In onze Zondag-Editie stipten wij reeds in het kort aan mst hoe goed gevolg de titelrol door Tiehatseheck en de rol van Elisabeth doorMw. Deetz werden vervuld. Alvorens tot het verder personeel over te gaan staan wij bij do tweo hoofdpersonen nosj even stil. Tiehatseheck verpersoonlijkt do Tannhauser op voortreffelijke wy'ze. Reeds bij het eersto recitatief boeit hy den toehoorder door de kracht en de waarheid die hij aan iedere muziekale phrase weet te geven. Een heerlijk crescendo ontdekken wij in zyne woorden //Tage, Monde giebt's für mich nicht mehr, denn nicht mehr enz." Bij het verwyt van Venus en hare verleidelijke aansporing om der schoonheid-godin ter eere een loflied te zingen, ontwaakt de minnezahger en krachtig, vurig weergalmt zijn lied: »Dir Töne Lob." By dit gedeelte zou meer klank in de stem, meer timbre, een voller en zangrijker geluid wenschelijk zijn, maar de Tiehatseheck van vorige jaren ontbreekt ons. Wg biliyken dan ook de bekortmg, die zich do zanger veroorlooft door het weglaten van twee coupletten. De woorden van het derde tooneel: /_llmachtger Dir sei Preis," wordon door den zanger breed voorgedragen. Deze uitroep van lof en dank zoo treffend in mnziek gebragt, zingt Tiehatseheck met volle kracht, met zuiver en fraai geluid. In het tweede bedrijf op den Wartburg slaan wy den uitstekenden zanger en tooneelspeler met genoegen gade. De spotternij, waarmede hij zyne tegenstanders zoekt te beschamen, spreekt uit zang, blikken en gebaren; ieder woord duideiyk en met den regten klemtoon uitgesproken, iedere toon marcato gezongen moet zyne tegenpartij diep treffen. In het derdo bedryf mogen wij van zijne groote scène met Wolfram hetzelfde zeggen. Dit gedeelte geheel declamatorisch ingerigt, wordt in een woord voortrefleiyk voorgedragen. Zonder nitleggenden text bn de hand te hebben kan men den zanger op den voet volgen. ledere toon treft zijn doel, ieder woord is duidehjk hoorbaar. Wagner heeft met bijzondere voorliefde de rol van Elisabeth vervaardigd en in deze party die de ganscha opera bezielt een diep gevoel gelegd. Wo kunnen met waar genoegen melden, dat Mw. Deetz dat gevoel met veel waarheid weet aan den dag te leggen. Geheel doordrongen van hare rol js zij m waarheid de beklagenswaardige minnares die aan hare liofdo getrouw, de ontrouw haars minnaars niet kan noch wil overleven. Met jeugdig frisch en zuiver geluid, uitmuntend door houding en gebaren draagt zij de aria //Dich theure Hallo" voor. In het volgende duet 1. zij m een woord voortreffelijk. Het gevoel, dat haar bezielt, kan zij niet uitdrukken, het barst dan ook ait in het heeriyk naive//Hoinrich! ' was thatesf , enz. en na do bekentenis van Tannhauser zingt zn met kracht //Geprieson sei die Stunde." • Het oogenblik wnarbij Mw. Deetz den diepsten indruk op haren toe- i hoorder maakt, is voorzek.r na den zangwedstrijd in het tweede bedrijf. \ Gewis bejammeren wij het dat in deze scène een der schoon, te gedeelten i wordt uiigelaten »n wel dat tusschen het koor .Ihr habt's gehort", ! ___. 3°°rd?n "Zu™<* von ihm". De schoone phrase „ Was ist di? Wundé \ eures üisens enz., gaat hierdoor verloren en deze weglating, wie hiervan i J-Ï.H °° _.. -_DOemen WÜ cena daad va» vandalisme. Wanneer de ! ÏÏL2JÏI-T veel g.voel, met zoo veel waarheid en fijne E verlie.i__7Zt l°°rZ°dvag™' al* Mer door Mw. Deetz geschiedt, dan i _-__„_._ P"™5 ?ene ""drukking, eene syllabe. De wijze waarop 3 zui-r .eTuid^-if1 LZab9th d°6. "tornen,gepaard met haar schoon 3 ___ en" nel hm l__- kre 50I?askeerd« voordragt, moet ieder treffen. 3 n! r_ P * \°uJinS e" Sebar«a _n steeds in volkomen overeenstemming 3 _«___ teabo_.nnUVo- °f w-t „Gayer nitSe™erd> g*a*"« echten dezer 3 Êodfn komt hZ.'_ wIT -aVf hartSt ogtel*ke der 3 _. derde bed-hT, * h<St meeSte nit" DaarbÜ is in de scè"« van 3 «i__l a _ h orgaan TBrre Tan z"'ver. De Heer v. Borkowskv S vallen hnnn-f _£ Vo<ramelijk de He" Dn!chnitï als Wolfram v^ 3 aria .Ak dn fn len_ met J"" ,en wamte- Laatstgenoemde is in zijne 3 MMd klnk«ilkuilßtm a"- "«lin de zangers-scène uitmuntend. Zijn 3 kon L_w a Vo^.hßWer krachtig. Een weinig vibreren alleen * __>__...* Tud^\ Mm..er beyiel h« <™' ««> de bekende romance: „odu 3i nie zir ™m aSt6rn; ,V°°ral het «citatlef daarvan bevredigde ons 3, en BlternTf 7 f _ WOrden verdar ve""ld de P«-en van Walther 3' _ gr-fzanTer» t,.-?1!!1 AdCrh°'d en EeSS" D°or e.n en ander maak. 3; - niT-_3^^ i |vr^£^-^--Bre^^ard , b -I_. ™?w dl,ecnheid' '"«"*" tooneel enorehest zooonon. 3. __moeE.Jll fefTb'e.eeT °Pera' Nereen» bespeuren wij dat hy 3: _n Bn _ ,!,. • ' ï6t w !-lon der verschillende partijen acht te ge- 36 _!-__£__ ui d mC^en WU °_? dat hÖ de" solist volg. en de tempo- 3. I-mWc zich to ." a—,km* Deamt- Van da;!r hei gebrok aan 38 -L van d_lr d _,^ bS alle "PTO-Ingenlo-ndiK heeftdoen gevoe- 3. maal Zn^ waren vT?*0 Z*™^™^ van welkl wijdeer dan een- 36 5_W4 a?'nl WJn Td° Ze°„ mi'ld«l"iati(jowyzo waarop zich giste, eu avond koor en orchest van hunne taak hebbengekweten
wort" teVn^-T Zll °Pfl2 üee-.a' s- eene vergadering gehouden worden te Doctmchem van afgevaardigden uit belan* hebbenden bii d* DoSeViiozr.Z8_n ™ Zu'Phf f" Warnsv^Vorden Hengelo _•___£ ™' n . ?ln *8 gerenborg naar Emmerik, alwaa. mon _ bloogde doel er BetSCen d'eat gedaan te WMden bereiking van het
__4__!:_ ._?;- *?» „/-ICS°-<-*»»• Hseren de Tm at ' - *•< 50' J> gevallen in d. collecte van do i-der/ 1000 gMa 6a MODk; K°- 6192> 1164a> 13(J68 en 3990
-Da _?_-_•„ J -Nederlandsehe hof in de residentie verwacht, niet pl^ts herben. *"* ""^ Van Wnnenl- zaken -W 26 dezer deTero^va^. ?aa*'kamer ™ strafzaken, heeft heden verworpen r__F^_rS?s«^.-«._ï_v_n Wchem t,.!u _n ™ hot hof in Noord-Holland, en 3». Shan^heTbS S Z FFtSiS?^ Vd"ï ". derma.er te Air_t___m ..-_¦«_ I *• Jansan > aanspreker en klee- Noord-Holl nd^an 28 Sept.1n w^tT" SWSft",of ia moedwillige b_^^^i"^^BJ^*^W'^l^"« te voeren binnen Amsterdam. Dit arrtt werd h^rvf d°/ 'Z'' adv. A Wm r._v, i- _ .. _ . werd bestreden door den gssr._ as tï mïfe Es — Heden il aan het Departement van Marine aanbesteed net maken, van eene nieuwe houten zeekaap en het oprigten daarvan te Stavoren, alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren 9 inschryvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. Potten, te Wieringen, voor ƒ 2746, torwyi de hoogste inschrijving bedroeg/5785. j —De gemeenteraad heeft heden omtrent de plannen tot aanleg van eeno zeehaven te Scheveningen, de volgende bepalingen vastgesteld: a. \ de gemeente is bereid voor den aanleg eener binnen- en buitenhaven te j Scheveningen, geschikt tot berging van de visschersvloot en van zeestoombooten, aan een verzoeker om conceseie, hetzij aan eenon, die zich reeds heeft aangemeld, hetzy aan eenige anderen, die alsnog aanvragen | mogten doen even als het ryk, een subsidie toe te kennen van ƒ750,000, j waarvan de storting eerst zal plaats hebben na den aanleg en de ge! heole voltooijing en oplevering van de zeehaven; 6. de gemeente verbindt zich ten behoeve der onderneming de gemeentegronden af te staan, die voor de havenwerken noodig zgn; c. de zeehaven moet gelegd worden tu«6chen het paviljoen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden en het dorp Scheveningen; d. het geheele werk moet binnen een met het ryk te bepalen termijn worden opgeleverd; e. het onderhond der zeehaven en van al de daartoe behoorende werken biyft voor rekening der onderneming, zonder dat daarvoor eenige bgdrage van de gemeente zal worden verleend; f. geen bruggeld, noch van voetgangers, noch van paarden en rijtuigen zal geheven mogen worden voor het gebruik der bruggen, die ten gevolge van den aanleg der zeehaven door de concessionarissen of hunne regtverkrijgenden zullen worden gebouwd; g. de concessionarissen of hunne regtverkrijgenden zgn verpligt, indien tot eene verbinding van het Scheveningsche kanaal mot de haven mogt worden besloten, het gemeentebestuur in de gelegenheid te stellen de daarvoor noodige werken te doen uitvoeren, zonder dat noch daarvoor, noch voor het ontvangen en in zee doen uitloopen van het water nit hot kanaal, eenige geldelijke tegemoetkoming of schadeloosstelling, hoe ook genaamd, of onder welk voorwendsel ook, gevorderd zal kunnen worden. LEIJDE .T, 22 Nov. Van vele zijden worden nog schoepsvrachten appelen verzonden. Eon schipper o. a. komende uit de omstreken van Harmeien, had in de vorige week eene lading van 100 mndden belle-fleurs, die te 's Hage voor den spotprijs van 80 cents hat mud zijn afgedaan. Er was nog genoeg voorraad, ook van andere appel-soorten, om de verzending voort te zetten. Men weet het overvloedige ooft bijna niet aan den man te brengen. De princesse-nobles werden voor 90 cents het mnd aangeboden, fijne tafol-appelen naar evenredigheid tegen ongekend lage prijzen. Voor ƒ2.50 het mud zijn calvilles verkocht geworden, app.len, die anders 10 k 25 cent het stuk golden. {L. Ct.) SCHAGEN, 21 Nov. Heden kwamen alhier ten raadhuize bijeen de ledan van onzen gemeenteraad, dio van hot polderbestuur, alsmede eenigo particulieren uit deze gemeente. Het in deze gecombineerde vergadering behandelde onderwerp , was : het graven eener vaart van Schagen langs de Zijpe, tot aan het No.rd-Hollandsche Kanaal. Het resultaat der beraadslagingen was : de benoeming eener commissie van vijf leden , welke ls belast met het doen ontwerpen van een plan voor gezegde vaart en van cene begrooting der sommen, voorde uitvoering van dit werk bonoodigd. Later, wanneer plan en begrooting gereed zijn, zal over do uitvoerbaarheid van het ontwerp worden beslist. * ARNHEM, 22 Nov. Naar men verneemt, zou do directie der Ned. Rga-sposrweg-maatschappij het thans ten aanzien van h;t station voor don staatsspoorweg alhier met hot ministerie van binnenl. zaken eens zijn geworden. Hot station van den staatsspoorweg zou dien ten gevolge met dat van den Rgn-spoorweg worden vereenigd, * NIJMEGEN, 22 Nov. De 2de luit. kwartierm. C. Dekker, onlangs door Z. M. tot dien rang bevorderd, is ingedeeld by het depot-bat. lste reg. infanterie in garnizoen te Arnhem. * ZWOLLE, 22 Nov. Onder begunstiging van het zachte winterweder worden de werkzaamheden aan. den spoorweg van Kampen op Zwolle met kracht voortgezet. Men denkt, dat de aarden baan, indien de processen tot onteigening, thans bij de regtbank aanhangig, niet te lang aanhouden, nog op het einde van dit jaar gereed zal zijn.
---

