NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19 den Augustus 1864.
30 Julij 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het request van het bestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Uden Julij 1863, n». 87, registratie; Gelet op art. 44 der wet van den 3den October 1843 (Staatsblad n». 47) en art. 29 der wet van den 31sten Mei 1824 (Staatsblad n°. 36), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Vrijstelling te verleenen van het regt van zegel voor: a. de acten, waarbij eene, vóór de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten wordt afgekocht of verwisseld in eene grondrente, mits de acten geene andere op zich zelf staande handelingen of overeenkomsten inhouden; *. de acten, houdende de regterlijke of administrative magtiging tot het aangaan van voorschreven overeenkomst, mitsgaders die, waarvan de opmaking tot het verkrijgen dezer magtiging wordt vereischt; 2°. Te bepalen: a. dat voorschreven acten, voor zooveel zij aan de formaliteit der registratie zijn en binnen den by de wet bepaalden termijn worden onderworpen, gratis zullen worden geregistreerd ,b. dat, ingeval acten, welke voorschreven overeenkomst inhouden, tevens andere op zich zelf staande handelingen of overeenkomsten inhouden, bij derzeiver registratie, alleen ter zake dezer laatste het bij de wet vastgestelde regt zal worden betaald; c. dat, op verbeurte van voorschreven vrijstellingen, op al de voormelde stukken moet worden gesteld: nvrij van de regten van zegel en registratie, ingevolge het Koninklijk besluit van den SOsten Julij 1863, n" 51." Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit. Baden-Baden, den 30sten Julij 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus, n°. 66, is de heer Thorwald Egidius erkend als consul-generaal, van Zweden en Noorwegen in de Nederlanden, residerende te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus, n°. 44, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie en domeinen te Amersfoort de heer "• Cremer, thans ontvanger der registratie en domeinen te Brielle; tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse de **eer S.Loke, thans ontvanger der registratie en domeinen te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus, n°. 45, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Bleskensgraaf e. a. de heer J. H. A. Modderman, thans in de-2elfde betrekking te Oostermeer; te Oostermeer de heer L. F. Backer Overbeek, thans surnumerair «er directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Noordnolland. Bij besluit van den 18den Augustus, n°. 51, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, aan den kapitein jhr. G. B. van Bronkhorst, van den Srooten staf, adjudant bij Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van rarije, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der ersierselen van ridder der orde van de Würtembergsche Kroon, hem oor Zijne Majesteit den Koning van Würtemberg geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
„ Bij beschikking van 14 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche afcen goedgekeurd de beide onderstaande programma's. PROGRAMMA der lessen, welktf gedurende het jaar 1864/65 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde en teekenen. VUrsus in de beginselen voor technologen BI 6 uren 's weeks. ste deel van den cursus voor ingenieurs BI 6 » Cursus voor ingenieurs 81-2 3 » Analytische meetkunde. -, "rsus ln de beginselen voor technologen BI 2 » e deel van den cursus voor ingenieurs BI 2 » cursus voor ingenieurs 81-2 2 ' »
Bolvormige driehoeksmeting. Cursus voor ingenieurs Bi en 81-2 2 uren 's weeks, de laatste drie maanden Analyse (hoogere stelkunde, differentiaal- en integraalrekening). lste deel van den cursus voor ingenieurs BI 5 uren 's weeks. Cursus voor ingenieurs 81-2 5 >» n Integratie van differentiaal-vergelijkingen. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 2 » » Theoretische mechanica. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs C' 1 » » Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen en zamenstellingen. lste deel van den cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 3 „ „ Toegepaste natuurkunde. lste deel van den cursus voor technologen Bi en ingenieurs Bi 2 » » Cursus voor ingenieurs 81-2 4 » n Algemeene, toegepaste en analytische scheikunde. Anorganische scheikunde. Cursus voor technologen en ingenieurs BI en 81-2 3 n » Scheikunde met betrekking tot bouwstoffen. Cursus voor ingenieurs 81-2 3 » . >» waarvan 2 voor oefeningen in het laboratorium. Oefeningen in het laboratorium. Cursus voor technologen Bi 6 uren 's weeksj voor mijnen-ingenieurs 81-2 4 „ „ Delfstof kunde. lste deel van den cursus voor mijnen-ingenieurs BI 4 » » mijnen-ingenieurs 81-2. Kennis van werktuigen. Onderdeelen van werktuigen, cursus voor werktuigkundige ingenieurs BI en 81-2 en technologen BI 6 » n waaronder teekenuren. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 3 uren 's weeks. Mechanische technologie. lste deel van den cursus voor technologen BI en werktuigkundige ingenieurs BI en 81-2, en cursus voor scheepsbouwkundige ingenieurs Bi 4 » Scheikundige technologie. lste deel van den cursus voor technologen 81, 4 » »» de laatste drie maanden Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. Bouwstoffen en eenvoudige zamenstellingen. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs 81-2, 3 uren 's weeks, de laatste drie maanden 6. Wegen en bruggen, eigenlijke waterbouwkunde, lste deel. Civile ingenieurs Cl, 9 uren 's weeks Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. 1 ste deel van den cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Bi, 5 » » Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs 81-2, 6 » » Zamenstelling van eenvoudige gebouwen. Cursus voor civiele ingenieurs Cl, 4 » » i» i» bouwkundige ingenieurs Cl, 8 n » Schoone bouwkunst. Cursus in de beginselen voor civiele ingenieurs Cl, lste deel van den cursus voor bouwkundige ingenieurs Cl, Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. lste deel van den cursus voor scheepsbouwkundige ingenieurs Bi, 4 » » Scheepsbouwkundige ingenieurs BI 2,
Landmeten. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 4 uren 'swoeks, na 1 Januarij en praktische oefeningen. Staatshuishoudkunde. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 2 uren's weeks. Handteekenen. Ingenieurs 81, i » ■ Ingenieurs Bi 2, 2 » » de laatste drie maanden 4. Ook ornamentteekenen. Technologen 81, 2 uren 's weeks. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 2 ■ » Bouwkundige ingenieurs Cl, 4 » » Situatie-teekenen. Civiele ingenieurs Cl, 1 uur » Boetseren. Bouwkundige ingenieurs Cl. Gelegenheid tot oefening in de modelmakerij zal op daartoe te bepalen tijden geopend zijn.
---

