DE LAATSTE IN O-INDIE VERLEENDE CONCESSIE.
' -B i "et- 'aats"-' werd niedegedeeld de tijding dat bij '% va den gouveraeur-gcneraal van N.-Indie van 17 Aug. 1864 if *>aW üeeren Cores do Vries c. s., is verleend coßccssio voor i*I*^ ti.'* de exploitatie van eon spoorweg Djocjocarta-Magelang-Sal ' . r ens net ')er'_ daaromtrent voorkomende in het Bat. >Ta lei-h[•Van 3l Au=' " P- 549' is in die concessis eeM zekere l 'oco "".daar aan de concessionarissen het gebruik van paardan- J .f ~*ol)'las of locomotiven geoorloofd is, naar gelang zij het een JJ'tl k^tr?..en oordcelen. Reeds aan de mededeeling werd door ons, <» "'tvoerl •' toeSevo _d net bezwaar dat naar ons oordeel aan de j.w . j3>_ing dier concessie zou zgn verbonden. Wg achten dat _ fi»__ overwegend, dat wij niet aarzelen daarop thans eenigzini iNC .e te komeDkjê te , *al bet welligt niet geheel overbodig zijn in het geheugen _ ' i*n^n' wat °Ü Aa behandeling dor concessie Poolman c. s. j. BP°erweg Samarang-Vorstenlanden in de Tweede Kamer .' foof "^eneraal is voorgevallen. Toen de bekrachtiging dier concesƒ*o pc„ noodig, aan het oordeel der wetgevende magt was on- J 1 . bc' "eB'ond, men weet het, bij een zeer groot aantal leden een over-0 S«pt0: JWaar, dat in het voorloopig verslag werd uitgesproken, tegen 'e ,_ geerde l\jn Samarang-Djocjocarta. Dat bazwaar was van po-11?0" 0" _t<>Btrat _'seben aard. Aan de «ene zgde vreesde men, dat bg il ° mr.eU <?er aange"»agde spoorweglijn, op de belangen der par""• 4»n T,Btrw weer dan op die van de gouvernements cultuur was . «ijti 0,. *len aderen kant had de generaal van Swieten onbewimpeld • von' ccl *• kennen gegeven, dat hij, nit het oogpunt van defen' Ht^Jgeste_e -n niet voldoende oordeelde. De zgtak Tempoe- E. ti.«,. Wa werd alsnu als verpligtend voor de concessionarissen in het j-J °Pgenomen en de regering meende op die wgze aan de be-1 ' iie d'9ven te gemoet gekomen te zgn. ÏJi1 . b]i.'i,St:uss'en Baar aanleiding Tan de concessie Poolman c. s. ge,' . «J . l> dat — behoudens enkele orthodoxe leden op koloniaal !_ ta°tieflt__iertiaad het Destaan Tan dien _tak voor to meerderheid i **«! Vo tot bekrachtiging van het wetsontwerp is geweest, en dat ( J?11 _fy0r de concessionnarissen als voor hen, dit op het bestaan van JJS, dat i - "lava PrÜs stelden> is gerekend op het vervoer uit de £% _^1 Wléén de uitvoering en exploitatie der üjn Samarang-Vorstenim inöu daaraan de afltak Tempoeran-Ambarawa toegevoegd C -t?SeliJk kan maken. Ten blijke hiervan deelen wij alleen te'»'°.TU to regering, zoowel voor als na de motie Green tot _ M_r discnssien, deed uitkomen (*). In zijne rede, te vinden W^'op v'48*1» p. 1028', le kolom medio zegt de minister van koloniën : V"tt jersc«een den lOden of 13den Jun\j het voorloopig verslag. En iA 0p y^eorderheid der Kamer ingenomen bleek te zijn met spoort„ '- ijai;ava> met spoorwegen bij concessie en met de prioriteit van O" Wair **_• Vo_-tenlanden, maar zich, ter wille van de defensie Wil. *« Vervoer der gouvernements-producten, bepaald verklaarde I '«_ J"11 'B e concessie aangeduide Hjn, indien men niet kwam tot C 8t Cen.oll toen to minister van kolonion niet te kort hebben gedaan . *** overleg, wanneer hij niet aan het verlangen dor Kamer, -_i_?e *er,_ Strookte met z.ne handelingen, ware to gemoet gekomen." • _ " -ir fpinS tor motie Groen rekent de minister dé bevolking der .i ali-ent doa bÜ de aangrenzende residentien, die de spoorweglijn moei, st er 0T*««» (Vgk. Bgbl. vel 286', p. 1034', le kolom medio). Hg 'ijni °oBc. " nBt groote vervoer, dat zich te Bawen (vlak bg Toen«. ° - " i _reert- — « was sprake van 800,000 pikols verkeer, —op deze I_lle (L^Uw. ibid. p. 1034», 2e kolom infra). Hij berekent de pro- C'i^Ülean met inbegrip van den zjjtak en verklaart dat men een splijt, ,_,aderbg do gouvernements-cultuur in de Kadoe komt dan met do si." « _ f**>V-1034', le kolom snpra), hij constateert het verschil tuskf,' 1-n 0, To6r van gouvernements-producten uit de Preanger Regentfcli r -is»»* _7'Jf - ren r tot minder is dan het vermoedelijk cijfer van den ... >an illem I (»bid. 2de kol. snpra). Na zoo vele en zoo dnidelgke .1 r -in da bo|ioenng der Regering en de meerderheid der Tweede "i«t n*' on to Heer Heemskerk Azn. mot het volste regt zeggen: Vr° 1036, lstß kolom *uPra) //Ilc behoef voor de vergadering *- öto °-net ho _c gewigt van de lijn van Tempoeran tot Wü<l« , oint ls c trait d'union, waardoor de zoo uiteenloopende mee.f lplaßkt6nt to rigting tot eenheid gebragt zgn. Deze is d« red„jH Uj * r de wet geweest; door de bijvoeging van die Ujn is d» "f ï h eT*nn)'n in lof over dat werk zelf nit to weiden ;de Rege- S al óan' B'steren met warmte verdedigd; de «enige vraag kan zgn w-ce».- niot noodig is ,de Hltvoering daarvan als eerste taak voor .rt toehI_{.aTis 'm to wet te radiceren. En ik acht dit noodig. Wij fy •" . c ' Aai dit gedeelte van den spoorweg het kostbaarste is <i 8 , - bil^?11C98s'onarissen het als een lastpost hebben aanvaard. Om °. Dtte !°oa*rheden aan te toonen, heb ik slechts te verwijzen naar K "-t c??ar belangrijke rede van den afgevaardigde uit Zierikzee, ui >-Sj Br' de moeijelijkhoden van hat werk heeft doen kennen." '¦ik 'n doo^"' iom- infra) «Zondir den bedoelden zijtak herleven ite, 4»t ZS* afdeelingen gemaakte bedenkingen tegen deze lijn, namedi ' -b •Jj, rtecli_ eenige belangen van particuliere Bijverheid dient. .f!11.8. _H*^ verdwijnen die bezwaren en wordt de spoorweg ook .!_. van t et Ter Toer tor gouvernements-producten on wordt de e.^V hebK a niet benadeeld, maar beter gewaarborgd." %i 4ri -d;68 dn' l-en de lÖn > die thans ia Indie is geconcedeerd, .Cr..6 * -te ge.ke—nking, waarop wö ernstig meenen te moeten wijzen. kor 6a oa gr'6Te is, dat die concessie is verleend in oene rigting, die in de .„' -; 0^'andigbeden noodwendig tot schade van den staat moet uit-s? de .9 tweode, dat zij is verleend voor ander dan stoomvervoer; «th Z'J is gegeven met ter zijde stelling van eene reeds bestaande c. AP ta cc onerense aanvrage. Wg wenschen hiervan kortelijk reken- Ahii. ,cb._nt*n' 00r ie debatten bij gelegenheid der concessie Poolman feaV a^a L ontege°zeggelgk te zijn aangetoond, dat het deel Tempoerangft„ t "• De co s Ket m'ddel cm de lijn Samarang- Vorstenlanden mogelijk te \_ _este]?Cess'onari,sen>VOor wie ia _tak een bezwaar was, vonden zich . a&ar dien °0r net vervoer der gouvernements-producten uit do Kadoe, W°_intr v zÜtflk- zo» toevloegen. Voor de wetgevende magt was de 1 .t. • die . den z'Jtak best»md, om de zucht tot den aanleg van spoor*«B Dat b 1 m werd gflvoeld >te verbinden met gouvernementeel ba- Ben Middel t Dg nad d 9 Staat in tweeërlei rigting. Vooreerst doordien -Pün<*> ten *fvocr der gouvernements-producten uit de Kadoe werd »la ec°nce_*n<iere deordien h. door de rente guarantie van staatswege 1 _,"are hst -l* PoolDlall e. s. verbonden, bij den uitslag dier onderneming .t a- n 'S K^nteresseerd. Het springt immers in het oog, aat by «B ""'sroker.- <leïe omstandigheden , de Staat genoodzaakt zal zijn *_). "«eenn V.aan te Tuli«"- !>• ,«»Samarang-Vorstenlanden had dus, .t R'êtra • mermedB niet te veel te zeggen, «eniglijk en alleen haar Cv- vm do verb'iding mot Ambu awa, en deze verbinding in Diiv. ge.hil.i'. Sonvernements-producten uit de Kadoe. Wat is echter .rlJ<*arta-.M Poor d«n gouverneur-generaal wordt eene concessie .h Hen . *S!ella -"Samarang aan eene concurrerende maatschappij 1 „ iVervo«r a d»idelijk, dat daardoor weggeschonken wordt dat deel _n n_n- Met S°nverne__ents-producten, dat uit de Kadoe wordt ge-êi '*Poer_ an.d6re woorden, al hetgeen waarop gerekend is voor de __ der inkn mbarawa vervalt en daarmede verdwijnt een aanzienlijk W9O .Bh"' éio de concessie Poolman c. s. noodig heeft om te ~~_° *a£t n-.-Tevens vervalt het motief voor de leden der wetge-j---^_&jjm^aie concessie te bekrachtigen. Immers zal nu blijken dat £j?° . UÏIT1 K^mede verg. menßijbLd, zitting 1862/63, vel 279 , o »«l 281 Tfra' 2e kolom * . r<» : »«' 231, p- 1017; le kolom ..i*0: vel 2HÏp- }018. le. k. mcd..; ibid. infra; vel 282, p. 1022,2ek. %G' P. l_u' i 025 •U k- infra i vel 2*l'. . 1028 2e *• suPra '' va*> 1« k- medio.
de lijn Samarang-Vorstenlanden geen voldoend middel van bestaan heeft en haar bestaan op aanzienlijke schade van den staat uitloopen zal. Daargelaten nog deze alles afdoende grieve komt het ons voor, dat do concessie zelve het stooravervoer al te zeer op don achtergrond schuift. Wij hadden reeds meermalen gelegenheid deze overtuiging uit te spreken, dat eon aaneen gesloten stoom-spoorwegnet ons het meest afdoende middel tot verbetering van bestaande en aanwakkorlng van toekomstige productie toeschgnt. De argumenten daarvoor zullen wij thans niet herhalen. Zooveel schijnt echter zeker, dat, het vraagstuk van eon spoorwegnet, aan é.ue enkele spoorweg maatschappij al dan niet to verleenen, daargelaten, ds balans, wanneer stoom- —ander vervoer in de schaal wordt gelegd , al meer en meer naar het eersto begint over te hellen. Wfj zijn daarvan bepaalde voorstanders, omdat wij het nut niet inzien van partiële veranderingen, dio noodelooze uitgaven vorderen, wanneer men ingrijpende en afdoende verbetering van den aanvang af, met dezelfde moeite tot ttand kan brengen. Evenmin schijnt ons dit betwistbaar, dat de gouv.-gen. door voortdurende concedering van enkele lijnen met bevoegdheid tot elk vervoer in vrij vague bewoordingen uitgedrukt, do kwestie of Indie ooit in het bezit van stoomvervoer komen zal, praejudicieert. Naar wij vernemen is dit tevens door oene latere concessie, die van Passoeroean-Malang-Soerabaya voor paardenspoor, geschied. Zoodanigo handelingen schijnen ons de grenzen van voorzigtig beleid van den 01. landvoogd te buiten te gaan. Ten slotte stelden wij, dat de concessie Cores d» Vries is verleend ten prejudice van eene aanvrage, die aanspraken heeft van ascienneteit en wat bg ons zwaarder weegt, dio minder oncreus zijn zoude dan de onderhavige. Bij rekwest van 26 Mei 1864 aan den minister van koloniën, b(j request van 8 Jung 1864 (ibid. p. 36) in afschrift medegedeeld aan den gouverneur-generaal, te vinden als bijlage op den *o pen brief' van de HH. Dudok van Heel c. s., enz., p. 25, is door die heeren verklaard, dat zy geen oogenblik zouden aarzelen om den aanleg van de lijnen Tjilatjap- Bandgar, Soerworedjo-Magellang-Willem I en_ Malang-Passaroean-Soerabaya zonder eenige rente-guarantie aan te bieden en verzocht concessie o. a. voor genoemde kortere lijnen, zonder rente-guarantie (p. 32). De adressanten wenschen daarbij een tarief van 20 cents per ton en mijl. Eene gunstige dispositie op dit rekwest, waarop de Heeren van Heel e. s., al ware het slechts om hunne tot dusverre zoo schraal gewaardeorde volharding aanspraak maken mogten, zoude ten gevolge hebhen gehad. I°. Dat eene aansluiting met Willem I tot stand ware gekomen uit de Kadoe, dat wil zeggen , dat het bestaan der lijn Samarang-Vorstenlanden niet in de waagschaal wordt gesteld, integendeel het vervoer der gouvernements-producten uit de Kadee en omstreken, overeenkomstig de bedoeling der Staten-Generaal daaraan werd verzekerd. 2°. Dat eene flinke ingrijpende verbetering in de gebrekkige vervoermiddelen zou hebben plaats gegrepen, en niet zoo als thans een palliatief, dat toch voor den drang die ook op Java zich doet gelden naar stoomvervoer, zal moeten zwichten. 3°. Dat aan don staat bespaard ware eene subsidie van kapitaal, zoo als die thans ingewikkeld gelegen is in het hooge tarief dat 3% cent per picol en per paal ten behoeve der concessie Cores de Vries c.s. vaststelt, hetgeen overeenkomt met 377. cent Per tonmgl — een tarief dat nn doer hot gouvernoment zal moeten worden voldaan by het vervoer zgner producten. In resumé heeft de besproken handeling van den gouverneur-generaal dit treurig gevolg, dat zij eenerzijds den staat schade berokkent, die voor de ïyn Samarang-Vorstenlanden rente-waarborg heeft verleend, door aan deze lijn een groot deel van haar middel van bestaan te ontnemen; aan oen anderen kant den Staaï tevens een veel hooger tarief dan waardoor gelegenheid tot vervoer bestaat, doet betalen.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be(etj , buitenlandsche Nieuwstijdingen benevens eene K^ertentien.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 23 November. 's GRAVENHAGE Zitting van Woensdag 23 November.
De Heer van Eek merkt op, dat gisteren de geheele rigting waartoe^B hij behoort in den strijd betrokken is eeworden: dat, --? de aanval tegenß het Ministerie was gel cle liberaleH partij. De gowigtigste _e-M bragt en vele grieven daar- ._.M sprekers, die deze bezwaren deden hoeren, in de plaats wilden gestelde zien; zij hebben zich bepaa. i zeggen hoeM zij zouden willen opbouwen. En bovendien, alles heeft zich bepaald totM algemeene woorden. Indien de rigting van het Ministerie zoo nadeeügH is voor het land, »-<iro_ biedt men dan geen votum van wantrouwend aan ? Hij zegt aan de bestrijd e .: Vomt rond voor uwe meening uit, enM toont aan de° Natie dat het Ministerie niet ia het algemeen belang !>&-¦ stuurt; maakt eene behoorlijke afscheiding, en laat geene _,w«lin_ be-M staan; dat is de pligt der oppositie, die zich nu tevreden stelt _»¦ verba et voces. . H Spreker treedt in eenig betoog ter wederlegging van eene opmerking^ van den Heer van Zuylen van Nijeveld; de Indische kwestie is juistM door de koloniale conservatieve, en niet door de liberale partij tot eenM hefboom gemaakt. "Pas op de millioenen, die de liberale partij u wilß ontfutselen", was voortdurend de leus der oppositie.— De Hr. van Golt-M stem verweet der Kegering dat deze ongeneigd was tot het houden vanM gemeenschap met het Parlement. En waarom? Omdat de Regering zichM niet gemengd heeft in de discussie der partijen bij het adres, waarin deM Kamer zou verklaren wat zij aan de Regering zou antwoorden. ElkeM inmenging zou hier met der daad onkiesch zijn geweest. Men heelt ookH gezegd, dat het Ministerie heult met het centralisatie-stelsel. Wat !_¦ dat? De Regering wil zich niet mengen in zaken die haar niet aangaan,* b v. in industrie, handel, enz.; maar dat de mindere besturen moetenß werken in harmonie met het geheel, dit is in het belang der orde. Watß de Heer van Goltstein wilde was een toestand der voormalige republiek, ¦ toen er volkomenc onafhankelijkheid der provinciale en gemeentebe-¦ sturen bestond. — De Hr. van Foreest heeft gewaagd van dehuldigtngH der volkssouveroinitcit. Wat bedoelt hij daarmede, in betrekking tot het» regeringsstelsel? Is dat meer dan een schrik-aanjagend woord? Boven-B dien dit verwijt doodt dat van den Heer van Goltstein, die eigenlijk» eene rcpubükeinsche vrijheid wilde, op de leest der lang versleten in- ¦ stellingen en in strijd met onze grondwettige orde van zaken. — In ¦ antwoord aan den Heer van Zuylen, die in eene breede afkeuring yan ¦ handelingen der voormalige oppositie, nu regeringspartij, is getreden, ¦ zegt spreker dat hij, zonder elke handeling te willen verdedigen, erken-¦ ncn moet, dat vaderlandsliefde al hare handelingen bezielde. ¦ Hij is het wel eens dat het Ministerie van Binnenlandsche Zaken teß uitgebreid is, maar is daaruit af te leiden, dat er nu alleen onderge- 1 schikte zaken worden behandeld? Hij wijst o.a. op do wet nopens het middelbaar onderwijs, op die wegens de exploitatie der spoorwegen; de geneeskundige wetten zijn in staat van wijzen. Volgens den Heer van Zuyloi was het Ministerie van 1849—53 uitmuntend, maar zoodra die Heer er zich met de anderen uit verwijderde, zijn al die anderen veranderd. Hij alléén is zich gelijk gebleven j het tegenwoordige Ministerie is slechts illiberaal, tyranniek, terroristisch, volgens dien Spr., maar ook dit zijn al te maal woorden zonder feiten, mij althans is [ niets van dat alles bekend. — Verder heeft men gezegd: het Ministerie . is afgeweken van het beginsel van bezuiniging en vereenvoudiging. _at . beginsel is niet zoozeer gelegen in de opstapeling van geld, maar van ' het goed gebruik er van. Doch wat nood, de Heer van Zuylen mafce I gebruik van amendementen om die verkwisting, welke hij meent dat . bestaat, te doen verdwijnen. De Heer van Eek betreurt het geheeie t betoog van dien spreker, want deze gevoelde zijne moegelijke positie; die spreker heeft zijn beginsel verloochend, zonder daarvan ooit explicatie gegeven te hebben, en nu heeft hij de beschuldigingen zich zelven 'n af- en op anderen toegeworpen. Ik ben de liberale man, zegt hij, en , gij allen zijt illiberaal. Is dat niet zonderling, dat allen, die en ro ". 1849-53 èn nu het Ministerie steunden, veranderd zouden zijn, de ' kiezers ook, ja dat alles in den lande veranderd zou zijn, en bedoelde 1 spr. zich zelf geluk is gebleven lEn bov_u_ien, waar heeft die spr.
zijnen—uwe verkiezing aan te danken ? Aan dezelfde kiezers vari^^^H vroeger ? Neen. In 1853, weet men, zijn er in gansch het land kie-M zersvcreenigingen onder één naam en op ééne leest geschoeid opgerigt.M bepaaldelijk tegen de liberale begrippnn van godsdienstvrijheid en V°r-H draagzaamheid, welke de Heer van Zuylen zegt nog te beamen. DioM vercenigingen strekten om de liberalen verdacht te maken door opwek-^^M king tot godsdiensthaat. Men verspreidde, dat de liberalen NedcrlandMM aan Bome verkocht hebben, en daarom moest de Heer van Zuylen ze*JM door het slijk gesleept worden. En aan diezelfde vereeniging schreef™ hij thans, dat hg meent dat zij in hem den man gevondA heeft, dioM hare rigting is toegedaan. Wie is nu van rigting veranderd, die can-M didaat of zijn het de liberalen ? De Heer van Eek zegt dit niet omM den Heer van Zuylen een verwijt te doen , maar om het tegen dien.M Iverwijt te keeren, dat icij onze beginselen over boord zouden hcbbenß geworpen, en hij alléén de liberale man zon zijn gebleven. I De Heer vak Nispen (voor zooveel hoorbaar) verzet zich sterk te-M gen het uittrekken van het koloniaal batig slot van 1865 op deze be-B Igrooting, en betuigt zijn leedwezen, dat de Heer van Bosse dat bcgiu-« Isel heeft losgelaten. ___ I De Heer Blussé is geen minnaar van algemeene beraadslagingen ,H Idaar deze een veel te onbestemd terrein bieden. Hetgeen hem echtor^^H Inoopt het woord te voeren, zijn de historische beschouwingen, waann^M Ide Heer van Zuylen is getreden. Dat lid heeft eene vergelijking ge-M Imaakt tusschen het tegenwoordige Ministerie en dat van 1849—53, tus-M Ischen de liborale partij vóór 1853 en thans, en heeft zich zelven daarbij^M lals martelaar voorgesteld. Spr. kan zich niet herinneren, dat de HeerM Ivan Zuylen in deze Kamer aan verguizing hoeft blootgestaan; hij is ul_M iMinister in 1861 welwillend ontvangen, en de Kamer was vooral wel-M Iwillend jegens het koloniale element in dat Kabinet, niettegen-^M Istaande de raadselachtigheid van het koloniaal programma. MaarM Itoen het tot een treffen kwam, bleekt het toch dat er in dezo» I Kamer veel toenadering tot de liberale koloniale politiek bestond. OinM Islechts één voornaam punt, b. v. het consignatie.telsel, te noemen: datH I Ministerie heeft een belangrijken stap gedaan op den weg van den V^-^H Ikoop van producten op Java tot de grens der Indische behoeften. EnH I daarover bestond geen misverstand tusschen de Heeren van Zuylen cnMB iLoudon, dit is duidelijk uit de discussie gebleken. Nu is de Heer Uh-M llenbeck niet verder gegaan dan de Heer Loudon, en de Heer Fransen^M Ivan de Putte niet verder dan de Heer Dhlenbeck. Van waar nu dieH Ibezorgdheid? Spr. zou wenschen dat de Minister zelfs iets verder grng_M Imaar dit is nu niet aan de orde. Een ander verwijt was dat de Minis-^M Iter van Binnenl. Zaken niet zuinig is. Spr. antwoordt: de Minister^M Ivan Binnenlandsche Zaken was vóór en na 1853 een man van actie mM Ihet belang des lands, toen, even als nu, was hij voor de uitvoering vanM Igroote werken, voor rivierverbetering; hg was het die de eerste handM llegde aan de inrigting der telegraphie. Als de Heer van Zuylen klaagt» Idat er nu minder op wetgevend gebied wordt gedaan, dan moet sPr-^H lalleen herinneren dat er toen meer dan nu te doen was: onzo geheele¦ Ipolitieke organisatie moest tot stand worden gebragt. Maar is er nuH ¦stilstand ? Spr. wijst slechts op de wet op het middelbaar onderwijs, m Idie door de gansche natie met dank is ontvangen. En men vergeteM look niet, dat het dagelijksch beheer nu zwaarder is dan toen; b. v. dem ¦uitvoering van de wet op de spoorwegen alleen geeft den Minister reeds M ¦veel arbeid. Spr. komt thans tot de vergelijking, door den Heer vanM ¦zuylen gemaakt, tusschen de liberale partij vóór en na 1853. Spr. is¦ ¦ eigenlijk nooit zoo ingewijd geweest in het geheim der liberale partij,™ ¦maar het is overbekend dat er vóór 1853 geregelde vereenigingen wcr-M ¦den gehouden door de liberale partij, dio toen veel sterker was dan nu. ¦ ¦Spr. ziet daarin volstrekt niets onbehoorlijks, alleen de bevordering van« ¦ onderling overleg en dat de conservatieve partij dit ook doet, daarvoor^ ¦ behoeft men slechts hare litteratuur na to gaan. Als de liberalen _ el-H ¦ kander ontmoeten, dan is het omdat zij eensgezind zijn in overtuiging; ¦ ¦ maar zij ontzien zich niet af te stemmen wat niet goed is. Hij loatM ¦daar de teedero zaak die onlangs is behandeld, maar wijst op de bank-¦ ¦wet waar de liberalen tegen hebben gestemd. De Heer van Zuvle-M ¦ maakte ook eene vergelijking tusschen den toestand van F-- ¦ ¦ 18-48 en ons, en gewaagde van de zoogenaamde tatitfai Jj _n« ¦ tevreden, zegt spr., en een groot def. der natie ook, want zg v I ¦niets liever dan rust, en daarc- ziet zij gaarn. aan. . t roer een™ ¦krachtig en eerlijk gouvernement v_£elp_JJ_ « «•¦ ¦lük _ransche natie is het in merg en been_ gedrongen H ¦acs van de Begering te .ncr ook hier'tel id I ¦di, niet satisfaiis zijn. en daar. verandering van Minis-M ¦terie haken. 0_ de l_i_-_ «ene gesteund wordt ¦ Eor hen di. naar zijne mil --ien, is zoo onbillijk mo- ¦ Keliik Want aan wie zijn tijuens dit bewind de meest lucratieve be- ¦ ¦trekkingen gegevenï Let wel, aan menschen van lgnregt tegenover- M Igesb-te politieke rigting, maar van bekwaamheid en achtbaarheid. Deze M ¦6e .ring is juist daarin met de meest mogelijke onpartijdigheid te werk ¦ ¦gegaan. En wat ons betreft die hier gezeten zijn, wij kunnen elkan-¦ ¦der met vrijmoedigheid aanzien, want wij weten dat wij niets andera ¦ ¦verlangen of noodig hebben dan de Regering gade te slaan en in die ¦ ¦rigting te houden welke ook wij zijn toegedaan. ¦ I D- Heer Limburg: Brouwer neemt eeno bijzonderheid op uit de recle ¦ ¦van den E_. -an Zuijlen. Dat lid sprak van het terrorisme der saté. ¦ ¦lieten van deze _?._ .ring. Welke feiten worden er tot regtvaardigirig ¦ ¦van dit gezegde aangevoera ? Geene. Wat mij betreft, zegt spreker, kan ik ¦ ¦tot geene andere conclusie komen, a__ .t de Heer van Zuijlen het oog ¦ ¦had op één geïsoleerd feit van bijzonderen aarü, en had ik met gedacht ¦ ¦dat er hier op gezinspeeld zou worden, want dat lid heett erkenu daar¦voor voldoening erlangd te hebben. Over de politieke houding vaa ¦den Heer van Zuijlen, mag spreker denken wat hij wil, maar hij blijtc ¦gelooven aan diens loyauteit, en dan verwacht hij dat deze met zal per¦sisteren bij eene algemeene beschuldiging gegrond op een enkel geiso- Hl 6De H-r van Swieten (voor _over verstaanbaar) beantwoordt in de ¦eerste plaats den Heer Rochussen in zijne koloniaal fl^nc'ele ber-ke¦nin _n en staat stil bij de werking van het cultuurstelsel en dat der ¦pïïd__ierT industrie. Het is niet genoeg al de millioenen ta ¦trekken, men moet ook de verliezen nagaan, die er geleden zgn Hij ¦behandelt ook het belastingstelsel en daarna de zwarte schilderingen ¦nopens do Indische naatschappij, die hij weerspreekt omdat gindse.en ¦als hier, het hart warm klopt voor Koning en Vaderland No" ¦gevaren door den Heer van Zuylen voorgespiegeld, noch de verontrnt* ¦tende vermoedens van den Heer van Foreest kan hij deelen en met ¦zijne kennis van Indie zegt hij, dat een regtvaardig en billijk bestuur ¦de beste waarborg is voor do handhaving van ons gezag m Indie en ¦het behoud der voordcelen voor het Moederland. _,nnr_tpWm!r(,n ¦ De Heer ________ komt op tegen de overdreven voorstellingen ¦en beschuldigingen van de Heeren van Foreest en van Zuylen welke ¦zich bepalen tot-nunciaticn zonder bewijs. Spreker neemt etóc ptm¦ten on en geeft zijn eigen vrij standpunt aan. Hij vraagt: is het van ¦bc-.. ' dat dit Ministerie blijve of niet? Deze vraag moet hij bevesti¦cend beantwoorden, omdat, als de Heer Thorbecke aftrad, wij weder in _¦_ verwarring van 1853 tot 1863 zouden geraken; want de oppositie ¦lu .ft ireen eenheid; zij is zamengeflanst uit conservatieve en anttrevo¦lutionairebestanddeelen; zij heeft geen erkend hoofd; hoe zou zij bestand ¦ziin tegen hetgeen de Heer Groen noemde: de logica van den Heer .¦Thorbecke? Spreker wenscht orde, eenheid, werkzaamheid, en dat alllis in den Heer Thorbecke vereenzelvigd. Beeds heeft de Heer van o¦recst zelf veel hulde gebragt aan de verdiensten van den Heer nor¦hecke, en spreker voegt er bij, dat het eminente 'hoofd door *.ne i*¦lentcn en antecedenten, door zijn initiatief tot de grondwetsherziening, heeft om aan het hoofd van het bewind te staan. *e^| ¦Heer Thorbecke is niet veranderd, maar sommigen zijner bestri]e; ». ¦ln den Minister van Koloniën vindt de natie 'desi mw¦*£" ™ ¦gangsperiode kan leiden. ledereen zegt immer, voor hervorming^ j^, Hals men elkander goed verstond zou de ™e^fSeeft toegezegd; voer ¦ncn worden. Laat die Minister en het stelsel va* ¦ons niet terug naar den tgd der afkeurende lo„U(,he _ kver„ ¦liberaal hier en behoudend gmds nf^,^ va; Financie^ _____ fa ¦warring «^garto^ hS ontkennen? Maar het einddoel __ een« ¦yd even gelukk.g ,s w.e zal * afschaffing der verbruiksbelasting. ___-rr:;;7/_ i"! eno___ moot __ Mtohter ui- -«o_elU_S_ Vervolgens weerlegt hij de lijst van grieven, gisteren gegeven en heden reeds door verscheiden sprekers tegengesproken, en waarvan sommige zelfs tot kleinigheden afdalen. Hij waarschuwt tegen eenzijdigheid en, waar gesproken wordt van slaafsch volgen of van terrorisme der Ministoi'iëlen, daar zegt hij , bespaar mij de taal van een orgaan, Witarin de Ministeriëlen dagelijks met het slijk der hatelijkste insinuatiën worden bezoedeld. — Hij zelf heeft enkele grieven, b. v. de benoemingen, waaromtrent z. i. niet altijd strikt onpartijdig wordt te werk gegaan en ook de bemoeijing der Regering in kwestien van armbestuur, begrafenissen en onderwijs, ten praejudice van kerkelijke besturen, — Hij zou nog wel over eene andere beschuldiging spreken, die buiten de Kamer gemaakt is, namelijk dat de Regering steun zoekt bij eene antinationale partij, en looft en biedt om hare ondersteuning te erlangen. Gelukkig behoeft de Regering zoodanige ondersteuning niet, en de beschuldiging behoeft dus niet wederlegd te worden. Ik wil alleen dit zeggen, merkt spreker aan, dat ik voor elk Ministerie ben, dat in wezenlijkheid regt en billijkheid voor allen wil; ik ken hier geene kerkelijke partij, dan alleen in zoo verre ieders regten niet gelijkelijk zouden geëerbiedigd worden.
De Heer van Nierop was geheel vreemd aan de parlementaire werkzaamheden van 1853 tot nn en bevindt zich daarom op een geheel vrij standpunt in den strijd der partijen. Hy wenscht slechts een woord te spreken naar aanleiding van de rede van den Heer van Zuylen. De fout van dat lid ligt in vermenging van personen met beginsels; om personen te bederven, heeft hij beginsels bedorven. Spreker doet hem twee vragen in het belang der algemeene politiek en van het vaderland : I°. gelooft de Heer v. Zuylen inderdaad dat het liberale beginsel hier heeft uitgediend? 2a. Gelooft hij dat het conservatisme, zelfs door een welsprekenden mond als den zijnen, een politiek levensbeginsel bevat? De Heer van Zuylen zeide dat de toekomst van het land in de conservatieve beginselen is gelegen. Het scheen spreker toe dat hij misbruik maakte van de absentie van den Heer Groen, die juist in den laatsten tijd niet anders dan dit denkbeeld bestreden heeft. Spr. heeft ook bezwaar tegen de onderscheiding tusschen conservatieven en liberalen; hij ziet dat groote verschil niet. Men overdrijft als men spreekt van democraten en satellieten. De Heer van Zuylen zelf is eens tegen die beschuldiging opgekomen door te zeggen: de liberalen willen eene constitutionele monarchie, niets meer, niets minder. Is dan het liberale beginsel zoo verslimmerd sedert 1853? Is er hier te lande eene democratische partij vijandig aan het Koningschap en de Grondwet? Hij weerspreekt dit en noemt ook den Minister van Binnenl. Zaken gematigd, als hij let op de brochure van den Heer Jongstra, die den Heer Thorbecke verwijt dat hij niet alles heeft afgebroken wat na 1853 tot stand is gebragt, en dat hij anti-revolutionnairen op zetels gebragt heeft; met andere woorden, dat de liberalen zouden zijn conservatief, en de conservatieven liberaal. Zijn er dan geene rigtingen ? zal men vra _n Spreker antwoordt: er is wel veel oppositie, maar weinig verschil van beginsel. Do oppositie is' meer subjectief dan objectief, meer vorm dan beginsel; maar de kracht van het liberale beginsel is dat het de conservatieven heeft bekeerd, en zelfs de Heer Groen zou onmogelijk Minister kunnen zijn zonder het liberale beginsel in praktijk te brengen. De strijd is volstreden op het veld der binnenlandsche politiek; alleen de koloniale kwestie is overgebleven, en deze wenscht hij zoo min mogelijk te brengen op politiek terrein. Die kwestie is nog lang niet in staat van wijzen; als hij let op het Adres van Antwoord en de discussie onder koloniale specialiteiten, dan is het wel duidelijk dat er is een pad van hervorming, maar nog niet hoe ver de Minister of de Kamer daarop wenscht voort te gaan. Spr. is een voorstander van eene conciliante politiek; toenadering strekt tot bevestiging van beginselen; de natie is afkcerig van personenstrijd en politiek krakeel. De Heer Hoffman ontwikkelt zijn vroeger hoofdbezwaar tegen dit Gouvernement, namelijk de koloniale politiek. Hij acht die antinationaal en tegen het belang van handel en scheepvaart. Ook de financiële plannen van het Ministerie maken zijne bezorgdheid gaande. De Heer Jonckbloet komt op enkele stellingen van de Heeren van Foreest en van Zuylen terug. Hij verheugt zich dat hij geene parlementaire antecedenten heeft, want dit ontslaat hem van het onderzoek der stelling van den Heer van Zuylen, dat die spr. alleen onwrikbaar en onveranderlijk is gebleven, terwijl ieder ander rondom hem henen, Regering en Kamer, veranderd is. Spr. zal ook het Ministerie niet verdedigen, dat is mans genoeg zich zelf te verdedigen tegen zoo vele beschuldigingen als tegen hetzelve zijn ingebragt. Gaarne eerbiedigt hij de overtuiging van anderen, maar hoe is de liberale partij gekarakteriseerd door die beide sprekers ? Als karakterloos, alsof het haar alleen te doen ware om eigen naam: dat hare politiek niet van overtuiging, maar van zucht naar populariteit het kenmerk draagt; dat zij handelt niet in het belang van Koning en Vaderland, en er naar streeft de regten der kroon te beperken. Dat is geen waardig parlementair debat. Spr. vraagt: is dat niet verguizing en politieke onverdraagzaamheid? Tegen dergelijke onbewezen aantijgingen protesteert hij als lid der Kamer en als behoorende tot de liberale partij. Ik behoor tot hen zegt hy, die het gouvernement in den regel zullen ondersteunen als het de liberale beginselen billijk in praktijk brengt. Op het verwijt van volg_aamheid en van satelliten zijn die sprekers het bewijs schuldig gebleven. Ik wil niemand blindelings volgen, en zal voor of tegen zijn al naar de belangen van het land het m. i. voorschrijven. Men zet- de liberalen oefenen een terrorisme uit: wat is dit? Mijns inziens zou dit beteekenen het beseffen dat het tcgonwigt zich rigtig manifesteert Doch waar is hier zweem van? De eigen redevoeringen der oppositie bewijzen het tegendeel; die bewijzen dat de oppositie zich zoo vrij mo .lijk kan uiten. Spr. vraagt, of do beschuldiging van den Heer van Zuylen het uitvloeisel is van kalm beraad, dan wel van onstuimigen hartstogt? Tenzij het rhetorische figuren waren; maar in beide die gevallen, acht spr. ze niet overeenkomstig de waardigheid der Kamer Voor die waardigheid zou hij wenschen, dat insinuatiën en incriminatien voor hét vervolg uit de discussien bleven. Hij behoort van harte tot d. liberalen met behoud zijner onafhankelykheid en zal objectief de zaken behandelen en zich niet in persoonlijke kwestien mengen Die gedragslijn durft hij ook anderen ter navolging te stellen. Morgen voortzetting dezer beraadslagingen, als wanneer het eerst aan het woord is de Minister van Finantien.
De Kamer gaat over tot de zamenstelling van de Afdeelingen Tot Voorzitters worden gekozen de Heeren: van Bosse, van 's Gravesande, Dullert, van der Linden en J. K. van Goltstein Tot Ondervoorzitters de Heeren: Jespers, van Hugenholtz, Westerhoff, Heemskerk en van Mulken.
Tot Leden der Commissie voor de verzoekschriften worden eekozen de Heeren: Eerstens, van Limburg Brouwer, Jonckbloet, Hoekwater en de Laat de Kanter.
Hierna is de Vergadering tot morgen gescheiden.
---

