DE LAASTELIJK ON.-INDIE VERLEENDE CONCESSIE.
Vr _r ?V,aP v*" 'n een voora%aalld artikel te moeten opkomen tegen t« *'g bv-l het ®' ***" bestuur> die in ziJna gevolgen van alle zijden fj" aiteoa ,J t,wU gelooven de middelen tot redres nog kortelijk to moe- Sa pten' *^a ons betoog scnÜnt het ons ondenkbaar dat de aan »t arilne yesde Vries c. s. verleende concessie Djocjo arta-Magelang•fj *eht_J. - r tet opperbestaur wordt bekrachtigd. Daarmede schijnt ,J ielfs dniet genoeg gedaan. Wat wij vóór alles wenschen en waarin 3| a v'Bde .eeuiSen waarborg tegen herhaling van dergelijke maatreden 185*>' 1S ode baiten werking stelling van het bekende besluit van ¦Uil ''"Son J' "^°* **'^' *^n <*'at besluit «chijnt ons te liggen de oorzaak van *lat ei* inBar,g don het Sroote vraagstuk van verbetering der transportte» "-*0 vo ' neemt- n art- 3 van dat besluit wordt vastgesteld, Bei-?''aasserWaarhrWaar<*en aan eene concess'° verbenden in elk voorkomend dj,.""«Md. w?n .den gouverneur generaal en de concessionarissen worden h Ühl« kin -^ÜS" °vs de wortel van hot kwaad gelegen. De mlfe jl*"' » cck' het is noS laatstelijk door Professor Veth in het V! af keT- *** <?"**'i van Jnli- 1564» P^S' 1;49 aanSatoonil» was tin "*- onze Tan dat beSiESBI- Wij kunnen niet anders dan volharkfi "Wya trouwens reeds meermalen geuite , meening dat de intrek'ev ei*'1 in d 6ea maatroSe' yan verstandige poliliek zijn zoude. Door u^in waen hiatsten tijd ten aanzien der Indische concessien is voorin ?e.s. w ?n wt» ia die meening versterkt. Aan de Heeren Pool[o**>orjt' t**>orjo .'. ?eno concessie verleend, die hier te lande in de hoofd- eroeur. aWi-,zisd'. aan de Heeren Banck c. s. wordt geantwoord.- De tan"* '1 aèh91lvraa^ '3 net hevoegd rentesubsidie noch rente garantie toe te ËfBs'el y "Ot niet wenschelijk, noch noodzakelijk ,om aan nieuwe *Va,,s"'-er c Toorwaariie Tan rente-waarborg te verbinden; aan do HH. k&. V9r«okew? wor<lt voor eon paarden-spoorweg het monopolie van vor- R»t 'cftoe iTO m' wederom wordt aan de Heeren Corcs de Vries c. s. ¦tf -^03 tgeken-' dat in werkelijkheid eeno subsid'e van kapitaal ver¦e2eï-ljk or. JSe53 an men k'er neggen: aan den vorm wordt het wezen 'tri '"K va_Th° *^et eeniSe naar ons inzien ratiomsle middel is, dat de O» der tr moeaerlan(i TOor S 0- de regeling van al hetgeen de verbe«êii. 8 uiet ifnsport-midtlt'len betroft> aan z'Cil trekke, behoudens nader %* ¦'¦n(iisc'l gouvernement omtrent de locale belangen , bg 'Oj k" «eeft agde concessie betrokken. Wie de koorden der beurs in ¦* _ ' ladi 't,za*' *oc*l een overwegenden invloed blijven uitoefenen, en *r»*iiB"*l'(ld Ki-bestuur 2no als WÖ niet schromen te verklaren dat thans % -j-5 geen J*"3-1 geeft van ligtvaardig te werk te gaan, dan is dit ,\MiiSr e aanmoediging om een duel van het werk aan een afdoaf\* 'ich Li* te 'atea- Het besluit van 1852 is een dier maatregelen, ¦ -n blijken geven niet, uitvoerbaar te zijn. Nageleefd is het SfjsJ-Ü op _ ZIJ bet dan ook in eene andere zijner bepalingen, die, ¦*t kttY6a »?teil ""in concessionarissen onderzoekingen worden voorst *ijs 'ca a SMehiedenis der concessie Poolman c. s. levert hiervan :we«Hy0n?. WÜ zeggen niet dat die wetsverkrachting af te keuren is in ¦**(« ech. l*-* 'lare n*'eT'n8 tot *^e onmogelijkheden behoort. De naa '? tn03 r van het beeluit van 1852 in _en door ons vooropgesteldeu '6 h 8 ve'lo <laa onuiogeiyk, zjj is gevaarlijk, zoo als blijkt uit '¦Üilf' lodis t aiie couos?-sio- ziJ is afmattend te reus voor hen, ie^eecidQ d " vervoerwezen flink trachten te verbeteren. De ver- SSi^ela. arches door do Heeren van Heel c. s. gedaan en i-oi. I*- 52j °* a- in het Bataviaasch Bandelsblad van 27 Aug. '^ "iet di'v11 onnoolJiS geweest, zoo men eens vooral had ge' 8&? 8 westie van vorm en waarlijk de zaak zou er niet bij Mi» e aan U at mBn er 00"i Tan zeSS9H moge, wö voor ons hebbon «Ve verbelrage no? bet bewiJs van voordeeliger conditien of werk*>>t ?. v»u verJDS gezien dan neergelegd is in de becijferingen van da \%i Wii °' s* en Toor a!s nog blÜTe>n de feiten ons, in de voor- K ê liatigenai'n di° combinatie zouden toekennen, gelijk geven. Het oelen mto kannen constateren dat ia Indie en hier te lande, \,J &ttiksi BOr 6tt meor veld wint* W Tan hBn dea Heor -511"* Bonwmaa in bot straks aangehaalde "'t het t at' Hzndzlsblad en het rapport van de commissie JW *ï ven a<iisc'l Genootschap strekken ons daarvan ten bewijze. Jjtt l Soy, "angen is niet dat alles wat door de Heeren van Heel c.s. rMdn""l6 Vo Seroedelijk wordt ingewilligd; maar eenvoudig dit: t* ob 'tt ov rste!len met ernst door het opperbestuur hier te lande L? *an>6t^staurWee'ns genomen en inmiddels de bekrachtiging van J'ïo, de <¦** onthouden, èn aan de concessie Cores do Vries c. »., b 'e«M (*'l3 e«C*SS'8 Esc!iausier e. s., en aan de concessie Batavia-Bui- J%k w*d R!'e maanden geleden aan de maatschappij Poolman c. s. J%e M'e-o. fl ¦^seds5eds °P algemeene gronden van staatsbelang en ancien-' ?\st hn eren Tan Heel c. s. een verkregen regt op naauwgezette J% to'kort nn1w To9r*itell«n door het Opper bestuur. Daaraan wordt k<**si»i>Vail hurf0 fn' ï0° a Toor a verdwijnen de lijnen, die onderr* °"M " V&U hStte'sel uitmaken, en op wier productiviteit zg voor het l'^tij 2o«k h. Bebeel rekening maakten, en vooral zoo, hangende [ H 0 '''•, dat Unner voorstellen, op do eindbeslissing worde gepraeju'of^ êelijij js nog -vre] 0p Teei m;nder aannemelijke voorwaarden. Dat |^<^,l> niet' idaarvan beschouwen wij het bosluit van 1852 als de te zeggen de eenige oorzaak.
---

BINNENLAND.
Suf11 «ronf^Bl^-^O-41*, Vrijdag 25 November. h t 8 geh Ail in het locaal Prascati de aangekondigde bijeen- W^i d Van belangstellenden inde zaak van het kanaal naar >. 8 _'l)Pii'n«aartoe door directeuren van de Amsterdamsche kanaal- S^t H8gureePen- 04i8t"'S ftiet sea' d"'e bet voorzitterschap bekleedde, opende de k? ï()0r Tail eendBo6 *^orte toespraak, waarin hg het noodzakelijke deed A?a de »0o raSt'ge zamenwerking, om het kapitaal bijeen te bren-1J) j*k. ijet e°r gewenschte en algemeen als dringend noodig ge>, Hen "''at te *!5^var heeft deze vergadering bijeengeroepen, ten einde C•» JtaS«ii te len de 'nllobtingen, welke hij mogt verlangen ,te dt* tfu en. W^T'*'1 bet bestuur zich bereid verklaart om die inlichtini^tn 80"11 van 2?rs deelde hij mede, dat tot nu toe was ingeschreven Vin>teatlent-8 co ' . '°°°. Bij directeuren is een briof ingekomen van H W £*»ft dmmi??ia voor do Amsterdamsche reederijen, welke daarin i*< w? sienwK 'z^ vaa do-9 gelegenheid gebruik wenscht te maken »*' «V ï0° over6 te doen kennen over het kanaal. Zij acht de Ui *'Ö rttVail afh?Send belang, dat het bestaan van handel en scheep»,*eiY 4li»ati». elük is. Het plan, zooals het thans is ontworpen, ¦"hw, «n het hn' V?or bet tot stand komen der zaak is geen ander 7te i 6 opWeï®enbre_gen Van hot kapitaal, weshalve zij allen tot f» {j*e-en. ' terwijl z'g' verzoekt om den brief in de vergadering V*" ta _*bet rSen 2egt dat de handelingen der directeuren zijnme- et overK^' deïer daSen door de dagbladen bekend gemaakt, V*V *ijde_ • ï acht dit s"* nog eens voor te lezen. Van on- C 1 Ma '6siB« t» i • de wensch kenbaar gemaakt dat aan de verhi -«tal s v°or ?? n worden voorgelegd. Derhalve stelt hij in de V *lf r ontaisba_r * de vor,?adering de overtuiging uitspreke , dat •V, V,." j p v°or dan handel en de scheepvaart van Amsterdam. Iti "> * £ravin r?' hoe hij reeds sedert vele j «ren steeds het V'N-e °r °uzen il Toorg«staan- Hij toont de noodzakelijkheid k ojV1»» het »?a ** en «oheepvas.rt aan door te wijzen op het C^B* et Noor> „ V,au Texel en op de belemmeringen , welke de V**"** i *dat het n* ndsche K*naal ondervindt. Hg moet volmon- C* >a 'k^^baaldeïr^ kanaal eene behoefte is voor de scheepvaart. Dio i <*(* jn0,21 kanaal de kan"*r van koophandel aangetoond. Niet _____ me» wesharnv beboefte voor de koopvaardij, maar ook «"ve net kanaal _.et k enk(jl egne Amsterdamsclle>
maar ook eene Nederlandsche zaak. Spreker eindigde met te zeggen, dat het kanaal door Holland op zijn Smalst er moot zijn. De Heer Broms betoogt het noodzakelijke van het kanaal voor den handel. De toestand 'van hot Noord-Hollandsehe Kanaal is zoodanig, dat de Noord-Amerikaansche reederijen aan de gezagvoerders last hebben gegeven om geene vrachten naar Amsterdam aan te nemen, dan op voorwaarde van in het Nieuwediep te lossen. Zij zien op tegen de kosten, het tijdverlies en de bezwaren door het Noord-Hollandsche Kanaal veroorzaakt. Wat het Nieuwe Diep nu daardoor wint, is verlies voor Amsterdam. De motio is daarna met eenparige stemmen aangenomen. De Heer Joan Muller wenscht na het genomen basluit eeno tweede motie voor te stellen. Zij betreft de uitvoering. Daartoe waren 3 middelen: I°. van wege den staat; 2,°. door de stad; 3". door concessio aan eene maatschappij. Do eerste kan men niet verwachten, dit is genoegzaam gebleken; al wilde men ook wachten tot dat eene andere Kamer der Staten-Generaal over de zaak kou beslissen, dan werd de zaak niet alleen vertraagd, maar was tovens verloren.Hij kan zich geen Kamer van de Staten- Generaal voorstellen, welko daartoe zou besluiten, om het kanaal voor staatskosten to doen aanleggen. Wat de stad betreft, betoogt hjj, dat deze reeds zoo vele andore werken van openbaar nut heeft te verrigten , dat zij aan dit niet kan denken. Bovendien zijn de betrekkingen tusschen staat en stad zoodanig, dat indien de laatste tot het werk besloot, daaruit verwikkelingen zouden ontstaan, zoodat hij beweert dat het voor de stad onmogeirjk is. Dus blijft alleen de weg over om bij concessie aan eene maatschappij de zaak tot stand te brengen. Inditn men de Kanaal-Maatschappij binnen drie dagen als geconstitueerd kan houden, dan zullen alle moeijelijkheden worden uit den weg geruimd. De Heer Thorbecke heeft steeds getoond de zaak met hart en ziel te zjjn toegedaan, zoodat htj die ook steeds krachtig zal blijven bevorderen. Men zal ook krachtigen steun bü' het stedelijk bestuur ondervinden, dat deze kostbare parel aan de kroon, die boven het wapen van Amsterdam prijkt, zal toevoegen. Hij verklaart dat hij met een aantal anderen de plannen, contracten en voorloopige overeenkomsten , door directeuren aangegaan, ernstig heeft onderzocht, en moet verklaren , dat alle ontvangen inlichtingen en mededeelingen hem bevredigd hebben , en alle waarborgen geven voor eene goede en spoedige uitvoering. Hü stelt voor dat de vergadering besluite: Dat de plannen, contracten en voorloopige overeenkomsten, in het rapport medegedeeld, voldoende geacht zijn on alle vertrouwen en ondersteuning verdiensn. De Heer J. Boelen ondersteunt de motie, en zal tot toelichting beurstaai spreken. Hg heeft met belangstelling en naanwgezet kennis genomen yan de geschiedenis der zaak, sedert de concessie aan de maatschappij is overgedragen. Hij heeft ook alle andere bescheiden naauwkeurig onderzocht en dit heeft hem tot het resultaat geleid, dat de zaak op goede grondslagen rust en dat de maatschappij alle vertrouwen verdient. Hjj trad in financiële beschouwingen , om aan te toonen , dat de inschrijving eene goede geldbelegging en dat geene misrekening meer mogelijk is. Behalve deze materiële waarborgen heeft hij ook uit de bescheiden hem medegedeeld de overtuiging erlangd, dat de ingenieurs en aannemers, de meest geschikte lieden zijn, om het werk tot een goed einde te brengen, zoodat men alle vertrouwen kan hebben in het welslagen der zaak. Uit de overeenkomst mot de Pngebche aannemers aangegaan, blijkt, dat zy rekenen op do plaatsing der actiën van de maatschappij, gewaarborgd door den staat der Nederlanden en door grondbezit. Hij hoopt dat zijne woorden velen zullen aansporen om zich te vergewissen dat de maatschappij waarborgen aanbiedt van zelfstandigheid en soliditeit ca daardoor geleid wordon om door hunne deelneming te zullen verhoeden, dat het zeekanaal aan Amsterdam niet ontga; dat het dit verkrijge op oene wijze, welke deze stad onwaardig is, die baar zoo wel binnen- als buitenlands niet zou verheffen.
De Heer Qaien twijfelt niet aan do woorden van den Heer Boelen, snaar wenscht dat de directie verklare of de gevraagde 5 millioen volstrekt noodig zijn en de zaak niet met minder tot stand kan gebragt worden.
De Heer Mr. Aug. Philips zegt, dat het volkomen juist is dat 5 millioen noodig zijn, dat het eene vereischte is dat Amsterdam die bijdrage. Hij geeft ook namens de directie de verklaring dat, indien deze 5 millioen niet worden ingeschreven, deze directie en deze maatschappij het werk niet zullen ondernemen. Hij wederlegt verder eenige onder het publiek geopperde bedenkingen. Zoo is er gevraagd : of zij die door inschrijving toonen de zaak te willen bevorderen, verbonden zijn door de verpllgtingen thans op de maatschappij rustende; of zy ook verbonden zijn aan verpllgtingen jegens den concessionaris of aannemers aangegaan , indien de 5 millioen niet volteekcnd zijn? Hij antwoordt ontkennend. Hij verklaart wijders dat bij alle aangegane verbindtenissen Op den voorgrond is gesteld dat er geen lasten en verpligtingen bestaan, indien de 5 millioen niet volteekend woiden. Mon behoeft zich dus niet aan de inschrijving te onthouden uit vrees voor verbindtenissen. De motie van den Heer Muller is daarna aangenomen.
De Heer P. C. van Vlissingen verheugt wch, dat die beide motien zgn aangenomen. Hij vraagt nu ot de Heer Jager zijn ontslag werkelijk heeft genomen en of dit niet is eon wassen neus. Wanneer de maatschappij geconstitueerd zal zijn, vreest hij, dat de Nederlandsche deelhebbers door de Engelsche zullen overvleugeld en de Heer Jager weder in het bestuur gekozen zal worden. De Heer Philips antwoordt, dat alla twijfel omtrent de opregtheid der directie moet verdwijnen. Het is een feit, dat de Heer Jager zijn ontslag onvoorwaardelijk heeft ingediend. Hg wil niet onderzoeken de reden;,' waarom bij volen dat ontslag wenschelijk was. Het is een dwaalbegrip dat de Engelsche aannemers door hunne overwegende stem de anderen zullen overvleugelen, en in alles zullen beslissen. De Engelsche aannemers hebben geene stem, omdat zij geene aandeelen bezitten. •In den aanvang kunnen zij dus geen invloed op do zamenstelling van het bestuur uitoefenen. Later, wanneer zij in het bezit der bij contract bepaalde aandeelen zullen komen, zullen zg slechts 6 stemmen hebban. In het begin hebben zij er geen. De Heer Jaski verklaart zich ingenomen met het plan zoo als het nu is aangenomen, vooral met 'ie haven in zee, met den ingang naar het Westen. Het plan heeft h3m bevredigd omdat het voldoet aan de behoeften der scheepvaart en de haven tevens tot vlugthaven zal dienen. Hij zal Nederland gelukkig achten, indien het dit kanaal en die haven erlangt. De Heor Dr. S. Sarphati vraagt of de vergadering overtuigd is, dat Amsterdam krachtig moet handelen. De mannen van handel en scheepvaart hebben zich met do zaak ingenomen verklaard, en allen zijn overtuigd, dat eene onderneming, die in Amsterdam goed bevonden en goed aangepakt is, uitgevoerd moet worden. Allen, die belang stellen in den bloei dezer stad, moeten zamenwerken om de zaak tot stand te brengen. Ook do roem van Amsterdam moet gehandhaafd worden; op allen rust de pligt om bij te dragen naar vermogen. Hij doet het volgende voorstel: «De vergadering boslaite: I°. Dat het dringend en noodzakelijk is, dat do vijf millioen iv de maatschappij worden ingeschreven; 2°. dat z'g het den pligt acht van ieder, die het wel meent met Amsterdam, daartoe naar vermogen bg* te dragen; en 3". voorts het tot stand brengen van het kanaal langs alle wetttltjfce wegen door te zetten." De Heer prof. T. M. C. Asser hoeft met groot genoegen van zoovele handelaren, scheepraartkundigen en industriëlen, zoo in als buiten deze vergadering, de warme aanprijzing der zaak op gronden van handelsen seheepvaartbelang en ook op technische gronden vernomen. Het doet hem echter leed dat hier geene bezwaren geoppsrd zijn, zoedat daarover geene eigenlijke discussie mogelijk is. Ea toch die bezwaren bestaan. Vanwaar anders het feit dat, terwijl bg de eerste" inschrijving voor acht millioen is deelgenomen, het thans ingeschreven cijfer slechts 2% millioen bedraagt ? Spr. schrgft dit verschijnsel vooral toe aan zekere mismoedigheid, door het lange tijdsverloop ontstaan. Gaf men zich behoorlijk reken- I schap van de sinds de eerste inschrijving in de zaak gekomen gewigtige verbeteringen, men zoude zeker inzien dat thans eender hoofdbezwaren van vroeger vervallen is. Men zeide toen: Hoe voortreffelijk ook het i beginsel is om groote werken door particuliere ondernemingen tot stand te ; brengen , eerst moet uitgemaakt zgn dat de onderneming de noodige ! levenskracht bezit, dat het daarvoor verschifte geld niet als verloren te beschouwen is. Nu zijn er twee feiten (beide het gevolg van het na de j eerste inschrijving verrigte), waarop hier vooral gelet moet worden: i I°, het, onder behoorlijke waarborgen, gesloten aannemings-contract a 'forfait; 2°. de wijziging onlangs, onder goedkeuring der wetgevende
magt, in de concessie gebragt, krachtens welke een bedrag van 10 millioen bonds op do revenuen der aan te winnen gronden zal worden uitgegeven, en dus het maatschappelijk, waarop de staatsgarantie van 4% pCt. voor rente en aflossing betrekking heeft, tot 15 millioen beperkt blijft, zoodat nu de zekerheid (of althans de hooge waarschijnlijkheid bestaat), dat de staats-garantie voldoende zal zijn om den aandeelhouders in 50 jaren terugbetaling van hun kapitaal en eene rente van 4 pCt. 'sjaars ta waarborgen. In Augustus 1863, toen Spr. voor het eerst over de zaak geraadpleegd werd, was dit alles nog geheel in het onzekere. Daargelaten nu de vraag of dit werk door den staat liever dan door eeno particnliore maatschappij had moeten ondernomen wordon, zou spr. thans het wachten op den zeer problematischsn staatsaanleg onverantwoordelijk achten, nu er zoo weinig ontbreekt tot het vormen eener maatschap; ij, die werkelijk do noodigo levenskracht bezitten zal. Amsterdam toorn! wat de eorsto en aanzienlijkste handelsstad vermag, en, zonder naijver op bloei en vooruitgang van zuster-steden, blijvo steeds een edele wedijver bestaan, die aanspoort om anderen voorbij to streven, waar het eigen krachtsontwikkeling geldt. Indien, door bijzondere omstandigheden, elders een verbeterde waterweg wordt aangelegd wan staatswege, Amsterdam stelle er eene eer in om zich zolf te helpen. Spr. vertrouwt dat dit resultaat bereikt zal worden. Moge ook omtrent deze grootscho onderneming, evenmin als omtrent eenig ander werk van dien aard, a priori mathematische zekerheid, van technischen en finaneielen aard, bestaan, waar de meest gezag hebbende mannen van handel en scheepvaart en de kundigste ingenieuren de zaak ondersteunen en verdedigen , daar mag de verwachting niet ongegrond heeten, dat Amsterdam eens met billijken trots van de nieuwe zeeverbinding zal kunnen zeggen: //Dat is mijn werk!" (Levendige toejuiching.) De motie van den Heer Sarphati wordt met eenparige stemmen aangenomen.
De Hr. Mr. J. W. Tijdeman meent, dat hij de tolk der vergadering is, wanneer hij de directie dank zegt voor de gelegenheid, gegeven tot openbare discussie. Het is een schoon denkbeeld, om hetgeen in andere landen, goede vrachten heeft gedragen, herwaarts over te brengen. Wat elders goed is, «al voor Nederland ook goed zijn. Door de aanneming der motien is de onmisbaarheid van het kanaal bewezen.Hij gaat de verschillende argumenten na, welke aangevoerd zijn ter wederlegging der financiële, juridieke ca technische bezwaren; het is zeker dat de vergadering verlangt dat de directie vruchten van haar arbeid plukke. Hij zon het betreuren, indien men zoo digt bij de haven schipbreuk leed. Dit zal niet. Hij heeft goeden moed, wanneer hy let op de verklaringen der steunpilaren van de beurs, op de goede trouw en eerlijkheid der mannen, die heden hebben gesproken. Hij gelooft dat de opwekking, helpt uzelven, niet te vergeefs zal zijn en wijst op ie woerden, die dezer dagen aan het hoofd van een der dagbladen hebben gestaan : dat Amsterdam verwacht dat elk burger zijn^ pligt doe. De motie is daarna eenstemmig aangenomen.
De Heer Ketwich zegt mot leedwezen vernomen te hebben, dat eene door hem in 1862 geschrevene brochure twijfel heeft doen ontstaan bij zeehandelaars en assuradeurs omtrent hunne inschrijving. Zijne bezwaren golden de toen gemaakte plannen, maar met het tegenwoordige is hij ingenomen op de gronden door dea Heer Jaski ontwikkeld. Hij vindt een waarborg voor het welslagen van het werk daarin, dat het aan den Heer Hawkshaw is opgedragen, die in Engeland er reeds zoo veel van dien aard heeft tot stand gebragt. Hjj besluit met ecne krachtige opwekking, tot deelneming. Niemand meer het woord verlangende, sluit de president de vergadering met den wensch, dat morgen de vruchten van dezo bijeenkomst zullen worden geplukt. (Wij vernemen, dat die wenseh van den voorzitter reed* gedeeltelijk is vervuld , daar na afloop der vergadering nog verscheidene der aanwezigen aan de inschrijving hebben deelgenomen.)
De Amsterdamsche Courant houdt vol, dat wij ba onhandig zgn geweest en onwaarheid hebben gesproken, toen wij zeiden, dat de zaak der kanaalmaatschappij om politieke redenen werd tegengewerkt. Zij zegt, dat de onwaarheid van ons beweren daaruit zou blijken, dat sommige onzer stadgsnooten, die als tegenstanders van het ministerie bskend staan, openlijk verklaarden aan de inschrijving te zullen deelnemen en anderen opwekten hun voorbeeld te volgen. Alaar wat bewijst dit? Dat deze mannen zeer te regt van de zaak geene partijzaak hebben gemaakt en dat het algemeen bulang,het belang der hoofdstad zwaarder bij hen heeft gewogeß, dan hun weerzin tegen de tegenwoordige regering. Wij hebben dan ook nooit beweerd, dat alle tegenstanders der regering zonder uitzondering zich vijandig tegen de kanaal-maatschappij betoonden, maar in het algemeen, dat de tegenwerking tegen deze zoo gewigtige zaak kwam van de zijde van hen, die aan den Hoer Thorbecke do eer niet gunden de doorgraving te hebb3n tot stand gebragt. ledereen weet dit en schrijft grootendeels aan de onthouding van do geldmannen, het aanvankelijk mislukken der inschrijving toe. Alleen de Amst. Ct. weet het uiet of wil het niet weten en noemt de houiing van Amsterdam onverklaarbaar, omdat zij de eenige ware varklaring niet als juist wil erkennen, Wij hopen alsnog, dat, indion de eigenlijke kapitalisten bij hun onbillijk verzet blijven, do nijvere stand nog heden en morgen zal toonen, dat hij hunne hulp kan ontberen, waar het zgn eigen belang en het belang der stad geldt.
De regering heeit eon wets-ontwerp ingediend tot onteigening ten name van den staat, van de eigendommen noodig tot verbreeding van de Waal in de gemeente Herwijnen (prov. Gelderland), door afsnijding van het aldaar tusschen de peilraaijen LXXIII en LXXIV binnen de vastgestelde normaallijnen uitstekende gedeelte van den regter oever.
De overeenkomst van Nederland, België, Frankrijk en Engeland, betreffende de suikerwetgeving, luidt als volgt: Art. 1. Het minimum van het ren lement der suikers bij deraffinade wordt voorloopig geregeld als volgt, per 100 kilogrammen ruwe suiker. Nrs. der reeks Geraffineerde van de suikers Hollandsche merken. in brooden. 18 1 }?'> 87 kilogr. 15) 14 -t 13 / 12 S i ....85 kilogr. 11 ( 10 J 9 ) 8 > 81 kilogr. 75 Beneden 7 76 kilogr. De tusschenschakeringen tusschen twee klassen zullen tot de laagste klasse behooren. Art. 2. Onmiddellijk na de uitwisseling van de ratificatien der tegenwoordige overeenkomst, zal, met onderling overleg, tot gemeenschappelijke kosten en onder het gezamenlijk toezigt van de agenten, door de vier contracterende regeringen benoemd, en ter zoodanige plaatse als gemeenschappelijk zal worden bepaald, worden overgegaan tot practische proefnemingen van raffinade op de ruwe suikers van elke klasse, en, zoo veel mogelijk, van verschillende herkomst, ten einde hun werkelijk rendement te bepalen. Art. 3. De rendementen, bepaald bij art. 1, zullen gewijzigd worden naar do uitkomsten door de bovenvermelde proefnemingen verkregen, welke door de gemagtigden der vier regeringen eenstemmig zullen 1 moeten worden geconstateerd en ten langste een jaar na de uitwisseling '< van de ratificatien dezer overeenkomst ten einde gebragt. Art. 4. Diegenen der hooge contracterende partijen, die een enkel drawback of eene ontlasting van regten toestaan of zullen toestaan, zullen eene naauwkeurige verhouding vaststellen tusschen de inkomende i regten en de rendementen, volgens het vorig artikel bepaald. I Art. 5. In afwachting van de tenuitvoerlegging van de artt. 2, 3 i en 4, zullen de rendementen, vastgesteld bij art. 1, niet verbindend zijn in Engeland, onder voorwaarde, dat gehandhaafd worde de verhouding die thans bestaat tusschen het drawback, bepaald bij het volgende arU-» kei, en de schaal der tegenwoordige regten bij den invoer, zoowel op de ruwe als op de geraffineerde suikers. Art. 6. Wordt voorts verstian dat, tot tijd en wijle de artt 2, 3 en 4 ten uitvoer worden gelegd , de regering van Hare Britsche Majesteit het tegenwoordig drawback bij den invoer op de geraffineerde suikers aal verminderen met zes pences per Engelsche centenaar. Art. 7. Het rendement van de kandijsuiker zal 7 pCt. beneden dat van de geraffineerde suikers in brooden mogen blijven. Art. 8. De geraffineerde suikers in brooden, tot den uitvoer bestemd, zullen volkomen gezuiverd, hard en droog, ter verificatie aan de beambten moeten worden aangeboden. Na deze operatie zullen de suikers kunnen worden gebroken of gestampt, onder het onafgebroken toezigt van de dienst. Art. 9. De zoogenaamde witte poeder-suikers, die, doer welke werkwijze ook, van gelijke hoedanigheid als de melis-suikers worden gemaakt, zullen bij den uitvoer hetzelfde draicback erlangen, als laatstgemelde suikers, onder voorwaarde: I°. dat zij, wat de inning der verbruiksbelasting of der invoerregten betreft, met de geraffineerde suikers worden gelijkgesteld ; 2°. dat zij volkomen gezuiverd en droog zijn, en overeenkomstig het standaard-merk bij de tegenwoordige wetgeving van Groot-Brittamnie vastgesteld, welk standaard-merk verbindend zal zijn voor diegenen der contracterende landen, die van de bevoegdheid, bij het tegenwoordig artikel voorzien, zouden willen gebruik maken. Art. 10. Het drawback, toegestaan bij den uitvoer van de zooge-3* naamdc bastaard suikers, volgens het merk, waartoe zij behooren, zal niet mogen te boven gaan de regten gesteld op de ruwe suikers. Onder het stelsel van tijdelijke toelating, zullen dezelfde suikers niet mof-en worden toegelaten in vergoeding voor den uitvoer, dan voor zoo verre de hoeveelheden niet te boven gaan die van de suikers in aanslag op de rekening, en onder voorwaarde dat zij, wat de schakering betreft, niet beneden het merk n°. 10 zijn. Art. 11. Geen drawback, teruggave van regten of ontlasting zullen bij den uitvoer worden verleend voor meiassen en stroopen. Art. 12. Het invoerregt op de bij de raffinade uitgeputte stroopen, en op de gewone meiassen, zal niet mogen te boven gaan het derde van het regt, gelegd op de ruwe suiker van de merken n°. 10 tot 14. De suikers, melados genaamd, zullen dezelfde regten als de ruwe suikers betalen.
Art. 13. De invoerregten op de geraffineerde suikers in brooden, en op de witte poeder-suikers, die gelijkgesteld zijn aan de geraffineerde suikers, ingevoerd van een der contracterende landen in het andere, zullen niet hooger zijn dan hot drawback, bij den uitvoer van de melissuiker toegestaan. In Frankrijk zullen de invoerregten 15 pCt. hooger zijn dan het regt op de ruwe suiker van de n°s. 15 tot 18. Dit cjjfer zal verminderd of vermeerderd worden in omgekeerde rede van het rendement dat clefi— nitievelijk zal worden vastgesteld. Het regt op de kandijsuiker zal 7 pCt. hooger mogen zijn dan het regt, op de andere geraffineerde suikers gelegd. De bastaardsuikers zullen met de ruwe suikers worden gelijkgesteld. Art. 14. In afwachting van de tenuitvoerlegging der artikelen 2 en 3, zullen de regten op al de geraffineerde suikers 4 pCt. hooger mogen zijn dan het bedrag, bij het vorig artikel bepaald. Art. 15. De wettelijke tarra's ln de landen, alwaar de inning niet voor het netto gewigt geschiedt, zullen worden bepaald als volgt: Houten emballages (vaten, kisten enz.) 13 pCt. Kanassers 8 // . , ... ( enkele 4 » Andere emballages | d_bbde ; 2 _ Voor de suikers van beetwortelen en voor de suikers ingevoerd in andere emballages dan die, welke voor de vreemde suikers in gebruik zijn, zullen de regten netto worden geheven. Art. 16. De aanslag op de rekening, in de geabonneerde suikerfabrieken, zal onmiddelijk worden gesteld op veertien honderd vijf en zeventig grammen per hectoliter suikersap on bij graden van don densimeter tot eene temperatuur van vijftien centigraden. Het zal bepaald worden op vyfiien honderd grammen, zoodra do jaarlijksehe opbrengst in België vijf en twintig millioen kilogrammen zal hebben bereikt. Het regt in de geabonneerde suikerfabrieken zal dat zijn, waaraan de vreemde suikers der nommers 10 tot 14 onderworpen zijn. Voorts wordt verstaan, dat de ruwe suikers uit beetwortelen, ingevoerd van een der contracterende landen in het ander, ten uitvoer zullen worden toegelaten na de raffinade, onder voorwaarde, wat den invoer in Frankrijk betreft, dat zij het n°. 16 niet zullen te boven gaan.
Art. 17. De terugbetaling of ontlasting der regten zal niet toegestaan worden voor de ruwe, inlandsche suikers beneden n°. 10, herkomstig van geabonneerde fabrieken, dan voor eene hoeveelheid, die verminderd is in verhouding tot de rendementen vastgesteld bij de artikelen 1 en 3.
Art. 18. Do respectieve administratien der Iföoge contracterende partijen zullen elkander verstaan om, met onderling overleg, de noodige standaardmerken vast te stellen, tot uitvoering van do tegenwoordige regeling en om die periodiek te herzien. Art. 19. De hooge contracterende partijen behouden zich voor elkander te verstaan over de middelen, ten einde van de regeringen der andere landen de toetreding te erlangen tot de bepalingen van de tegenwoordige overeenkomst. In geval er in gezegde landen premien op den uitvoer van geraffineerde suikers mogten zijn verleend, zullen de hooge contracterende partijen elkander kunnen verstaan nopens de hoogere regten, bij den uitvoer van geraffineerde suikers, van bedoelde herkomst, vast te stellen. Art. 20. De uitvoering van de wederkeerige schikkingen, in de tegenwoordige overeenkomst vervat, is, voor zooveel noodig, ondergeschikt aan de vervulling van de formaliteiten en regels, vastgesteld door de constitutionele wetten van diegenen der hoogo contracterende partgen, die gehouden ziju er de toepassing van uit te lokken, hetgeen zij zich verbinden in den kortst mogelijken tijd te zullen doen.
Art. 21. De duur der tegenwoordige overeenkomst is bepaald op tien jaren. De hooge contracterende partijen behouden zich wijders de bevoegdheid voor, met onderling overleg, in deze overeenkomst alle wijzigingen te maken, dis niet in strijd mogten zijn met haren geest of hare beginselen, en die door de ondervinding oirbaar mogten worden bevonden. Art. 22. De tegenwoordige overeenkomst zal worden geratificeerd en de ratificatien daarvan zullen worden uitgewisseld te Parijs, biunen het tijdsverloop van acht maanden, of vrofger, zoo mogelijk. Ter oirkondc waarvan dc respectieve gevolmagtigden do tegenwoordige overeenkomst hebben geteekend, en er hun zegel aan hebben gehecht.
Gedaan te Parijs, den Bsten November 1864. Pbotocol.
Dc gevolmigtigden der hooge contracterende partijen verklaren , dat het de bedoeling is, dat do overeenkomst, heden geteekend, van onwaarde zou worden, in geval de proefnemingen, voorzien bij art. 2, tot geene uitkomst zouden voeren binnen het verloop van één jaar, te rekenen van de uitwisseling der ratificatien. Ter oirkonde waarvan de respectieve gevolmagtigden dit protocol hebben geteekend, en er hun zegel aan hebben gehecht.
Geiaan te Parijs, den Bsten November 1864.
Bg koninklijk besluit vau 22 Junij 1864, N°. 50 (opgenomen in do St:as-Courant van heden) is op hot verzoekschrift van do Heeren G. 11. Matthes, F. H. Btinge, C. D. van der Vliet, Jhr. O. Hartscn, M. H. Insinger, J. Bussemaker Hzn., H. J. F. Munzebrock en H. C. Crnys, te Amsterdam, de vijf eersten als commissarissen, de drie overigen als directeuren der aldaar gevestigde naamloozo vennootschap de Nederlandsche suikerraffinaderij, goedgekeurd het ontwerp der acto, houdende verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van 15 jaren, aanvangendo 1 Jan. 1865, in voege als voorschreven in het bij het adres gevoegd authentiek af•ichrift van het proces-verbaal der vergadering van aandeelhouders, gehouden op 17 Dec. jl.
Bij koninklijk besluit van 13 Oct. 1864, N°. 47 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op verzoek van de Heeren W- Borski, commissionair, D. van der Vliet, koopman on commissaris der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, H. H. Beels, directeur der Nederlandsche Bank, en C. F. Ovechoff, directeur der Associatie-Cassa, allen wonende te Amsterdam, als eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooza vennootschap : De Rente Cassa, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Bij kon. besluit van 23 Nov. 1864, N". 48, zijn de navolgende pensioenen verleend: C. van Goudriaan, oiftvanger der dir. bolast. en «cc. te Strgen (Z.-Holland) ƒ913; L. Peeroboom Voller, comm. 3de klasse bij 's rijks belastingen ƒ 296; L. A. Aldor , ontv. der registr. en domeinen te Bergen-op-Zoom, ƒ 590; H. J. M. Barchman Wagtiers, idem te Amersfoort, ƒ 1200; J. G. van Munster, 2de stempolaar bjj het algerce-;n zege'ikantoor to 's Hage, ƒ 436; D. Klouser, zich schrijvende C;ous jt , briei-onbjsteller aan het postkantoor to Schiedam ƒB9; D. F. R. Betser, idem te 's Hage, ƒ72; M. Legris, comm. 3-.le kl. blj 's rijks belast., ƒ 231; J. van Heynsforgeti, idem lste kl.. ƒ 280; J. van Woonsel, idem 2de kl., ƒ 305; J. Hoffman, Sloeproeijer bij de ink. en uitg. regten en ace., ƒ 248; R. Monthouwcr, idem, ƒ255; A. G. Holze, _Wed. Mr. J. C. W. le Jeune, inspecteur der dir. bolastingon, ink. en «^regten en aceijnsen, ƒls2*); G. C. F.inscamp, wed. W.H.Dolruel, tyi|!i\i_i lste kl. aan he. pjstkantcor, ƒ 6fcO; J. S. van der Put, wed. P. de Wilde, commies bij het entrepot te Rotterdam, ƒ6B; M. den Otter, wed. E. A. Retel, comm. bij 'srijks belastingen, ƒ212; C. Bosch, wed. L. Becker, comm. lste kl. bij 'srgks belastingen, ƒ 173; P. A. A. van Dg'k, wed. L. Stoops, idem bij 'srijks belastingen, ƒ153; M. E. Maassen, wed. J. H. K Goffin, ontv. der in- en uitg. regten, ƒ233; R. J. G. P., H. W., S. A., C. M. A. van der Kaa, minderjarige kinderen van wijlen L. van Tiggelen en van haren voor overleden echtgenoot van der Ka_, comm. lste kl. bij 'srgks belastingen, onder voogdij van J. Bos, ƒ135; C. H. Achterdenbosob, minderjarig kind van wijlen A. C. Schreinemacher en haren voor overleden echtgenoot S.Achteidenbosch, comm. 4de kl. bg 's rg'ks belastingen, onder voogdij van F. Mulkens, ƒ 150.
Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Groningen den Heer Mr. H. E. Moltzer, doctor in do letteren, thans leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem; tot offic. v. gez. 3de kl. bg de geneesk. dienst der landmagt in W.-I. den Heer Philippus Abraham Eisch, geb. 10 Nov. 1831 te Groede in Zeeland.
De adelborst lste kl. H. Nijgh, thans non-actief, wordt met 26 dezer geplaatst op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden (Staats-Ct.)
Dingsdag avond werd de eerste der wintervergaderingen gehouden van /het departement der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Van de ingekomen stukken verdienen vooral vermelding, eenige monsters van met Goemoenie bekleed* telegraaf-kabels , die door den minister van koloniën bij het hoofdbestuur waren ingezonden en waarvan bereids in het voorlaatste nommer van het tijdschrift der maatschappij in een vrij uitvoerig stuk is melding gemaakt van. Deze Goemoenie of Indjoek vozel is afkomstig van den Arengboom, eene palmsoort, dia in onze OoJt-Indische bezittingen veel voorkomt. De voorzitter de Heer D. Pas, sprak daarna over het Aluminium en het Magnesium, welke belde metalen naar zijne overtuiging, do belangstelling en aandacht der industriëlen meer en meer verdienen, naar mate de bezwaren vroeger aan hunne afzondering verbonden, worden opgeheven en daardoor do weg wordt opengesteld voor uitgebreider proefnemingen. Na do geschiedenis der beide metalen en hunne af-ondering uit do verbindingen, waarin zij in de natuur voorkomen, te hebben geschetst, heeft de spreker do eigenschappen van het aluminium beschreven en vooral gewezen op de legeringen van dit metaal met koper, tin, zilver , e nz., waarvan de nijverheid zich nu reeds met goed gevolg bedient, en waarvan het allengs meer en meer zal blijken, dat zij tot verschillende doeleinden bruikbaar zijn. Ook van het magnesium werden de hoofdeigenschappen vermeld, en hoewel met dit metaal, door den betrokkelijk nog hoogen prijs, tot dus verre slechts kleine proeven zijn genomen, zoo i« het toch te verwachten, dat men ook hier tot eeno nuttige toepassing zal kunnen geraken. Vooral werd gewezen op het schtterend licht dat het bij zijne verbranding reeds in gewone dampkringslucht geeft en nog veel meer in zuurstofgas. Een en ander werd zooveel mogelijk door proeven opgehelderd. De blijken van goedkeuring die den sprekor ton deel vielen leverden het bewg's, dat zijne pogingen door de vrij talrg'k bezochte vergadering naar waarde werden eeschat.
Gisteren avond hield de afdeelißg Amsterdam der Ned. Vereeniging tot afschaffing van Sterken Drank, hare maandelijksche openbare vergadering in het locaal Eensgezindheid op het Spui. De Heer J.C. van "Schermbeek, uit de gemeente Eist bij Arnhem, trad als spreker op en schetste in eene boeijende rede den hulpbehoevenden toestand dergenen, dle zich aan den drank hebben overgegeven en de geestelijke armoede van den dronkaard, hetzij hij maatschappelijk, aanzienlijk of gering geacht wordt; voorts het naamlooze lijden van zgn gezin, zijne ongevoe ligheid, enz. Hg* staafde het een en ander door treffende voorbeelden uit het dagelijksche le?en. Da voorzitter sprak naar aanleiding van het gehoorde mede een zeer hartelijk en gemoedelijk woord, waarna eenigen zich als leden aansloten en de vergadering werd gesloten.
Wij vernemen dat tot algemeen secretaris van bet Nederlandsche Bijbelgenootschap is benoemd de Heer J. van Leeuwen, predikant te
Zegwaart.
(R. Ct.)
Uit de Kaapstad wordt dd. 21 October het volgende gemeld. De dood van den Heer John Pairbairn, de man, wiens naam steeds in onuitwischbaar schrift in de geschiedrollen van Zuid-Afrika zal gegrift blijven, is eene der voornaamste gebeurtenissen dezer maand. Overigens valt hier weinig belangrijks mede te deelen. De Gouverneur bevindt zich in den Vrijstaat om de kwestie der grenslinie te beslechten tusschen dien Staat en Basutoland. De nieuwe belastingen komen met 1 Januarij in werking. De werken aan den spoorweg naar Wellington vorderen niet hard, en schijnen voeleor aangevangen om de westelijken tevreden te stellen. Men spreekt van eene bevordering van den Gouverneur dezer kolonie tot Gouverneur van Ceylon, dat velen niet onaangenaam zou zijn. De verkiezingen van leden voor de onderscheiden afdeelingsraden zijn afgeloopen, en hebben veel belangstelling ondervonden.
De aanstaande groote tentoonstelling van landbouw aan dePaarl, zal zeer uitgebreid zijn. Meer dan £ 800 aan prijzen is uitgeloofd, meest door particuliere inschrijvingen. De prijs voor de bcsto wol is op £ 100 gesteld.
In de zaak van ds. Kotzé contra den Moderateur der synode, waarvan reeds do vorige maand melding gemaakt werd, is weinig wijziging gekomen. De verliezende partij heeft verlof gevraagd en bekomen om appèl aan te teekenen.
Aanstaande maand zal ook de zaak van Ds. Burgers voor het hooge geregtshof dienen.
Te Worcester is Ds. C. Murray en te Pranschhoek Ds. Albertijn beroepen, maar beiden zullen waarschijnlijk bedanken. Te Bethulië (Oranje Vrijstaat) is den lOden September eene nieuwe kerk plegtig ingewijd. In den Oranje-Vrijstaat heeft de Gouverneur der Kaapkolonie met President Brand en het Kafferhoofd Moshesh eene zamenkomst gehad betreffende het geschil der grensscheiding, waarvan de uitkomst met spanning wordt te gemoet gezien. Ter dezer zake is door de Regering een bededag uitgeschreven. Politiek nieuws is er verder niet. Er is besloten tot het houden eener jaarlijksche wolmarkt.
Uit de Zuid-Afrikaansehe republiek meldt men, dat te Pretoria de Volksraad door President Pretorius geopend is, en dat daarbij is verklaard , dat de rust allerwcge is hersteld. Het land genoot stoffelijke welvaart en de handel was levendig.
Van Natal verneemt men, dat de wetgevende magt op 20 October 11. was verdaagd, en 37 wetsontwerpen waren aangenomen; de militiewet is verworpen; dc oogst was gunstig.
In Britsch Kafferland heeft de hooge commissaris aan eene deputatie te-kennen gegeven, dat de annexatie-plannen in het geheel niet zijn opgegeven en binnen weinig tijds zullen doorgaan, echter niet zonder toestemming van het koloniale Parlement. ]3e uitgaven des lands overtroffen de inkomsten verre; in dit tekort zal door nieuwe belastingen worden voorzien.
Ten opzigte van het Transkeische gebied schijnt de Rijksregering hare annexatie-plannen te hebben laten varen, op uit Engeland ontvangen bevelen. Kreli heeft zijn grondgebied teruggekregen, en iv dat gebied is alles rustig.
De tijdingen uit Damaraland luiden treurig. Het is weder tot een treffen gekomen, tusschen de Damaras- en Namsqua-Hottentotten. De oorzaak was het rooven door deze laatsten van een grooten troep rundvee De eigenaar daarvan, de Heer Audersson, heeft een kogel in het been gekregen. Onder de Damaras, die aan zijne zijde vochten, was ook hot volk der zendingsstatie te Behabaoth, dat, nadat de Damaras de overwinning behaald hadden, door eene partij van de Namaquas, die zich van de nederlaag hersteld hadden, werd aangevallen, en hoewel zich dapper verdedigende, konden zij de wagens niet beschermen, waarvan dc meesten verbrijzeld werden; de vijand stak het gras rondom dio plok in brand, zoodat vele vrouwen en kinderen omkwamen door versehroeijing. Dé Moravische zendeling Kleinschmidt, van dc zijnen afgeraakt zijnde, is bij deze gelegenheid omgekomen van honger en koude. Nadere berigten melden, dat de Namaquas geneigd zijn vrede temaken, waarover reeds onderhandelingen moeten zijn aangeknoopt.
255ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse, Bste Lijst: N°. 4634, 27, 589 en 11845 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 25 Nov. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 29 dezer niet plaats hebben.
— Eorgistoron is 11. M. de Koningin-weduwe in de residentie, op haar buitenverblijf Buitenrust, teruggekeerd. Z. M. do Koning bevond zich in haar paleis, ten oindo H. M. op te wachten. — Men verneemt, dat door wijlen den Heer C. L. Sraeets, in levon ambtenaar bij het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland, onlangs alhier ovorleden,. bg testament, ten overstaan van den notaris Scbiefbaan verleden, onder meer zijn vermaakt de volgende legaten : Aan het R. C. weeshuis ƒ 5000 ; aan het R. C. oude mannen- on vronwenhuisƒ 5000 ; aan de vereeniging van don H. Vincentius s'o Pauloƒ3000; aandoverc-jniging voor de verpleging der zieken, genaamd de Ludwiea vereeniging ƒ 3Ó00; aan de Herv. diaoonioƒ K-00 ; aan de armen der Nederl. Portug. Israëlitiseho gemseate ƒ 300; non het fonds der vereeniging tot, voortdurenden onderstand der nagelaten betrekkingen van vtrongelukto visschers ƒ 150; allen te 's Gravenhage en vrij van sueecssieregten. — Op 22 Dec. a. s. zal, van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Do voltooijing van het kanaal door Zuid-Beveland, van den Krainingschen Zanddijk tot den Zeedijk , met het doorgraven dier d'ikon, en eenigo bybehoorendo werken te Hsnsweert, provincie Zeeland,
— Heden ls voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland, kame* strafzaken, in eene zitting met gesloten deuren behandeld de zaa* H. K., vroeger weesvader in het armen- en weeshuis te Sloten. prov. geregtshof in Noord-Holland heeft K. schuldig verklaard ¦*" JJj, krachting en aanranding der eerbaarheid van verschillende weesme/^ die aan zijne zorg en toezigt waren toevertrouwd, en zulks na ,j herhaaldelijk crimineel te zijn veroordeeld en hem deswege veroor . tot vijftien jaren tuchthuisstraf. De Hooge Raad heeft echter dat »'Jj, vernietigd en de zaak verwezen naar het prov. geregtshof in Zuio- land, om op nieuw te worden behandeld en afgedaan. De functien het O. M. werden waargenomen door den adrt.-gen. van Maaneu. verdediger van der besch. trad op Mr. Karsten. ueW De advocaat-generaal van Maanen heeft de beschuldiging V™^ den , en gerequireerd veroordeeling van den beschuldigde tot tuculu^ straf van 5 tot 26 jaar en acht maanden. Nadat de verdediging op den Hoer Mr. Karsten was voorgedragen, is de uitspraak bep»"uu aanst. Zaturdag. .-ieM SCHIEDAM, 21 Nov. Door de commissie der brandersvereen* is gistaren bepaald, dat de branderijen der contractanten te Schl®*% Delft, Delfshaven en Rotterdam van 1 tot 14 Dec. e. k. hunne i** zaamheden één dag in de week zullen staken. nfr * ARNHEM, 24 Nov. Heden is voor het prov. geregtshof van derland behandeld de zoo veel gerucht gemaakt hebbende zaak V Hendrikus Lehman, Bernardus Duivelshof en Hendrik Jan Hul-™ beschuldigd van diefstal bij nacht in een beweond huis door I-*~j,ri*. ééa persoon, met buitenbraak eu inklimming , opgevolgd doorino<' j, ligen manslag, gepleegd ten huize en op den persoon van Johannes rustend pastoor, wonende onder de gemeente Neede in Gelderlan"- ,g, verhoor van getuigen en beschuldigden bragt geene nieuwe oms'? ;toir, heden aan het licht. Het openbaar ministerie trachtte in zgn requ' hetwelk hij aanving met te wijzen op de omstandigheid, dat welijko lnisdaden in deze gepleegd waren door personen, de.,ljcii' godsdienst beleden als de verslagene en dus tot eene kerk benoo .^ in welke dor joagd een diepen eerbied voor den priesterstand wor . geprent, te betoogen, dat de drie beschuldigden dezelfde straf ye den; voor allen word dan ook de toepassing der doodstraf geëisent. iedoren beschuldigde was door het hof een verdediger toegevoegd- openbaar ministerie repliceerde op de aangevoerde verdedigings-gr en hield de beschuldiging vol. De uitspraak is bepaald op Donderdag^
---

