BINNENLAND. Emeede Ramer der Staten-Generaal.
I GRaVENHAGE, Zitting van Vrijdag 25 November 1864. '"krstei, •n *3 een Adres van den Gemeenteraad van Amsterdam tot Aan (1 , *"• vaa ao afschaffing der plaatselijke belastingen. e orde U de voortzetting van de beraadslagingen over do
---

STAATSBEGHOOTING VOOR 1865.
'"1 vo*JINls1Nls'n*'R van Binnenlandsche Zake's, do Heer Thokbeoke, : i e Punten behandelen, naar aanleiding van de jongste dis- ; ykn. ;° Sneven tegen het Ministerie, inzonderheid door den Heer van j ?.e' tarl.ge"ragt, — 2°. de geschiedenis der behandeling van In.lic in ; J1* •JootC?lenï» waarvan hij zelf zoo lang getuige was en van de rol, j "H Pr, e liberalen ten dien aanzien is vervuld; — en 3°. over libe- j Hij i™ Conservatieven. r?U floreo'fduS te beantwoorden dc HH. van Goltstein, van Zuylen en j j'tsteit, Beginnende met zijn ouden medestrijder, den Heer van ! » sPecial Ze**'t de Minister, zal deze het mij niet kwalijk nemen als ik v"»'. to Punten, die hij ter sprake bragt, liever bij Hoofdst. V op- : li" sPï_kat den Heer Tan ZuJ'lon betreft, zegt de Minister, dat hij liefst i '"'O n n *^et *^cm moe'te 'kost iets te zeggen dat klinkt als verwijt, -pfcns cc2olt °ffensief, waar ook, hoeveel te minder in deze Kamer on fiide J 1 ou<-'en bondgenoot. Ik moet met leedwezen constateren dat j f.n (ia»bl'd den *^eer van Znv'en bet karakter draagt van de taal van j ?'6 daglif.?, Waa™ de tegenpartij , zonder onderscheid, in een ongun"K ¦».,„ wordt gesteld. Zijne gansche rede was een mirage, een lucht- Men v ar ,g«n vat op is. V**aehtir? 'egen het MiD'sterio aan> dat bet net beantwoordt aan de ?°!(.le ai Sj nu is de vraag: aan welke? door wien gekoesterd? Men j" -^ke V!f : Wat heeft dit Ministerie gedaan, en ik inzonderheid, I k oatic? TïVet°ev'nS tot hevordering van eenig intellectueel belang ; t De W ' antwoord hgt in hetgeen ecn ieder ziet, overal op zijn j •*'s Kon 6r van Zuylen alleen ziet het niet. Hij alleen heeft geen > °men van die groote beweging op materieel en intellectueel t>e jj. ° Sroot als onze geschiedenis kent. R**"* 1 iVa° Zuy'en verlangt wetten, inzonderheid van den Minister y- sc]lep Zaken , even alsof ik geeno wetten heb voorgelegd. Die „le er _._,n, SeeJ'e kennis genomen te hebben van de veelvuldige wetten vilein. , zÜn en andere die in aantogt zijn. llj en de Heer van fl *"*¦*; )]j Ver'angdcn inzonderheid twee wetten. — Dat is zeer discreet, ijet Cn di aTIS er meer. Op de lijst, die ik heb, zijn er veel dringen- I-i "^'de j.Tee.l meer questions brftiantes kunnen genoemd worden, dan '¦*""' tacA ZÜ verlangen. Bij hoofdstuk V zal er gelegenheid zijn mijne 1 -0* si--te deelenl 0-1 *crlDlster pr'Jst de Desch°idenheid; maar moet hij vragen: wie "l ¦% znscn dia wou'-n? Hij gelooft juist zij, die niet geneigd zulh Mj0* aan te nemen *ds ik za voorgedragen heb. r<!S'ot'schniSt^r •^oot' een beroep op de getuigenis van de Kamer van zijne d!" i&zi4 .Ul'eenzetting, dat Indie eerst met 1850 in den parlementaih ai,oiiV.n r De£°n te komen. De Heer Palmd was Ministér, meer- Ij' Kabm1S(.trateur en £eliecl't en vast aan traditien. Maar wien heeft lih^aer lÜas tot Gouverneur-Generaal voorgedragen? Den Heer i ''¦'alen Van w'st' ¦'->at rï° keus van den Heer van Twist was in v ''schg =eest» zal niemand betwisten. Maar destijdswaren de binnenlij" e ï/f^^kken het meest aan de orde en leidden de aandacht k Cl'alen t a^e vraagstukken af. Welke was toen de houding der r°oinrth aauz'en yan Indie ? Zij was in het algemeen onthouding, Di stern -^ om te treden °P dat gel^d, nog niet of weinig gekend. I'et wijsfniinSen waren steeds in den geest van vooruitgang. De Mito&*"ieen o .°P de discussie over het Regerings-Reglement dut over het U"*- '16t .'n *^en liberalen geest was ontworpen. De amendemend Hei»10 Dera'en geest. Waren toen de liberalen conservatief zoo Vm is Van. Zuylsn beweerde? Zoo het Regerings-Reglement vol> toe -k;-01? 'n liberalen zin ta regeren, dan hebben de liberalen er <*_ ? de xJBebraSt* i? later to^6^6 amer bevonden zich de Heeren van Hoèvell en Baud j 8 als j.i_ j le(lers genoegen de Heer Rochussen. Ik achtte mij geluk- oD-?> het'*R :s.ectien ln-t een of meer van hen, specialiteiten over Oostha?'ea> jv. §er'nSs~Keglement besprak. Men hoorde de verschillende va's' oe &?v bet was noS ™6i zo° verre dat men Indie op het oog al gold Paai(i terrein van wetgevende regeling. *Ti'S ,toehoo ,Irie"Jr no<? bet administratief terrein; de liberalen zaten meer Jr!'l"Hie si S C,.aTl als wetScve*-s ï maal' a' 3 leden der Kamer moesten Sp aartia titbrengen eu dat geschiedde toch zeker in liberalen geest, bc"' Bij v'er(-" Minister ,je oud Gouverneur-Generaal de Heer Rochusi[!! egi-Q£ *wam met groote voornemens; men wachtte van hem veel is • e' "möe~t!rV-0ri**"'n<=' oatwikkelirjg van Indie. Al wat men van hem tnlll Wie rï'' oen verwachten; want de zin zijner houding was: Er •? ceni.»e Vee"' Soeil te maken, en dit werd zelfs door den Heer Baud, lm " Ve v-e.serves» aan den lieer van Hoëvell toegegeven. !>«¦? Van / ?"'de dus van den Heer Rochussen hervorming, ontwikketa'""'gd' u 6' regeüng van bestuur. Maar is hij in donzelfden geest sde (.», ' .yt- antwoord is: omdat zijn wil niet gelijk bleef aan zijne ïnV a' is tll 'oe(bge gevoelens is zijne begrooting afgestemd, tis • k Vaniaina Sebcurd? l>e Heer van Zuylen trachtte dat einde der a is -Qg^j. *-en Heer Rochussen te rehabiliteren en die proef van reac- T 86ebr0^ hsen(l geweest. Nu was de tijd van discussie voorbij en die Jj ''leer d' 001 maatregelen te beramen; het volgende Ministerie moest Icm ¦Üoch °eD' en **lel' l'311'!6!1!0 ill I'beralen geest. Wat men van den han <-l2eii -135011 bad verwacht, en wat dc Heer Rochussen tot mijn v'° doen"1 "*et l£iatste deel zijner ministeriele loopbaan opgehouden WU v"*oe!' n'oest nu gobeuren. 0v -^olon-8 men: waarom is niet de Heer van Ho'èvell tot Minister qer te tl.j?.a benoemd. De Regering aarzelt niet in verklaring daar-4s _f*riJeür o ' eerste man, die geroepen werd, moest zijn de oud °tn rD ~ **!?eraal, die de liberale politiek krachtig had gesteund]; &}•• ''-denerT' ist bad ook zeer groote ondervinding opgedaan, doch "fta Ve"- lJ Van Sez°ndheid moest hij bedanken. En nu de Heer van offf' aiaar e,.*Beor van Zuylsn zeide, dat hij het niet met hem eens iy1"1 2eide A iCa" niet Teel beteekenis hebben. Het is alsof een jong es'"-''6-, de m' 'let net eens was mo' ziJn Generaal. De Heer van o», 111 het j*Tmi"ter mag het gerust zeggen, was meester in de zaak Ii'e hestnr maar daarom behoeft men nog niet bestemd te zijn h» n gan^ er eralen nam toen zeer natuurlijk een weinig verval f tOl -de Pl°tselinge wending die de Heer van Zuylen aan *'oIL'i')eraali- 'e wenschte te geven. Hg opperde de tegenstelling •*va. °s het l en conservatief in Indie. Ook dat is veranderd, want "fen ''bera.l S der re(le van d'en sPrekor zijn de conservatieven de tfie voot ®n- Ten einde het Ministerie tegen misverstand te vrijwa- Wn^n 8 en en later' komt de Minister op tegen die poging tot verton beWandennStateert dat de weë dien de liberalen sedert 1848 beb•»,;Borvatieven »' r? Srooto> de breede, de koninklijke weg was. En de o» '?'Ba man * Minister wil geen steen werpen op zooveel achtensl*a,l e 0! die liever conservatief dan liberaal zijn, maar hij let w,n is hetend11'!0» maatregelen en op het bestuur. De weg der libelet • En rt J I,§t in de grondwet en in de organieke en verdere llirt«no°it kun COnservatieven, wat is hun stelsel? De Minister heeft «De -^e Min*0" Tatten- Welke zijn de wetten waarin hun karakter j," dat _ij ,pr vmdt die «iet. Het blijkt alleen nit hun tegenstem•pü,, Minister n, ™, de meeste liberale wetten en voorstellen zijn. Moet don, Hij k,_ aaruit bet karakter, het beginsel der conservatieven \yyn te menTe n°g Dlet besluit;en de liberalen en conservatieven zoo é&p eens inaesl '°r bli"ft steeds verschil merkbaar. De liberale weg wt*g ia dez i?ïn; u llet niet in het algemeen belang dat men op ezettde orde voortga, dat er zij bestendiging, perpetuiteil der liberale rigting? Kan men het goede met sprongen bereiken; kan men zoo maar van conservatief liberaal worden, of omgekeerd, en is het niet het algemeen landsbelang voort te gaan op den breeden, koninklijken weg? Deze voortgang moet niet belemmerd worden door de af- , dwaling van liberalen naar het conservatieve kamp. _ j 3°. Sc Minister komt uu tot cle rede van den Heer van Foreest, dio j I de politiek van den Minister niet nationaal noemde en tegen hem ten j strijde opriep, doch hem niettemin gematigdheid toeschreef. Ook die j i spreker, zegt de Minister, is zeer gematigd, want hij die zoo ijverig ; oproept ten strijde, strijdt slechts eens in het jaar. Dat is dus zeer ge- I niatigd. — De Minister zou.db'lnan dot _J' Van de oud-Hollandsche ' vrijheid. Dat herinnert de Minister aan de discussie bij de grondwetsherziening in 1840. Toen sprak men veel van b.-ginselen in Nederlandseben zin, van Nederlandsche beginselen. Dit moet de Minister zeggen, dat hij niet terug verlangt die souvei reiniteit van provinciën, en steden en corporatien, die bevoorregiing van zekere kasten door familie en geboorte, dat onderscheid tusschen standen, dio heerschende en hehcerschte klassen. Hij verlangt dat de I breede stroom van ontwikkeling des volks voor ieder toegankelijk zij. i Wat de Heer van Eorecst begeert, is eene groote fout in een verte| genwoordiger des volks. Hij toch idealiseert een verleden toestand. | Hij zeide, dat de Minister geen vriend is van de oud-Hollandsche vrij• heid, en dat het vreemd was, dat er niet algemeene oppositie door de I natie tegen den Minister werd gevoerd. Welnu, dan blijkt het, dat da | natie niet tot de oppositie behoort; dat zij die oude toestanden niet terug ! verlangt. — Een ander verwijt betrof de huldiging der volkssouverei' niteit. Waar, vraagt de Minister, heb ik ooit het woord of het beginsel | ingeroepen; waar vindt men er het spoor van in eenige wet? Ik zou de volkssouveieiniteit als een chaos beschouwen. Ons land is georganiseerd; wij hebben een Koning, een algemeen bestuur, een provinciaal bestuur, een gemeentebestuur, en de grootste individuele vrijheid die meu verlangen kan. Er is geene lijn te trekken tusschen volkssouvereii niteit en onze orde van zaken en instellingen. Ik b.grijp dus de aan| duiding van den Heer van Eorecst volstrekt niet. Ik vertegenwoordig de constitutionele monarchie en een volk dat in staat is tot ontwikkeling en welvaart, en wensch ieder in de gelegenheid te stellen, om op de plaats te komen waar hij tot heil van het geheel kan medewerken. Wij hebben eenmaal eene eervolle plaats bekleed in de rij der beschaafde i natiën; ik geloof, dat wij dit nu nog kunnen. Mijn streven is onze mai teriele en intellectuele vermogens te ontwikkelen en ons weder vooraan | op de eerste lijn te brengen. En waarlijk, dan zal onze plaats niet minder roemvol zijn dan voorheen, en zullen wij tot de meest welvarende krachtige en beschaafde Datien behooren. Wanneer de Regering dat doet, en nog veel minder door zelve te doen, dan door anderen te laten doen, dan zal ook de Regering de belangen van het volk het best bevorderd hebben. De Heer Schimmelpeskixck karakteriseert het votum, dat hij over deze begroeting zal uitbrengen. Men heeft herhaaldelijk aan de tegenpartij te gemoet gevoerd : waarom stelt gij geene motie van wantrou, wen voor? Dit is niet noodig; bg' de stemming over de Hoofdstukken kan van meerdere of mindere sympathie blijken. Hij voor.zich heeft twee groote bezwaren, als: I°. de centralisatie bij het Ministerie van Binnenl. Zaken, ofschoon hij den invloed van het liberalisme van den Minister niet vreest; 2°. het koloniaal regeringsbeleid. Dit bezwaar heeft meer gewigt, ten gevolge der rede van den Heer van Swieten, waaruit vrees voor slooping van het bestaande wordt bevestigd. In weerwil van de erkenning en waardering van het karakter des Heeren Eranzen yan de Putte, zal hij tegen de begrqotiqg stemmen om bezorgdheid op ¦ dit terrein. De Heer Kien geeft een overzigt van ïfjne houding tegenover dit en vorige Ministerien, waarbij hij uit den aard der zaïk in rotrospeetive en politieke beschouwingen treedt, gerigt tegen de liberale zienswijze op politiek en koloniaal gebied. Hij doorliep velerlei tijdperken en Ministerien, telkens met opgave van de redenen waarom hij ten opzigte van sommigen eene afwachtende, ten opzigte van andere eene afkeurende houding had aangenomen. Ten opzigte van het tegenwoordige Ministerie zou hij, vooral op koloniaal gebied, meestal afwachtend zijn. Hij vermeldt zijne teleurstellingen of verwachtingen, en is niet ongezind om tot afschaffing van de plaatselijke aceijnsen mede te werken. Die groote afwisseling van stofte en soms hare inkleeding gaf nn en dan aanleiding tot hilariteit. De Heer van Voorthuijzen zegt, dat het hem niet is mogen gelukken uit de rede des vorigen sprekers te weten te komen, welke houding hij zal aannemen en wanneer hij zal ophouden met afwachten. Wat spreker zelf betreft, hij ontdekt gemis aan vastheid van beginselen in financiële zaken bij dit Ministerie. In het voorloopig verslag wordt erkend dat er vrij algemeen zucht tot spaarzaamheid bestaat. Sommigen waren teleurgesteld ter zake van het financieel oeleid, hij echter niet, omdat hij weinig verwachting had. Hij meent dat de tegenwoordige Minister ' op dat gebied te veel beloofd heeft en vraagt een zuiver stelsel, 'een vast plan; in dat geval zou hij hem gaarne steunen. Voor het overige betwijfelt hij de liberaliteit van dit Ministerie; hij beroept zich op de brochures van de Heeren Jongstra en Bekking; hij vindt ook hot Oost-Ind. tarief geenszins liberaal en dringt aan op het laten bestaan van diffirenticle regten. De Heer van Zuylen "van Kyevei/t klaagt over de behandeling hem wegens zijne rede aangedaan; er is veel gepleit en beschuldigd, maar het corpus delicti ontbrak. Hij vermoodt dat hij door sommigen verkeerd is begrepen, en ontkent dat hij zich als martelaar heeft voorgedaan. Maar toch, er zijn zedelijke martelingen, waarbij men door ongenaakbare, ontastbare vijanden wordt vervolgd en in eer en goeden naam wordt aangetast, en dat noemt hij het terrorisme tegon iemand die weder in eene politieke betrekking komt. Spreker werkt dit denkbeeld nader uit, en wat daarvan zij, hij is nu gerehabiliteerd, en dat hebben de Haagsche kiezers gedaan. Dc Heer van Eek heeft hem dit kwalijk genomen, — maar de Heer van Eek is medebestuurder van de kies ! vereeniging Nederland, wier clandisie in den laatsten tijd nog al geleden i heeft. Men heeft gevraagd: boe kon de Heer van Zuylen zich het can. ] didaatschap van Vaderland en Koning laten aanleunen? Spreker wijst op het programma van deze kiesvereeniging, en vraagt of daarin iets voorkomt wat een regtschapen, vrijheidlievend man onwaardig was. Bovendien is niet de liberale afgevaardigde, de Heer Kappeyne van de ¦ I Cappello, ook door diezelfde vereeniging als candidaat gekozen? Hij . I komt nu tot de bestrijding die zijne rede ondervonden heeft. Hij ver; ', duidelijkt het gesprokene en doet daarbij uitkomen dat de liberale partij ; langzamerhand is afgeweken van hare vroegere stelling, en dat de koi ! loniale politiek als hefboom is gebruikt, hetgeen hij blijft volhouden, i ¦ daarbij releverende het gezegde op dat punt heden medegedeeld. Hij ; : doet opmerken, dat vóór den Heer van Twist als Gouverneurs-Generaal i gevraagd zijn de Heeren G. L. Baud en Bruce, terwijl ook de Heer . van Twist destijds zoo liberaal niet was. Bij het Regeringsreglement i stond het vast aan het cultuurstelsel vast te houden. Dat het Ministerie ! Rochussen welwillend zou zijn ontvangen, weerspreekt hij daarmede, ¦ \ dat toen juist de vraag werd gesteld of men dat Ministerie al of niet t zou ondersteunen, en dat dit de reden was waarom bij de liberale partij ¦ verliet. Spreker wijst er ook op dat de verwerping van het budget niet t lag in het koloniaal systeem. Hij beantwoordt den Heer van Nierop,, i dien hij niet als zijn tegenstander aanmerkt; maar het verschil tusschen • liberalen en conservatieven ligt z. i. daarin, dat de liberalen bovendien - Thorbeckianen zijn, en dat zijn de.conservatieven niet; dat is een mirage, - waardoor het liberale element van slecht allooi wordt. In dien zin ge** looft hij ja, dat het liberalisme spoedig zal hebben uitgediend en dat er - in het conservatisme een levensbeginsel is. Hij is geen Thorbeckiaan t gebleven, en zal ieder geluk wenschen die den moed heeft zijne vrijheid - te hernemen. Door den triomf dor beginselen in één persoon te zoeken, 3 gaat men naar het despotisme, naar de keizerlijk Eransche democratie, 't Hij gelooft ook dat het democratische element reeds aanwezig is. en dat r hij niet alleen staat, maar in gezelschap van mannen die nog in aan denken zullen blijven als de roem van sommige corypheën der liberalen :t lang is getaand. Ten slotte verzoekt hij niet langer als eene curiositeit n waarmede ieder zich bezig houdt, te worden beschouwd; hij heeft noou o geschroomd ieder onder de oogen te zien, maar dan moet men begin% selen bestrijden. Wij zitten bier niet als beschuldigden, maar als vrgi p mannen, en daarom moeten wij dubbel boven personaliteiten verheven zijn it De Heer van Eer beantwoordt eenige sprekers. Hoewel bet moeijelijk is de juiste grenzen van het liberalisme to bepalen, zoo zijn er toch stelsels en beginselen die geformuleerd kunnen worden, en die over het algemeen door dit Ministerie worden gehuldigd. Hij brengt hulde aan dc redevoering des Ministers, die eene schifting gemaakt heeft tusschen liberalen en conservatieven; want de Minister heeft in dio rede doen doorstralen een warm hart, vol liefde voor het vaderland en verlangend cm het te verheffen in de rij der volkeren door materitlo en intellectuele ontwikkeling, waartoe het conservatisme niet in staat is. Wil men den Minister een blijk van afkeuring geven, dan kan men dit doen bij de stemming over Hoofdstuk V, doch men zal het doel niet bereiken, want msn kan uit verschillende oorzaken tot zoodapig votum geraken, wegens het eindcijfer, bijzonderheden der hegrooling of de koloniale rigting. Tot de rede van den Heer van Zuylen komende, wijst spreker er op hoe deze het Ministerie en de liberale partij van afval had beschuldigd , en daarom acht hij zich voor de eer der partij verpligt, diens rede vol bitterheden en personele aanvallen te beantwoorden. Dat die spreker op eene zedelijke pijnbank zou zijn gelegd, weet hij niet, maar dat is eene zaak tusschen don Heer van Zuylen en zijne conscientie en bij moet het best weten wat hij zich heeft aan te trekken. Zijne zinspelingen waren overigens vervat in termen van wraakzucht en hartstogtelijkheid. De bestrijding door spreker heeft de Heer van Zuylen daaraan toegeschreven, dat de. eene kiezersvereeniging, waarvan spreker medebestuurder was, minder bloeide dan de andere. Dit is een standpunt dat waarlijk al te laag is om er zich op te plaatsen. De Haagsche kiezers hadden den Heer van Zuylen gerehabiliteerd, beweerde deze; maar waar ligt de oorzaak ? Daarin, dat de partij waartoe de Heer van Zuylen nu is overgegaan datgene, wat zij vroeger niet met redeneringen kon overwinnen , thans heeft beproefd met geld, door het aankoopen van eene bestaande courant en.... (De Voorzitter verzoekt den spreker zich te willen matigen, daar het niet mag gezegd worden dat dc tegenpartij zich van omkoopi'g bedient. De heer van Eek antwoordt, dat hij dit ook niet gezegd beeft. De Voorzitter trekt daarop zijne aanmaning in). Spreker houdt wijders vol, dat de Heer van Zuylen zich in de armen der tegenpartij heeft geworpen, hetgeen hij zelf heden ook erkend heeft, en meent dat de Heer van Zuylen ook heden geene voldoende redenen daarvoor gegeven heeft, tenzij dio gelegen zijn in het voorbeeld, gisteren door den Heer van Bosso herinnerd, van het dragen van de gele of blaauwe vlaggen. Morgen veonzetting der beraadslaging. Alsdan is aan het woord ii Heer van der Linden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 26 November.
Het Staatsblad K°. 105 bevat een koninklijk besluit van 18 November 1864, houdende vernietiging van art. 1 der verordening van Arnhem op het bouwen, afbreken, herstellen en veranderen vau bijzondere gebouwen en van sommi/re andere werken in die gemeente, vastgesteld op 5 Maart 1864 en gerijzigd op 17 September daaraanvolgende. Die vernietiging geschiedt op de voordragt van don minister van binnenlandsche zaken eu steunt op de volgende overweging: dat bij genoemd artikel aan burgemeester en wethouders de bevoegdheid wordt gegeven om rooijing te bepakn ook voor gebouwen ef afsluitingen van erven, die, hoewel niet aan den openbaren weg gelegen, toch van daar zigtbaar zijn; dat de policiezorg van het-gemeentebestuur ten aanzien van gebouwen of afsluitingen zich, ingevolge art. 135 der gemeentewet, bepaalt tot verzekering van de openbare orde en gezondheid; dat rooijing voor gebouwen of afsluitingen niet in het belang der openbare gezondheid wordt vereischt, noch ook in dat der openbaro orde, tenzij die gebouwen of afsluitingen aan den openbaren weg liggen, als wanneer eene geregelde plaatsing verzekerd moet worden, opdat de weg tot voldoende ruimte onbelemmerd zij; dat de raad alzoo zijne bevoegdheid is to buiwn gegaan en art. 1 strijdig is met de wet.
Z. M. heeft benoemd tot bnrg. van Bokhoven en Engelen A. H. E. de Bekker. — Eervol ontslagen J. B. Jalink, kapitein-comm. der dienstdoende schutterij te Doesburg, uithoofde van verandering van woonplaats, en in diens plaats benoemd J. V. Scbattenkerk, thans 2de luitenant. — Opgedragen het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden aan Jhr. Mr. W. E. Engelen, lid dier commissie.
Bij beschikking van 24 Nov. 1864, is door den Minister van Binnenl. Zaken aan A. Quakernaat van Spijk, te Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot het slepen van schepen langs de Maas, de Noord, de Merwede, de Waal. de Linge en het Zederikkanaal in de provinciën Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland.
?La Paix. Vergadering in den 3den gr.-. Maandag 28 November aanst., des avonds ten 8 ure in het locaal Odéon. 's GRAVENHAGE, 25 Nov. Z. M. de Koning heeft gisteren in eon bijzonder gehoor ontvangen den baron von Hodonberg, minister-resident van Hanover bij ons hof, die aan Z. M. heeft overhandigd een brief van zijn soavetein, strekkende tot beantwoording van de kennisgeving nopens bet op nonactiviteit stellen van den baron Stratenus. Vervolgens is door Z. M. ten gehooro ontvangen graat de Pcrponcher, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Pruisen bij ons hof, die aan Z. M. beeft voorgesteld den baron de Gundlach, onlangs tot secretaris van het Pruisische gezantschap aan dit hof benoemd. * 's GRAVENHAGE, 25 Nov. De Hollandsche maatschappij van landbouw, afdeeling 's Gravenhage en omstreken, hoeft heden, onder het voorzitterschap van den Hter W. K. van Gennep, eene vergadering gehonden. Uit de mededeelingen , door den voorzitter gedaan , is gebleken, dat de afdeeling thans Ü4O leden telt. Van het hoofdbestuur is een brief ontvangen, om gelden ts vorstrekken voor de internationale tentoonstelling, die in het volgende jaar te Amsterdam zal worden gehouden Daaromtrent wordt besloten die niededceüng voor kennisgeving aan te nemen , daar de afdeeling hst voornemen heeft in het volgende jaar eene tentoonstelling van pluimgedierte met eenige bloemen en vruchten te honden en f 700 daarvoor heeft bestemd. _ _ — De audientivn van den minister van justitie op 30 Nov. en 1 Dcc , van den minister van financiën op 1 Dec. en van den minister van marinO op 2 Dec. a. s. zullen niet plaats hebben. Op 22 Dec. a. s. zal van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het maken van steenen duikers in de wederzijdsche bermslooten van het kanaal door Zuidbeveland provincie Zeeland, en op 29 Dec. a. s.: Het maken van het gedeelte van Deventer tot Zwolle van den spoorweg van Arnhem naar — In de zitting van don Hoogen Raad, bnrg. kamer van heden heeft de adv-een. Gregory conclusie genomen in de zaak van L. Vilant, burgem. van' de gemeente Olst, in zijne hoedanigheid van burgemeester van- en de gemeente Olst vertegenwoordigende tegen C. Rietman. De adv. gen. heeft geconcludeerd tot cassatie, en tot terugwijzing naar de regtbank, waar do zaak heeft gediend. Uitspraak 23 Dec. Do raad heeft voorts uitspraak gedaan in de zaak van: P. Quant tegen den staat dar Nederlanden; de raad heeft een verhoor bevolen op feiten en vraagpunten dat op 17 Dec. voor den raadsheer-commissaris Mr. Gockinga zal worden gehouden. . * HELLEVOETSLUIS, 25 Nov. Door de sleepboot Kinderdijk is heden morgen naar Brouwershaven gesleept, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie, het Ned. barkschip Sint Jan, kapitein P. Lommerse , aan boord hebbende een detachement snppleiietroepen, sterk 100 militairen, onder bevel van. den van verlof terugkeerenden rit! meester der O. I. cavallerie A. Koenen en medegeleide van de _ac mits. der inf. O. v. Vleuten eu J. C. E. Schoggers. '. : ZUTPHEN, 25 Nov. De kamer van koophandel en fabneEen in deze gemeente heeit bij de Tweede Kamer der een adres ingediend , houdende verzoek tot aanneming van de >-"*"°&«e | ontwerpen betreffende dc gemeentelijke aceijnsen op voorwerpen van verbruik, en heeft bij een adres aan den minister van financiën verzocht indiening van een wetsontwerp. ™»,V <** verlaagd en umformwwt. voor hP.t «reheelo riik wordt ingevoerd.
* ZUTPHEN, 25 Nov. De waterstand op den IJssel wordt beter en de Deventer stoomboot-maatschappij heeft reeds hare dienst van Deventer op Rotterdam en van Nijmegen op Kampen hervat. LEEUWARDEN, 24 Nov. Tot candidaat-notaris zijn bevorderd de Heeren J. H. Snijder, van Harlingen, en L. H. Wijnia, van Franeker.
* ZWOLLE, 25 Nov. Gisteren is alhier de laatste paardenmarkt in dit jaar gehouden. Mon herinnert zich niet dat die ooit te voren zoo goed bezet is geweest als nu; bg raming waren 700 a 800 paarden aan de lgn. De prijzen in de mindere soorten waren bijzonder laag; zij werden verkocht voor ƒ7 en 8. De oorzaak van dien lagen prijs is do hooge prijs van het hooi, die het velen onmogelijk maakt de paarden tot het voorjaar aan te houden.
* DALFSBN, 25 Nov. De sedert lang verwachte verbetering van de rivier de Vecht schijnt eindelijk te zullen worden uitgevoerd. De ingenieur en opzigter van den waterstaat zgn reeds eenige dagen bezig met peilen en opmeten, om de plaatsen, geschikt tot het leggen van kribben, te bepalen.
* 's HERTOGENBOSCH, 24 Nov. Het werk aan den spoorweg van Bommel naar Boxtel gaat thans goed vooruit. Het gedeelte in Noord- Brabant van de Maas bij Hedel tot Boxtel is reeds opgemeten, terwijl dat van Hedel tot deze stad reeds in kaart is gebragt. Men koestert alle hoop dat nog dit jaar een begin met de onteigening van de daartoe bonoodigda gronden zal kunnen worden gemaakt.
---

