Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 27 November.
tj» uitslag der verkiezing in de Vareen. Staten heeft onzo verwach*-s_i. oTer-rüffens van 234 kiezers verklaarden er zich slechts 21 — CrT?, K^&ï U 1) en Delaware (3) met New Jersey (7) - l'aco_,a(l?_ *,u de overigen,-22 staten met 213 stemmen,-voor "«as l\n^e volksstemming verkreeg deze eene meerderheid van min- • o ftemfen.' welk cÜfar echter nog slechts bij benadering *¦* Dr. ¦_' bedl!rt 44 J-reH. toen James Monroe voor de tweede maal *Wv _ont verkozen werd> is -ulk eene meerderheid door geen candidaat t Terkregen, en in den laatsten tijd was het zelfs doorgaans de candi-**l***-,- • m'nderhoid. door wien de zego werd behaald. Zoo verkreeg "e-hm m slechts ''886.452 stemmen van de 4,680,193; de overige 1856 hi ZaTen verdeeld tusschen Breckenridgo, Douglas en Bell. In 45 to __ , &mont m pc* van de !t«mmen, Filmore 25 pc. en Bnchanan .«Vaar Wttren er dltmaal slechts 2 candidaten, en was er derhalve geen '«1 ni »V°or ver™'PPer*n_ van stemmen, maar zelfs de «Unionisten hadhStr^ vcr"acbt dat d- natie zich zoo sterk ten gunste der tegenwoordige "*» w 5!!,200?6 verklaren- Bijna geene enkele familie toch is er in het Noor"V 3nn imn 66n meor *"-**ner leden deel zaS nemen aan den krijg. Meer Ut,, r™'wü mannen, in de kracht van hun leven, zijn er reeds bij orogeko- S* dé n ? "J"311. ccl zÜn als invaliden huiswaarts gekeerd, en nog steeds Nion V, D_ Mlet onderdr*-kt en blijft de oorlog nieuwe offers eisehen. «Wi d de3mcttegenst»ande een geheel yolk zoo onbewimpeld ver""-H het a.Im'-eten div offers toch niet zoo vruchteloos zijn geweest, als "••B zoo n Toorkomen> dan kan men niet onderstellen, zoo al. .•«schen gaarne doen gelooven wilde, dat deze strijd enkel een strijd is «dien „l Btaatknndlg° partyen, en onmiddellijk beslecht zou zijn, ?<- „, echts ander«* personen aan het roer kwamen. Trouwens indien ¦tf in-"08 mot oTertaigd '» Tan de gewigtige beteekenis vaa dien *>11.'v, len.men nu nog meent dat hij eenvoudig gevoerd wordt tor Va,-n » !. mgß Personen. on niet om beginsels, die man niet kan laten W tat • *'"n eigen vonnis te onderteekeaen, dan zal men welnim- Vpij .Bn'g magt m deze zaak geraken. i*-"Wk ,_n nadere berigten af te wachten om to oordcelen over den "-"¦ t on. en de**e ti-ding iB het Zoiden beeft gemaakt, maar zeer zou '"jdens - Yerw<Jllderen» "1* men er even opgewekt onder bleef als nog °« ziin J.oDg,ste redevoeringen van Jefferson Davis het geval scheen, „"tooedi-- boodschllP aan het congres draagt nog weinige sporen van 7UropeseK S' straalt erniet wein,g bitterheid in door ten opzigte der • ZuidelKt1DSgendhe'len' die nog tt!aar alliJd niet voornemens schijnen •-1 °«rst ,i .ten te el*kennen. Maar deze boodschap is van den7den ™g 3 daaraaavolgende had de verkiezing in het Noorden plaats, °o bc?'.11 Ste S 2ulk ecne nilkomst niet verwachtte, "•^'gte v el Va° deu "<rijf? z"*lven 't')o tamelijk verward, vooral ten ""gen »e °"crman cD het "« juist niet vreemd, dat men geene inlich"¦"•n «, e '.welke den vijand bijzonder welkom zouden zijn. Al wat ** _.ti l' IS. dit: Snerman ieeft eena afdeeling van zijn leger •I«*nn w g °n en is met d 8 vier andere vertrokken. Waar- Sain- • -111001" lmr Charleston of naar Savannah. De eerste il**l a_n_i ,1let g,BDSC*a oaredelijk; Charleston wordt reeds geruimen >'>*ekt ni?t k. d<fr eene vloot en h* is 2eker> dat de aanval i'Bl°ten m a ' tenïi- de !tad ook Tan de landzpe wordt inft^en 'aJyT daartoe een marsch te wagen van minstens 300 mijlen lJ«e 1^.,,"?, vijandelijk laad, en terwijl or nog altijd eene vijande, dezsifj, aWeehng' Zo° al nwt in da onmiddellijke nabijheid dan toch <_ .felen I stTeien ia • schiJnt zoo stout, dat men er met reden aan vJashi_i>t . of xelfs Sherman zoo iets zal durven ondernemen. Te t "«t die 1S men in *het te:4it van den slentel van het geheim, maar 11 niet • T°orloo!,1g n°g zorgvuldig verborgen, ten einde de Zuidelij,n d>t w- '* de gelegenheid te stellen het plan te verijdelen. "Welligt, ..^g Hn^°nS n,leli zo° geheel onwaarschijnlijk voor, is Sherman een- C. daardn_,geVO'gd,,t'n emde hem te dw/ngen slag te leveren, en tiet D or van een la»tigen buurman te ontdoen. iN» cf__J?n vao ,de I'lo'*ida 'n de wateren van Brazilië schijnt tot Stief 8f8,tlge gevo'gen te zßllen leiden. Uit de uitvoerige corresponl^ V«r_ deï,er _ake ««-schen de Braziliaansche regering en den gezant f^o-ad "gde Staten gevoerd, blijkt althans, dat naar zijne meening, t^ijke v„JrO6^er °ntvangen instructien, de Vereenigde Staten be_?S*-arte(l te( ,oening nullen geven, wanneer de zaak zich zoo heeit a twMei ƒ"_ de lijda van Braiilie word gemeld. Hierover is nog 6>«gellik a' t a _?' 7?° ?ahia na*nelijk is zeer ruim, en het is niet C^foiinJ ', ¦T af -^'«"da **ich verder van de kust bevond, dan de beretiöK fl.t °ltsfekl«- Opmerkelijk is in dit stuk de uitvoerige her- InvOnde. Hl, . regering die voldoening slechts geven 2 toch was het uitbreken van den opstand ta-'-'-HoZ-J a ' ° be_ ministerie Palmerston erkende de Zuidelijken l ner«n r«nde mogendheid, welk voorbeeld door Frankrijk enonder i?11' voor*tv Br.az,h» werd gevolgd. Die erkenning wa» een casus w eld denaa Xereemgde Staten, maar men kan natuurlijk niet de geheele n a's oon s vefklal*en en moest er in berusten. Ware het Zuiden -^¦"e h«t°gTOorende mogendheid erkend, dan had de Amerikaansche W kaP*rs V.leg g, ad ne scl-ePen overal, zelfs in eene onzijdige haven, v^^ende- vervolg*:n' en «» laßg men zelf het Zuiden niet als oorkï^de Vni_' maar a,ls °Pstandelingen beschouwt, kan natnurlük de getie htens wen?Di°g echts Terleend worden onder protest tegen de stelling, tel T*n vornT* i _wordtveriangdDezaakisgrootendeelsslechtseenekwes- . -711' Brazilië betreft, maar wanneer men zoo bij elke ue, ° Pa? 5- .t_"l onPas lic' berinneren aan Engelands C niet \L r het Zt"dBDt d»n ligt het denkbeeld voor de hand dat o-m de te_«n J9rgf-^6n-* ?°-ch vergeven worden zal, en staat het te vreezen, 10, te« tl h ° uge- Js Blechts eind'gen zal om met der tijd eenen teel gBen sravf811 b.eglnnen- En al loopt men daarvoor ook voorloopig W- *-* het W° golooyen tOGb niet, dat men deze mogelijkheid ge»ie-g °or .„ g moet verliezen. wanneer men genegen mogt zijn esn >_T -*0"1 W nen aan betgeen dezer dagen werd berigt, en waaruit Cf- °orlop °Pt.aken dat Engeland voornemens was zijne begrootinK kt ging Ll18™8 belangrijk te verminderen. Dat er sterk op be «tonn,illi«teri« „ aaF.gedrongen is ontegenzeggelijk, en waarschijnlijk zal Oe» die n*11 !e begeerte moeten voldoen, vooral ook omdat Glad- Hit?611- -Waar Ji lyne d zÜn er steeds de noodzakelijkheid van be<loo, o 1,aS ste.mming ten opzigte van Amerika in Engeland «tinJi^e welmin - sPanning welke tusschen beide volken bestaat, niet Ci boften t u ge.ln.dh«!d wordt vervangen, hechten wij niet veel °**ad,.n.-»8'- tiid v„ en vreezen wij, met Cobden, dat Gladstone Kotia h- "het A S * bekwaamste minister van financiën zal zijn, niet •Oni n bet ooi f Van ïljn last bevrijdde, maar omdat hg het meer liet dradat7*s'" - zein K_eD &?Ta&ca bad, zonder dat het er bij neerviel." V^ -Ataerik' Cobden Woensdag te Rochdale- //vertelde mij iemand, «Js *ail dacht ïtll • -?,lhoen doUar-** daags nitgaven, en vroeg wat ik »o_ e° den' pt jtel hom' lk g<:loof b^na dat zij meer uitgeven, maar «fte».10-'» mi.t koers ln aanmerking neemt dan kost hun de oorlog jjw»»rdiger.-. MoVeel als OBS da vrede kost > en dit is noS vrij wat 'che10' ¦3lad8<tonintnSScll8*1 bedriegen, indien men meende, dat dit ver"¦itie tu,atkunde _Was- gBngt; het bBtrof de gekeele rigting der Engel'o »' .aUhans van l ?'*_ zo° -1881 die van het kabinet, als wel die der •Je ¦Zf'V'ge re_»i_ et Parlement. Maar het zou eene ijdele poging zijn Ket^gelsche V"88? denkbeeld te geven van eene redevoering, die in "•"•¦«ae nde led,2, kolommen vult, en wij moeten ons dns wel Dg !? "-aken. gsteUend°n uit te noodigen er in het origineel kennis c°«iêler, Tan fi___rtfgevaardigden te Tnl*yn beeft de voorstellen van den kabin . "'"bben _l»„t """genomen zonder dat daarover bïlangrijke disis dun aftredea zon 6r " Trouwens yan den aanvang bleek, dat het n?°k net eem ir-i-u deza voorstellen werden verworpen en het a'e*- K. do verWnik „ - aan te toonen hoe men het land op andere fc'-e.ci ,ekk**lijk ii_T __lden zou- De taak der kamer werd bovon•"•t n« ,?adden _ev_ir_»U -P* alle BtedBn Tan Italie h«t voorbeeld van et8lle»t« puit van Cï dBrbalve de voornitbetaliag der grondlasten - "»n geüeel het plan — venekerd was. Intussclwn blijft het niet to min merkwaardig, dat een wetgevend ligchaam binnen den tp -van 15 uren — de zitting begon Zondag ochtend vroeg en werd eerst 's avonds to half twaalf ure gesloten — volmagt goeft tot het heffen van 40 millioen francs indirectc-belsstingcn, 125 millioen grondlasten, den verkoop van domeinen tot een bedrag van 150 millioen en de uitgifte van 30 millioen schatkistbilletten. De vraag is of de voorstellen, welke nu aan do orde zqu, even veel bijval zullen vinden. Men weet het geldt nu onder anderen de opheffing van de kloosters. Al h-arme eigendommen zullen vervallen aan dan staat, m_.iT daarentegen wordt op het grootboek eene schuld ingeschreven, rentende 5 pCt., gelijk aan het bedrag, thans door de verschillende corporatien van hunno eigendommen getrokken. Het, ontwerp zal door de Kamer stellig worden aangenomen, maar even zeker grooten tegenstand vinden in den senaat. Het ministerie zal echter niet ligt zijn plan opgeven. De Oostenrijksche Kamers zijn druk bezig met hun adres van antwoord op «e troonrede. In het Hoogerhuis is men er bijzonder vlug mede geweest; de zaak was in eene zitting afgeloopen; het Lagerhuis gaat wat bedaarder te werk en betoont zich bijzonder weetgierig; men heeft bijna van eiken minister inlichtingen gevraagd en gedeeltelijk verkregen; maar hetzij de berigten bijzonder kort en onvolledig waren, moet men er niet veel wijzer door goworden zijn; althans op ons maakten zij niet den indruk van bijzondere helderheid. Wat men niet wist, zal men er niet uit vernemen en wat men wist is meer negatief dan positief, — meer betrekkelijk hetgeen door Oostenrijk zal worden gelaten, dan omtrent hetgeen zal worden gedaan. Groote bezorgdheid voor de regten der staten van den tweeden rang, en toch — naauwe aansluiting by Pruisen. Overeenstemming — zoo als het heet — in beginsel, maar als het op de uitvoering aankomt, vrij groot verschil. Zoo ook thans weder in de zaak der hertogdommen. Pruisen acht do bonds executie nu afgeloopen, en meent dat de troepen wel kondon vertrekken. Oostenrijk meent dit ook, maar wenscht do zaak over te laten aan den Bond, d. i., de bondstroepen zullen waarschijnlijk in den eersten tijd nog blijven, en wanneer niet alles bedriegt, dan zal de wereld, zelfs nu de vrede is gesloten, nog lang van Sleeswijk-Holstein hooren, zoolang welligt, tot Pruisen zijn zin heeft: vergreoting van gebied en het bezit van de verbinding tusschen Noorden Oostzee, door het Eyder-Kanaal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 25 November (des Avonds).
Lord Lyons, enze gezant te Washington, wordt met een verlof van zes maanden, wegens redenen van gezondheid, in Engeland verwacht. Het gerucht dat Z. Exc. zijne diplomatieke betrekking zoude hebben nedergelegd, berust volgens den Globe, op dwaling. *f *Pc _^e.er .*•¦ Spooner, lid van het Hnis der Gemeenten, is gisteren in 83-jangen ouderdom overleden; hij behoorde tot de partij der conservatieven.
— De Pruisische gezant en echtgenoot zijn gisteren naar Windsor vertrokken, om aan H. M. een bezoek te brengen. .."-; De Times gispt de handelwijze van de directeuren der bank, omdat zij het disconto niet vroeger verlaagd hebben. Het blad betwijfelt het ot, nu die maatregel zoo laat genomen is, de handel zijne levendigheid zal kunnen hernemen. — Volgens een berigt, voorkomende in het beursberigt van den Times zou men reden hebben te gelooven, dat er thans schikkingen gemaakt zijn met de Spaansche regering tot spoedige regeling der passive schuld en der coupons certificaten. Verder wordt daarin gemeld, dat de Heer Pereire, van het Parijssche Crédit-Mobilier, eene schikking getroffen heeft om de Spaansche regering 15 millioen frs. voor te schieten, tegen overgitte van schatkistbilletten, die 90 dagen zullen loopen. De Heeren Rothschild, to Madrid, hebben zich verbonden de noodige gelden te verschaffen tot betaling van den intrest der buitenl. schuld, vervallende 1 Jan. a. s. Voorts heeft ook nog eene crediet-instelling te Madrid aan de regering een voorschot gedaan van £ 500,000, tegen 7 pCt. rente ~ii_nS!-.-iS oTerle(ien ?"•• Hudson Gurney heeft o. a. een legaat Van * IfiO'00" beneveus een fraai huis aan een neef en een ander legaat van £ 120,000 aan een tweeden neef vermaakt; do van deze nalatenschap aan het land te betalen gelden beloopen de som van £15 500 — Voor de regtbank der echtscheidingen is dezer dagen een gToot schandaal der beau-mondo behandeld. Eenige maanden geleden had de bekende admiraal Codnngton zijne echtgenoot bij de regtbank aangeklaagd wegens overspel met kolonel Anderson en den luitenant Mildmay en deswege echtscheiding gté^scht. Na een langdurig verhoor der getuigen aan beide zijden is da zaak eindelijk beslist, «n heeft de regtbank Mevrouw Codrington aan de haar ten laste gelegde beschuldiging schuldig verklaard en derhalve den eisch van den admiraal toegestaan. Mevrouw Codrington was ia Italië opgevoed en trad in 1849 met den admiraal die veel ouder is dan zn, in het huwelijk, waaruit twee kinderen zijn gesproten.
— De HH. Coxweil en Glaisher zijn voornemens in een opzettelijk daartoe vervaardigden luchtballon eerstdaags op te stijgen tot het doen van waarnemingen van den hoogeren dampkring, even al» hij dit in het voorjaar, zomer en najaar heeft gedaan. Het gouvernement heeft het tmghuis te Woolwich tor zijner beschikking gesteld, waar hij eene uiterst ligte gassoort kan verkrijgen. — De Heer Cobden heeft in eene dezer dagen te Bochdale gehoudene redevoering ook op vermindering der uitgaven voor *s lands krijgswezen aangedrongen. In het volgende jaar, zeide hij o. a., moeten onze finantien aan eene herziening onderworpen worden ; deze zal natuurlijk voortvloeien uit onze nieuwe staatkunde jegens het buitenland, die het beginsel van non-interventie tot hoofdregel heeft; en zij zal tevens de van die staatkunde te verwachten vruchten in het licht stellen. Hebt gij eenmaal als beginsel aangenomen, dat gij niet anders zult gaan oorlogen daa voor uw eigen belang en uwe eigene eer, — ik bedoel met de eer zoo als zij in de kazerne wordt opgevat, maar de eer van dit grooteChnsten-land, welke onder eene wijze regering nooit met zijne belangen m strijd behoeft to geraken; indien gij dat beginsel aanneemt, zeg ik, dan daag ik een ieder uit, om aan te toonen, dat het noodzakelnk.is ons krijgswezen op den tegenwoordigen voet te houden en i, zö,uuu,o()o m een jaar voor de land- en zeemagt uit te geven. — Op grond van het reeds vermelde artikel van den Globe houdt men het voor zeker, dat do Britsche land- en zeemagt vooreerst nog geene* wezenl_ke vermindering van sterkte zal ondergaan. De reden hiervan, zegt men is niet dat Engeland eene vredebreuk met het vaste land van Europa ducht. Keizer Napoleons wijze staatkunde heeft het gevaar van eene botsing tusschen Engeland en Frankrijk weggenomen. De eenige roden die Engeland belet zich te ontwapenen, is de vijandige houding der Vereenigde Staten. De bekende brief van den Amerikaanschen gezant te Rio Janeiro, den Heer Webb, aan het gouvernement van Brazilië, de onlangs door den minister van buitenl. zaken der Unie te Auburn gehouden rede, hebben op nienw getoond, dat de eedgenootschappelijke overheden geneigd zijn en dienstig achten Engeland tl bedreigen en het aan de natie als haren vijand voor te stellen. Daarbij komt de overhelhng van de regering der Unie tot de heerschappij van de sabel, en de minachting, welke zij voor het volkenregt toont. Engeland verwacht dus eerlang eene uitbarsting van dien kant. Dan alleen zou het zonder gevaar tot inkrimping van zijn krijgswezen kunnen overgaan, wanneer het door naauwe bondgenootschappen met Frankrijk, de Confederatie, Mexico en Canada geschraagd wierd. Dan zou da houding dor Vereen. Staten geene reden tot bezorgdheid meer zijn. — Langs de oostkust des lands heeft weder een geduchte storm gewoed, die onderscheiden schepen op het strand heeft gejaagd • van de meesten werd de bemanning gered, doch van sommigen kwamen eenigen der opvarenden om. Het beklasenswaardigste voorval had gisteren avond bij Tynemouth Battery Point plaats. Daar geraakten de passagiers-stoomboot btanley en een schooner aan den grond en werden oogenblikkelijk .n°r dBho0goPBtnivende baren overstelpt; van eerstgenoemde verloren W a iO personen het loven, terwijl 33 door middel van toegeschoten lijnen werden gered; ook de moedige manschap der reddingboot verloor twee harer leden; van den schooner i» niemand levend aan den wal gekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Nov. Eeue deputatie van den gemeenteraad der hoofdstad heeit aan graaf Auersperg het diploma van eereburger overhanaigu. in antwoord op de toespraak, door den burgemeester bij deze gelegenheid gehouden, zeide de graaf, dat het bij hem steeds als eene zekerheid had gegolden, dat Oostenrijk slechts door een verjongd staatkundig leven eene gelukkige toekomst kon te gemoet gaan. In den loop van den dag bragt hij aan ieder der leden van de deputatie een tegenbezoek, om nogmaals zijnen dank te betuigen voor de hem bewezen eer. — Mag men da Volks-Ztg. gelooven, dan heeit de aristocratisch militaire houding van graaf Mensdorff, die steeds in generaals-uniform in de vergadering der adres-commissie verschijnt, een slechten indruk op de commissie gemaakt en men voorspelt stormachtige tooneelen, wanneer hn die houding ook in de volle vergadering van den rijksraad aanneemt. — Het gerucht, dat d« regering zou trachten onderhandelingen aan te knoopen om het Venetiaansehe in het Duitsch-Verbond t« doen opnemen , en daarentegen zou toestemmen in eene naauwe vereeniging van de hertogdommen met Pruisen, vindt hier geen geloof. Men meent dat de regering, welke thans groot belang heeft om met Frankrijk op een goeden voet te blijven, zich wel voor een maatregel zal wachten, welko ten aanzien dezer mogendheid geen gering wantrouwen zou verraden.
BERLIJN, 26 Nov. (des Ochtends).' Naar men verneemt zal do regering zich ten sterkste verklaren tegen de vordering der middenstaten, betreffende de verlenging der bezetting van de hertogdommen door de executie-troepen. Men meent, dat thans het oogenblik is gekomeß, waarop Pruisen eene betere militaire en maritieme positie in het .-Noorden van Duitschland kan verkrijgen, dan tot dusver geval is. — Ten opzigte van den aanstaanden terugkeer der troepen, -ie aan den strijd in Sleeswijk-Holstein hebben deel genomen, zijn de volgende beschikkingen genomen: Het gemeentebestuur verzamelt zich op IDec. m corpore aan de Brandenburger poort en neemt aan de parade dsel.' Genoemde poort, benevens alle straten welke de troepen doortrekken, worden feestelijk versierd en de burgers uitgenoödigd om daartoe het hunne bij te dragen door versiering h_nner woningen en door illumintie. De bmnenrukkende manschappen bekomen eene extra-toelago van 15 Sgr. voor den soldaat en van l Thl. voor den onderofficier. — De ontruiming van Jutland zal binnen eenige dagen hebben plaat» gehad; de Oostenrijksch-Pruisische armee is ontbonden. — Binnen eenige dagen zal te Kopenhagen eene commissie bijeenkomen tot regeling der schadeloostelling, welke Denemarken volgens art. 13 van het vredestractaat geven moet voor de tijdons den oorlog prijs gemaakte schepen en ladingen, die in natura niet meer teruggegeven
FRANKFORT, 26 Nov. Het door sommige dagbladen verspreide serucht als zouden do lijken van Dr. DemmeenMej. Trumpy uit het meer van Genève gehaald zijn, wordt niet bevestigd en dit geeft aan sommige twijfelaars aantading om te gelooven, dat er geen zelfmoord heeft plaats gehad. Flora Trumpy heeft brievtn aan hare moeder en aan de ouders van Demme in haren schrijflessenaar achtergelaten, waarin zij zegt zich het leven te benemen, omdat zij zonder Demme niet kan leven en met hem in eere met kan leven. Dit laatste heeft waarschijnlijk betrekking op de verklaring der moeder, dat zij met Demme een ongeoorloofden omgang had gehad. Van zijn kant heeft Demme een brief aan zijne ouders gezonden, waarin hü te kennen geeft, dat Flora en hij zich in het meer van Genève zouden verdrinken; hij voegde er bil dat zijn eer als wetenschappelijk man ten gronde ging en dat zulk een leven voor hem ondragelijk was. Waar zij echter aan dit voornemen gevolg hebben gegeven, is nog onbekend; in Ouchy, in Villenenve heeft men het paar gezien, dat naar het schynt twee * drie dagen zonder bepaald plan rondgedwaald heeft, zonder in herbergen te komen: Mejufvr. Trumpy dun gekleed, met gescheurde schoenen, enz. Intusschen wordt Demme's zelfmoord nog aan eene geheel andere reden toegeschreven dan aan het verdriet over zijne vernietigde eer als wetenschappelijk man. Eene Engelsche familie, zoo vertelt men te Bern, door da debatten in de zaak van Trumpy opmerkzaam geworden, zou aan de politie alhier hebben medegedeeld, dat zij eenige jaren geleden, tijdens haar verblijf in een logement t» Bern, een kostbaren diamanten ring kwijt was geraakt, terwijl geen vreemde in de kamer geweest was dan de geneesheer Herman Demme Jr.; men had toenmaals evenwel de verdenking niet durven uiten, maar meende nu alle regt te hebben om te gelooven, dat de bewuste ring niet verloren, maar door Demme ontvreemd was. Men hoorde, dat Demme aan zijne verloofde een ring met brillanten ter waarde van 1200 fr. ten geschenke had gegeven en verzocht mej. Trumpy dien te toonen. Alstoen zou gebleken zijn,dat deza ring niet het vermiste kleinood was, doch men vermoedde dat Demme den gestolen ring verruild had voor dien, welken hij aan zijne bruid geschonken heeft. Uit verschillende omstandigheden leidde men af, dat men te Berlijn onderzoek zou moeten doen, ten gevolge waarvan da regter van instructie derwaarts gereisd en heden met de bewijzen van dien diefstal teruggekomen moet zijn. Zoo luidt het geracht. Men kan denken, welk eene sensatie dit weder te Bern te weeg gebragt heeft. Of deze zaak ooit tot klaarheid zal worden gebragt, is te betwijfelen; is Demme dood, dan is elk verder onderzoek noodeloos!
---

Fransche Post. PARUS, Vrijdag 25 November.
Zooals vroeger medegedeeld werd, is da derde reeks der genoodigden den 25sten des namiddags met een extra-trein naar Compiègne vertrokken, waar eenige dagen geleden een vreeselijk ongeluk heeft plaats gehad. B{j eene jagtpartg op wilde zwijnen, die door den markies de I'Aigle ter «ere van den prins van Oranje werd gegeven, deed het paard van den graaf G. de Lnpel een zjjsprong, op het oogenblik dat de jagers zich naar de plaats zouden begeven, welke voor den aanval was aangewezen. De ruiter werd door het dier ïn de hoogte geworpen en kwam weder op zijn zadel teregt, doch met zulk eene hevigheid dat hij weldra, door pijn overweldigd, van zijn ros stortte. Men moest den graaf dadelijk naar zijn kasteel vervoeren, waar, op verzoek van den prins van Oranje, een geneesheer des Keizers, de Heer Corvisart, verscheen. De prins verliet den gekwetste niet. Volgens een gerucht zo* de graaf gisteren zijn overleden. In allen gevalle is zijn toestand hopeloos. Waarschijnlijk is het aaaraan toe te schrijven, dat do groote jagtpartij, welke den 25sten plaats moest hebben, uitgesteld is. — Het denkbeeld van la France, volgens hetwelk de afkeurende nota van den Constitutionnel, omtrent den bekenden brief van den Heer de Persigny, alleen door hare opname in den Moniteur eenige waarde zou verkrijgen, hetgeen tot heden niet heeft plaats gehad, wordt thans ook door andere dagbladen gedeeld. Het zal echter spoedig blijken of die zienswijze juist is, aangezien de Heer de Persigny tot de vierde reeks der genoodigden van Compiègne behoort. Sommigen zien daarin reeds eene verloochening van het berigt van den Constitutionnel, doch men zal beter doen at te wachten, of de oud-ministor van die invitatie gebruik maakt. De Union de tUuest, van Angers, die eene waarschuwing heeft ontvangen omdat dat blad gezegd had dat Frankrijk» vrijheden sedert den 2den December onder sequester zijn geplaatst, verzuimt niet te doen opmerken dat de veel besproken nota van den Constitutionnel juist op hetzelfde oogenblik verscheen dat de Union die waarschuwing ontving, waarschijnlijk ten einde zoodoende aan te duiden dat de Heer de Persigny de geincnmmeerde oordeelvelling deelt. Ook in andere opzigten zijn de laatste twee dagen voor de drukpers niet gunstig geweest. De Union heeft een communiqué' betreffende de inspeqfie der scholen en de Monde een ander over het godsdienstig onderwijs ontvangen, zonder het cummuniqué te rekenen, dat aan alle dagbladen werd toegezonden die het berigt van den Heer Mirès hadden geplaatst, betrekkelijk de sluiting der inschrijving van de Banque des Etats. De regering ontkent daarin, daartoe eenige aanleiding te hebben gegeven. Men beweert dan ook dat het besluit van den Heer Mirès veeleer daaraan moet worden toegeschreven dat er zich geen toereikend getal inschrijvers opdeed. — Het dagblad Le Nord zal, te beginnen mat den aanvang des volgenden jaars, even als vroeger weder te Brussel verschijnen.
— Aan een bijzonderen brief uit Mexico ontleent men, dat de Keizer een plan tot aanleg van een spoorweg van Querero naar Güanajato heeft goedgekeurd. De kosten zijn op 4% millioen piasters geraamd, in aandeelen van 150 piasters verdeeld. Wegens den ongunstigen toestand der Mexicaansche schatkist is bepaald, dat jaarlijks slechts 24 piasters op ieder aandeel zullen worden albetaald. Overigens bevat deze brief nieuwe klagten wegens den overlast, welke den bewoners vaneen aantal plaatsen door de guerillas wordt aangedaan. — De bekende vaudeville-schrijver Edouard Martin bevindt zich, ten gevolge eener hersenziekte, in zorgwekkenden toestand. — Als een bewijs hoe gevaarlijk het is, zich zelfs in eene vreemde taal hier ter stede over zekere onderwerpen met vrijmoedigheid uit te laten, moge het volgende dienen. Dezer dagen ontmoette een Berlijnsch koopman, dio hier sedert jaren gevestigd is, eenige zijner landgenooten in een bekend koffij huis. Bij een gesprek over het gebeurde met den geneesheer Demme van Bern, zeide de koopman in de Hoogduitsche taal, dat, indien eon soortgelijk proces in ons land behandeld ware geworden, men in de allereerste plaats zou hebben onderzocht, welke de staatkundige overtuiging van den beklaagde was en of hij gewoonlijk voor de officiële of voor de niet-officiële candidaten stemt. Den volgenden dag deed do prefect van policie den koopman ontbieden en gaf hom te kennen, dat hij binnen 24 uren het land moest verlaten. De Pruisische gezant bewerkte, dat de koopman voorloopig nog te Parijs mogt blijven, doch dezo bespeurde dat hij zoozeer door de policie werd bespied, dat hij liever verkoos zich naar elders te begeven.
— Onder de genoodigden der laatsto serio to Compiègne behoort Alex. Dumas fils. Men verhaalt dat de Kei/erin hem persoonlijk heeft medegedeeld, dat hem die kleine onderscheiding zou te beurt vallen. Do Heer Damas vroeg toen, ten einde er zich naar te kunnen rigten, of het ceremonieel te Compiègne streng in acht genomen werd, waarop de Keizerin ontkennend antwoordde met de woorden: «On est absolument libre a Compiègne." Dj Heer Dumas repliceerde zonder aarzelen: nC'est Jacheux que toute la France ne soit pas invitée!"
---

