INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Tl^So& °T VAN HET BniTENLANDSCHE NIEUWS BER WEEK. r8"* Sn D* Verwachte komst van lord Lyons. Overlijden van den "Pasnj Pooaer. Artikel van den Times over de bank. Regeling dor Hoa j? Passive schuld. Legaat. Proces. Opstijging in een lucht- Brit ldevo6rinS Tan tn *^eor Cobden te Rochdale. Vermindering V^Hs ,and" on zeimaët- Storm. re*i'ko-,Bl"*:KD* Weenen: Deputatie aan graaf Auersperg. Aanst. nsr|°?ia ™ d6n rÖksraali- Geruchten. — Berlijn: De bezatting der 10aiöiii * men* -o*s terngkeBr der troepen. Ontruiming van Jutland. "~ *p 9 tot reSel'Dg dBr schadeloosstelling door Denemarken te beta. FaiN*ranWbrt: Geruchten betreffende Dr. Demme in omloop. S J***^8'JK- Ongeluk bij eene jagtpartö te Compiègne. Brief van é'ekte v e Fersigny. Uitgave van le Nordte Brussel. Briof uit Mexico. ¦""W fif artin- Activiteit der geheime policie. De Heer Alex. . ' genoo,iigde t 0 Compifegne. ""¦lï? m 1 ttinS Tan d° Tweede Kamer der Staten-Generaal van Ü°li.**tl'nJ_ ïngekomen verzoekschriften. Koninklijke besluiten en bei i-ten \ *^eschikking van den minister van binnenl. zaken. Gemengde n*6omst; van haringschuiten to Scheveningen. Vischvangst ï^luini? j' Zitting van den gemeentsraad te Delft. Kunstmatige be Konin • za'mlaiit aan de visscherij de Marode. Geschenk van H.M. '''Otischi '. aan i:'e naaischool te Ilpendam. Aankomst van Zr. Ms. t» ?. " Nergens te NieHwe Diep. Benoeming tot candidaat-nota- OctobBANr>BCUE Koloniën (Overlandmail, via Marseille), Batavia, Qtbcr' 'S*6ll- Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstydingen. -^tao»*60' Cargalijstcn. Effecten-Societsit. Advertentiën. •**• A ?5? Stokken. De nooit in ons land gevonden vogel, door Cow*n Bemmelen. Bcba ~I" Es Toonee-niedws.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 November.
on I ï^ootin Bltlo*')*'a* kad verwacht, dat thans, bij de discussien over de rj'-pa,?.?' de strÜd zica zou bepalen tusschen het kabinet en do oppo- Nle^ - ln d 8 Kamer en dat de «regeringspartij" (men bedoelt de li- N »Ji '-) tßilns z°u luisteren en het stilzwggen bewaren. Wg willen 2? M 8i °oven> dat de oppositie dit zeer gaarne zou gezien hobben. iNd haa trinmfantel'Jk kunnen uitroepen: dat do liberalen beda"**' hpt w lnoeteu zwggen voor de kracht harer argumenten! tot^Wp a St;e**** liet yoor' a**3 waren de liberalen door antecedenten, *» '"tieen Tan den tiJd der Deaandeling van het adres van antwoord, fl iNht o V9rP'i8l' geweest. Dit is onwaar. De liberalen hadden geb! 8 van i 5*artoe ook de gelegenheid aangeboden, dat bg de bohanl 8(;houw; Bt adres van antwoord do jaarlgksche algemeene politieke I"g dw |~Soa zouden worden gehouden, ten einde die bij de behandel?* zon rooting af te snijden, als wanneer dan de aandacht nitslui» 6*r.°otine vnPeil .gewijd zijn aan de beoordeeling van z_ken, met de Üe d; zii kv? in T6rl)alld staande. Da conservatieven hebben dat niet fci ". En n» n biJ de behandeling van het adres den strijd ontwe- "iüterj- „ loaden zg verlangen, dat men hun vrijheid gaf om het o*-«H en „? de liberale rigting naar hartelust met een magt van onbe¦Je%Tal'en ee<leeltoliJk reeds honderdmaal wederlegde beschuldigingen to «o i'*>er»len20nder (lat de lio9ralea ziaa verdedigden? Daartoe hebben *** is c Z'ell v°lstrBkt niet bij de behandeling van het adres verbonden, «en. ongergmdheid dit te vorderen. l_t ioBe_oing vaa de Tweeds Kamer der Staten-Generaal van 24 Nov. teh^de h n Terzoeischrifton van: den raad der gemeente Wisch, de *3en*te E?*6' wets-°ntwerp tot regeliag der schuttergen; den raad der W^^nele >. ,en. *-'eur> houdende adhaesie aan de wets-ontwerpen op t>6-?*J*llldei p ,aßt!n£ en tot wijziging der gemeentewet; de kamer van ns^lg van _ *aorieken te Leeuwarden, houdende aandrang op de aan**_ ' «luit. wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet, als ook oL^dsreT Ta. een handelsverdrag met Frankrijk; H. C. J. Willink C tt de Plieden. fabrikanten en neringdoenden te Winterswgk, 'o**''I**1** sluikh^6686 wBr":ing vau hst tractaat mt:t'Pruisen tot wering 'hrift-- handel. Deze adresson zgn naar de commissie voordever-0 '«n verzondon. " «ls**'*8 vona*9,8'9 concert der maatschappg Felix Meritis dat Vrgdag jl Bte ot,chost-d- d° ïïeer Jo'3* J* H- V"ernulst Toor het *3cr''t aldaar' **9« bK •lr?ctear °P- R° bgzondere invloed dien deze toonkun-ta,^ nal?dere gelegenheid op de leden van zgn orchest uitoefent, B'il_> *'~'0 O **9 B'tvoerinS der verschillende werken duidelijk merk**kp uVan Mm^ syBlP'10nie van Beethoven en de ouvertures Mceretli 3id,a^endelssohn en Anaereon vaa Cherubini werden met veel r dan° on fi.nüeid wedergegeven en deze uitvoering verdient kt,.J*1 hu»ao een opagt grooten lof. En orchestmaester en orchest 'is,, "i* °onia volkomen moester. Norgons merkte men eenig ¦b'%I*** ud WanKelon in tempo op; men bespeurde met genoegen di» 'to jj Tan het orehest het zich «ene eer rekende onder Vor(u *sze tn werken en ieder beijverde zich zijne pang op waartQ etzoif,jo Tervullen. Dtór waar zoo wordt gearbeid, zoo naar één aY$ «u _«° • wort gestreefd, mag men hot groote genot verwachten, <Vth engere"8 Blle toehoorders hebben gesmaakt. ¦s«ei!!?Vens enZ trßd do-en av°nd op Moj. Borchard; zg droeg voor *-**** v' «en li Tori.a:*ri.a: Ah Perfido' eeae aria uit den Rinaldo van *t»H 'reino °nloika van Mendelssohn en een ander lied Santis"¦"«tli^ ï,liver^an Gordigiani- Haar geluid was op enkele uitzonderin- e«n net, Tol > aaar eenigzins droog van timbre. Hare goede Vd' Co«Hen vo?rdragt werden gunstig beoordeeld. Door den Heer •"U j*ll vooreea-een -enSdig pianist, thans in onze hoofdstad gevestigd, ¦^'Jna Polonii n een caP"*iccio van Mendelssohn (met orchest), de fcij \ i.* Tav Chopin en eene caprice la Traite van Kollor. Vsti, viT»cc __ goed ontwikkeld, zgn aanslag zuiver en vrg krachtig. ,feBèl?_-J-- ziin n 5-* zon' naar Jiet ons vo°rkomt, meer duidelgkheld 'Dk. « • i>e begeleiding der verschillende solowerken was voor**9«t k.,. L_
*****¦«» ' heeft —¦¦" >IJ*W ani, dd ""I'S1361""*1"- I°. het vonnis der arrondissem.-regtbank te S v*Beld tot drin a Ang* 1864> waarb- M- B' B> weBeßS last'-r. " jrB» vorni..- aSen eenzame opsluiting en betaling van twee boei-**_ir eld enkol ,fd wat de toepassing der straf betreft en haaralsnu Se_ de regtbant"-* van twee boeten van ƒB. 2°. Het vonnis NLn><Tin L 'll Au«* 1864' waarbÖ T- W- van V- wegens "gd ?0de*ld tot 1 e^Pe^aar uiten van smaadwoorden jegens een persoon, Niht? ' Het -„„„•gen eenzame opsluiting en ƒ8 en ƒ25 boete, bekrach'"UC A- D.,,? der arrond.-regtbank voorn. dd. 18 Aug. 1864, **- ha- en -^25 boet laBter' is veroordeeld tot 15 dagen eenzame op- a,snu »-„* ,vo:"lietiSd alleen ten aanzien der toegepaste straf 88t dZ^bank t« w ,d aUeen tot ƒ25 boete. 4°. Het vonnis der **t«a de E. K _7 ,m dd- 18 AuS- 1864> vernietigd en opnieuw ï*8 ccv nte zHn''-_» ** yan bc' als houder van dieren, die verdacht W daar**'an _fnSefaan. van besmettelijke ziekte, niet dadelijk kenden en het nL burgemeester der gemeente, waar zg gevonmet opgesloten honden dier dieren, veroordeeld tot 6 dagen gevangenis en ƒ 8 boete. s°. Het vonnis der arrond.-regtbank te Amsterdam, dd. 24 Aug. 1864,"waarbij A. H. R., wegens het moedwillig toebrengen van slagen aan een persoon, is veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting en ƒ 8 boete, vernietigd ten aanzien der toegepaste straf en hem alsnu veroordeeld alleen tot ƒ8 boete. 6°. Het vonnis dierzelfde regtbank, dd. 25 Aug. 1864 bekrachtigd-, waarbij E: S., ter zake van het moedwillig toebrengon van slagen en kwetsuren, is-veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting en ƒ8 boete. '
B'-j de naderiQg van het St. Nicolaas-foest zien een* aantalwerkjes het licht, die als geschenken ter gelegenheid 'van dat feest worden aanbevolen. Men treft daaronder ook éen wer ij e ttan, d_t Onder den titel: Bet tooneel in huis, bij den boekhandelaar H. J. van Kesteren alhier is uitgegeven. Dit boekje bevat een zestal tooneelstukjes, bestemd om door jonge lieden te worden voorgedragen en zoo ingerigt, dat weinig toestel, decoratien en costumen daartoe worden vereischt. De stukjes zijn vervaardigd door den Heer A. Ising, dio reeds door andere werkjes voor de jeugd gunstig bekend is én ook nn weder heeft getoond, dat dergelijke arbeid goed aan hem is toevertrouwd.
De 17de jaargang van het jaarboekje Holland heeft dezer dagen bü de Gebrs. Kraay alhier het licht gezien, en is dus bij tijds gekomen om bij de aanstaande feesten als geschenk te dienen. Dat het bookje daarvoor zoowel om uiterlijk als om inhoud uitmuntend geschikt is, behoeven wij naauwelijks te zeggen. De vorige j aargangen toch zijn steeds gunstig door onze landgenooten ontvangen en do tegenwoordige is een niet minder gunstig onthaal waard. Behalve bijdragen van den talentvo len verzamelaar, Mr. J. vanLennep, treft men daarin-proza- en dichtstukken van onze moest bekende letterkundigen aan. Een vijftal keurige staalgravuren naar schilderijen en teekeningen van Allebé, Burgers , Israëls, Rochussen en Schelfhout is een waar sieraad van ket boekje, welks verdere uitvoering insgelijks allezins lof verdient.
Bij den boekhandelaar Q. E. Funke alhier, is de Volks-Almanak der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen voor het volgend jiar verschenen. Ook nu weder biedt het mengelwerk eeno loffelijke verscheidenheid aan. Naast een aantal stukjes, strekkende tot het verspreiden van nuttige kennis en het geven van heilzame wenken, treft men in het boekje gedichtjes, zangstukjes, enz. aan, die eone aangename verpoozing yarsebaffun. Dit boekje vinde vole lezers en daardoor worde het doel bereikt, dat met de uitgave wordt beoogd.
Teregt wordt aan de geschiedenis des vaderlands eene eerste plaatingeruimd onder de vakken van onderwgs. Do beoefening daarvan bij jonge lieden wordt ongetwgfold veel bevorderd en vruchtbaar gemaakt door de geschiedenis in een aangenamen vorm voor te dragen. Dit doel had de Heer A.W. Kroon voor oogen, toen hg eenigen tgd geladen voor jonge lieden _de geschiedenis van ons vaderland, van de komst der Batavieren, tot aan den dood van Prins Willem I," beschreef. De uitkomst bewees d»t hij in het streven naar dit doel gelukkig is geslaagd, want zgn arbeid is met ingenomenheid ontvangen en onlangs is dan ook een tweede vermeerderde druk uitgegeven. Het ligt in den aard der zaak, dat niet ieder zich in alle deelen met de zienswgze van den schrgver zal kunnen vereenigen, maar dit neemt niet weg, dat het werkje veel nut kan doen en door jonge lieden gretig zal worden gelezen. De uitgever de Heer S. E. van Nooten te Schoonhoven, ba*ft voor eene nette uitvoering zorg gedragen en het boekje met een zestal goedo plaatjes versierd.
De kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem heeft zich bg adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, ten einde hare bezwaren tegen het ontwerp tot regeling van de inkomende en uitgaande regten in Ned. Oost-Indie kenbaar te maken. Zg verzocht daarbg, dat de invoer van zgden stoffen uit het moederland belast en dat aan de katoendrukkergen, bleekergen en verwergen toegelaten worde om hare grondstof (katoenweefsel) uit den vreemde te trekken, om in Indie tegen het differentiële regt ingevoerd te worden.
* WIJK-AAN-ZEE, 28 Nov. Gisteren zijn alhier in de duinvlakten door de commissie van plaatselijk bestuur over do redding-middelen der N.- en Z.-Holl. Maatschappg, proeven genomen met den vuurpijl-toestel als middel tot redding van schipbreukelingen. Deze proefnemingen zgn door de hooiden dor omliggende gemeenten benevens een groot aantal belangstellenden bggewoond. Twee pijlen werden afgeschoten. De eerste legde een afstand van 350 el af in den wind en viel 14 ol bezuiden het doel; de tweede legde een afstand van ongeveer 400 ellen af en bereikte 17 ellen benoorden het doel, den grond. In beide gevallen dus mag men enderstellen dat de lgn het gestrande vaartuig zou hebben bereikt. In zooverre dus mag men deze eerste proeven alswel geslaagd beschouwen. In vele gevallen echter ligt een vaartuig, althans in het ernstigste oogenblik , veel verder van het strand verwijderd, dan de afstand bedraagt dien de pijl bg sterken tegenstand gemiddeld bereikt. * HARDERWIJK, 25 Nov. Van het 11. Zondag avond alhier aangekomen transport uit O. I. verlieten heden Zr. Ms. dienst 25 onderofficieren en manschappen, waaronder 1 met gagement en 24 met paspoort wegens expiratie van dienst. Daaronder bevonden zich 15 vreemdelingen , als: 6 uit Zwitserland, 3 uit Duitschland, 3 uit België, 1 uit Frankrijk, 1 uit Sardinië en 1 uit Polen. — Met de haringvisscherg gaat het nog niet zeer voordeelig. Op 22 Nov. jl. kwamen alhier aan 18 schuiten met 17 tal, op 23 Nov. jl. 18 schuiten met 18 tal en op 24 Nov. jl. 38 schuiten met 55 tal, te zamen uitmakende 18,000 stuks, waarvoor nog ƒ 3.50 per tal werd ontvangen. * HARLINGEN, 26 Nov. Met 's rgks stoom-baggersnachine heeft men heden op nieuw eene proef genomen ter wegruiming of uitdieping der Pollen of Ruggen voor onze haven, en thans met een zeer goed gevolg. — Het Eagelsche stoomschip Ivanhoe heeft nadat de machino was hersteld, de reis naar zijne bestemming vervolgd. WINSCHOTEN, 25 Nov. Naar wg van goedsrhand vernemen, is het verdrag met Hanover over de aansluiting van dea Noordelijken spoorweg aan de Westbaan, thans voor goed vastgesteld. Do spoorweg zal van de Nieuwe Schans loopen langs Bonde; hg zal ten Zuiden van Weener over de Eems gaan en bg Ihrhove aan de Westbaan aansluiten. Hanover en Nederland zgn overeengekomen ora onder do voorwaarden, in het verdrag omschreven, concessie aan eene maatschappij veor het aanleggen en exploiteren van het bovengenoemde deel van den spoorweg te verleenen. Men hoopt, dat de Nederl. maatschappg van exploitatie der staats-spoerwegen concessie tot den aanleg van dit deel van don spoorweg zal ainvragen. (Wmsch. Ct.) KAMPEN, 26 Nov. Gisteren zgn van de 43 opgeroepen jongelingen tot het aangaan eener dienstverbindtenis 34 aangekomen, waarvan 8 om verschillende redenen zgn afgekeurd; alzoo zijn 26 aangenomen. ALMELO, 25 Nov. Gisteren avond is alhier het voor dez* stad en omstreken heugelgke berigt ontvangen, dat door den minister van binnenlandsche zaken is toegezegd dat onverwgld eene telegraaflgn naar deze plaats zal worden gemaakt. MIDDELBURG, 25 Nov. Op de lgst van aanbeveling voor regtor in de arrondissements-regtbank alhier, zgn geplaatst de Heeren: 1. Mr. W. G. de Knokke van der Meulen, officier van justitie bg de arrond.-regtbank te Goes; 2. Mr. D. A. Berdenis van Berlekom, advocaat alhier; en 3. Jhr. Mr. G. L. Schorer, substituut griffier bg de arrond.-regtbank alhier.
— De commissie nit het geregtshof heeft als candidaat-notaris toegelaten de Heeren: J. E. Mulock Houwer, zonder beroep, te Zierikzee, en J. A. de Ridder, notarisklerk te Hulst.
— Eergisteren is te Vlissingen aangedreven het lijk van een manspersoon met een reddingsboei om het lijf, waarop stond Wm. Woodbury Portland, waaruit bleek dat dit het lgk was van een matroos van een op do roede liggend Amerikaansch schip, die op zekeren nacht over boord gesprongen was om te deserteren. * VLISSINGEN, 25 Nov. Ter vervanging van den officier van gez. 2de kl. van de Goorbergh, die op non-activiteit is gesteld, is bij het 4de bat. Ode reg. inf. alhier geplaatst, de offic. van gez. 2de kl. Hanjoel, van het garnizoens-hospitaal.
VLISSINGEN, 26 Nov. De gemeenteraad hield heden namiddag eene zitting, waarin o. a. is besloten zich andermaal bij adres tot de Tweedo Kamer der Staten-Generaal te wenden, om, met verwijzing naar het reeds vroeger aangevoerde aan te dringen op de verwerping van het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, of wel, zoo dio verwerping niet plaats hebbe dat Vlissingen alsdan de belastingen op voorwerpen van verbruik zal mogen blijven heffen, daar de heffing van een hoofdelijken omslag van ƒ 55,000, welke van de aanneming van het wetsontwerp het gevolg zou zijn, de krachten dier gemeente verre te boven gaat. * OOSTKAPELLE, 25 Nov. Door wijlen Jhr. Mr. C. C. A. J. vaa der Straten is aan de diaconie der Hervormde gemeente alhier vermaakt een legaat van ƒ2OOO, vrij van saccessieregten. * LAND VAN ALTENA, 26 Nov. In de laatste week is minder vlas ingekocht dan in de daaraan voorafgaande. De prijs van hot vlas is ƒ 1.75 a 2.10. De laatste prijs is echter moeijelijk to maken. Zaad is ook minder verhandeld. De prijzen, die besteed zijn, loopen van ƒ 4.30 a 4.80. De prijs van de aardappelen is onveranderd. *'s HERTOGENBOSCH, 26 Nov. Gisteren zijn bier m voldoend examen als candidaat-notarissen toegelaten de Heeren Mr. J. I. M. Laurillard, advocaat alhier; H. J. A. W. de Bruyn, notaris klerk te Grave en T. W. J. A. van Kessel, notaris klerk te Ravestein. —De kamer van koophandel heeft den minister van binnenl. zaken verzocht , bjj de opening van den spoorweg van 's Hertogenbosch op Boxtel, ter dezer stede te vestigen een kantoor van visitatie en betaling van inkomende regten voor goederen naar deze stad bestemd. * BREDA, 27 Nov. Gisteren in den laten avond ontlastte zich eene onweersbui boven deze stad. Zij was vooral hevig onder Hoogstraten en Strijbcek. Bij don landman de Krogver in laatsgenoemde plaats zgn twee runderen door den bliksem gedood. Op enkele plaatsen vielen zeer groote hagelsteenen. WERKENDAM, 26 Nov. De dam, welke hier in het Steurgat is gelegd, is thans geheel boven water en wordt bereids te voet bewandeld. Met den dgk wordt goed voortgewerkt, zoodat welligt nog voor het einde van het jaar de dijk over den dam zal gelegd zgn. MAASTRICHT, 25 Nov. De Heeren Nijst alhier, Sturler de Frienisberg te Roermond en Ploem te Meerssen, zijn eergisteren als candidaatnotarissen toegelaten.
---

Nederlandsche Rolonien BATAVIA, 15 October. OVERLAND-MAIL (via MARSEILLE). (Vervolg.)
Eene ordonnantie van den goav.-gcn. stelt vast, dat art. 37 van het octrooi en reglement der Javasche bank voortaan moet worden gelezen: «De assignaticn, ordorbrieljos en kwitantiën op de bank te verleenen en hare billetten zgn vrg van zegel." Bg eene andere ordonnantie wordt de bevolking der doesson Soengsang (Paiembang) vrggesteld van alle persoonlijke diensten ten behoeve van den lande, met uitzondering van het stellen en onderhouden in onbetaalde heerendianst van bakens nabg de zandbank der Soengsangrivier en het verrigten tegen betaling op den bestaanden voet van loods • diensten op de rivier van Paiembang. — De Javasche Courant bevat een besluit van den gouverneur-generaal gedagteekend Tjipannas 30 Sept. 1864, waarbij krachtens magtiging des Konings worden vastgesteld bepalingen voor het afleggen van het examen voor ingenieur dor openbare werken met een programma van de vereischte kundigheden. — Bg besluit van 4 Oct. wordt op plaatsen, waar inlandsche Christenen gevestigd zijn, aan het hoofd van gewestelijk of plaatselgk bestuur de bevoegdheid toegekend om een persoon aan te wgzen tot het houden der registers van de geboorten, huwelgken en sterfgevallen onder voornoemde Christenen, wordende aan dat bestuur opgedragen het model dier registers voor te schrgven en daarvan alle zes maanden afschriften in te dienen bg het plaatselgk bestuur, om aldaar te worden bewaard — Voor den spoorweg Samarang-Vorstenlanden zijn op het stationsterrein te Samarang do voorloopige werkzaamheden voor het oprigten der gebouwen en den aanleg der kunstwerken begonnen. Groote hoeveelheden gebakken steenen en ander bouwmaterieel worden aangevoerd; de timmermans-werkplaatsen zijn in vollen gang. Op het terrein worden steenen gebakken, die bgzonder goed uitvallen; de ophooging van dat terrein vordert goed. De planken voor eene brug worden in den gegraven fundering-put geheid. De aardebaan der eerste sectie is met 3000 el verlengd en bedraagt dus 15,000 el. Van Tongoeng tot Gedoong- Djatie is de aardebaan ook reeds begonnen en op laatstgenoemde plaats worden vele voorbereidende werkzaamheden uitgevoerd, om ook aan dat gedeelte der lste sectie met kracht en spoed door te werken. De opnemingen en waterpassen der andere sectien worden voortgoz.t. SOERABAYA, 5 Oct. Wg vernemen, dat de regering een besluit genomen heeft, waarbg aan de inlandsche bevolking vergund wordt het hout van de gouvernements-stapelplaatsen, voor zoo ver het niet voor 's lands werken gebruikt kan worden, te ontvangen tegen betaling van een derde der tariefswaarde, in plaats van tegen de helft, zoo als tot nu toe gebruikelijk is. BANDA. Den 13den Aug. arriveerde hier de gouverneur der Moluksehe eilanden, dio in oene, op den 16den gehouden conf=_entio met al de eigenaren van specerijperken, voorlezing heeft gedaan van den geheelen inhoud van het gouvernementsbesluit van 30 April 11. N". 41, hondende facultative opheffing van het monopolie der specerijen in dit gewest. Voor slechts vier landen verklaarden de eigenaren zich bereid dadelijk toe te treden tot de door de regering gestelde voorwaarden van opheffing van het monopolie. Na eene door den gouverneur gehondene rede en eenigo discussie, werd de bgeenkomst verdaagd tot den 19den. In de bgeenkomst van dien dag is door de overgrooto meerderheid der perkeniers aan den gouverneur overhandigd een aan den gouv.-generaal gerigt adres, hondende verzoek: I°. Vrije beschikking over de helft van het produkt der specerijlanden van de onderteekenaars, gedurende de jaren 1865, 1866 en 1867, onder verpligting de wederhelft in 's lands pakhuis to leveren, zonder dat zulks in eenig opzigt de wederzijdsche regten en verpligtingen zal verminderen. 2". Dadelijke tenuitvoerlegging van dat gedeelte vaa genoemd besluit, waarbg de op de perken ten behoeve van den lande gevestigde hypothecaire schulden, worden kwijtgescholden. De rekwestranten verbinden zich daarentegen, na ommekomst van gezegde jaren en alzoo op 1 Jan. 1868, onvoorwaardelgk tot algeheele opheffing van het monopolio te zullen toetreden. Nadat de gouverneur de verzekering gegeven had, genoemd adres der regering te zullen aanbieden, is de vergadering uiteen gegaan. MACASSAR, 1 Sept. Ingevolge berigten van Djeneponto van 26 Aug. jl. zou do geest, dle er thans onder de bevolking heerscht, niet kunnen doen vermoeden, dat nog geen maand geleden daar het tooneel was van een razenden en verwoeden opstand, zoodat de soldaten der bezetting bijna 48 uren achtereenvolgend onder de wapenen hebben moeten blgven. Het is thans of er niets is gebeurd, of liever de willigheid en activiteit der hoofden is voel grooter geworden. SAMARANG, 30 Sept. Men vertelt, dat met 1 Oct. 1864 de aanvraag voor eene loterg aan don gonv.-gen. zal gedaan worden, groot ƒ 1,500,000. Deze loterg zal ten doel hebben 40pCt., d. i. ƒ 600,000 van de opbrengst te bezigen tot het beginnen van een nitwateringskanaal alhier , tot tijd en wgle het Europeesch Nederl. bestuur op de begrooting de som zal hebben toegstaan, welke daartoe vereischt wordt.
---

HANDELSBERICHTEN. AMSTERDAM, Maandag 28 November.
De prijzen van ruwe Suiker worden heden genoteerd als volgt: Java bruin ƒ2B a 32, dito blond ƒ33 a 35, dito wit ƒO6 a 4d; Hrazil bruin ƒ2B a 32, dito Hond/Ba. 35, dito wit ƒ36 a 39; Havana, pruin ƒ2B» 33 -ltoblo-dƒ-4a-8, dito wit ƒ39 a 45; Manilla brnïn ƒ27 a 31, dito blond ƒ32 a 36 j Mauritius bruin ƒ27 a 31, dito blond ƒ32 » 36; Surinaamse/28 a 35. VELSEN, 26 Nov. Oaze laatste najaarsmarkt was niet rnim voorzien. De handel was evenwel vrij levendig en er werden goede prijzen . __¦_** 4t Pi Afl HARDERWIJK, 26 Nov. Op de heden alhier gehouden weekmarkt | gold de Boter per ffi van ƒ 1.05 tot ƒ 1.15; per vaatje inhoudende ; 10 ffi ƒll.— tot 11.40; Kaas van 40 tot 65 et. per ffi; Rogge van ƒ5.80 tot 5.90, Boekweit van ƒ6.50 tot 6.60; Aardappelen van : ƒ1.40 tot 1.90; Appelen van ƒl.— tot ƒ1.75; Peren van ƒ 1.75 tot , ƒ2.30 per mud, Eijeren van ƒ3.80 tot ƒ4.30 per 100 st. i , HARLINGEN, 26 Nov. De uitvoer alhier bedraagt van den 19den ; dezer tot heden: 2986/4 vat Boter, 1200 Kanter-Kazen, 188 Runderen, 46 Kalveren, 72 Varkens, 914 Schapen, 214 zak Haver, 100 zak Zaad, , 110 zak Lgnzaad, 240 balen Aardappelmeel, 206 zak Boonen, 37 balen Vlas, ICO pak Hooi, 4 balen Heede, 6z. Aardappelen, 8 manden Wild, 4 manden en 1 kist Vleesch, 1 vat Sngboonen en 1 kist Appelen. AMBT HARDENBERG, 26 Nov. Rogge ƒ 5.30 a 5.70; Boekweit ƒ 5.20 a 6 ; Aardappelen ƒ 1.45 a 1.75; Boter ƒ1 a 1.10 per ffi; Kip-Egeren ƒ2.90; Eenden dito ƒ 3.75, beiden per 100 st; Turf Bpoa- of Bagger-ƒ 232.50; lange gegraven ƒ 2.75 a 3.25, beiden per de 1000 per stuks. BREDA, 26 Nov. De graanmarkt was heden in een doen; Tarwe jarige roode lste kwal. ƒ9, 2de kwal. dito ƒ8.25 a 8.75; witte Tarwe jarige ƒ8.25 a 8.40, gewone soort ƒ7.25; hierin was de handel goed. Bogge, nieuwe waard Brab. ƒ5.50 a 5.75, nagenoeg zonder handel. Boekweit, idem nieuwe N.-Brab. ƒ 6 a 6.25, men hield die op prgs, doch zonder handel. Haver, nieuwe ƒ3.10 a 3.25. Koolzaad, nieuwe ƒ10.50 b 11.50. Zeeuwsche groene Erwten ƒ7.75 aB. Bruineboonen, puik •oort ƒ11.50 n 12, naar hoedanigheid. Zeeuwsche winter Ajuin ƒ1.25, allen per mud. Klaverzaad van 36 tot 40 c. per 5 oneen. Goudsche of witte Kaas 29 tot 32 c. per 5 oneen, dito Komgn 23 tot 26 e. per 5 oneen. Aan de botermarkt waren mooge partgtjes, versche Weggenboter voorhanden, dio per ffi ƒ 1.10 a 1.14 gold , met veel handel naar Holland en België; Botermaten zwaar van stuk gingen tegen 67 tot 69 c. gretig yan de hand. Eijeren, versche Kip zeer duur, per 100 stuks ƒ435. OOSTERHOUT, 26 Nov. Op onze beurs van heden werd verhandeld Tarwe ƒ7.80 a 9.30; Rogge 1863 ƒ 6.25a6.40; dito 1864 ƒ 5.60 a ƒ5.90; Boekweit ƒ 5.70 a 6.15; Haver ƒ 2.70 a 3.10 per mud; Hooi ƒ 52 a 56 per 1000 ffi; Boter ƒ 1.10 a 1,15 het ffi; Egerenƒ 3.50a4 100 stuks. ANTWERPEN, 26 Nov. Koffij zeer willig. Heden werd zeilende : voor eene naburige haven afgedaan de lading, Santos per Mogador Packet van 3168 b. tot hoogeren prijs. Suiker onveranderd en terwijl , in ruwe slechts enkele inkoopen plaats hadden, gaat in geraffineerde ter export, bg voortduring niets om. —- Rijst: De vraag bepaalt zich ' •teeds tot gepelde soorten, meest voor cons.; heden werden 2 a 300 b. gep. Aracau gedeeltelijk tot fB% ent. verkocht. —Dom. Campechehout gaf aanleiding tot den verkoop van 20,000 kil. a ƒ 2%. — Buiden waren , dezo week wederom met weinig vraag; ligtwigtea voortdurend flaauw.— i Granen stil en zonder prgsverandering. ( * AALST ,26 Nov. Men heeft heden 180 b. Sop Van 1864 verkocht in de prijzen van fr. 135 a 143 per 50 kilos. BEZIERS, 25 Nov. De koers van dlsponibelo Voorloop 5/„ werd beden getaxeerd op 67 fr. voor 88 stukken. HAMBURG , 25 Nor. Koffij: Goed smakando soorten ca. % sch. hooger met koopers; de verkoopen bestonden uit 23,500 b. Rio en Santos , van 6% a7"Ü sch., 8000 b. Dom. van 6l**_, a 7% sch.; 3000 b.Laguajra van 75_6 a 85. sch.; 48,500 b. Rio en Santos zeilende, 1500 b. Bio van 6% a 7% sch., 2500 b. Lagaayra van 7"_ a Bseh.en2ooob. diverso soorten. — Ruwe Suiker ofschoon met iats moer kooplust zijn de prgzen ca. 4 sch. lajer aan to nemen. — Rijst: Gepelde soorten prgsh., van ongep. zgn slechts ca. 5000 b. Béng. afgedaan. — Katoen op de gunstige berigten van Liverpool ca. 2 sch. hooger. — Buiden stil. — Van Ëaguayra Campechehout werd eene lading tot ca. 5.10 op speculatie genomen, voor Domingo zija geene koopers dan onder 3 mb. Van Peper werden de aangevoerdo 2500 b. Singapore tot 3% sch. verkocht. — Bonig: Geringe waar zeer begeerd, eenige partijen werden ter verzending genomen. — Raapolie flaauw; in loco 26^ a 26% en per Mei 26%. — Lijnolie vast. — Zink wederom stiller. — Granen steeds zonder belangrgkon omzet. HAMBURG, 26 Nov. Koffij: Verkocht zeilende 1300 b. Bahia, per Bremcrinn; , 1500 b. Rio, per Chanticleer, en in loco 3000 b. diverse soorten. LONDEN, 25 Nov. Suiker niet williger, de prijzen blgven 6 p. a 1 sh. lager dan in de vorige week. Eene lading Cuba werd a 23 sh. afgedaan. — Koffij: Alle soorten hooger, do rgzing bedraagt voor deze week 1 a 2 sh.; Kio werd 2 a 3 sh. hooger betaald. — Rijst wordt op vaste prijzen gehouden. Men heeft heden afgedaan 3500 b. moei blank Béng. a 13.6, 2500 b. Necransio van 8.3 a 8.6 en 3 a 4000 b. Béng. van 11.1% a 12.6. — Peper iets lager en naar kwal. met 3 a 3y% p. betaald. — Van Cochenille werden sedert de veilingen 200 z. tot de hoogste prgzen afgedaan. — Zink lager, 150 tons zgn verkocht tot £ 21.5. — Schotsch IJzer 50.3 met verkoopers. — Lijnolie 33.9. — Talk vast doch stil. BATAVIA, 15 Oct. Koffij. Van Java hebben wij geene afdoeningen te vermelden; de prijs is nominaal ƒ 38.39. De oogst blijkt nu nog veel geringer te zgn dan onlangs werd geschat; do raming bedroeg ; toen 590,000 picols onder gouvernements contract, terwijl nu blijkt, dat niet veel meer dan 400,000 picols zullen binnen komen. Hierbij j voegende p. m. 75,000 picols van particuliere landen, dan toont de geheele oogst een cijfer aan van ongeveer 500,000 picols. Daarentegen zal de oogst op Sumatra ongeveer 45,000 picob grooter zijn dan n het vorige jaar, en zal men in December ongeveer 40,000 picols n veiling mogen verwachten. De Septembervciling toont een gemiddcl- j ' den prijs aan van ƒ38.43 voor lste en ƒ26.70 voor 2de kwal.; de geheele kwantiteit werd voor Holland gekocht. Ook de Saikeroogst ; schijnt minder te zullen opbrengen dan laatst werd geraamd, althans verschcideno particuliere landen kunnen niet leveren, hetgeen zij, twee maanden geleden, verwachtten te zullen oogsten, terwijl het gou- i vernement den lOden dezer slechts 46,000 pic. in veiling bragt, in stede ' van 50,000 picols, zooals men bekend gemaakt had. De gemiddelde i prijs der gouvernementsveiling was ƒ 17.11^ en het grootste gedeelte werd voor Holland genomen; een paar oogsten werden tot ƒ 17 verhandeld. — Rijst mst wat betere vraag, doch alleen voor de Kust; men noteert prima Batavia ƒ 175, 2c kwal. ƒ 155 a 160, Carga ƒ 130. — ! Arak is schaarsch, verkoopen hadden plaats tot ƒ 75. — Koehuiden verkocht tot ƒ 3 'a 4, Buffel tot ƒ 2.75 a 4.25 naar kwal. — Indigo ging weder iets hooger en werd met ƒ 4.75 betaald. — Zwarte Peper j werd verkocht tot f 14.75 voor Lampongs en ƒ 16 voor Bencoelen. — Aanvoeren van Gom Elastiek blijven zeer beperkt, een paar partijtjes j werden afgedaan tot ƒ 82.50 a 83. — Gutta Percha bedong ƒlO < voor goede kwal. — Gom Dauiar weinig voorraad, men besteedde ƒ 19.50. — Kruidnagelen werden in veiling verkocht dooreen a ƒ 29.25. — Nolenmuscaat lusteloos. — Rotting f 12.50 a 14 en Padang dito ƒ 9.50 all afgedaan. — Van Billiton Tin werden 2058 pic. in veiling verkocht tot den gemiddelden prijs van ƒ 63.39. In Holl. Calicots en Madapollams ging weinig om; men noteert Calicots 5/4 ƒ9.25, 6/4 ƒ11.50, 7/4 ƒ 13.25; Madapollams 5/4 ƒ 8.25, 6/4 ƒ 10.25, 7/4 ƒ 12, doch algemeen wordt 25 c. hooger gehouden. Voor Eng. fabriekaat was ook weinig kooplust. Holl. Shirtings lusteloos: 5/4 gebleekt ƒ 14.25, 6/4 ƒ 17.75. Cambrics met weinig vraag: '. N°. 24 ƒ 5.75, N°. 30 ƒ 7.50, N°. 36 ƒ 8.50. Eng. dito N». 24 ƒ 5.50 a 7.50 n. kw. Jaconets iets beter gevraagd. Ruwe Drills, "Koninklijk Wapen", wordt op ƒ 15.50 a 16 gehouden, ord. gebleekte tot ƒ13i114 te plaatsen. Weefgoederen en Batiks beginnen eenige attentie te trekken, doch alleen in gewilde patronen. Mule Twist met weinig handel tot ƒ8.50 a 8.75 voor N°. 40. Groen en Oranje Garen tot ƒ 4.70 afgedaan. Molton Dekens tot ƒ 1.25 voor 8/4 en ƒ 1.60 voor 10/4 verhandeld. Holl. Zeildoek verkocht tot ƒ 38 en 42. Zwiedsch I IJzer ƒll 11.50. IJzeren Spijkers fl4 & 15; Roodkoper f9O k ƒ 92. Yetlow Metal f63 a 65. Eoll. Bier (Haantjes en Valker) ƒ 6.50 a 7. Boter tot ƒ 11.50 a 14 naar kwal. gedaan. Kaas overvoerd en tot ƒ 3 aangeboden. ; Vrachten: De volgende bevrachtingen hadden plaats: Kosmopoliet ƒBO voor Suiker en ƒ75 voor Koffij naar Rotterdam. Noach laadt Suiker op de Kust en Oceanus laadt hier, te Samarang en Soerabaija Suiker tot ƒBS en Arak tot ƒ no, beide schepen naar Rotterdam. President van Rtjcltcvorsel laadt Rijst te Indramaijoe tot ƒ 75 naar Holland. Hcnricus Gerardus laadt Koffg en ligt goed te Padang naar Amsterdam : tot ƒ 90, Bulgerstein laadt hier Suiker tot ƒBO en Koffij to Padan»* ' tot ƒ9O naar Rotterdam. Jan Daniël laadt Suiker op do Kust tot ' ƒ 85 en te Padang Koffjj tot ƒ 92.50 en ligt goed tot f 102.50 naar Rotterdam. j Van vreemde vlag werd voor Amsterdam opgenomen: Golden Eagle ' tot ƒ 80 voor Suiker, f6O voor Tabak en ƒ 75 voor Arak in den ! Oosthoek te laden, Thomas Mitchell tot ƒBO voor Suiker en ƒ75 voor Koffij; Andrem Jachson ƒ 80 voor Suiker en Nicotine a f 75 voor Suiker en ƒ7O voor Koffij. Voor Rotterdam-. Thomas Campbell tot ƒ75 voor Suiker, Cherokee f 82.50 voor Suiker, ƒ92.50 voor Arak en ƒ62.50 voor ligt goed; Sylphide ƒBS voor Suiker, ƒ75 voor Koffij en ƒ9O voor Huiden en de Arestides bekwam ƒ 80 voor Suiker op de kust te laden. Wisselkoers 103 pCt.; door de banken werd gedaan a 1045; particulier papier 104 J a 105. SOERABAIJA, 7 Oct. Invoer. Manufacturen flaauwer gestemd, vreger.s lagere afdoening^-in vendutie. — Maddapollaais oud doek het ""'- '-¦" / \ 1 meest gezocht, doch even als Calieots daalden de prgzen. — Shirtings ] met beperkten voorraad in Hollandsch fabricaat. —Long Cloths zonder veel vraag. — Drills voortdurend stil. — Cambrics'in goede kwaliteit gezocht. — Molton Dekens verkocht 8/4 a ƒ 1.40, 10/4 a ƒ 1.80. — Salempores in 6/4 breedte, mits eerste soort gewild. — Rood Katoen met omzettingen. — Kood Garen onveranderd. — Chitsen met groote afdoeningen tot lagere cijfers. —Imitatie Batiks zonder veel attentie en alleen tot lage prijzen verkoopbaar. — Metalen met weinig variatie. — Zink in bladen aangeboden a ƒ 25 bg groote hoeveelheden. — Staal en IJzer stil. — Diverse artikelen Touwwerk meer gevraagd. Manilla met afdoeningen a f 38. Zeildoek met eenige vraag voor kustvaarders. Zweedsche Teer ruim aanwezig. Koolteer a ƒ 11 verkocht. Verfwaren over het algemeen stil. Lijnolie ƒ 18 a 18| Waard, mits maathoudende kelders. Provisiën en Dranken: Boter overvoerd, naar kwaliteit tot ƒ 11-12.*, waarde. Kaas onverkoopbaar en opgeruimd in vendutie. Hammen gelden ƒ 6"; a 8. Meel afgedaan van ƒ 35 a 36. Provisiën in blik en ft esschen aangeboden 20 a 30 pCt. op factuur naar mate der merken. Haantjes Bier met groote, doch weinig puike voorraden. Valker Bier coulant te plaatsen a f 7. Champagne en Rhijnwijnen nominaal. Bordeaux Wijnen gevraagd en coulant afgaande. Genever lusteloos. Uitvoer: Koffij zonder voorraad, de oogst is zeer tegengevallen. — Suiker op levering ƒl7 en voor dadelgke levering ƒl7l besteed voor kleine hoeveelheden. — Rijst rijzende, Carga geldt ƒl5O, en Witto ƒ270. — Huiden in ligte soorten gezocht. — Rotting in goede soort weinig aangevoerd. — Vrachten: Koffij ƒ75. — Suiker ƒBO.—Huiden ƒ9. — Tabak ƒ65. -~ Wissels op Holland 104& _ 104 J pCt. PADANG, 28 Sept. De afloop der heden alhier door het gonvernemeut gehouden __o_7y-veiling bestaande uit 39,000 picols lste soort en 2400 pic. 2de soort, was als volgt: Diimmler & C°. 11,600 pic. le soort gem. a ƒ 38.43 Factory . 10,400 « « « * « « « 38.39» P. van Overzee & C°. . . . 5,800 000 «11 « 38.56 Paine, Stricker &C. . . . 4,400 0 0 0 « « « 38.32 Purvis & C 3,600 «00 « 0 « 38.50 J. F. van Leenwen &C. . . 2,200 0 0 0 0 « « 38.36 Diversen , „ 1,000 000 0 « « 38.39 39,000 pic. le soort gem. a ƒ 38.43 2400 pic. 2a soort gemiddelde ƒ 26.70. COLOMBO, 29 Oct. Koffij: Plantation souteneert zich ferm op 13 a 13.3, natire daarentegen lager eu aangeboden a 42 sh.; deze lage prgs bragt echter eenigen kooplust te weeg en op dit oogenblik is de notering 43 eh. De omzettingen van nieuwe Koffij bedragen tot heden reeds meer dan 20,000 ents. Men schat den oogst op 900,000 ents. , waarvan 700,000 ents. Plantation. — Cocosolie steeds met weinig vraag, de notoring is onveranderd 23 sh. doch mot neiging tot daling. — Katoen flaauw, Tinnevelly geldt thans r. 200. — Wisselkoers op Londen 6/m. 7 pCt. disconto. — Vrach den-vast. MANILLA, 7 Oct. Tabak: De partg op 19 Sept. in veiling opgehouden , is op 1 dezer weder in veiling gebragt tot denzelfden prgs, doch op nieuw onverkocht gebleven. — Sigaren. In de veiling op 6 dezer was zeer veel vraag en er werden 4600 mille N°. 2 Cortados en 3000 mille N°. 2 Habanos tot den gouvernementsprgs a 6 c. avanss verkocht. — Suiker: Courant gekl. nom. doll. 5.50 per picol, waartoe te vergeefs wordt aangeboden; ongekl. bragt doll. 4.12% a 4.25 op.— Hennep. Er vonden verkoopen plaats tot doll. 5.75 a 5.62%.—Paerlmoerschelpen doll. 18. — Sapanhout doll. 1.25.— Vrachten. Naar Liverpool werd voor Suiker £ 3.10 betaald, voor Hennep £ 4,5, naar Londen voor Suiker £ 3, Hennep £ 4.10 en Koffij £ 4.10. — Koers op Londen 6 m. zigt 4.6%. CANTON, 12 Oct. Thee. Er werd maar 1 Chop Oonam verkocht a ts. 24, en er zyn nog 4 Chops ter markt; 5000 k. Oranje Pecco werden tot ts. 19.5 a 37 voor Engeland gekocht, en 7000 k. Caper tot ts. 21 a 32. Groene Thee met weinig vraag, 2000 k. Imperial tot ts. 17 a 22.5 verk. — Vrachten naar Londen £3 en naar New-York £2.10. SHANGHAY, 8 Oct. Thee: In zwarte soorten was weinig handel tot circa vorige prijzen, ofschoon soms 1 tael hooger betaald werd. De houder» blijven vast gestemd en men noteert Oopack ts. 25% a 29, Ningchow t». 25 a 32 en Oonam ts. 20 a 26. Groene Thee stil en onveranderd in prgs. Er is weinig kooplust en de voorraad neemt steeds toe. Uitvoer naar Engeland 28,539,010 ffi tegen 26,500,746 iv 1863. FOOCHOW, 7 Oct. Thee met levendigen handel voor Engeland en Australië, en de prgzen zgn iets hooger; Congo is circa tael 1 gestegen en Souchong was tot vorige prgzen meer begeerd; Oolong zonder vraag, en hoog in prgs gehouden; Pecco stil. Men verkocht 62,000 k. Congo tot ts. 6.5 a 2.4 voor ord. a fraai middel Kaisow; 5525 k. Souchong tot ts. 15.5 a 27 voor ord. a goed middel, 480 k. Pecco tot ts. 18 a 27.5 voor middel a goed middel en 6875 k. Scented tot ts. 10 a 30 naar kwal. — Vruchten naar Londen £ 3.10/- a 4; kustvrachten zeer flaauw. — Koers op Londen 6/m. zigt 4/11 voor bankwissels.
---

