BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 29 November.
. at I t e «•oud- zittinS T*n Zaturdag da Heer van Zuylen, wiens uittari '•S'-keTi iD^ en aanranding van personen, door slecht» enkelen is t 'icoren ' voor £°°d geslagen was door de overtuigende redenen van k "'Btsl Van <**,or binden eu van Nierop, gelijk den vorigen dag door fi ""s en ail('ere liberale ltden, was er in de zitting van gisteren meer i '"tsten lneer "ust tot behandeling van zaken. Wel heeft de Heer ?ii 0 *ene interpellatie aaugekondigd over eeno regterlijke uitspraak y^a ! **Qedegedeeld deor het Indisch Weekbl. v. 't Regt en heeft hij 8a groot gewigt gehecht. Volgens zyne aankondiging is een j'l koffi;^,or eeß ommegaand regter veroordeeld wegens bet kappen ''het '^otaen, in hooger beroep vrijgesproken. [Wg deelen hieron*^" onti'6 van et 00ê geregtshof in Ned. Indie modo en behoudens _*"Su'k r'Boe'c en nadere toelichting, komt ook ons do zaak niet on- t¦¦. J'tist,^1,01"". Ind'en de bjj 's hofs arrest aangenomen leer, zich o Het nt*o vestigt, zoude o. i., wettelijijke voorziening noodig /*""¦ geiy . verlof tot interpellatie van den minister van koloniën, va- tal n a 2awijsde van de regterlijke magt in Indie is verleend, en de »" be worden bepaald. Daarna is overgegaan tot de behandeling o ' "lat jroot'nSi on wel van Hoofdstuk II (hooge collegien, enz.). Men Pda 0b Seer Blussé bjj de algemeene beraadslagingen gewezen had (°4»t b van het gouvernement, in zaken van benoemingen, l""^8 dooV' ant'"revolutionairen en politieke tegenstanders, mits nitmunt "^Wii/ bekwaamheid in hooge betrekkingen waren gesteld, eene ïÜi' '"'ttsscV *"' de *^eer J°nSstra als ilüberaal kenschetste. Dat kan o i'"U _a>? ze^or niet zijn. Het is eerder ultra-vrijgevig en misschien e *°or if" a** te toogevend, wanneer men weet hoe dit gouvernement ls_'B°ais ° en 'aBere staatsambtenaren tegeDgewerkt wordt en wat _ '> dat ?e'ironwen wordt in de bureaux. Maar wat daarvan zij, zeker !. *erd d regering met de meeste onpartijdigheid to werk gaat. Dit t • BPce'°rr ?en *^eer Rochussen betwist, met betrekking tot de kolori* ll*iigew t6''en 'n den raad van state, die, zoowel gewone als 4 ftunist°ne dezelfde rigting zouden zgn toegedaan. Behalve, dat yat ?r Tan financiën daarvoor nu niet zoo precies kon inj^tls» w bij wel, dat die benoemingen in der tijd na rijp *h dea ,ttren geschied, en dat interpellatie of verklaring daarover 0 *^er b Zem der wetgevende ms_' eigenlijk niet te pas kwam. _">?!'» and °Cllussen bepaalde zich nader tot de aanbeveling om de v^'sit V vacature to dosn bezetten door eene koloniale spefi ' êezeort11 6ane an*4re rlg*'ng dan do bestaande leden. Het behoeft vlossen *** worden hoe moeijelijk het ia de rigting van den Hcsr y 5 *elven goed te leeren kennen, en hoe moeijelijk dus het mi» *** _• zou kunnen rigten op dat kompas. Hoofdstuk II heeft i ¦""ttien x 8 bijzonders opgeleverd en is aangenomen met algemeene v todttal •*Jens e aaroP gevolgde beraadslaging over Hoofdstuk 111 •**g«t) *j!" Zakon) constateren wg met genoegen de welwillende ontt *t l 0 den minister van buitenl. zaken te beurt viel. ért9' °ver \ **** er °* l^aar opmerkingen te maken of vragen te rigten, »i "teliiti. •t algemesn onderscheidde zich hat debat door heuschheid, d * bloot* voor aangobragte verbeteringen of tot stand gebragte maatre/''^Wel,! e'eSde voornemens of werkelijk gepleegde handelingen. Om een *¦>(! sprot* g*ven van de vele behandelde punten, waaraan onderscheia 1 Ikjj er.s deel namen, diene de volgende opgavo: do wonschelijkheid oillleHvooo-U'te,:i van een uitleveringstractaat met Groot-Britmnnie; de «?ver één u^ der departementen van buitenl. zaken en R. C. eeredienst <j "de v v.fti;.*e kwestie der studiebeurzen in België; de algemeen ***rva0 qtbetering der consulaire berigten en wgze van mededeeling » ac! i :me^e e verbeterde instructie voor do consuls; de kwestie al of niet bezoldigen van deze; do traetementen der gel-_ ïeth.o_-' **** combinatie van missien; do bekende kwestie over takken % vaa Limburg tot den Duitschen Bond, waarbij ook <ÜUt 'Set pif,r<^ Jongste geschrift van den Heer Asser, het track^^Ogan jlnai gebeurtenissen in Japan en onze verdere voornemens **- door "?de. Wg moeten uit dea aard der zaak, zoowel wat de bespre«„^Üïe-Q y als de antwoorden des ministers betreft, noodwendig B?êVers]_Jlaar het op zich zelf reeds zoo beknopt mogelgk bewerkt ziten "''geb. •-at w*^' mot ¦**"¦*' 00g °1) onze Plaatsruimte, in den regel le doen t kunnen geven. Alleen zal het ieder vaderlandsch hart V . Bl'tiist vernemen, dat zoowel door leden der Kamer als door J-*ohaai_ e-J dank en lof is gebragt zoowel aan onzen agent te te' '"^ine88 aaa ***en commandant, de officieren en manschappen on- Ho'815' Een I>OOT de door *^en toollde dapperheid in do Japansche wajjê eveu t aM •'nc'dentjes gaan wjj voorbij. De Heer van Zuylen is Va'r Vii-uier"ggekomen op de algern'eene beraadslagingen en is door den beÜ Znyler/j an'WOol*d> doch verkeerd verstaan. Evenwel heeft de Heer Üi °°fde, o erkentenis afgelegd, dat hij tijdens hij tot de liberale partij k!.-? estii i 8 g'dweëe houding had vervuld, hetgeen weinig pleit voor v^l^beij zo° boog geroemde beginselen en boginsoluas/Aefd, onafhano__a? e'v*112 caz'' wa*roP do kiezers vertrouwden on wp in osze aanbeh. 'n fl;a enzeer. Is het echter eeno theatrale zelfvernedering, om anderea iB% aj ?ernedering te doen deelen, dan mist het alle effect, want wij >i_ te«£e<l a|ïgevaardigden, ofschoon de beginselen van den Heer Thorta aan' lne''rmi|ïen wetten of maatregelen van dezen staatsman ttii _'^en in -n en afstemmen. Eindelijk verzoeken wij onza lezers eens 1 ««t b*:z°Zlfn wat de goede Heer Klen heden doceerde. Het Volksblad ttiM I>Ult,3nl l aanbovolen. Hij stemt niet alleen tegen de begrooting "lop-u^'li'k*^Bll 0m re'*ienBll daar buiten, maar bij verklaart er nog ïüa tsS«n a ***a' o 00!* tegen den minister, noch tegen do cijfers, tJy-.., . ' onderdeden, noch tegen iets hoegenaamd iets heeft, aj ol*teert "at de afdeeling R. C. eeredienst onder dit departement e(le' geheel6"»-6r <Jns eon ®" m'ni3ter mo6t ziJn> a'BolC die afdeeling af a'Bof, w a 2*scbeiden ware van het departement van buitenl. zaken H*oaderlijtat"ne.er. de departementen van eeredienst gelijk vroeger door vt8' 2ij J e ministers werden beheerd, er niet toch een R. C. minister 1«b dei» (IV Va5 het *,nSsdag) voortzetting der beraadslaging over de onderdeeaepart. van Buitenlandsche Zaken.
—-• »«u —»uue_„i_Uß.__ _!-— cv. IJt^ * % -__ t-5. *_ ****et hon van het Regt deelt mede het volgende arrest *»a_ verzoSkSerestshof in Nederl--Indie > dat aanleiding heeft gegeven i_t Tweed _-00r den 6eT Eochussen in de gisteren gehouden zitting » Kamer der Staten-Generaal gedaan, tot het rigten eener Uit het o j den minister van koloniën: of o„ ef doen omhakken door dessa-bewoners van, doer ¦"«1 mt^V-n gouvernement van Ned.-Indie geplante koffij- Pr°duct d. pi~ 6f overtreding daar, zijn die koffijboomen en het dat jj- ~frz?'ve .o"8 eigendom der bevolking, alleen in zoo verre beperkt, \,,**nt Ay *°ffij tyen zekeren vastgestelden prijs aan het gouverne(Bo r rliTkoopen en Iw'"* b6!m °. itorSi van ommegang in de eerste afdeeling, te Pandeglang T.Unl<li&d » tore8t °P !7 Maart 1864, de loerah der dessa Soekatjai, t-7'% no',Wk™«' heuS 8 Wón* ten laste gelegd' bestonden nlerin' dat hiJ Ba eerst fca_reil gezond der liessa silaÖong naar den Demang van Baros te lag! aanleidinen' BMt verzoclt om eenige gronden van Mandek, waarop, een' ir de jare' Ta" door van wege het gouvernement verstrekten een n I°f9-'B5l, koffijboomen waren geplant, terug te mokst e gronden met rijst te beplanten, en op dit verzoek koffi-k""eeeKevanean 00rd te hebban bekomen, aan een drietal personen »ol»J °°nien om't °? _*"* den ¦Ue!neu man te bevelen de bovenvermelde g*ll 'nstond bakken, zeggende , dat hij (beklaagde) voor de ge- WÜ7- koffijaboor-_ln omm(!gai**_ nam als bewezen aan, dat de beklaagde dSt • Va_" dwl aanPlant 1849-1851, staande ia den koffij - ' u,"ri«» Baros, afdeeling Pandeglang, toebehoorend© aan bet gouvernement van Néd.-Indio, door lieden nit een paar omringende dessa's wederregtelijk had laten omverhakken; verklaarde hem dien ten gevolge schuldig aan misbruik van gezag, en veroordeelde hem tot do straf van dwangarbeid buiten den ketting, voor den tijd van een jaar, to ondergaan ter plaatse der veroordeeliag. In revisie concludeerde het openbaar ministerie (advt-gen.Mr. Th. H. van Rees) tot vernietiging van hst vonnis der regtbank van ommegang, tot ontslag van den beklaagde van alle regtsvsrvolging, tot zijne in vrg'heid stelling, ten ware hij nit anderen hoofda in verzekerde bewaring zoude behooren te blijven, en tot veroordeeling van den lande in de kosten, en zulks op do navolgende gronden:
Overwegende, dat het deu beklaagde ten laste gelegde feit, daargelaten of het zij bewezen, noch misdrijf, noch oveïtreding daarstelt. O. toch , dat de op hoog gezag geplante koffij boomen, even als hst product daarvan, zijn het eigendom der bevolking, welke eigendom alleen in zoo verre is beperkt, dat de koffij tegen vastgestelde prgzen aan het gouvernement moet worde» verkocht en geleverd. O. dat aangezien nu het omhakken van eigen boomen geen misdrijf daarstelt, en er geene bepaling bestaat, welke dat feit tot eeno overtreding maakt, de beklaagde van alle re^tsvervolging te dier zake behoort te worden ontslagen. Het hoog.-geregtshof van Ned.-Indie (lste kamer) onder het voorzitterschap van Mr. A. J. Swart, overwoog bij arrest van 6 Sept. 1864: Dat de ten processe bedoelde koffijboomen, als het eigendom der bevolking te beschouwen zijn en het omhakken van zijne eigene boomen bg' geene wetsbepaling met straf is bedreigd. Dat mitsdien het den beklaagde ten laste gelegde feit geen misdrijf of overtreding daarstelt, en te dier zake dus ten onregte eene schuldigverklaring en v«roordeeling tot straf tegen hem is uitgesproken. En vernietigde het vonnis der regtbank van ommegang, ontsloeg den beklaagde van alle regtsvervolging te dezer zake, gelastte zijne onmiddellijke invrijheidstelling, ten ware hij uit anderen hoofde iv hechtenis zoude behooren to blijven; de kosten te dragen door den lande.
Z. M. heeft ontslag verleend aan den Heer Joseph Casaretto als consul der Nederlanden te Ancona.
De Mi_ister van financiën heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden dat bij koninklijk besluit van 19 dezer, N°. 50, op zijn departement de noodige magtiging is verstrekt om, ten aanzien der in het jaar 1885 te houden examens voor de betrekking van surnumerair der posterijen , buiten werking to stellen htt bspaaldo bij art. 3, sub. a van het koninklijk besluit van 21 Oct. 1861, N". 74, dat namelijk de candidaten, die zich aan het gemelde examen wenschen te onderwerpen, ten mlnsto gedurenle etn jaar op een der postkantoren als geagreëerd klerk moeten zgn werkzaam geweest. Ten gevolge der vorenstaande magtiging zal er mitsdien in eeno der maanden Februarij of Maart 1865 een examen voor de boven gemolde betrekking worden gehouden , waaraan ook zal kunnen worden deel genomen door hen die vooraf niet op oen postkantoor zijn werkzaam geweest. De candidaten zullen voor het overige echter moaten voldoen aan de vereischten in art. 3, sub a, b, den e van het aangehaalde koninklijk besluit van 21 Oct. 1861, N°. 74 (te vinden in de A^derlandsche Staats-Cour ant van 8 Nov. 1861, K°. 265), vermeld. Omtrent bet programma der vereischte kundigheden zijn bij de directeuren van alle postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen. Er znllen minstens acht a tien plaatsen tor vervulling worden opengesteld. De vorenstaande voorloopige mededeoling zal in het begin van de maand Januarg aanstaande door eene meer bepaalde oproeping worden gevolgd.
Blijkens een bij het departement van marine ingekomen berigt vaa den luit. ter zee lste kl. W. F. L. de Vriese, commanderende Zr. Ms. schroefsteomschip Coahoorn , was die bodem op 24 October jl. zeilende in den Noord-Atlantisehen Oceaan op 7° N8r.,23 WL. Aan boord was alles wel. (Staats-Ct.)
Door den chef van het wapen der artillerie in Ned. Oost-Indie is benoemd tot onder-adjudant en dienstdoonden officier bij gemeld wapen te Batavia do sergeant-majoor L. Bichard der lste compagnia ligte 6 ffi batterij aldaar, vroeger in garnizoen te Utrecht en Amersfoort bij het regement veld-artillerie.
Z. M. de Keizer der Franschen heeft den Heer R. C. Cankrien, consul-generaal der Nederlanden te Antwerpen, benoemd tot ridder van het Legioen van Eer.
Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Nederdnitsch Hervormde gemeente, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het overlgden van den Wel-Eerw. Heer J. Stroeve, beroepen Ds. J. Bomeny, pred. te Leeuwarden, nevens wien op het drietal stonden Ds. B. ter Haar Bz., pred. te Nijmegen en Ds. P. H. Hugenholtz Jr., pred. to Leeuwarden.
In de afdeeling Letterkunde der Maatschappg Felix Meritis trad Donderdag jl. do Heor A. Réville als spreker op. Ondanks de druk bezochto vorgadering dor Kanaal-Maatschappij , welke denzelfden avond plaats had, was een talrijk en uitgelezen auditorium aanwezig. De Heer Kéville had tot onderwerp gekozen //Alfred da Musset et ses Oeuvres" en zoo hij mot meesterhand het tijdperk schetste, waarin Musset zijno jonge krachten aan de muzen wijdde, zoo hij mot groot talent fragmenten vau die heerlijke gedichten voordroeg, er al hot schoone van liet gevoelen , waarby de kritiek van het vele verkeerde dat 's dichters werkeu ontsiert, niet achter bleef, het gehoor werd vooral geboeid en inedegesleept door de geniale opvatting van het karakter van dien onovertroflen en toch beklagenswaardigen Franschen dichter en niet minder door de zedelijke strekking van een letterkundig betoog, waarin de teederste vragen van hart en geweten met diep gevoel en fijne menschenkennis op zoo welsprekenda wijze werden behandeld.
Men zal zich herinneren, dat de Heer Mr. P. J. Amersfoordt den lOden dezer in de afdeeling koophandel der maatschappij Felix Meritis oene_ belangrijke voordragt heeft gehouden ovor do spoorwegplannen tot verbinding van IJ en Maas, waarvan wij in onze Zondags-Editie van 14 dezer uiwoerig verslag hebben gegeven. Thans heeft die heer bg de boekhandelaars J. H. en G. van Heteron uitgegeven eene zeer nette verzamelkaart van spoorwegplannen, ontworpen door verschillenden tusschen IJ en Maas , aantoonende hoe deze plannen zijn overeen te brengen, enz. Deze kaart, door den Heer Amersfoordt geteekend, geeft eon duideljjk overzigt van de verscheidene voorgestelde rigtingen; daarbij zijn tevens gevoegd, naar aanleiding der memorie van beantwoording op het voorloopig verslag betreffende de bogrootïng der staatsspoorwegen, eene beschrijving dor verschillende ontworpen lijnen, de namen der .mvragerj, de datum der aanvraag, het antwoord der regering en eenige op- en aanmerkingen. Deze kaart verdient de aandacht van belangstellenden, terwijl lage prijs en nette uitvoering eene aanbeveling te meer zijn.
Gaarne vestigen wij nog eens de aandacht op de reeds voor eenigen t'jd verschenen tweede verbeterde uitgave van de Bijdragen tot de huishouding van staat, van Gijsbert Karel Grave van Hogendorp, welke uitgave is bewerkt onder toezigt van Mr. J. R. Thorbecke en onder andoren verkrijgbaar is bij den boekhandelaar K. H. Schadd alhier. Eeno eigenlijke beoordeeling van zulk een uitvoerig werk zou te veel ruimte beslaan in de kolommen van een dagblad; zij zon ook overbodig zijn , want het werk is sedert lang bekend bij een ieder, die do staatswetenschappen booefent of ze practisch heeft toe te passen.DeHeer vanHogendorp_heeft daarin den rijkon schat zgner ervaring nedergclegd en wg' bewonderen bgna op elke bladzijde den helderen blik van don staatsman, dia zijnen tijd ver vooruit was , en wiens beginselen eerst in lateren tp ingang vonden en den grondslag uitmaken der meeste verbeteringen, die in do laatste 20 jaren hier te lunde op staathuishoudkundig gebied zyn ingevoerd. Een zoodanig geschrift behoeft goone aanbeveling; de met roem bekende naam des schrijvers, de rijke inhoud zullen de" algemeene verspreiding beter bevorderen dan wijdsche aanprijzingen.
Volgens de Delftsche Ct. is aan den hoogleeraar Mr. J. L. de Bruijn Kops door de hooge regering de vereerende taak opgedragen om met den hoogleeraar Vissering te Leyden, de Fraasehe regering, op haar verzoek, voor te lichten omtrent de resultaten die hier te lande zijn verkregen door de afschaffing der straffen op het nemen van woekerwinst Beide heeren hebben zich ten dien einde naar Parys begeven.
Aan de bibliotheek van het koloniaal militaire invaliedenhuis op Bronbeek werden dezer dagen weder twee belangrijke geschenken vereerd, het eene bestaande in een exemplaar van het kostbare werk: da Jonge, het Nederlandsch zetwezen, van een onbekende uit 's Hage ontvangen , het andere bestaande in het lste blad dsr te Breda bg de firma Broese & C°. uitgegeven wordende topographische kaart van het oud Bandjermassingsche rjjk, vervaardigd onder toezigt van den majoor der infanterie van hst Oost-Indische leger Ch. da Boij van Zugdewijn, afgetreden chef van deti staf der expsditic in do Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. Deze laatste aanbieding ging tevens vergezeld van de toezegging der vervoig-bladen.
Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende
//Een bekend Nederlandsch dagblad, opgerigt niet om te onderzoeken, maar om af te keuren, put nit de berigten, uit Indie ontvangen, de bewering: Dal di openbare veiligheid op Java met den dag afneemt. Die bewering staaft dat blad door de barigten van moord, moedwilige branden, van roof en van diefstal, van Java ontvangen. Het blad prijst den vroegeren toestand, op grond; «dat veiligheid op Java vroeger spreekwoordelijk was". Wat is er van die veiligheid ? Waar men vóór 25 jaren niet zonder gewapend geleide durfde reizen, gaat men togenwoordig alleen, ongewapend, met ƒ 50,000 in den zak, wanneer men ze bezit. Het verschil tusschen vroeger en nu bestaat in do olficiele rustige rust van destijds, waarbij de gedurige roof- en moordpartijen onbekend en meesttgds ongestraft bleven, en de bekendwording van veel wat er voorvalt, door de drukpers, die hierdoor de politie in staat stelt hare hulpambtenaren beter te kunnen surveilleren, de noodige maatregelen van repressie te nemen en zoodoende de wezenlijke veiligheid met den dag to bevorderen.
Er is, vergelijkenderwijs, geen veiliger land op den aardbodem, dan Java, geen land waar men minder voorzigtigheidsmaatregelen neemt, om zijn eigendom te beveiligen, en waar, vergelijkenderwijs, minder gestolen , gebrand en gemoord wordt, dan op Java. En die veiligheid zou nog veel grooter, zij zou bgna volmaakt zijn , indien de ambtenaren, met de handhaving der openbare veiligheid belast , meer middelen bezaten, om misdrijven te voorkomen en begane misdrijven te ontdekken.
Dat is de ware toestand van Java.
Bijzondere berigten uit Japan, tot 24 Sept., geven de vreugde te kennen , welke ondor de Europeanen en Amerikanen heerscat, ten gevolge van de zege der bondgenooten. Zij drukken het vertrouwen uit, dat do oude partg, nu zjj in Japan de ondervinding heeft opgedaan van de kracht der bondgenooten en van hun wil om do verdragen te eerbiedigen , tot inkeer zal zyn gekomen en de regering van den Taikoen niet langer zal dwarsboomen in haro zucht, om do betrekkingen met da vreemde mogendheden te onderhouden. Eigenlijk ander nieuws over de gebeurtenissen bij de engte van Simonoseki bevatten deze tijdingen niet.Omtrent den toestand binnenslands verneemt men, dat de troepen, uit Jedo afgezonden, tot demping van de oprosrige bewegingen, ia den beginne daarin zijn geslaagd, doch later schijnen zij of eenig nadeel te hebben geleden, of, zoo als de geruchten luiden, een deel der troepen zou de zgde der oproerlingen hebben gekozen; althans zij wachtten nieuwe versterking uit Jedo af en men wilde dat de Taikoan, misschien onder den indruk van het gebeurde bjj de Binnenzee, zich aan het hoofd zijner krijgsbendeu zou stellen om den vorst van Nagato bepaaldelijk tot rede te brengen. Het groote doel van den aanslag tegen den Mikado is echter mis. lukt; de oude partg wilde dien geestelijken Keizer in handen krijgen , •en welligt zou het dan op de onttrooning van den Taikoen zijn uitgeloopen. Da Japan Serald beschouwt in zijn jongste N°. (van 24 Sept.) het gewigt van de uitkomst bij de Straat van Simonoseki verkregen, als meer dan gewoon. In een paar dagen had de Vorst van Nagato, de stoutmoedigste en krijgszuchtigste van alle daimios , zijne magt zien vernielen of verstroogen, vijftien maanden had hij besteed aan de toerusting van forten en troepen, behoorende tot twee der magtigsteprovinciën ; met éénen krachtigen slag werd hij tot den vrede gedwongen. De lange straffeloosheid van dien Vorst had de Sako-part'g, dat is die, welke de verdrijving van de vreemdelingen verlangde, gestadig in kracht doen toonemen, zoodat haar invloed op de regering te Jedo zich deed gevoelon, en zjj don handel op allerlei wijzen belemmerdo, o. a. nu laatstelijk door het inhouden van zijde, dio maar niet ter markt werd gebragt, ofschoon er in de Japansche stapelplaatsen genoeg voorhanden was. De slag bij Simonoseki wordt door gemeld blad als eene daad van regtmatige zelfverdediging beschouwd, die, bg de bekende schitterende uitkomst, eeno nieuwe ontwikkeling van den handel doet verwachten.
Omtrent de expeditie in de straat van Simonoseki wordt nog da volgende bijzonderheid medegedeeld. Toen het schieten had opgehouden werden van de verschillende oorlogsbodems manschappen aan wal gezet, om de vernagelde stukken uit de batterijen naar boord te brengen. De equipages der Medusa en Amsterdam namen voor hunne rekening de tweo eerste batterijen in do straat. Dit was echter een zeer lastig werk, daar die batterijen zoo hoog gelegen waren. Toen men de batterijen had bereikt, vond men een duizendtal Japansche soldaten, die do Nederlanders opwachtten. Men dacht reeds nog eon varkentje te moeten wasschon, toen de commanderende officier van die soldaten zeer beleefd naar de Nederlanders toetrad en hun zeide:
»Ga zult allen wel zeer vermoeid zijn, want er is dapper gevochten, wij zullen de stukken wel in uwe booten brengen."
Terstond gingen deze lieden aan het werk en .binnen weinige uren waren de stukkon den berg afgerold en in de sloepen geladen door de soldaten van den Prins van Nogato, die maar al to gelukkig waren , dat hun zulk gevaarlijk speelgoed werd afgenomen. De brief, dien de Engelsch* admiraal en Zr. Ms. stations-commandant kolonel da Man van den prins van Negato ontving, luidt als volgt: *Eene nederige voorstelling aan den admiraal. //Do bevelen van den Mikado en de Tycoon zijn verschillend. Ik heb //den naam van rebel bekomen , omdat ik op last van den Mikado op //vreemde schepen, die Simonoseki passeerden, schoot. «Toen men dacht dat ik in strijd met de keizerlijke bevelen handelde, «¦kwam een boodschapper van de vreemde natiën om het mg bekend, te //maken en te verzoeken daarmede op te houden. //Alsnn zond ik Negato no Kami (zoon van den prins) te paard naar «Kioto om 's keizers wil te vernemen. Toenmaals was een oproer in dia //stad uitgebarsten en moest ik terugkeeren zonder n_jne zending verïvuld te hebben. «Drio dagen geleden vernam ik, dat uwe achtenswaardige schepen «(letterlijk vertaald) to Hime Sima waren aangekomen. Ik zondn eene //boodschap per boot om te zeggen dat de straat open was, maar deze «kwam te laat; veel tijd ging voorbij. De oorlog brak nit. //Het spgt mij dat zulks het geval is geweest. Ik- heb nimmer vreera» delingen gehaat. Ik verlang slechts in vriendschap te leven. //Dat het u behagen moge, zulks te bedenken." //Nadere bijzonderheden zullen u worden bekend gemaakt. 0U jaar van Genji, 8e maand, 9e dag (September 9), Mats Daiba Daizen no Daibob. De commandant van het Fransche admiraalschip schreef onder anderetj aan onzen consul-generaal: //Vos batiments ont vigoureusement vengê* I'insulte faite a la Medusa." In de Engelsche bladen van deze plaats stond: .Medusa had chain armour aronad her boilers & fonght weU^
255ste STAATS-LOTERU. Brij*"» 11 Tan / 100°, en daarboven. sde Klasje, 9de Lijst: N°. 6185, 10492, 17547 en 1995 leder f 1000.
* .GRAVENHAGE, 28 Nor. In de zitting vatf den Hoogen Raad, kamer van strafzaken , van heden, heeft de adv.-gen. Karseboom con. clusie genomen in de zaak van L. F. Jansen, die door hei prov. geregtshof in Noord-Holland schuldig is verklaard aan moedwillige brandstich. ting, waardoor het leven van meuschen ia gevaw Jn« worden gebragt en deswege veroordeeld tot de straffe des doods. De adv.-gen. heeft de voorziening ongegrond geoordeeld en alzoo geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 13 Dec. Voorts zgn behandeld de beroepen van: l°.H.Ubbens tegen een arrest van het hof in Groningen, houdende bevestiging van een vonnis der regtbank, waarbg hg wegens het bij hem vinden van niet gedekt of aangegeven gedistilleerd, is veroordeeld. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 13 Dec. 2°.J.Schilten tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbg hg, wegens feitelijkheid tegen de eerbaarheid, tot zes jaren tuchthuisstraf is veroordeeld. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 7 Dec.
— Op den 22sten Dec. a. s. zal, van wege den Minister van Binnenl. Zaken worden aanbesteed : Het doon van grondboringen in don Hedelschen Waard aan de Maas, bovon Crevecoeur, ten dienste dar overbrugging van de rivier.
* LEYDEN, 29 Nov. Heden is alhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de Heer H. M. Kortman, geboren alhier, na verdediging van een academisch proefschrift over de behandeling van ziekten der ademhalingswerktuigen door nevel-inhalaties. * URK, 27 Nov. Van den 21 tot den 26sten dezer zijn door de 60 schuiten van deze gemeente, welke tot de haringvisscherlj worden gebezigd , 50 tal haring of 10,000 stuks gevangen. De prijs was gemiddeld ƒ 3 per tal.
ARNHEM,_ 28 Nov. In do vergadering van den raad dezer gemeente van 26 dezer is, naar aanleiding van de door den minister van binnenl. zaken gemaakte aanmerkingen op do tarieven van brug-en veergelden by deze stad en te Westervoort, besloten te wijzen op de groote bezwaren , die er in zouden gelegen zijn, om reeds dadelijk aan dio aanmerkingen te gemoet te komen en aan Gedep. Staten te verzoeken, te willen bevorderen, dat de thans nog tot uit". Dec. 1864 van kracht zijnde tarieven nog weder voor een jaar worden goedgekeurd, opdat in dien tus«chentijd zou kunnen worden onderzocht en nagegaan in hoever men die tarieven volgens den wensch des ministers gevoegelijk zou kunnen wgzigen. OISTERWIJK, 26 Nov. Gisteren is met de zwaarste locomotief der maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen het draagvermogen der bruggen in de lijn Tilbnrg—Boxtel onderzocht; de doorbuigingen waren uiterst gering, zoodat mea zeer tevreden is over den uitslag dezer proefneming.
_ BOXTEL, 27 Nov. Men heeft nit Tilburg gemeld, dat alhier de linnen- on pellenfabrieken geheel zonder bestellingen zouden zgn, en dat men daardoor een aantal arbeiders zou hebban moeten afdanken. In strijd daarmede kan verzekerd worden, dat deze fabrieken buitengewone bestellingen hebben, en alzoo geen enkele wever zonder werk behoeft te zgn. (N. R. Ct.)
---

