STATISTIEK. VIII. ARMWEZEN I.
[HiH, 28 Jung 1854 (Staatsbl. N". 10O) tot regeling van het a Ito l~s v*' no£ in volkomen dezelfde bewoordingen , waarin zjj t; iieasg' "*eor behoeven wij waarlijk, na al hetgeen wij in vroegere j & tyo j>&ande schreven, niut te zeggen, om de overtuiging te doen 'M *ov •' dat WÜ thaus genaderd z-a tot k» 1 gedeelte van ons s 'fc_ "'".iatr^'Bt' waarin de lichtzijde van den toestand van ons vader- . 'ha'1- f m duistere schaduwen, die van jaar tot jaar in omvang ' ïr Jiiak ?*n jaar tot jaar een donkerder tint vertoonen. De wet . * t-91*' n' bestaat nog, niettagenstaande de talloozo klagten over , **st kta.t '?lte-anstaando de vele bezwaren tegen haar in het mid- . la, -ï^'^'^genstaande den krachtigen aandrang tot wijziging harer iill^Vo«lcn bepalingen, die zich van alle kanten, jaar in jnar uit, 'ik?I' 6 Brn' -en 2'cll ook in ds verslagen over den toestand der verkjjNt. r?Tlceien gedurende het jaar 1863 met vernieuwde klem tl e» rt ePaliDgen omtrent het domicilie van onderstand z\jn . I:S,Ut d tukten* ongelijkmatig; het restitutie-stelsel en de ondra- ( Ili era daarmede gepaard gaande onkosten rigten de financiën , 'e '& onefmeouten t 9 gr°nde; men is in den regel te ligtvaardig d^Wagis ,and °Pneaien van en het verstrekken van geneeskun- : , a Sr°ote8 ?an e'liers armlastige personen; ziedaar in korte woor- | ltlietïtcQig , Sf'oven, die bijkans geheel Nederland sedert negon jaren *Ba HlaakSen ds wet t°t regelil)g van tet armbestuur heeft en 'v* .1, l;1' zonder dat dsarvan eenige tegemoetkoming het gevolg lt .''«k. o .'. mag grooto verwondering baren in een land, waar ; i» e door n'° toa'l eei"gz'ns in aanmerking komt; en bij eene j | jr ,meiBeei? wets ontwerp, de verandering voorstellendo van ' l Is' '? den gee-3t der overgroote meerderheid kon geregeld t) ij ° ' Wij zeiden het reeds vroeger, het hoofdbeginsel der wet i i 3(i 8n moet dus behoaden f'fÜ^ea. \ i J'°idefe ..8 der armen moet in den regel opgedragen blijven aun ' «, J(t bei leWadigheid, en eerst, wanneer deze te kort schiet, moet ! :t agt o"^ der °Penbare orde, bjj w\jze van uitzondering worden l«"' d^ 8? s'aat °^ °P de gemeenten; slechts de bepalingen t l?l'e'stelseion:iio^'e Tan onderstand en het daarmede zamenhangende j '8t Plajtj d e'sc^en verandering in dien zin, dat de woonplaats en j j^ïnn^ iy geboorte door de wet als domicilie van onderstand worde : 4ntot'°_eiid „'? verandering wordt en door de theorie èn door de prac- I i-t?1"'!! vo "°den, «n al mogten er uit een theoretisch oogpunt eenige j ¦ v *Ö ec-* *^c tBgenwoordige regeling kunnen worden aangeroerd, ; in"'1- h__f verineenen te mogen betwijfelen, dan nog behoort aan j r > h oTerw'gt te worden toegekend, wanneer zij zoo algemeen, I ,fcj'ailileti 6' geval is, het onhoudbare van een stelsel aantoont. Maar | 1 ,i)|| billen worde dan ook niet langer uitgesteld. Want door langer | k >o'-Qadea de kleinere gemeenten èn de armen in hooge mate lijden, j ;. & *-Holl opBaven8aven kunnen ten bewijze hiervan strekken. ' ê«Hs „7?d Moest door de voormalige steden terug bstaald wor- 1 «'dors verstrakte onderstand: . °vor 1854-J855 ƒ 43,708 " 1856 ........ 37,452 .* 1857 // 37,366 » * 1858 » 39,035 * 1859 // 47,959 * 1860 » 48,063 i\ . ' * }|61 „ 52,188 i> t 6 W j * 862 „ 52,978 WÏ6sütUter 54 tot het Jasr 1862 ondergin2 das het bedrag van %., heiligt t ond6rBtand slechts eene verhooging van ruim f 9000, '°*4to dn te scbrijven is aan omstandigheden, in niet het minste '»t i 1 ¦ d»t n We' '°' regeling van het armbestuur staande, een ver- *k mv'Bt .We'n'g versterkt wordt door da vermindering, welke kMi '* restitnWms dier wo gedarei'<ie da sar6n 1856, 1857' en 1858 " _?. en onderstand is op te merken. (Sehael anders was hot t«.„ .herige gemeenten, welke wegens elders verstrekten '"-betaalden v« 1854-1855. ƒ 69,771 1856 // 71,504 * 1857 h 74,038 * JB5B „ 85,407 * 1859 v 104,722 ï }860 ,/ 102,852 >a„. " JB6l , 108,782 A.V^ van1802- , • " 114,413 i'^ar *&ari>p acht jarea werd derhalve eene verhooging van bijaa /oie"8e 6ted!aoinea > tegen ƒ9OOO over ejne gelijke tijdruimte bij de .;,? Q en. . 'Ocj. eeae ltecht°^^ave' dB w'^ 'a bot vBr3'ag ovar don foestand der ttt«a h vind°n, bedroegen de kosten voor het armwezen in u(Jneden de 5000 zielen: In 1855 ongeveer-ƒ 10,000. * 185 S n ii 15,000. * 1857 « o 18 500. « 1858 u n 19,600. * 1859 ruim // 22,300. I, " 1860 ongeveer // 24,000. K«« _. * ,861 ruim ' 30'700- Kf^V-^ovijtei tt* 1862 ongeveer // 29,706. Pb-'8 atm tre°bt werden dus in den tijd van acht jaren de si; 5° ov v ezea ln de kleinere gemeenten verdriedubbeld. Zulke »6?i °ti« •'u'-i_ 6 uder dan alle redeneringen en het is dan ook enze 'u v-n 6taat^' dat 'nd'en de Gedeputeerde Staten van alle provin'e ll*^ol|1'1 'leden zonduü stellen opgaven te doen in den geest van die, 'ui?' ''«t h d koni°mtrei"' de oStell vafl "lc't armwezen in Utrea.ht en \ift >oc, '"'cilia U mededeo'eH, da bepalingen der wet van 1854 om-4rli iet ov Tai? onderstanden het restitutie-stelsel spoedig zouden *o« M t 'Wfl ersvigt der cijfers. Men volge daarbij dan, indien men ...""gon ".Sogavp 28r meening instemt, het model, dit jaar door Zuid- ;tr '"en"B de w Want datt eeret sPrinst het krachtig in het oog, !*tn o efkt n '0t reSe''ng van bot armbestuur voor de kleinere !«1 t"«i_'WDattien u t*')B^ tocl1' die w^ uit êt I,ers^aS der provincie Ll'ta I^.''^neden' i)ewiJst wel dat de kosten van het armwezen in de . ' ett *'• *5 »Ucht 5000 hielen enorm zjn toegenomen, maar, daar%^H ,^'ot meer k e ''O''6ll yan bet armwezen in het algemoonaan- O 1 4« §erna die, welke voor elders verstrekten on-eine at(f ' ontbreekt er eene opgave omtrent dezelfde kosl Is» % J"5700 de 5000 zielen;, waardoor eene vergelijking C r'ef tö> Juist aan dio veirgeiyking hechten -w'tj veel !'if V?o>llen rt •da wet van 1854 bestaat daarin, dat het in ' V "'oot v kle;„„°micUie van onderstand met het restitutie-stelsel de '" ? !'oad- Bemeenten te gronde rigt. Welnu, de juistheid diei V! 2, dat i_Wordïn door cijfers; maar daarvoor is het daH ooi \ J°st«B •e gemcT" 2ic!l niet beperke tot de mededeeling der koster \ti 'te 'Q de "onten, maar dat iaën daarnevens stelle eene opgav. Hl*. Zn het Ti • W^ gaven xo° eïen don rnad de°PSar°.dil N ' lal s over dtn t3Cstand der provincie Zuid-Hollan. Srj i*a oL>an dat r^a? t 0 nemen- Iq een enkel opzigt wenschlen vt\ •>on .s=heiJir W*rd a%ewek3n, door te laten varen de ver W^J «ii ,r ia do 7, S tusschen voormalige sltdtn en overige gemeenten F_. IfvW!ne<W djL^L},o stöllen > d!a tusschen gemeenten boven d ' ,^V?'<!td9ver?i??i2,6len' welke ona teTens doelmatiger voor 'tó^ii-n^aan -..."ülende Gedep. Staten den hierboven aangegeve: * St ?er Wij' dLover woorden en klagten door cijfers nullen vervan 'öaken a- ëevo!go in staat zullen zijn de resultate » w het door d« w«t v»a 1854 »angewez#n domi ilie van onderstand voor geheel Nederland gedurende een tal van jaren 1 ieeft gehad, dan tafelen wij geen oogenblik of eindolijk. zal voldoening 1 rorden gegeven aan eene klagt, die reeds zoo lang doch te vergeefs is i ;eait, en de kleinere gemeenten zullen spoedig ontheven worden van I j icn last, die loodzwaar op haro financiën drukt. j ' Maar, zeiden wij, door langer uitstel zullen ook de armen lijden; want : '. lier en daar openbaart zich reeds een geest van ontevredenheid bij do jemeente-besturen, die msenen dat men, door op onverantwoordelijke wijze 'e behouden, wat ds practjjk sinds lang heeft veroordeeld , er op uit is lo kleinere gemeenten aan dè meer aanzienlijke op te offeren, waarbjj leg gevoegd kan worden, dat menig gemeentebestuur uit zelfbehoud ille mogelijke pogingen aanwendt om den drukkenden last van den bals te schuiven, waarvan de gevolgen uit dïn aard der zaak wel het meest noodlottig z'(jn voor don anno, dis hulp vraagt en hulp noodig heeft, zonder dat hij die deelachtig wordt. Ofschoon wij dit natuurlijk aiet kunnen billijken, omdat de wet moet worden opgevolgd, zoo lang a\j bestaat, kunnen w(j toch ook aan den anderen kant niet ontveinzen, dat het systematisch vasthouden aan algemeen afgekeurde wetten noodwendig tot zulko gevolgen leiden moet. Wij beschouwen het dan ook als eene roden ta meer, om niet langer te dralen met de wijziging der wet tot regeling van het armbestuur voor zoover de/bepalingen omtrent het domicilie van onderstand en het daarmede zamenhangende restitutiestesel betreft. Staat het derhalve naar onze meening vast, dat het besproken gedeelte onzer armenwet dringend verbetering eischt, en dat thans alle pogingen moeten worden in het werk gesteld, om door volledige openbaarmaking van den waren staat van zaken en van alle statistieke opgaven, die dien slaat kunnen aantoonen en waar maken, oindelijk eene verandering en verbetering te bekomen, aan den anderen kant behooren wij, zoolang de v/et bestaat, niet te verzuimen onze aandacht ta vestigen op andere punten , waartoe hara toepassing aanleiding geeft. Met dit gezegde hebben w\j meer bepaaldelijk het oog op den werkkring, aan de kerkelijke armbesturen door de wet van 1854 aangewezen, en op do wy-<., waarop deze zich van hunne taak kweten. In het overzigt, dat wij dienaangaande in het jaar 1863 ton beste gaven, waren wij naar aanleiding der provinciale verslagen verpligt mede te deekn, dat de houding en handelwijze der kerkelijke armbesturen, de reeds zoo slechto werking der wet noj; vorsliniuierden , doordien die besturen, in plaats van zich te houden aan do voorschriften der kerkelijke overheid, om alle leden hunner gezindheid, op de plaats wonende, te besteden , daarvan maerendesls afweken, door hunne bedeelingon slechts uit te strekken tot hen, die èa op dè plaats woonden èn op de plaats geboren waren, waarvan het gevolg was , dat ZÜ» die op de plaats woonden, zonder daar geboren to zgn, uitsluitend kwamen t«n laste d«r burgerlijke armbesturen, iets, dat ten eenenmale in strijd is met de woorden en den geest onzer armenwet. In dat overzigt zetteden wjj tovens het verkeerde dier handelwijze en da nadeelige gevolgen daarvan uiteen, zoodat het thans, willen wij niet in herhilingen vallen, slechts da vraag kan zijn, of de kerkelijke armbesturen iv het afgeloopen jaar hunna pligten bater hebben begrepen en in toepassing gebragt, dan zulks vroeger het geval was. Het autwoord is, dat in het algemeen genomen, de toestand eenigzins verbeterd is. Wel wordt ons nog in enkele verslagen berigt, dat do toestand volkomen dezelfde is gebleven, hetgeen deels aan onwil, doels aan gebrek aan de noodige middelen toa to schrijven is, maar daartegenover staat, dat b. v. in Zeeland wsder 15 kerkelijke armbesturen der Hervormdo gemeente hunne gezindheid hebben te kennen gegeven, om ook onderstand te verkenen aan de in hun ressort wonende bahoeftigen , die elders domicilie van' onderstand hebben , en dat ook in de verslagen over den toestand van enkele andere proi vincien van eenigen vooruitgang wordt gewag gemaakt. Wij voegen ! hiertyj echter, dat dit alles nog geenzins voldoende is om ket even- I wigt tusschen kerkelijke en burgerlyke armen-bedeeling behoorlijk !to bewaren of liever te herstellen. De kerkelijke overheid blijve der- I halve steeds tyj de nalatige kerkbesturen krachtig op naauvvgezette \ pligtsbetraehting aandringen, want dit is het eanig mogelijke middel, dat | voor het oogenblik kan worden gebezigd ter verzachting der nadeelige I gevolgen, die de geboorteplaats als domicilie van onderstand in zoovele '¦ opzigten met zich voert. Het is echter tevens onze innige wenseh , dat I spoedig de aanleiding zal vervallen, dia thans de kerkelijke armbesturen ¦ doet overhellen tot afwijking van de voorschriften der kerkelijke overheid, want dan zal ook weldra art. 27 der wet van 28 Juni} 1854 (Slbl ¦K . 100) met al daaruit voortvloeiende bepalingen, niet meer in onze i wetgeving ta vinden zijn. AMSTERDAM, Woensdag 30 November. Bij den raad dezer gemeente zijn.do volgende stukken ingekomen: N°. 332. Voordragt van Burg. en Weth. tot benoeminj Vhn oei koogleeraar in de schei- en ar.senij-mengkunde aan het Athenaeam II lustre. Do conclusie strekt tot aanbeveling van de Hoeren: Dr. J. H van den Broek, chirurgijnmajoor, leeraar in de natuur- en scheikund.i aan de rijks kweekschool voor miltt. goneesknndigen te Utroo-t; Dr J. W. Gunning, lector in. de scheikunde aan de hoogeschool, docen voor de scheikunde aan de technische school ta Utrecht en advisenrvoo wis- natuur- en scheikundige zaken aan de administratie der direct belastingen, ink. en uitgaande regten en accijnsen, en Dr. R. S. Tjadei Modderman, leeraar in de scheikunde aan de hoogere burgerschool t i Haarlem. ft0.323. Voordragt van B.enW. tot benoeming van een stans genees 1 heer , sneciaal voor syphilis, huidziekto en linea capiiis. De conclnsi 1 strekt tot aanbeveling van do Heeren: Dr. J. Zeeman, Dr. S. de Rn nitz en Dr. C. J. J- Hirsehig. _J°. 334. Rapport van B. en W. op het adres van J. Mjjnarends, pachte der St. Anthonie-schutsluis, om schadevergoeding wegens stremming de vaart door de Oudeschans. De conclusie strekt tot, afwijzing van h< gedaan verzoek. N°. 335. Adres van A. Kok c. s., nielkverkoopers, om behoud de keuring van de melk en het drinkwater. N°. 336. Idem van het bostuur dor Zwolsehe'stoombootmaatschappi betreffende het gebruik van den steiger in bet IJ, gediend hebbenie t( ligplaats van de stoombooten disr maatschappij. , ~N°. 337. Idem van Mr. P. A. van Oosterwijk Bruyn, directeur d< , ! Anisterdamsche bonwverecniging, verzoekende dat san die vereisnigin in eigendom worde afgestaan het Amstelveld. [ I Na. 338. Voordragt van B. en W. omtrent do aanneming dor aa deze stad aangeboden verzameling van natuur- en geneesk. voorwerpei { nagelaten door den hoogleeraar W. Vrolik. l N°. 339. Missive van Heeren regenten der beide gasthuizen omtrei . ; de verbetering van den staat der gasthuizen. • ! Z. M. heeft eervol ontslagen G. Janssen-, op zjjn verzoek, als bnr ' van Linne en als zoodanig benoemd J. Bampers. — Karvol ontslagei 5 op hun verzoek, den ingenieur 2de kl. van de marine S. Meihuizei J thans gedetacheerd in Indie , ten einde te kunnen overgaan bjj het vi ' : van scheepsbouw in Nederlandseh Indie, en den adjunct-administrate' ' . J. F. J. van Son. - j DeiStaa.s-C-i._is* van hoden bevat het verslag der commissie in Nooi X Holland, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in 1 , najaar, van 1864 hebben aangemeld om acten van bekwaamheid tot h i geven van lager onderwijs te verkrijgen. 3 , ' r ' Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nedorl. consul-generaal i s. z'ijuen vica-consul te Faro benoemd da Heer A. U. da Cruz. (StaatsCt l Op 12 Nov. 1864 heeft te Turyn do uitwisseling plaats gehad i e acten van bekrachtiging op het handels- en scheepvaartverdrag, d £ 24sten Nov. 1863 tusschen Nederland en Jtalie .gesloten. (Staats-Ct U Oponbiira vergadering van don Hand van State, afdoeling voor de j schillen Van bc3tuur, op Woensdag dan 7den December 1864, des voi *» middags ten elf ure. .a . .— ¦ r- De minister van financiën heeft aan da kamers van koophandel n fabrisken te Amsterdam en te Rotterdam toegezonden het reeds vroej i- door ons medegedatlda tractaat tusschen Nederland, België, Engels :n e. Frankrijk tot regeling der suikerbelasting en een afschrift a i- e«n uitvoerig rapport ov.r deze »angol«g«nh3». van <te Heeren U tenhooven en Motké, die voor Nederland met de onderhandelingen belast zijn geweest. De minister heeft daarbij den wensch uitgedrukt, dat deze stukken spoedig ter kennis der belanghebbenden worden gebragt en ter voldoening aan dien wensch zjjn zij voor rekening der beide bovengenoemde kamers gedrukt en aan verschillende belanghebbenden toegezonden. Plaatsgebrek noodzaakt ons, om ons te bepalen tot da mededeeling der laatste zinsneden van het rapport die. over de vermoedelijke gevolgen der schikking handelen. „Ten slotte voegen wij nu nog een paar opmerkingen hierbij nopens de vermoedelijke gevolgen, welke voor de Nederlandsche nijverheid en handel te verwachten zijn van de te sluiten overeenkomst, wanneer die de vereisehte bekrachtiging erlangt en in werking gebragt wordt. //Do bescherming, welke ten behoave der raffinaderijen bij de bastaande wetgoving wordt verleend, zal daardoor, wel is waar, voorioopig gedeeltelijk en nader geheel vervallen, doch dit zal ook het geval z£n voor de raffinaderijen in do drie mede contracterendo landen. Er zal dus daarin gelijkheid bestaan tusschen de Nederlandsche raffinadeurs en hunne mededingers; het eenige wat do belanghebbenden bij do bescherming, bij herhaling hebben verklaard te verlangen. //Intusschen voorzien wij, dat er raffinadenrs en andere belanghebbenden zullen zijn, dia even als dit bij elke voordragt tot verhooging der opbrengst van den accijns heeft plaats gehad, welligt ook nu weder als een te verwachten gevolg van het bekrachtigen der ondorwerpelijke internationale overeenkomst den ondergang hunner industrie en van den Nederlandsehen su'tkerhandel zullen voorspellen. Overigens is dit niet enkel met hen het geval. Telkens en overal waar spiako is van het intrekken of verminderen van eene bescherming, voor welken tak van nijverheid ook, ziet men die voorspellingen regelmatig terugkeeren. //Wij willen daartegenover enkel eenige feiten stollen. de Nederl. raffinadeurs thans eene kooge bescherming , waarvan men trouwens reeds baweerd heeft, dat zij aamerkelijk minder zou zijn dan in do andero of in sommige der andere staten het geval is, die bescherming gaat evenwel gepiard, behalve mot zoo vela andere nadeelige gevolgen, ook met eena voorwaarde, dia zaer belemmerend voor de ontwikkeling van handel en nijverheid werkt. Wij bedoelen het bepaalde minimum van opbrengst van den accijns. Kist dat wij da invordering van het ta kort van'de raffinadeurs voor hen op zich zelf zoo bezwarend achten ; want er wordt daardoor van do eenmaal genoten afschrijvingen niets van hen teruggevorderd, gelijk wel eens ¦ schijnt te worden ondersteld; n_nar zij worden alleen verpligt om een gedeelte van hun nog openstaand debet \óor den vervaldag in contanten aan te zuiveren. Doch de grooto belemmering voor de ontwikkeling der nijverheid, welke wij bedoelen, vlosit voort uit eenander gevolg van de bepaling van het minimum, hetwelk wü wenschon in het licht te stellen. -Om bij een belastingcijfor van ƒ22 per 100 ffi ruwe saiker eene opbrengst van ƒ 2,000,000 'sjaars te verkrijgen, moet, hetzij door de raffinadeurs, hetzij door andero, eene hoeveelheid van ruim 9 millioen ffi ruwe suiker jaarlijks worden veraccijnsd. De hoeveelheid geraffineerde suiker welke deze ruwe suiker oplevert, strekt dus in de eerste plaats om in' het binnenlandsch verbruik ta voorzien. Wat daarboven wordt verbruikt kan worden aangevuld uit hetgeen da raffinadeurs overhouden op do voor exportatie verwerkte ruwe suikers; en dat dit steeds is geschied , blijkt hioruit, dat de opbrengst van den accijns nooit boven het vastgestelde minimum is gestegen. Hot is dus duidelijk, dat de exportaüën hierdoor worden beperkt tot een zeker cijfer, dat zij niet kunnen over. schrijden; want werd zooveel voor exportatia geraffineerd, dat de over¦ maten klommen bovon' het aan te vullen deficit op het verbruik, dan i zouden die overmaten niet meer kunnen afgezet worden. //En nu eene enkele vergelijking met het oog op de buitenlandsche mededinging. //Do wet van 1853, waarbij het minimum van opbrengst verhoogd en i da afschrijvingssommen tot op haar tegenwoordig bedrag verlaag.! wor; den, voerde hier to lande een rendement van nagenoeg 82 pCt. in voor i de melis, toen dit rendement in Frankrijk nog-slechts op 73 pCt. ba) paold was; toen in België on Engeland ook nog eene veel grootere bet scherming bestond, en toen de Eransche en Belgische markten voor onz« 1 raffinadeurs waren gesloten, en de EngelscUe slechts onder minder voor deelige dan de nu bedongen voorwaarden voor hen genaakbaar was. f. //Intusschen van het in werking komen dor wet van 1555 af, hebb.n a zij , ofschoon in dien minder voordeeligen toestand geplaatst, do mededinging mot de Franscha, Belgisch! en Eagelsche raffinadeurs volgehouden, = en steeds jaarlijks, hetzij ons vergund hierop in het bijzonder te drukken //zoo veel geraffineerde suiker geëxporteerd, als de bavenbedoek'a beperking uit onze wetgeving voortvloeiende, hun toeliet om voor exil portatie te verwerken." //Wü mo--'cn dus vragen op welken grond een onpartijdig baoordeelaar [ zal kunnen°aannomen, dat onze nijverheid en handel door die medadiné "ing zullen worden vernietigd of minstens belangrijk verminderd, als da r Nederlandsche raffinadeurs onder gelijke voorwaarden als hunne mededinit aers zullen werken; als de markten van Frankrijk en België voor hen ,r worden opengesteld en die van Engeland opengehouden wordt; als zo e ook de lagere nommers van ruwe suiker kunnen verwerken, die n thans van onze markt worden verwijderd, en als eindelijk de >o voormelde- beperking van de exportatien zal komen te vervallen. Wij celöoven dat in dit alles veeleer redenen ta vinden zijn om van s- den ondernemintsgeast en de eigen krachtsinspanning der Nederie landsche raffinadeurs en handelaren eene uitbreiding van de onderweri pelijka takken van nijverheid en handel te verwachten; te meer nog wanneer men zich met meer vertrouwen op uitbieiding kan toeleggen, _ doordien de wetgeving nopens den fluikeraccijns alsnu op vaste en ratio_ ncle grondslagen kan worden bavestigd, en alsdan het wijzigen daarvan ét niet meer aanhoudend als een gevaar te duchten bl^ft voor hen, diebü de suiker-industrie betrokken zijn." Aan de staten van in-, nit- en doorgevoerde suiker, over de maand ij, October 18G4, opgenomen, in do Staats-Courant van heden, ontleenen 0t "lïl_K« van ruwo suiker 3,935,000 «, tegen 5,059,000 ffi er in degTa-nd October 1863; invoer tot verbruik 8,841,000 ffi, tegen ie "a. KVSOfIO ffi over gelijk tijdvak in 1863. 8 ' AV/emeene uUvolr Van ruwe suiker 1,160,000 fit , tegen 2,614 000 C m in Oct. 1863; van geraffineerde (melis) 6,238,000 ffi, van ld. (kandij) n, 87,000 '__ en van basterden 14,000 ffi. Nt Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 28 Nov. 1864 des avonds, oJemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, «_ kenmklnk bS dd 3 April en 26 October 1864, N°. 21 en 67. lanmnnn 'S- ntZto rekening ƒ 50,471,209.86 Kapitaal f 16,000,000.--a, s?^"iLrotQn » 31162 363.- Reservefonds..// 2,400,000.- V MuZnlluntmk' Ift&ft Bankb.inomloop,, 101,582',105.--ak ï? 7? ." e„„A,,„ 2 143 354 38 Bank ass.inoml.// 5,734.04 M Bele-dreservefonds, 2,143354^» OWersereken. . 2,844,447.87% rd" " /-59,741,922.82% f 159,741,922.82% iet J _ iet Volgens de Midd. Cl. zou dezer dagen in den ministerraad een bc-> " ï At tnt reeeling van het tractement der ambtenaren genomen zijn, dat tot £v, Ster uitsluitend tot de lagere rangen der ambtenaarswereld bepaalt. :-) VnVens d.t besluit zouden do bezoldigingen aldus bepaald znn: vool W d-& klerken , minimum ƒ 300 , maximum ƒ 600 ; .eerste klerken, ? min mum ƒ7OO, maximum ƒ9OO ; adj imet-commiese-, minimum ƒlOOO, f maxSiumV 1400. Vindt deze classificatie bijval, dan zou men bij eene :) "eigende begrooting ook tot de tractementsr.gehng der hoogere rangen ge- van de ambtelijke hiërarchie overgaan. or- ¦ ' Naar wij vernemen, heeft en | einde aan het verlangen 7a«^le° "^ Qenjêenteraad melding wordt ger i waarvan in het adres van 16 H°'-'""Ligiße te stellen bij de Heerei aid gemaakt, voor belangstellenden terne*. „ welwijlMd hfa van kunsthandelaars Frans Bun-, en f™»' . ? iyt- _ beu verklaard hun »ag<«B» «¦*«" <*« W mm'
Bn den uitgever G. Theod. Bern, alhier, zijn dezer dagen van de pers gekomen een tiental tooneelstnkjes, waaronder vier oorspronkelijke door A. E. Nieuwmejjer en zes uit het Fransch vertaalde, door P. van de Velde Mz. Deze voor het liefhebberij teoneel bewerkte stukjes z"nn zeer geschikt om jonge lieden eenigzins vrijmoedig te maken en het geheugen te scherpe». De derde jaargang van den Almanak" heeft bij den boekhandelaar D. Allart alhier het licht gezien. De redactie heeft zich veel moeite gegeven om dezen jaargang zoo belangrijk mogelijk to maken. De inhoud in proza en poëzy, door Arnold bijeenverzameld uit bijdragen van vaderlandsche dichters en lotterkundigen, is onderhoudend en boeijend. Emige houtsneêplaten versieren het boekske, welks goedkoope prijs het onder het bereik van Udereen brengt. Onlangs meldden vrij, dat de quartet-uitvoeringen onder directie van de Heeren Frans Coenen "en Bunte weldra een aanvang zouden nemen en dat de Heer J. Cramer de tweede vioolpartij daarbij zou vervullen. Ter verduidelijking en aanvulling daarvan moge dienen, dat onze stadgenoot de Heer W. A. Sickler, die vroeger als tweede viool zoo verdienstelijk medewerkte in plaats en op verzoek van den Heer Bunto de altpartij van het quartet op zich heeft genomen. De zangvereeniging Musica & Amicitla heeft zich door hare uitvoeringen, die onder directie van den Heer Wilh. Smits twee malen 'sjaals plaats hebben, een goeden naam verworven. Wij maken daarom de liefhebbers van goede vocale muziek opmerkzaam op de aanstaande uitvoering op 3 Dec. c. k. De leden van dezen kring, leerlingen van den Heer Smits, stellen zich voor alsdan ten gehoore te brengen dians opera • De Gelofte met Hollandsche tekst van den Heer S. J. de Wit. Wegens gebrek aan goed Hollandsch opera-personeel is deze opera sints 25 jaren niet meer op eenig tooneel opgevoerd. De vroegere uitvoeringen geven echter aanleiding om te verwachten, dat deze opera thans weder veel genoegen zal verschaffen aan hen, die bijzonder aan eene goede uitvoering van koren hechten, die helaas bij de tegenwoordige opvoering van opera's maar al te veel te wenschen overlaat. Zaturdag jl. had in Diligentia de jaarlijksche algemeene vergadering van het genootschap kleeding der minvermogenden , onder presidium van Dr. J. Hartog plaats. Uit de mededeling van het bestuur bleek dat ook in dit jaar het ledental aanmerkelijk, is toegenomen, waardoor het bestuur in staat is gesteld onder het betrekkelijk geringd aantal vau 314 leden, tegen eene contributie van ƒ 2.60 per jaar, eene verlotine te doen plaats hebben van 153 prijzen, bestaande uit: 25 duffelsehe winterjassen, 25 dito broeken, 30 wollen omslagdoeken en 73 baanen rokken Het genootschap stelt zich namelijk ten doel de eigenlijk niet tot den bedels tand behoorende lieden van voldoende winterkleederen te voorzien. Den 22sten Oet. is te Paramaribo in den ouderdom van 35 jaren overleden de Heer M. Lewenstein, opperrabijn der beide Israëlitische gemeenten. Met groote plegtigheid werd zijn stoffelijk overschot in den avond van 25 Oct., gevol-d door eene talrijke schare, naar de laatste rustplaats geleid. 255ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van-/ 1000 en daa-boven 5de KHsse, 10de Lust: N°. 8337/2000; N°. 17556, 798ö! Btólïïta * 's GRAVENHAGE7l9NÖ7r^e_n^rbënoemde secretaris bij het Pruisische gezantschap is gisteren avond door den buitengewonen gezant van Pruisen aan H. M. de Koningin voorgesteld. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 3 Doe a s niet plaats hebben. . — Gisteren is in het nieuwe zuidelijko gedeelte der stad een aanvantr gemaakt met den aanleg van het Oranjeplein. — De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van: 1°. A. Scholte c. s., tegen een vonnis van den f Kantonregter te Eindhoven. *De raad heeft dat vonnis vernietigd den rea van alle regtsvervolging ontslagen en den staat veroordeeld inde kosten' 2 • ~: Kuypers o. s., tegen een arrest van het hof in Noord Brabant' waarbg zrj wegens het moedwillig slaan, enz. van tweo mar&haussés' z tot eenzame opsluiting voor den tijd van een jaar z'nn veroordeeld. De L raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof van Gelderland om op de bestaande ac!o van beschuldiging op nieuw te t worden behandeld en afgedaan. 3". Den ambtenaar van het O M bii het kantongeregt te Gorinchem, tegen een vonnis van het kantongeregt in zake J. Bot Wed. D. de Jong. De raad heeft dat vonnis vernietigd \\hetx wat de beschikking over de kosten betreft en die gereserveerd tot de einduit • tl spraak. Voorts heeft de advocaat-generaal Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van H. Rexwinkel, togen een vonnis van do regtbank te Tiel, omtrent eene overtreding van het reglement od de wegen en voetpaden in Gelderland. Uitspraak 14 December ïj - Het Indische genootschap hield Vrijdag jl. op nieuw eene algemeene vergadering, thans ter behandeling van de vraag: *Moet aan de Javanen by het verleenen van eigendomsregt op den grond, vrijheid van vervreemding worden gelaten ? Omtrent die vraag werden twee geheel tecenovergestelde .meeningen geopenbaard. Sommigen waren niet geneigd haar in toestemmenden zin te bi-slissen en voorden daarbij als hunne meenin»- aan V dat de Javaan nog te kinderlijk, te ligtzihnig en te weinig bekwaam is zijne driften te matigen om hem het volle individuele eigendomsregt op d«n ' B grond toe te kennen. ZD' onderstelden dat daarvan eene voor den inlander schadelijke vervreemding van goed het gevolg zou zijn en dat het land in handen van Europeanen, vreemde Ooswrlingcn maar vooral in handen van Chinezen zou komen. Z(j zouden daarom in elk geval een tijdperk van overgang wiUen vastgesteld zien en bepalingen opgenomen *> tegen de overdragt aan Chinezen. Andere leden ontkenden de waarde van dit argument. Z.j zeiden, dat do Javaan niet zoo kinderlijk en lirtzinmg is als men beweert, terwijl men in elk geval in zijne gehecht- ™ heid m> znn grond een waarborg vindt tegen misbruiken, die an- (7 dsrs all.gt mogelnk zouden zijn. Bovendien onthouding van het regt = om grond, individueel door den inlander bezeten te vervreemden zou een terugtred **» In vele gedeelten van Java bestaat indWdueel bezU = en de Javaan heeft daar het regt van vervreemding. Zij die de vraag in toestemmenden zin beantwoordden, wezen voorts op hetgeen de onder ™£f goieordin de Preanger-regenlschappcn en ook in Chedbon en Bantam. Do inlander in Bantam staat over het algemesn nog on ~ lager trap van beschaving dan elders en daar heeft het regt va" M vreemding, aan het, individueel bezit van den grond verbonden!Veen nadeel veroorzaakt. Zn betoogden verder, dat zonder regt vin vervxeW - ding het hypothecair stelsel niet zou kunnen worden ingevoerd zoo lat geen kapitaal voor den landbouw beschikbaar komt, hetgeen leidt to slechte C( bebouwing van den grond ! Ook zal het gemis van het regt tot vervreemd ding do gronden steeds doen splitsen en er zoodoende geene mogelijkheid bestaan kle.no perceelen weder te hereenigen en den landbouw op groo e ~ schaal te drijven terwijl ook hot regt van vervreemding naast Z£onï • genaren eene klasse van goede arbeiders zal doen ontstaan. Zijacuien het dus in het algemeen wensehelijk den Javaan het regt van veWm ding van zijn grond toe to kennen. Ten slotte vereenigde de veraaa™ rt£ Z\™f d° VrgeDd0 T^ 'Het In(i' Genootschap ivan meening dat by de rege ing van bet eigendomsregt van den Javaan on den grond geene beperking moot worden gesteld" van de vrijheid omdien grond te kunnen vervreemden, zonder echter daarbij te willen beweren i. dat geene regelen zouden moeten worden aangenomen tegen grove bë- he nadeeüng of tegen overdragt aan vreemde Oosterlingen." Het tweede RO voor avond aan de orde gestelde onderwerp • over d« nith, m- I i van het Neder!, gezag op de ofsMndischeIbuïSnbeSLTngt^sto eene ' dvolgende vergadering aangehouden. 6 ' eene ! «.. „«* L?TDhE?' 3- Heden " a,hier' M verdediging van stellin- ' 1 gen, .tot doctor in de regten bevorderd de Heer L. C C 0 M van 3 Nispen tot Sevenaer, geboren te Zevonair ' Tan @ Kt.n^K^VIZBN' 29 ?0T- Da nitkomst der ™**cij » in den Iaat- I sten tijd met zeer gunstig; haring wordt bijna in het geheel niet gev'n- 1 gen De prijzen zijn vrij hoog, dio van de sehelvisch bcamgt ƒ ?9 | mta^^^l 2'J N°V- Van het °P dea 20stfin maand 1 mt O. I. alhier aangekomen transport, ziju heden 21 militairen wetens 1 expiratie van dienst «epasporteerd ; daaronder bevonden zich 19 ntó Zw" I seriand, 1 uit Mecklenbarg Schwerin en 1 Nederlander. VierdSrZw t i sers engageerden zich weder voor O. I. dienst. «ruierz,,Vit- | «Ti^f\ri6n!* tCZV erden door onze visschers no * aan wal »ebra»t 9 15tal of 3000 stuk, haring, welke ƒ3.50 per tal opbraken De°van« I blijft nog zeer getuig. * «i»«i»0ieii. xjo vangit m N^^!S,taI\Snret"der"te^™^enJaagSOh"U? °P 1 delijk. De passagiers 2iin geS'L^'f De °°m zonk 01lmid' 1 dag. Zes vingen toen met den zé"CD h J t b™tengewoon beste g van K,agg*nb.,rg voor ruim ƒ 3^"g'roenè E VISChtU'S' t0r h°°gte | lüIïïï?i?W 2' NOrir°* inSr',eU* ™ &* waterstaat te Bres- | kers en de civiel-ingenieur Ilsnucquia «;. <.-,„;„ i, ,, jr ,. S' opmeting voor dejndijking van een schor «en^ 1* DnÜ0,dlga 1 en Biufeelspoldors gedaan, en nu zal m*tëg™^J**?^ 1 indijking voor eigen rekening worden aanbeSa?VS v • ° 1 rekening-," omdat niot eerst da schorren zullen worden vn-wi! '"""T 3 wel eens hf, ft plaats gehad en de bedijking dan a„ Z"£Z '' 200a'f | ' overgelaten. Men zal na de indijking tot verkoop ovorai™ „"^W A 1 ondervinding heeft geleerd, men denke slechts aan de Aard-nhn^Lh! i ' haven- en Diomedepolders, dio groote sommen hebben op»eCt /»! i ' dit zeer in het belang van de schatkist is. (Atiddab Ct, I srui,«iuuJSJNliUS<Jli, 29 Nov. Wij vernemen, dat de drio aannemers van den nieuwen dijk onder Werkendam door de regtbank alhier ter zake van diefstal b\J nacht van bazaltsteen van den dam van het Steurgat onder die gemeente, zijn verwezen naar de correctionele teregtzitting en voor die kamer op 6 Dec. zdlen teregt staan. * WOUDRICHEM, 29 Nov. Zalm gold heden ƒ 1.30; in snoeken baars geene verandering 14 c., paling 32 tot 35 c., alles per half ffi De honting wordt minder aangebragt. de prijs is 6 a 7 c. per stak.
---

