BINNENLAND.
t^ ttt. AMSTERDAM, Donderdag 1 December. "¦iaistf1 . over opheffing eerst der departementen, daarna van de fli Êew'16n voor do oBre<3iensten is niet nieuw. Ook dit jaar heeft zij zich i Eistn, ISBe*de stukken in onderscheiden vorm voorgedaan en de discussie il6' ie h 6 a^s *iet wara een weers'ag van huig^en in de schrifturen o?' , °,ofiistllkkßn' 1 > 111 BenlV B ampel en breed was uiteengek e'*ei r daß °°k at WÖ voor '¦''* oTerz'St der discussia over dit fli oJ\* waaromtrent de ministor van justitie het woord voerde in ant! {^'(ierP e sprekers vanden vorigen dag, kunnen volstaan met het standt"s«inai ia"s«in eSeri-gin deze niot van moeyelgkheid en beslommeringen ontt^'W^' 11 ortö woorden aan to gay* n tegenover den tegenstrijdigen eisch t?' taIJKe lüsmaking Van alle verdere aanraking met de kerkgenootschapfikn n fQ wederoprigting van ofzocderlijke departeuiÉnl-n voor de . «ittiu rnst een-afzonderlijk minister aan het hoofd, eischen die ia il Van -D^gsdig van weerszijde waren verdedigd. Het stand- WÜ'eß_inre?erinS is: geleidelijke overgang, volstrekte onthouding van l e"> of 'a do inweud'-e kerkelijke aangelegenheden, opheffing van %ft ot vroegere toestanden, die, althans wat de hervormdo kerk b '""' tn vereenzeiviging of vermenging van staat en kerk gegrond 4_Ü^6'öo*v.aar' hangende dat alles, geen toestand van ordeloosheid of Ir °e o!!v'd' ernsliS streven naar algeheela zelfstandigheid, om zoo P»fea f 'atcr tot tjo opheffing der afzonderlijke administratiën te Jf. vatl' „20° dat dan niets meer overblijft dan politie-tcezigt en rege? statn^aiic'öle hclanjjen. Ka de rede düS ministers is onmiddellijk jUst) a. DS overgegaan en is hoofdstuk 111 B (adm. R. C. eerur*] m^genomon met 44 tegen 23 en hoofdst. IVA(adm. Herv. oeredienst, (f'"> Uiet .teScn 22 stemmen, zijnde, gelijk uit de stemlijst blijkt, dezelfde Ah voor ,n,tzondering van den lieer Godefroi, dia tegen het eerste , u *Ötta laatste stemde. Eergisteren reeds had hy te kennen gegevtn j ""ioiit- S^m 20u "fhaDgcn van de beantwoording der vraag of er bij de s,Hcijl-a'le Van eeredienst nog Endere belangen dan van bloot n aard te regelen waren.
Do Begering wil het vertrouwen uitspreken, dat de afschaffing van den kosteloozsn bijstand in strafzaken zeker door niemand in ernst wordt verlangd, althans niet dóór de balie, die de haar b'ö de tegenwoordige wet opgedragen taak zoo loffelijk vervult. De Regering blijft aan de afschaffing van het wettig bewijs vasthouden en heeft met genoegen gezien, dat zij de meerderheid op hare zjjde heeft. Bij koninklijk besluit van 19 Nov. 1864, N°. 54, (opgenomen in de Staats-Ct. van heden) zijn op het verzoekschrift van J. Leeson en zes andere inwoneressen van de gemeente Ede, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaron aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding van eene Protestantsche bewaarschool to Ede en is die vereeniging erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend een pensioen ten laste van den staat, aan P. J- Marchand, zich noemende en schrijvende P. J, J. le Marchand, gewezen eersten klerk ter provinciale griffie van Zeeland, ten bedrage van ƒ290; G. Waijers, gewezen hoofd-onderwijzer te Riethoven, ƒ 266; A- Verwey, idem te Varik, ƒ 266; S. C. van Vcelen, idem te Dieren, gemeente Ilheden, / 550; C. de Boer, eervol ontslagen hoofd-onderw. to Berkhout, ƒ 466 's jaars. — Eervol ontslagen op hun verzoek: in N.-Holl. T. de Winter, 2de luit.; in Overijssel, J. van de Waereld, Iste luit.; en benoemd by de rustende schutterij in N.-Brabant: tot lsten luit. E. van Esvogel; tot 2den luit. G. H. S. G. Frensdorff. — Verkend agreatie aan A. F. graaf von Kielmansogge, als commandeur, fin aan I_. baron van Pallaridt van Eerde, als tweeden kapittel-ridder der Duitsche orde Balyo van Utrecht. — Benoemd bij het wapen der infanterie, bij het Iste reg., tot lsten luit. (naar onderdom van rang) den 2den luit E. Houwink, van het corps. — Vergund aan den kapt. J. E. Meijer, van het wapen der marechaussee, het aannemen en dragen van do versierselen van ridder der Koninklijke Kroonorde 4de kl., hem door den Koning van Pruisen geschonken. — Esrvol ontslagen op zijn verzoek den lnit. kol. van den generalen staf pan het leger in Ned. Indie G. S. J. J. D. Bijl de Vroe, thans met verlof hier ta lande, met toekensing van pensioen. Onder den datum van 13 Nov. jl. is bij het departement van marine van den luit. ter zee Iste kl. W. K. van Gennep, commanderende Zr. Ms. sehroefstoomjehip Prinses Maria, het berigt ontvangen van zijno aankomst to Funehal (eiland Madera) op den I2dan dier maand, zoomede dat hij den volgenden dag wader vertrokken is ter voortzetting zijner reize naar de Kust van Guinea. Alles was wel aan boord.
r^ttdP-118 werden de algemeene beraadslagingen gevoerd over het De burgemeester heeft van het comité, belast geweest met de regeling* ÏNbjj .* Justitie. Het bost zal zijn om het groot aantal onderwerpen, van hst hier ter stede gehouden Internationaal Congres, ƒ 115.600nt^8 JHif'roi l,Bprake gehrag t, met 'een enkel woord aan te wijzen. Do Heer vangen ten behoeve van de algemeene armen der stad. Dit bedrag spruit „""''•de . =da vroeger niet, nu wel over den tragen gang der werk- voort uit fooijen van leveranciers, enz. aan welke door het comité be- Ü-. de fn ln betrekking tot de voerbereiding ter invoering van de wet talingen zyn gedaan. h'J <W. organinatie, in een woord, de jasticiele hervorming. ? ... ~, l 777- •i j T __. i..- j -n. -.«_, ?H>P spoed atn en had vertrouwen ia dé loyiteit des ministers. - , Onder den tite Amsterdamsen! Kle^heden heeft bU den boekhande- anders niet geneigd tot overhaasting op dat stak en C. L Brinkman alhier een boekje het licht gezien, waarm een KS» d« rlgterlijke organisatie ge_ind, deelde den wensch tot be- «""tal stukjes van den Heer J. ter Gouw vereen.gd zijn. De meeste SsU*: - öe HH. van der Linden en van Goltstein zagen daarvan dezer stukjes hebben reeds vromer eene plaats gevonden in almanakken Manlijkheid niet in, terwijl de Heer v. Beü ma vóór alles de en tydschriften.leder echter• die slechts een.gzms met de ™f£™S- S C9"ideBling wenschte tot stand gebragt te zien. -De Heer Kien »<*>* ™n d9n bedoelden schrijver bekend is, «al naar wn ver rouwen SC a"e sympathie voor den Minister, tegen het hoofdstuk ons geveelen deelen, dat zijn arbeid eene blijvende waarde hseit en dus Sn mi* de administratie van de Herv. eeredienst er een by- te goed is om het lot van jaarboekjes en tijdschriften te deelen en met 'Sk Van was, en drong aan op de regeling der algemeene of rijks- deze na korten tijd te worden vergeten. Uit dien hoofde gelooven wij, *ts de 7 De Heer de Lom do Berg meen(ie dat het notariaat ten ge- dat deze bundel aan velen welkom zal zijn. V 1 Was°I1Told?entd18 wet Van 1842 in e,en ver gevorderden staat van De g tator berigt, dat u!t de verzameling van oigonhandige geschrif- C?' 4 \Lf 9e Heer d 9 Bra,lw wenschte regeling der regtspersoon-, tea vsafHaßo de Groot, op 15 Nov. jl. te 's Hage bij Mariens Nijhoff .flJ"ebe„,7.bmteElam!3chö vennootschappen, door den Heer Godefroi in veilin„ gttbragt, verscheidene der voornaamste artikelen in ons land K^Va, ibestreden.—De Heer van Niorop dringt veeleer aan op het mt- „eblöïen z.in. Zoo zijn da stukken, die tiitslaitend betrekking hadden op C' '"» v " beter toezigt op de binnenlandsche naamlooze vennootschap- sch<,epv£art dir Hollanders naar O. I. en op de zuilenstelling enop- W Vali u lnüt d 0 aangewende kunstmiddelen van het crediet. Hij ri ti an de 0> j, compagnie voor ƒ 600 toegewezen aan den Heer to^'W. ' 00g 0p eenö ballk' mot een ZooSeßaamd kapitaal van fi^ te Amsterdam. Di& over de kerkelijke bescheiden van 1598 *i '"¦ v,L-0pPngl' dat ecllter allss behalve aanwezig was. — Dezelfde t 16lg voor f 200 aan de boekerij der Bemonstrantscho gemeente te OmN»C-.edo' iv verbandtot de teedere kwestie eergisteren behandeld, Kotterdatn dia tevens voor ƒBO eigenaar werd van de Groots Historia O^S-i.! P ? POSiDgen die te Amsterdam vroeger zijn aangewend, Gothorum aismede van zijne aanteekeningen van godsdienstigen inhoud CVtWri?" 9 '?_ d.3, S^angenis verkeerden, van godsdienst te D fc , '. der hoogcschool te Beyden kreeg voor ƒ 261 zijn "onuitge- V'^t z^OÏI, T u ¥otTf -V' Lünde? eHWintgo_s mUen dame?- gaven werk, dejvrepraedai, en talrijke stukken nopens den regtstoe. W 'te Z« -S de doodstraf met was aftfeschafD, het regt van gratie *• d j^lénhier t 0 iands. terw\jl de Zweedsche gezant, waarschijn. J«-*°i'in. ,Qe toePass,nS er van moest lUusoir wken. —Da Heer .. uverïiement. de banden kocht, die ds Groót'swerkzaam- V'issinrT8 °p Uat pant' dat d 0 kwsslie alle2llls rÜP was om aan J u Zweedsch gezant bevatten, waaronder niet minder dan 33 eigen 'CBei»s af dW-wetgai_.end,e magtl te worden 01ld« worpen. -De Heer geteekende brieven van Axel Oxenstiern. De banden bragten «8 acbtte in verband met een arrest van den Hoogen Baad, eene ~ „'g ° *» fondsen van vooimaüge gilden, dringend noodzakelijk. — .'•' p' kt r^1 d<ir ¦'-''nden wees op de noodzakelijkheid eener regeling Particuliere berigten uit Paramaribo, dato 4 Nov. 11., behelzen o. a *6 -SWat '°r* en wawrregt> do waterschappen en de intrekking der hot volgende: uDe A/nst. Cour. heeft in haar nummer van 17 Sept. 11. d, ¦- j,ej/ "~ De Heeren van Kerkwijk, van Nispen en Eegram wezen eerle ser;e van artikelen, getrokken uit Surinaamsche brieven, opge- A, *°efte van eene hernieuwde poging tot af koopbaarsteliing der discht. De meeste daarvan zijn in de West-In tier van 2 'Nov. opge* «ii rtW'^ 'indelijk da Haer van Nierop in den loop zijner nomen. Het is goed, dat do Amsterdammer ièilen van districts-com% r? °^ hever zich eenigermate verantwoordde over de kritiek missarissen openbaar maakt; zij kunnen dienen om die ambtenaren be*J?*«t(l 'ëaan nopens den vorm zijner rede van Zaturdag, die gekwa- hoedzaam te doen zijn en om hen hunne verpligtingen naar behooren 'w?ore&dfii*-" als aiwjjkeßde van den gewonen vorm en meer te huis te doen vervullen, terwijl het koloniaal bestuur daardoor waakzaam gew > d»t dln een vriendenkring, dan in het parlement. Deomstanêig- houden wordt, en de regering in het moederland mede op hare hoede *j]^uijiJ:8 houding van den door het Dagblad zoo zeer gevierden Heer Vijjft. Of nu echter die verhalen alle waar zijn, of do feiten met hfl die fdoor den eer vau r'eroP 'n bdt waro obt was gebeld, jni3theid zijn voorgesteld wagen wij niet te beslissen; of nu de negers \8^und« keuring aeer zeker do aanleiding geweest z\jn. Op alle bo- jn het door de correspondenten der Amst. Court. medegedeelde zoo ge'itt JftstitiePunten nn' cxcaPt natuurlijk het laatste, heeft de minister heel ongelijk hadden, als men het daarin laat voorkomen, willen wij »k'ag de .Beantwoord, waaromtrent het meer uitvoerig verslag der nu niet° onderzoeken, maar deelen liever een feit mede, van welks 4t Ms _ ÜWnderheden bevat, ofschoon de minister in de ontwikkeling woartieid WÜ volkomen verzekerd zijn en dat misschien eenig licht verlijL^tici. 61 hwaljjk to verstaan was. Maar, wat het hoofdpunt betreft, Spreidt over de houding van sommige directeuren en arbeiders. Onlangs V, ett » beryorming, schetste de minister de eigenaardige moeij<s- vervoegde zich een directeur, vergezeld van een aantal negers, bij een ** l^'iika aan de herziening der wetbosken van strafvordering en der digtrikts-commissarissen, ten einde beklag in te leveren wegens on«olfH j 8 töëtsvordoring verbonden waren; hoe het hier niet slechts w;i djr arbeiders, om opgedragen taken te verrigten. Bij het verhoor '«ti l*" al hlO de vastBtel"Dg en formulering vau beginselen, maar bleek het, dat het een misverstand was, en de directeur moest zelf be\ ¦ rei» böz°ndere artikelen, die rigtsnoer voor de toepassing kennen; dat hij verkeerd h_d gehandeld, door zijne arbeiders niet be- Sa'ie m°oten worden. Al wat tot uitvoering der regterlijke hoorlijk'het een en ander te hebbgn uitgelegd, waardoor veel moeite .rij? t«ocistlao?st geschieden, mogt niet vertraagd worden en de Heer om niets veroorzaakt werd. Hij trok af en de plantage had, door zijn liil 5 Va;, ]fniet verwachten dat, nu de wot op do ragt. org. na een onTerstand, het nadeel van verloren werk. Ziedaar een staaltje van de tol» Ram Jaren was tot stand gekomen, de minister, al had hij als handelwijze der directeurs van den ouden stempel, die tot regel hebbsn: .eit t-aje teSen die wet gestemd, dat alles zou omverwerpen en eene met geen neger te spreken. Hebben de negers vele fouten, de planters ' -t!8 vaar 9 *00rdragt doen. Voor het overige moesten andere gevraagde 2^ el. -waarlijk niet vrij van. Zij verlangen van de arbeiders zes volle Vor<*«._.met al t 0 dringenden aard wachten tot dat ook burgert. taken in dc week ¦ iederen dag moeten zij het volle werk afdoen. Wie H -&ves-i-tWas aang°b°den, terwijl op andere onderwerpen de aan- j 3 daartoe in staat? werken de blanken iedereu dag evenveel? Is men '''t ?i(!t al tgd.bl6tf of voorziening teegezegd werd. Wij verwijzen nu ie(jeren da<r even gezond, even opgewekt tot den arbeid? Immers neen! 'tut • s!a- J,u;lvoerig te worden, naar de verdere bijzonderheden in en toch e;°cht men dit van den geëmancipeerde. De reactionaire partij %f J«stiü« "en wordt do discussie over de onderdoelen van het hoofd- Ke„t in de AmsL c'ourt., dat de aanzienlijke hoeveelheid suiker, waarop °1ve!!0ti»«iBl,v?oigc;zet- Uit het op nieuw aangetoden wetboek van men roem{ en w;j3tj gemalen is van het riet in den tijd vóór de eman*:ÜH ""derd'-'J"'dat de hoofdbsginstlen waarop de herziening rust: e, cipatie geplant en bewerkt. Kan ooit bespottelijker argument opge- a*aS 6-ra„tn gebl«ven, doch dat er partiële wyzigingeahier endaar d;scht worden? Wij hebben reeds vroeger het ongerijmde daarvan aauÏq , g ' . ! gewezen en achten het overbodig daarop terug te komen. Het is voelvi-h. lhti-» -«- _ m _, tt- -.. a na »r -i • en tastbaar voor ieder nadenkende De Amsterdammer moet zijne lezers Sj^^S^L^ÏÏÏ^ fn ïïnrS^S SSS BR 3?- %M^ «f renturaaJ^eZéley^ VB'and;ka,ner ™» koophandel en fabrieken te Amsterdam ; een £¦$%£**? It*«? «___-U%^ïïï^taSrt^ÏÏ C,%onta raad der gemeente Vlissingen houdende bezwaren tegen der nieuw net aan te planten. Indien d.t waar¦ « mn en li^ dan 771 .is nt*erp tot wK»i-.iti.r v«t, Ho ™.„t.»At aen adres van TT de schuld? Aan den geëmancipeerde' Wel neen! Deze voibiengt den X„ r°^-offlc°or 7Br"aniUer.e LSZ,a cH houdenle verzo,k «^, dien men hem oplegt! hetzij planten, kappen, wieden ver- U"xLi]"^S Teene celden voor da Orehboïikla op de LVX voeren, afinalen, enz. De planter regelt het werk naar zijn willekeur, tl^Ït'^"-1 t^mJu^il^M^T^. >»"»»* h^f *CT tUSt Dif getanwordatD agiefdrto'kom:. .-_ hfova 7 b°uwen van TT_n/.r ir,'anfQl„i7_.n i- __>n Nonvdnr Lekdiïk fn aan den arbeider. Over het algemeen wordt alhier de toekomst aan t> ea\Ut^Vsc"e S een vann J.v;XwrikJB b. ¦« tegenwoordige opgeofferd. Men trekt wat men trekken kan en be- C^ta v krilishecr vin het k'ooster St Ae?-tha aandrißgende op het kre«nt zich niet om hetgeen later het gevolg, daarvan zyn moet. Wij S «• IeSS Wa f ¥**? echter niet of 1865 zal even als 1864 de ongeluks-voorspelj. van dat kloo _er I "ngen logenstraffen. O Minlgt -: De Amsterdammer heeft, als voorbeeld van geringe opbrengst van V^W T Y!W Justitie heeft aan de Tweed» Kamer op nieuw ter plantages, afgeschreven eene lijst van iv veiling gebragte effecten, t>U lji» er Vars i?Bel>oden vUft'en ontwerpen van wet, houdende vaststel- het departement der onbeheerde boedels, op den 4den Aug. 11. Daar\'t,Qtlt«feri 0 'nde titels vau eon nieuw wetboek van strafvordering, mede wil de reactionaire partij een tegenhanger leveren tegen de ver*«toin ert stom[n«n in hoofdzaak mot de vroegere orereen. De melding van de hooge prijzen, welke voor goed bebouwde effecten zijn -M Jl8"1 dat op dezen oogenblik do hervorming van het regts- besteed. Hoe ongelukkig is dat bewijs uitgevallen! De bij het ttepai*H" op den weg der wetgeving ligt, ' temen! y&. onbeheerde boedels iv veiling gebragte effecten waren met
uitzondering van Livorno, verlaten gronden, waarop geen gebouw te vinden is, bestaande nit bosch en wildernis, waar slechts de houthakker, indien hij geld bezit om een stuk land aan te koopen, zijn byl gebruiken kan.
Daarenboven waren het aandeelen (11/12) is sommige dier verlaten gronden, zoodat men nog met moeijelijkheden met den eigenaar, of de eigenaren van het overige gedeelte te kampen had. In welk verstandig brein zou het nu opgekomen zijn, om dergelijke verkoopingen als voorbeeld aan te halen, tegenover de hooge prijzen, waarvoor men wel onderhouden plantages heeft zien verkoopen? Heden morgen (4 November) is in veiling gebragt een achttal verlaten gronden, waarvan zeven geene koopers hebben gevonden. Dit bevreemdt niemand, die weet, dat die gronden reeds ettelijke jaren aan de woeste natuur -fijn prijs gegeven, en sommigen slechts bij naam bekend zijn. De Amsterdammer kan de lijst daarvan aan zijne lezers overleggen; ze zijn: Oud en Nieuw Loefbeek, 'sHertogenbosch, 's Hage, Vollcnhoven, Wayamoe en Meulwijk. De grond Borac en Claverblad heeft opgebragt f 300. Te gelijker tijd werd eene suikerplantage Vreeland geveild en verkocht voor ƒ47,500, en den lsten November 77/490 aandeel in do suikerplantage Nursery, gelcgcu in het district Nickerie, voor ƒ 29,400. Dio hoogc prijzen bevestigen hetgeen wij over do gunstige opinie hier te lande, omtrent den kolonialen toestand, reeds vroeger hebben medegedeeld. Wat zal de reactionaire partij daarvan zeggen? (*)_ Voor een tijd lang kan zij den oningewijden, den minkundigen, zand in de oogen strooijen; eenmaal wordt zij door de feiten verslagen. De kolonie is nog niet wat zij wezen kan; dit weet iedereen, en dit kon niet anders. De emancipatie heeft eene omwenteling te weeg gebragt, welker gevolgen gezegend zullen zijn, indien mon zich in dien nieuwen toestand heeft geschikt. Dat de wetten gelijken tred met die veranderde toestanden houden; dat een krachtig en tevens liberaal bestuur
de belangen der kolonie met zorg ter harte neme; dat een goed geleide immigratie het evenwigt tusichen aanvraag en aanbod van arbeiders bevordere; dat eene Circulatie-bank den handel krachtig ondei-teuiie, en dat men, onder inwachtihg van Gods zegen, met energie handele en wederzijdsche welwillendheid het nóg te vaak hcerschende wantrouwen vervange en Suriname zal meer en meer eene zeer bloeijende en welvarende kolonie worden.
Vooral verlate men zich niet op de hulp van eenige Amsterdamsehe huizen, die meestal hunne koloniale zaken hebben opgegeven, en men ga niet voort, ten einde die hulp te bekomen, tegen beter weten aan, den toestand van Suriname allernoodlottigst voor te stellen. ( Wij willen niet alles in een couleur de rosé hullen, gelijk de reactionaire partij ons verwijt, maar wénschen de zaken naar waarheid voor te stellen. Wij willen evenmin het verkeerde verheelen als het goede verbergen. Het verheugt ons dat er ook in Amsterdam mannen aanwezig zijn, die andere denkbeelden koesteren dan de reactionairen, en die andere berigten uit de kolonie ontvangen dan de Anist. Court. van hare correspondenten, en die alzoo voortgaan hunne plantages in goeden staat te houden en hunne kapitalen aan eene Surinaanische Bank toevertrouwen. Dat hunne schepen steeds met rijke ladingen van hier naar Nederland vertrekken.' (*) Op de artikelen van den Heer van der Smissen, onlangs in de Amst. Court. opgenomen, komen wij misschien later terug, ofschoon aan ieder, die een weinig doordenkt, de gedwongenheid der redeneringen al» van zelve in de oogen springt, en dus eigenlijk eene refutatie onnodig is. Van eene andere zijde heeft men ons verzocht het volgende uittreksel uit een brief van Nickerie, dd. 3 November in ons blad op te nemen. Dezelfde negers, walke wij gedurende de slaventijd, met veel moeite en dwangmiddelen aan het werk moesten houden, zijn thans als vrije lieden, ijverige en oppassende arbeider--geworden. Wij betalen hnn op de plantages alhier een' hoog dagloon, 80 centen daags aan de mannen en 80 centen daags aan de vrouwen. De neger behoeft geen huishuur to betalen en bij ziekte wordt lijj door den eigenaar der plantage verpleegd. In de oude kolonie, dat is, in de districten in de nabijhoid van Paramaribo, hat eigenlijke 'Suriname, wordt 80 centen daags aan de mannen, en 50 centen daags aan de vrouwen, voor hun werk betaald. Kort na de emancipatie werd de kleine cacao- enkoffijplaEtageKrappahoek, alhier, voor een vrij goede som verkocht. In de oude kolonie bragten de verkochte plantages hoogo prijzen op; in het district Saramacca werd de suikerplantage Catharia Sophia, door den Heer Dessé, eigenaar van eenige plantages te Kickerie voor f 146,000 gekocht. Eenige dagen geleden werd te Paramaribo op publieke veiling 1/7 gedeelte van de suikerplantage Nurscry, in ons district gelegen voor ƒ 29,400 verkocht, waardoor plantage Nurscry op dit oogenblik meer dan twee ton waard is. en wanneer wij de ƒ 120,000 compensatie-gelden er bij bij rekenen, onlangs door het gouvernement aan de eigenaren uitbetaald, brengt zulks de plantage op eene waarde van omstreeks ƒ350,000. Dit zevende gedeelte kwam niet in vreemde handeD, maar werd'door een der Hoeren Tyndall ingekocht.. Gedurende den slaventijd werd wekelijks op Nurscry voor 12 a 1300 gulden voedingsmiddelen d. i. rijst, meel, bakiljauw, gezouten vleesch, tabak, enz. aan de Negers uitgedeeld; thans behoeft men slechts de arbeidende bevolking te betalen, waardoor s' wekelijks ongeveer ƒ3OO bespaard wordt. Behalven de administrateur die 10 percent der zuivere inkomsten, als tractement ontvangt, is er op plantage Nurscry een directeur, die een jaarlijksch inkomen van J 6(00 heeft, de ingenieur krijgt ƒ 1200, de geneesheer ƒ 1000, de boekhouder ƒ 800, een timmermansbaas ƒ 500 twee blankofficieren, ieder ƒ 400, en twee andere blankofficieren ieder ƒ 200. Na de emancipatie werd door de eigenaars eene nieuwe stoommachine van 36. paardenkracht a ƒ 80,000 opgezet, een nieuwe molen & ƒ 12,000, met daarbij behoorende clarifiers, enz. enz. Het systeem Mc. Bae werd op de suikerbereiding toegepast. Ook werden er nieuwe negerwoningen voor omstreeks ƒ 40,000 gebouwd. In 1863 werd er meer dan anderhalf milüoen pond suiker gemaakt en in 1864 hoopten de eigenaren dit cijfer te overschrijden. Wij gaan alhier in het district eene heerlijke toekotnst te gemoet. In vergel ij keiijk met de Engelsche kolonie Demerary zj/n onze plantages nog betrekking weinig waard, alhoewel het van algemeene bekendheid is, dat de grond te Nickerie vruchtbaarder is dan in het naburige Demerary. De vroegere achteruitgang van vele plantages was een gevolg van de vrees voor eene op handen zijnde emancipatie. Het zwaard van Damoeles hing ons dertig jaren lang boven het hoofd, waardoor de suikeren 'andere effecten in waarde achteruit gingen. Wij zien nu reeds na verloop van nog geen anderhalf jaar de gunstige resultaten van de afschaffing der slaveruij en de voordeden van den vrijen arbeid. Dan-alijks gaan de .plantages in waarde vooruit en wanneer men eene publieke veiling van plantages, zelfs van verwaarloosde plantages, bijwoont, kan men hooren, hoe vooral de vroegere administrateuren en directeuren dier plantages togen elkander opbieden.. Met genoegen hebben wij vernomen dat er, te gelijker tijd met de . oprio-ting eener Surinaainsehe Bank te Paramaribo, bij ons te Nickerie een "agentschap der Bank zal gevestigd worden, waardoor de circulatie van het geld gemakkelijker wordt, hetgeen bij ons veel moeite en kosten veroorzaakte. Er loopt alhier een gerucht dat de Heeren Abendai non Muller en Mr. Bosch Beitz, directeuren der Bank te Suriname . zullen worden. De Hoer Abendanon , vroeger een zeer verdienstelijk ¦ ambtenaar bij de regterlijke magi te Paramaribo, door en door met de I kolonie Suriname bekend, vertrok ongeveer twee jaar geleden naar Ne. i (lerland, en heeft geene moeite gespaard, om eene Bank te Suriname <_t. te rieten. t Zoo tïê directie der Bank zich de immigratie van vrije arbeiders uit China of elders naar Suriname aantrekt, zullen er bij ons in tien jaren - ! tijds groote dingen gebeuren. Wij kennen de goede resultaten der te j | Londen gevestigde Emigration Society.
* 's GRAVENHAGE, 30 Nov. Gisteren avond is door de zangveri eeniging der afdeeling 's Gravoniange van de maatschappij tot bevorde' ring der toonkunst mot groot orchest, het Oratorium die, Jahreszaten van Haydn uitgevoerd. Tot die aitrafmgbelb'bmma^^tm. Wri4 (sopraan), de Heer Schneider (tenor) en de Heer DaUe- Astl (bS se-tailïe), leden van het Hoogduitsche W?^*»V**>." terdam. Do .irectie was toevertrouwd aan den Heer W. F.<*. Nieolai. , D» voordragt was uitmuntend. i
NIEÜWEDIEP, 30 Nov. Naar men verneemt, worden alhier eerstdaags twee Jupannezen verwacht, ten einde aan 's rijks marine-hospitaal tot geneesheeren te worden opgeleid. ENSCHEDE, 26 Nov. Onze burgemeester, de Heer W. C. T. van Nahuijs , is door den Koning van Pruisen benoemd tot ridder van do Kroonorde 4de kl., uit hoofde van zgne bemoeijingen voor de spoorwegen en van de welwillende en snelle hulp verleend by gelegenheid van den brand te Ahaus in het najaar van 1863. ¦ * MEPPEL, 30 Nov. Door den raad is heden avond besloten tot de opheifing van het gymnasinm en tevens tot de oprigting van eene gesubsidieerde bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs. De Latynsche school zal blijven bestaan. * MAASTRICHT, 29 Nov. Van het 2de reg. inf. is de Iste luit. C. A. Koiubach bij den wapencursus alhier gedetacheerd.
---

