BINNENLAND. AMSTEBDAM, Vrijdag 2 December.
«» ir,a Cen- ycrschil tusschen de debatten der Tweede Kamer in deze *»-_>;. jorige Vok! Tota door_aaßde hartstogtelijkheid, niet weinig °m » n droevig schouwspel, dat iemand, die zijnerigting, «oor redßnen dan ook, verlaten heeft, zich tracht vrij te pleiten, kalm Tl *^ao Toormalige geestverwanten afval toe te dichten; thans Ven ' bchande,ing van zaken, beoordeeling der begrooting. Wol Hiaa??1 i.ziell nu on daH nog wat ïang verkropt oppositiegemarmel, Zea de eaTorbiddel'Jke cyfers dor begrooting vorderen beoordeeling. Y8 *as bflt eerste deel der zitting van gisteren, waarin de onderdeelea Kr ~e'j d*Par'emei_t van justitie behandeld werden, geheel practisch. justir gehandeld over het tractement van den secretaris-generaal by ƒ jJï*' waarvoor ƒ 1000 verhooging werd aangevraagd , zoodat het op tteliik Z°U komen on da»rdoor evenredig aan andere titularissen van -«lm raUg' W6lke verhooi?iD- de Kamer aannaai. Er werd ook aander er ,n .<jn °P da vervulling der vacatures van het vice-presidium by onoo» fiwne prov. geregtshoven, waarin de minister niet kon treden met het 'even mutat»en bij de invoering dor regterlijké organisatie. Er werd over ,een' Ja he woord moot er nit'een langwijlig, vervelend debat gevoerd °Penh pogi.g om aan de ambtenaren, belast raet de waarneming van het TV.'.m}nisierie bÜ de k»ntongeregten, eenige tegemoetkoming te geven. dellüt dadelÜk'" d<en "<"•« voorgesteld geworden, de kwestie ware onmidr°rm njP Vï°r .besl!ssin- geweest; maar eerst geschiedde het in den di ver°ooSinS der som voor de kleine onkosten, maar toch met 4anhan ?m daaruit Z9kere tegemoetkoming te verschaffen; daarna als '8k nlg Tan dienPoït' maar met onvoldoende omschrijving, en eindesan»! te9emotda»»'«g » welke dan ook tot een bedrag vau f 4000 is *ar_n ?meD met 39 tegen 29 stemmen- Nadat nog enkele andere punten a«tocl, •r,?prake gebragt, is het geheele hoofdstuk justitie, welks ministar J 8 »tn eiudelÜk volgens de oppositie vallen moost.aangenomen met 51 tegen l>e hn?mea* gel^k reed* S'steren door ons is medegedeeld. De opposi<«.orl _? de Kamer heeft 'B den loatsten tijd veel geschermd met een *'Ü sio» * nu ook al verdwenen i». maar is de vraag zoo vreemd of Poirir,„ tot dasver een beduidend tekort heeft in hare berekeningen en Bi- ' ora dit bewind afbreuk te doen ? j kebbJi_nd9i _™ Sevolgda beraadslaging over het hoofdstuk binnenl. zaken I die ni», dne sPrekers het woord gevoerd. Vooreerst Dr. Simons, °ver p„ ! anders wist te berde te brengen dan de afgezaagde verwijten °P a, .ntr.allsatiegeest, beverderd door uitbreiding van het subsidiestelsel leider cal en intellectueel gebied. De Heer Thorbecke was niet de ken v ttaar da drÖver vali tot volk. Wij willen nu niet onderzoo- j -aaat ? welk volk de Heer Dr. Simons op dit oogenblik de dryver is; ! 8ehQ als fflen. de merkwaardige rede door den minister van binnenland- i *eelta do "kjemeene beraadslagingen gehouden, vooral dat ge«loe» ' dat °P ni'breiding van volkswelvaart en intellectuele ontwikkeling Over Bog eons raadPlee»t en haar dan legt naast die verzuchting P%enTermeerdering van invloed" • dan zal men den Heer Simons «al ]f wegens de afgelegde bekentenis, dat hjj geen spreker is en ke„ °m ,n het vervolg niemand zjjn stilzwijgen euvel duiden. In gelij"• en 8Pvak de onvermoeide Heer vaa Goltstein (de oude): centralisae ttieöi.tBe aan gemeenschap met het parlement. Daarbjj had de "in» ntewet een ergen stormloop te doorstaan, terwijl de niet aanbio»-0 c, de wet °P de concessien (zoo ny meenen reeds bij den ïtaad laog ].~t 6 ingekomen) hem aanleiding gaf tot allerlei conjecturen over 'Ükejif begunstiging. Intusschen was het betoog over de gemeenteby geheel overeenkomstig met dat van den Hr. van Foreest *n'won ,gameone beraadslagingen, en door den minister bereids toenbe"aders met de °Pm6rking» dat wat in di"n 4o verlangd word, niets PrOTj .Was dan herstel van den aloudon toestand met souvereine magt van £D' steden en corporatien, standen, privilegiën, heerschende en I *"keliit ..klassen- De Her Ton Asch Tan W^ek heeft °P kalme °n >r«es p zt on zonder een'g odium, financiële bezwaren geopperd en *<*tien _?lt Toor al te groote ni'breiding van openbare werken. Heden 00 de algemeene discussien over dit hoofdstuk voortgezet. ¦jï _____ «ez, jg9"ieester en Wethouders hebben aan den raad voorgesteld de aan ! *,rPen aangeboden verzameiing van natuur- en geneeskundige voor- i >0otWaa'rdaSelat6B d°°r döll hoogleeraar w- Vrolik, aan te nemen onder ' «ange^at daarvoor door den stedeljjken raad een geschikt lokaal worde '' «n Zoöf26.11' waar het voor het onderwijs in de Anatomie, Pbysiologio i' jj 'ogie metst dienstbaar kan worden gemaakt. Vllll die* duarvan het gedeelte, uitmakende de geraamten en schedels I ?tt°vulr ' ter bescbikking zai blijven van en alzoo strekken kan tot ! 1? der bsstaande verzameling van dergelijke voorwerpen van het ! C. f) genootschap Natura Artis Magistra. \fl °P de eene of andere zigtbare wijze in het stedelijk museum ! «l-n dJ7ur; en geneeskundige voorwerpen steeds blijke van de verdien- ! isatvan k ho°gleeraren ö- en w- Vrolik ook aan de zamenstelling V .——-----------___----_-_-_-___________^_ ai.lleeft eervol ontslagen' °P Zl-n verzoek, Mr. B. M. Vlielander i *n in' ? auditeur bij deH schuttersraad der dienstd. schutterij te Brielle; Bei»ezen 8 plaatS benoemd Mr- P' Tan Andel. — Toegekend aan den con»nies bjj het depart. van oorlog J. L. Bron een jaarlijksch "«" van ƒ630. >¦-_ ? —" °atraa 'en consul der Nederlanden in China, is het volgende berigt , 'Ter t„ . , , Cahton , 10 October 186.. foto ï heerscben overal rust en voorspoed, doch de tijdingen uit ""Oziujj ewand dezer provincie z\jn sedert eenige weken onrustbarend ten *a& rijs* ? scbade door aanhoudende felle droogte aan het najaarsgewas ! **» is r^Sebragt. Men zegt dat het als geheel verloren te beschoujtocio ' oat alleen spoedige en ruime toevoer van buitenslands deze pro,.' »otnsrn den nÖpendsten hongersneod zal kunnen redden, daar ook "8 te ist zeï,r veel te wenschen beeft overgelaten en men op het B,rekend V° 9 staande ass la»'B'6 middel ter voorziening in gebrek had l(!ven-ilj00plast v°or ryst, zoo beschikbare als zeilende, is dan ook zeer '' s v°ös he?B da thans vertrekkende mail voert naar alle Indische riist"«arkt t ïïlj e inkooPs-orderB mede, terwijl ook scheepsvrachten op 'e Hongkong in de verbetering deelen. , r!6 B«k,tad, Novembor jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad a65 huwerl°nSerckend leT*nloos aangegevene), 487 sterfgevallen Ö6 y en' .— Tei»-igd °doStol'ing van & Jüdin werd gisteren avond bijzonder verlobilreei»deH_ d* modewerking van twee gasten, Mw. Bichter uit Petersw mt>atend y mana_Schmidt ait Berl'Jn- Deze laa'ste was als Eleazar ! kv in hot LTf in het eerste hedrijf by de levendige markttooneeleu J. he' dn«; bedrijf bij het Paaschmaal, zoowel in het derde bedrijf C*»tvolle , mot de Brogni als in zijne groete slot-aria bleek hij een ?„Sen or»,, j.ger te 2Ün. wiens helder, krachtig en schoon geluid op to n- dien Dt '° worden gesteld. Mw. Bichter behoort tot dezangotta-to toedon 8e i?lango looPba,in n°g veel schoons aan de toehoorders weet 'n b«t hr 'aT gelnid m°ge niet meer de eerste frischheid bezitten «_,'! PwtK if", f niet in het midden-register, toch vervult de zangeres w toij den „, Tluntvolle wijze. De vreemde gewoonte van het publiek 4l?' Wf d« unafloop Tan een of ander tooneel altijd bis te schreeu- Ov. «ehter tot r Scbmidt genoopt een ware tour de force te doen, »üf8 'erwdchtir. W-r Vrn de*en tenorzanger gezegd, voortreffelijk en boven 8 d* B»oot«8 '8 afgelo°Pe«>. Na het duet namelijk met de Brogni, ™ vel"moei3ende slot-aria en soo hevig was hot applaadissemont, zoo onstuimig waren de bravo- en biskreton, dat onze zanger zich genoodzaakt zag het duet te herhalen en verder tot zyae aria over ta gaan. Niet vele tenorzangers zullen zoo zegevierend deze door het publiek gevorderde proef doorstaan. Even slecht als het ensemble was bij do laatste opvoering van Tannhiiuser, oven goed was hot gisteren avond. Koor eu erchest waren vol ; vuur en kracht eu wy herinneren ons van dit gezelschap geene voori stelling, die zoo door kracht en eenheid uitmuntte als deze. Over den orchestmeester, die niet voor zijne taak is berekend, wenschen wij moer uitvoerig in onze Zondag Editie onze meening nit te spreken. Gisteren zijn de feesten begonnen ter viering van het 25jarig bestaan der Maatsehappg Arti et Amicitiae. Het gebouw der maatschappij was smaakvol verlicht; te midden van een vlaggentrophee prijkte de kenspreuk der maatschappij door gas "jrlicht, regts en links to midden van lauwerkransen van gaslicht de jaartallen 1839 en 1864. De Hoer L. S. P. Meyboom had de taak op zich genomen om de feestrede uit te spreken. De radenaar had zich voorgesteld het motief tot de feestelijke viering van het 25-jarig bestaan der maatschappy in het licht to stellen. Daarom sprak hy, na eerst de geschiedenis van het ontstaan der maatschappij, van 9 Sept. tot 5 Mei 1840 verhaald te hsbben, over hare waarde voor den kunstenaar en de kunst. Hij betoogde, dat de maatschappij in der tijd zoo spoedig kon ontstaan on groeijen, omdat zij een uitvloeisel was van den toen krachtig ontwakendon geest van associatie en zamenspreking, maar ook omdat zij zich aansluit aan den geest van realisme, die de nieuwe kunst kenmerkt, daar zij aan den kunstenaar eene meer recele positie in de maatschappij verschaft dan voorheen, en aan de knnst oen meer reëelen iavloed. Door de maatschappy Arti et Amicitiae wordt de kunstenaar geëmancipeerd en zelfstandig op eigene voeten gesteld, zoodat hij kan gevoelen, wie en wat z"y is; in die maatschappij vindt hy gelegenheid om te toonen wie hy is en zich te regtvaardigen voor de publieke opinie en tevens een kring, waarin hij zich ontwikkelen kan en wordon wat hij wezen moet. De kunst bezit in de maatschappy Arti et Amicitiae een middenpunt, vanwaar zy krachtiger op het publiek kan werken, dan een museum doet. Zij doet dat, door telkens op andere wyze en telkens op nieuw op te treden, door kunstbeschouwingen, tentoonstellingen, verlotingen van schilderijen en verspreiden van gravures. Na dit een en ander te hebben ontwikkeld, besloot de spreker met een blik in de toekomst te slaan en aan te stippen, wat men, met het oog op het verledene, met waarschijnlijkheid togen het vyftigjarig feest van de maatschappij mag verwachten, wat van de verdere toekomst voor do kunst mag worden gewenscht. Hij sprak ten slotte den wensch uit, dat op het voetspoor vau Arti et Amicitiae in het leven mogt treden eene maatschappij van dichters, redenaars, toonkunstenaars en acteurs, ten , einde het tooneel te maken tot eene heilzame en aangename volksschool. Deze reda werd door het talrijk opgekomen auditorium met genoegen aangehoord. Heden avond heeft de feestvoorstelling in den schouwburg plaats, morgen wordt de kunstgalery geopend en Zondag zullen de leden zich tot besluit van het feest aan een vriendschappelijken maaltijd ver, eenigen. Wy hebben ontvangen een gedrukt protest van den secretaris der gemeente Numansdorp , den Heer D. Kluifhoofd. Het wordt ondersteund door de Heeren Mr. H. J. C. Hoog, P. Blussé van Zuidland, H. J. Knottebelt ,J. W. Hein, J. G- de Man, J. G. W. Fynjo en P. L. F. Blussé. Het stuk komt ons belangryk genoeg voor om daaruit het een en ander over te nemen. Omstreeks het begin van October jl. werd door de Arrondissements- Begtbank te Dordrecht eene geregtelijke instructie aanhangig gemaakt tegen M. S., beurtsehipper van Numansdorp op Dordrecht, verdacht van vaUchheid in onderhandsch geschrift. De aanleiding is deze: de ingezetenen van Numansdorp gaan voor een groot deel hunner benoodigdhoden ter markt te Dordrecht; genoemde schipper wordt veelal gebruikt om het door hen te dier zake verschuldigde, te Dordrecht te betalen of om voor de leveranciers te Dordrecht, het hun te Numansdorp verschuldigde te ontvangen; hem was te laste gelegd op eene door hem nagemaakte kwitantie bij een landbouwer te Numansdorp eenig geld te hebben ontvangen, door dezen verschuldigd aan een leverancier te Dordrecht. Het schijnt evenwel, dat het onderzoek naar dat feit in het voordcel des verdachten is uitgevallen. Althans dezer dagen, op 19 dezer, is hij weder ep vrije voeten gesteld. Alvorens tot die invrijheid-stelling werd overgegaan, heeft de Begter-Commissaris zich zelfs niet bepaald tot het ! onderzoek van het bovenvermelde feit, maar tevens verlangd te onder! zoeken of, zoo al niet dit, soms andere dergelijke feiten door den ver! dachte mogten ziju gepleegd. — Vandaar dat men van verschillende I zijden personen heeft gedagvaard, die ter voldoening van hetgeen aan ! leveranciers verschuldigd was hem betalingen hebben gedaan, en zulks | met het dool om te onderzoeken of zulke betalingen ook op door M. S. 1 nagemaakte kwitanticn mogten ziju geschied. Onder de gedagvaarde ! personen behoorden de Heer D. Kluifhoofd en ziju minderjarige broeder. De laatste verscheen voor den Begter-Commissaris op 14 en 28 I October. De verschijning van den eerste werd slechts op 14 October verlangd. De minderjarige had aan M. S., ongeveer tien maanden geleden, de som van ƒ 8.80 ter hand gesteld ten behoeve van don koopman Hijmans te Dordrecht, ter zake van tijdens het Halve Eeuwfeest van Nederlands Herstelling geleverde oranjemutsea. Hot onderzoek gold de vraag of dit bedrag van/8.80 soms was betaald op eene kwitantie, en, zoo ja, of die kwitantie misschien eene nagemaakte kon wezen. Op de daarnaar gedane vraag heeft de broeder van den secretaris bij zijne eerste verschijning aan don Begter-Commissaris overgegeven de kwitantie, gedagteekend 22 Januarij 1864, naar zijne meening door den leverancier Hijmans geschreven en geteekend. Ofschoon de echtheid dezer kwitantie, evenzeer als de betaling van haar bedrag aan Hijmans tegen de afgifte door hem op 22 Januarij, door gezegden Hijmans voor den Begter is erkend, zoo schijnt evenwel de Begter nog een onderzoek te hebben noodig geacht naar de vraag: of bij de terhandstelling der gelden door den minderjarige aan M. S., om ze den koopman Hijmans te betalen (dus vóór de betaling aan Hijmans en de afgifte door dezen van de vertoonde kwitantie) door M. S. aan den broeder van den secretaris eene kwitantie was afgegeven, en, zoo ja, of die eene nagemaakte was geweest. De antwoorden aan den Regter-Commissaris op de deswege aan den Heer Kluifhoofd en zijn broeder gedane vragen, welke een zoo lang verstreken tijdstip betroffen, schynen den Begter-Commissaris niet te hebben voldaan. Doch zij konden niet meer verklaren dan zy zich herinnerden of wisten. Op 1 November jl. (d. i. 4 dagen na da laatste verschijning van den broeder van den secretaris voor den Begter-Commissaris) had het volgende plaats. De woning der weduwe Kluifhoofd, moeder der beide genoemde personen, en bij wie de minderjarige zoon inwoonde, werd omsingeld door drie gewapende rijksveldwachters, aangevoerd door een gewapend brigadier, en do toegang daartoe afgesloten, terwijl eenigen tijd daarna de regter-commissaris, officier van justitie, een klerk der griffie en 2 brigadiers-veldwachters gezegde woning zijn binnengetreden, zich de gesloten meubelen hebben doen openen en de daarin aanwezige boeken, pakketten, familie-papieren, financieele geschriften, aanteekeningen en brieven hebbon geopend, doorzocht en doorkeken. Do Heer Kluifhoofd klaagt er naar onze meening niet ten onregte over, dat hier eene rigoureuse huiszoeking heeft plaats gehad, terwijl niemand der bewoners van het huis van eenige overtreding werd verdacht en de eenige aanleiding daartoe, was dat eene buiten eede afgelegde verklaring werd betwijfeld omtrent het al of niet bestaan van eene kwitantie, die, zoo z'y bestond, de eigendom van een der getuigen zou zijn geweest, en om op het spoor te geraken van een misdi-yf, waarvan een hem en zijn gezin vreemd persoon werd verdacht. Hy is van oordeel dat hier niet haft mogeh worden toegepast een maatregel, waartoe, naar de meening van de uitstekendste regtsgeleerden, niet dan uiterst zeldzaam en bij zware misdaden, alleen tegen een verdachte, na regtsingang, magtiging mag worden verleend. Het is den Heer Kluifhoofd onbekend of hetgeen op 1 Nov. is gepleegd heeft plaats gehad krachtens uitdrukkelijke magtiging der regtbank, maar zeker is het dat deze niet is vertoond.
Onze van tyd tot tijd gedane mededeelingen nopens den stand der onderhandelingen tusschen do beide betrokkene geuvernamenten, betroftende de aansluiting van dun Noorder Nederlandschen spoorweg met da Westbaan van Hanover, zijn, zoo als men reeds uit eene mededeeling nit Winschoten, in ecu der laatste No's van dit blad, zal hebben gezien, volkomon bevestigd. De aansluiting zal alzeo noch te Aschendorif, noch to Leer plaats hebben, maar tusschen beide punten, digter bij Leer, en daardoor zullen de kosten der overbrugging van de Eems veel verminderen en toch zal eone geschikte gelegenheid bestaan tot aansluiting aan ! den weg, die van Irhove naar Oldenburg, Bremen, Hamburg, enz. later I zal moeten worden gelegd. Wyders meenen wij de verzekering te kunnen geven, dat mcc de aansluiting niet op deze wijze heeft geregeld, zonder j de zekerheid te bezitten, dat eene daartoe h'y uitnemendheid geschikte ; maatschappij bereid is dezen verbindingsweg aan te leggen en te exploiteren.
Volgens een telegram uit Snez, in dato 30 Nov. des morgens 4 ure, is aldaar het volgende berigt per Engelscho mail aangebragt. BATAVIA, 1 Nov. Er hebben te^Tagal ongeregeldheden plaatsgehad , naar het schijnt zonder politiuko beteekenis. Zestig Javanen hobben het huis van den regent aangevallen. Do aanvallers zun uiteengejaagd.
* 's GRAVENHAGE , 1 Dec. Heden is, gelijk reeds kortclijk is gemeld , aan het locaal van do bureaux der staatsspoorwegea alhier aanbesteed het boawen van de landhoofden en pijlers en het maken van bijkomende werken, voor de brng over de rivier de Waal, b;j Bommel. Daarvoor waren 17 inschrjjvingsbilletten ingekomen , als van : lv.1u. B. W. Hartog te Sliedrecht voor ƒ 3,400,000; 2°. H. Schram, de Jong en P. Walis to Sliedrecht voor ƒ3,265,000; 3°. D. B. van Dartelen te Amsterdam ƒ3,240,000; 4». J. Blankenvoort te Schalkwijk ƒ3,103,000; s°. B. J. Holtus te Doornburg ƒ 3,093,000; 6°. J. Kooy te AmstcrJam en J. Gobel te Schiedam ƒ 3,000,000; 7°. D. Volker en D. Fooi te Dordrecht ca ta Wochen ƒ2,900,000; B°. C. Bot Pz. te Sliedrecht ƒ 2,900,000; 9° W H Jockin te Venlo en H. van Wyliek ƒ 2,785,000; 10°. K. Langenveld' te Hardinxveld en G. L. Verwaaijen te Pannerden ƒ 2,670 000- 11» W. van der Eerde te Boxtel ƒ 2,530.000; 12°. M. B. Terwint té Paimerden ƒ 2,370,000; 13°. A. B. van Tienhoven te Werkendam , C. Boef te Botterdam en T. van Haaften te Sliedrecht ƒ 2 359,000; 14°. H. G. Bekkers te Leus en P. de Jong te Sliedrecht ƒ2,267,000; 15°. L. J. de Borst Verdoorn te Ameide ƒ 2,239,000; 16°. P. S. Blanchemanche te Maastricht ƒ2,076,000; 17°. K. C. Muurman te Geldcrmalsem en G. van Tiel te Bossum ƒ 2,075,000, zoodat de twee laatstgenoemde heeren de minste inschrijvers waren. — Op 8 dezer zal de gewone audiëntie vaa den minister van financiën niot plaats hebben. * BOTTEBDAM, 1 Dec. Door don raad dezer gemeente is afwijzend beschikt op het verzoek van den Heer Soetens om een paardenspoor to leggen binnen den bebouwden kring der gemeente. LEYDEN, 1 Dec. Gisteren morgen overleed alhier inden ouderdom van 59 jaren de Heer Mr. A. J. T. de Bordes, vroeger raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid Holland. * LEYDEN, 2 Dec. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer H. B. P. Kortmann mcd. doet., geboren te Leyden. '
DOBDBECHT, 30 Nov. In do gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad zijn, overeenkomstig de voordragt van burgemeester en wethouders, op de vroeger vermelde jaarwedden, tot directeur der hoogere burgerschool benoemd Dr. J. C. van Deventer, conrector aan hot gymnasium, en tot leeraren do heerea H. J. de Vries en Dr. A. van Oven, beide docenten aan genoemde inrigting. § NfEüWKDIEP, 1 Dec. Heden had alhier een proeftogt plaats op de reede vaa Texel mot Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus. Met genoegen melden wij dat de proeftogt allozins naar wensch is afgeloopen. Het zoor belangrijk resultaat is geweest, dat met dat nieuwe oorlogschip eene snelheid is verkregen van bijna 12 mijlen voor den wind en 11 mijlen in den wind. Eore zy den ontwerper van dat schoons schip, en niet minder den HH. Paul van Vlissingen en Dudek van Heel, aan' wier fabriek de stoomwerktuigen zijn vervaardigd welke niets te wenschen ovorlaten. Hot schip, naar het nieuwe stelsel van don tegenwoordigen minister ingerigt, is het eerste der vaartuigen van de Nederlandsche marine dat voldoet aan de hoogopgevoerde eischen des tijds; het heeft snelheid en ver dragend geschut, en dat is het wat men voor eene Nederlandsche zeemagt noodig heeft.
* NIJMEGES, 1 Dec. Heden is alhier door den majoor eerstaanwezenden ingenieur in het openbaar aanbsstoed het maken van eeno aarderedoute te Elden, waarvan aannemer is geworden de Heer W. M. Nijenis, van Arnhem, voor ƒ43,900.
ZWOLLE, 1 Dec. Het hof heeft by arrest van 29 Nov. jl. vernietigd het vonnis vaa do arrond. regtbank te Zwolle, waarbij aan Mevr. de Wed. Pruimers is ontzegd haar op de tegen haar door den Heer N. Pruimers ingestelde vordering tot afgifte van het minderjarige kind, Margaretha Daniella Pruimers, gedane incidentele eisch tot voeging en gelijktijdige behandeling vaa de door haar over hetzelfde onderwerp tegen den Heer Pruimers ingestelde actie. Het hof heeft verklaard, dat beide zaken aan elkander verknocht waren en de voeging en geiyktydigc behandeling gelast. Ten gevolge van deze uitspraak zullen de v»n weerszijden aangevangen procedures, tot oplevering van het kiad, wel« dra voor de arrond.-regtbank voortgezet en vervolgd worden.
KAMPEN, 1 Dec. Naar wij vernemen is er mot de onderscheidene eigenaren van gronden onder Mastenbroek enz., door wie de werkzaamheden van den spoorweg op die punten tijdelijk werden vertraagd, eene minneiyke schikking getroffen, zoodat men nu met de lijn Zwolle- Kampen ongestoord zal kunnen voortgaan. — Naar wy vernemen moet er concessie aangevraagd zijn voor de Deventer stoombootmaatschappij, om de vaart uit te breiden tot Amsterdam. (Prov. Ov. Ct.) 's HEBTOGENBOSCH, l Dec. Op 25 Nov. zijn door de regtbank alhier een 7ml heeren burgemeesters, ambtenaren van den burgerleken stand vaa verschillende gemeenten, tot eene geldboete met de kosten veroordeeld wegens het niet tijdig overbrengen der registers van den burgeriyken stand ter griffie van gemelde regtbank, zoo als by art. 22 van het Burgerlijk Wetboek is bopaald. * BREDA, 1 Dec. De lste luit. J. W. L. le B , van het 4de bat. 3de reg. inf. alhier in garnizoen, is van hier verdwenen en heeft waarschijnlijk met de echtgenoot van een kapitein de wijk naar België geaomen. Er is bevel van gevangenneming tegen hem uitgevaardigd.
---

CORRESPONDENTIE.
Het artikel van M. Jr. wordt niet geplaatst, dewijl de redactie weinig nieuwe gezigtpunten daarin heeft aangetroffen en zich ook niet geheel met don toon daarvan kan vereenigen. E. van U. vraagt of het aaa de directie van het postkantoor of aan de bestellers ligt, dat brieven gemerkt mot spoed! spoed! somtyds een dag te laat worden bezorgd. Hij heeft dit in korten tyd reeds tweemaal ondervonden. Het artikel van J. M. P. te Paramaribo is wel ontvanjen, maar wordt niet geplaatst. De redactie is van meening, dat zy door hare gewone berigtgevers voldoende wordt ingelicht. Een bejaard heer maakt de opzigters van stads publieke werken opmerkzaam op een paaltje, dat zich byna midden in het wandelpad by de in aanbouw zHnde kazerne bevindt en waarschnnlyk tot bevestiging van heitouwen heeft gediend. Hy is te™ Jjp daarover gevallen, wenscht z\jne medewandelaars veor eene dergelijke culbute en zich cel* vea voor een tweeden val te vrijwaren. Het artikel van een eroadeigenaar alhier wordt niet geplaatst. Zijn T^teFmunt *eIVZt -Wuwheid, «aar evenzeer door «wittop j baarheid.
---

