Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 4 December.
ft .0"> scb?" a nothing" zonden wg als motto boven dit overzigt W*** M-ein' seIIJk men be,aas! biJna alt\jd doen tan, wanneer de t «cern eeDS den boTentoon v°ert. Althans, op geTaar af Tan e,e° bat^ferfv kkig t 0 wordon gehouden, belijden wij eeriyk, dat wy de *!ü '» kT ' maar met vatten van hetgeen dezer dagen zoovele pen- C'OHo Bmg bra-t»nie' enkel in Duitschland, maar ook er buiten, is 0VB' *]« rmoedelük bÜ gebrek aan betor, aanhoudend bespiegelingen — ita^ het i"graves comPlications en Allemagne." //Complication!" Wy >. '»at «!IJ ' "Gravcs" bet kan er ook nog door, wanneer men het iti v Diet °P de ïaak 2elve» maar °P de deftigheid en ernst h fat'fica.^* bebandeld wordt. De vrodo met Denemarken is gesloten; v?'1 H» .* ziJn «"'gewisseld; do hertog van Sleeswijk en Holstuin v '"«iöb yoegere onderdanen een dierbaar afscheid genomen, hen "2^°»l-n,-'ï?ligtillgea Jegens bern ontslagen en in de bijzondere hoede Cil j«' en Prni(,en aanbevolen; het eene en andere wordtmedeti, °i»ddn_di6n **ond> en ~" iou men meonen —nn wordt het ook Ui*' UitmT k'dat de zaak is afgoloopen, en roept hij althans de troepen Cf hwtStT ter execntie 'egen een vorst, die als zoodanig niet O. of,„*• , .g?eßen deele: eerst moeten er eenige diplomatieke *» *Jn r« wemige harde woorden worden gewisseld, Barst moet de *«£ ""« e» w? roer worden gebragt door krachtige taal, en dan einrit aps geli-'k men gevoegelijk had kunnen beginnen met C ' alles behalre manhafte daden. Indien men soms tegen- C r, • Ineendß te kunnen rekenen op Oostenrijk sodert Rechberg felrW a,!?de voor Mensderff Pouilly.dan heeft men zich blijkbaar O'8 «ilii .?" m dcie scblsnen de groote mogendheden het weder «Dt ,f*»cW lronwens men had wel eens gunstiger gelegenheid kun«r r "hom» f °,? zich tegen von Lismarck te verzetten; de eisch tot üs./** of dftó Hertogdommen was zoo onredelijk niet, en wij twijfelen lib'ioort_k che Ministgr von Beustde kleinere staten wel gebaat «n kan yewerken, dat men al tegenpruttelende doet wat men niet le»t,rtl>ai-~ f°° als de zaak nn loopt, is zij voor von Bismarck eene Èe """nders m"er' en het scbiJnt Jnist niet do eigenaardige taak zijner -n" Sode.lt» t 0 7'^n' hem znlk6 gemakkelijke overwinningen te bezorgen. »0] leaqjk jr.n de "cbuld komt waarschijnlijk weder op rekening van L.'i'Nt' n m deze gebeele aangelegenheid al eene zeer zonderlinge W*n 'de ti°-Bns zon mBn zeSSen> dat hot met Pruisen heeft gebrolj,"or' »'» h einere Duitsche staton aan zich zoekt te verbinden; dan *U-niet «iinn °i.Pi hando,en aankomt, sluit het zich b|j Pruisen aan en tf '" de vp klemoro bondgenooten in den steek. Niet zelden komt llfflngeno„;?oeklng do verklaring eenvoudig hierin te zoeken, dat beide !?,'?«»e Dui~ fnt evenveel op hebben met de vrijzinnighedon, waarvoor de Wi?'¦"^ rond ' harnas aanschieten, met dit onderscheid alleen, dat v»^'B'ngon V°°r Zl-in weerzin uitkomt, en Oostenrijk zijne gedachten achter Mi* Tetborfft * i°?ge lngenomenbeid met den constitutionelen regeringsliis, d«r vre« ' .¦Altbans hier te lando en met name in Engeland zou men al te .'«le v« °Pzien' indien ons de vraag word gedaan: of ook de mif'iï VojVerantwoordelijkheid bjj eeno constitutie behoorde. In Oos«t "»0-_Jr 1 niet: daar beeftmen eene constitutie zonder ministeriel» >r het 7?elÜkheid > en als men ~ gelijk dezer dagen bij de disenssien ti, et.ofe es van antw°oi"dop de troonrede is geschied— den minister «ti? ""'woorrt^--5 eene wet op dit onderwerp zal worden ingediend, O* — 1?\ _7~ von Schmeriing. de vader der Oostenrijksche con«^'B acht w . ,dle ministe"ele verantwoordelphoid volstrekt niet v»i, ü 'men komt soms °P de gedachte, dat die geheele \\- et bn"? c.ons,ltntie minder ten behoeve van het binnen-, dan wel M' d»n »,n and is vervaardigd, minder met de bedoeling om de >il • e«n •°m de regering van dienst te zijn. »ui?B9l>lilkWemi* BP'tsTind'gbeid zon men dan kunnen volhouden, dat o»,| ? dis„ *Wle geldlaenings-machine is, uitgedacht om volken, die aan ili».-'-?* en» b«chten, vertrouwen in te boezemen, maar voor het V a 'n de binnenland betreft— een wassen nous. Wilmenzöne <1« !"Bien >ane_ïTolkomen °ngedeerd houden, dan leze men niet de jongste Wef«»chti» r.ksraad, die al bijzonder geschikt z\jn om iemand Vh 8 te ontlokken: een geheele despoot, als von Bismarck, is «clta 1105 beter dan znlk een halve constitutioneel! V, ditni-al • Van hBt EnroPeseho nieawi wordt door het Amerikaan>o_»t^in_ vn-et vergoed. Hoogst waarschgnlijk zullen w^j heden nog van ? »it f?Jgen' maar wederom bleef de paket langer dan naar ge- 4»t ril(l voRH?-aog alti^d hangende vraag: wat Sherman eigenlijk in \\i Ö noe I 8 het grootste gewigt, want niet onmogelijk is het, Sk1 P 1 ' 6mde van dezen veldt°gt een slag slaat, dio het •"U». tot on« 1, gevoelen. Moet men een borigt gclooven, dat in dez» *-_ _ am> dsn «on Sherman het op Lynchburg hebben geyolm k«» om imm »eldde, dat Early uit de Shenandoah was terug- Siorbii a-"1 fc-enfgaan en daarbg _oor Sheridan werd achteren ?. van i,aient mon het volgende in het oog te honden. Eene over- e val M VOor Blchmoncl 20U slechts eene halve overwinning Ve?*6 Ht-din.an Elchmond zon steUig voor het Zuiden eene duchtige Nl Selukt TS fUn' maar niet het einde van den striJd- teßziJ het Grant V^akt aj het leger van Lee te verstrooien. Wordt deze alleen ge%'rl ni» »oi ' zoodat hÜ rich wederom te Lynchburg vestigon MijuJ Ontruitt WBder een groot gepelte van het Zuiden aan den ep''«O aai' all.» maar de °Pstand aelf niet gefnuikt en terwjjl Grant nu i.tV8 het D! aanwendt om eerst den vijand «lken nitweg af te snijdt ,ïet,oord 7 onmogelijk dat Shermans leger b«stemd is, om eerst het et> daa „ Jj^ea leger te vermeesteren. Intusschen is het vreemd, d_S°Bi,nietB van ShorHian zon bebben vernomen en wanneer **> Sk af'oct t' in de Shenandoah reeds gevroren heeft, laat zich ""Oie 'Oa.'a 1 0p andore wijze verklaren, dan door het voornemen HÏÏ> komt\P?Dnen op LTnchbnrS *e verpelen. En alles bijeen ge% a*1* beaj-• ons hBS la"gs te minder onwaarschijnlijk voor, dat hij C*»olfoï> geheel W met de Tolv°cring van een der stoutste voornemens *1l!» «n g! n oorlog. Gelyk men weet, wordt de grens tusschen Zuiddet|"'» t kT0-1» grootendeels gevormd door de Savannah, die langs I.*'8* in *a Slad s"Tannah in i!en Atlantischon Oceaan stroomt. Is &t-, 'e, Non ? magt dBr Noordelijken, dan wordt do opstand binnen ;ta» doo a m Zuid Carolina ingesloten, althans gelijk vroeger het ver_fpf?i VeroTering van den Missisiippi, de gemeenschaptns¦Ooe,, 1 haar _lUcnd« de«len dsr confederatie zeer bezwaarlijk. Van v<- ï?'?. E Aügusta is het land vlak, niet bijzonder boschrijk, niet bevi . zn,de,iJkB legermagt is in die streken niet; het leger ''get ca in V ïlch op een afstand van 500 mijlen, en wordt nog is t ' «erker T" gehonden door eene eene afdeeling van Shermans ?><.n a^'baar .„ dat van Hood on Beauregard te zamen. De streek ""hond ' in an sla Ten 'op wier hnlP men rekenen kan. Neemt G<_or„. nog aamerking , dan zou een plan van den volgenden »t» 4 r> naar An Z°° onzinnig zÜn- Van Atlanta, dwars door *=">on«tnieMtert Ü?Stl' Tan daar lanSs da riTior naar SavannaK, die CW bebnlP der vloot, dan weder de rivier op met de li(.t ifBt°n. r,„t *? van Augusta nit nn of in de aanstaande lente naar *»- l|*«ren ™d* nitvoering van dit plan gemakkelp is, zullen wü teB«n« leBertrrin C°, togt bliJfc altiJd SoTaarlïk > reeds ten gevolge *«tt „ *nd eetl » WGlken mon moet meevoeren en die bij den minsten ''ohb^faal als ou gedeelte Tan bet leger werkeloos blijven doet. Maar i,OVerwoc, erman zal natuurlijk deze bezwaren wel behoorlijk kaW et veiljTrst' en a,s men weet dat Augusta, waar men zich tot -^ w°lke V, aDde, de grooto stapelplaats is van den voorraad Vol4toM «»ken f , en nog bßzit ¦ dan bshoeft men nog niet eens ft'So t oplevere 1, cn' om in t 0 ziBn welke voordcelen zulk een «oiftt °St van „ n kan. Geen wonder dan ook, dat de geheimzin- W»«ine b°* No''m,i''n' het Zuiden b-na nog grooter belang inboe*ï vm Verdiept % 'en men zioh in aUerlei gissingen over zijne "^n '" w-at ttópT UWens Tan deze en dergelijke togten verwachten *°0n ,gt van / iw00r den Trede dan Tan de voorslagen, die naar il — en ? ui.or_.eliJke r«gering zullen uitgaan. Dat men die ** maar t •• tlor nitoenzette men kan ze doen —is niet le"z8 he Zniden gehesl den moed laat zakken, schijnt i het ons even onmogclük dat zü tot iets zullen leiden. Het Noorden kan slechts vrede sluiten bjj onvoorwaardeiyken terugkeer onder het gezag der Unie, het Zuiden zou den ganschen strijd voor eene dwaasheid verklaren, indien het iets anders aanvaardde dan zijne onafhankelijkheid. Waarlijk meer dan diplomatie is noodig om deze beide stellingen tot eenheid te brengen, en wij voor ons zien geen einde aan den strijd, dan dit eene: de ondergang der zwakste partij. En wanneer wö ons niet zeer bedriegen, dan is dit einde niet ver meer verwijderd. Men moet een zonderling optimisme bezitten, om veel voor de confederatie te kunnen hopen na de lezing van Davis boodschap aan het congres, met name van de rapporten der ministers van oorlog en van financiën. Het laatste vooral is een merkwaardig stnk. Met rondo woorden wordt er in erkend, dat de finantiele gesteldheid van het Zuiden cagenoeg hopeloos is, althans wij weten waarlijk niet wat men anders zou kunnen zeggen van een stuk, waarin betoogd wordt, dat men in ijlende vaart het verderf tegen snelt, indien de staat van het ruilmiddel niet wordt verbeterd, en waarin dan tot verbetering maatregelen worden voorgesteld, die stellig nitstekand zonden zjjn , indien za maar niet onmogolijk waren. Het is hier de plaats niet om dit uitvoerig uiteen to zetten, en wij herinneren slechts, dat de geheele grondslag der redenering deze schoone onderstelling is, dat by het sluiten van den vrede, een gedeelte der Confederati» volkomen onafhankelijk zal blijven niet alleen, maar dat het zich dan nog geheel in dezelfde omstandigheden zal bevinden als voor het uitbreken van den krijg. Niettegenstaande een groot gedeelte der mannelijke bevolking ten gevolge van den oorlog zich elders heeft gevestigd, niettegenstaande da maatschappelijke toestand, door de vrijverklaring der slaven — welke in elk geval nn volgen moet — eeno geheel andera zal zijn, rekent de minister op een oogst meer dan half zoo groot als die, welke vroeger in de geheele Confederatie verkregen werd, en dat nn reeds de vruchtbaarste streken in handen der Noordelijken zijn, en er ook wel zullen blijven. Het moet wel wanhopig met eens zaak gesteld zijn als men in vollen ernst tot zulke dwaasheden de toevlugt neemt.
RS. Een heden ochtend ontvangen telegram meldde, dat Sherman Macon (de hoofdplaats van Georgië) genaderd is. Alzoo toch de togt naar Savannah! Eer wij uitvoeriger berigt ontvangen valt het niet te beslissen of dit een gerucht is uit Zuidelijke dagbladen geput, of officiële tijding nit het Noorden. Te oordcelen naar den goudkoers schijnt het laatste het geval. Sherman rukt dus niet eerst naar Augusta en dan naar Savannah, maar met een kleinen omweg eerst naar Macon en Savannah om dan altijd, wanneer het plan geheel voltooid wordt in verband met de vloot de rivier Savannah, welke tot Augnsta en zelfs iets verder, bevaarbaar is te bezetten, en deze te behouden als basis van operatiën op Charleston.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 2 December (dés Avonds).
Ook heden is aan het bureau van buitenl. zaken een ministerraad gehouden. — Gisteren zijn de HH. Coxwell en Glaisher, volgens aankondiging met den luchtbol Mars van de werf des arsenaals te Woolwich opgestegen tot het doen van winterwaarnemingen, ook met het oog op militaire verrigtingen. Bij het vertrek van den post had men nog geen berigt van zijne mededeeling. Kort voor dat hij zich in het schuitje wilde plaatsen, was den Heer Glaisher bijna een schromelijk ongeluk overgekomen. Bij het verlaten nameljjk van een der bureanx, stortte eene massa kokend lood, dat ia de gerepareerd wordende goot gebezigd werd voor zjjne voeten neder, waardoor hij eenige onbeduidende kwetsuren bekwam en rondspattende looddeelen aan zijne kleederen bleven kleven. — Gedurende de maand November jl. zijn 34 schepen met 6053 landverhuizers van Liverpool naar verschillende oorden der wereld vertrokken. — Het van Afrika's oostkust teruggekeerde oorlogschip Ariël heeft gedurende deszelfs diensttijd van 4% jaren op de knst van Afrika niet minder dan 46 vaartuigen opgebragt, en de aan boord gevonden slaven in vrijheid gesteld.
— Uit Melbourne wordt dd. 26 Oct. gemeld, dat de eerste bezending gedeporteerden, wier straftijd verstreken is, weder naar Engeland is ingescheept. — Zie hier eenige bijzonderheden, door de Amerik. bladen medegedeeld omtrent het belangrijke onderhoud, hetwelk blijkens de vroegere telegraphische berigten, tusschen den Heer Seward en den Heer Threillard, den Pranschen gezant te Washington, beeft plaats gehad. Toen da Amerik. minister uit Auburn terugkeerde, kwam de genoemde gezant hem te Washington bezoeken, om hem geluk te wensehen met de herkiezing van den Heer Lincoin. Na dit gedaan te hebben, verklaarde de Heer Threillard, dat da Keizor met groot genoegen had vernomen, dat de Amerik. regering verlangend was om den vrede te sluiten. In antwoord daarop gaf de Heer Seward te kennen,dat zijn gouvernement altijd had verlangd vrede met het Zuiden te maken, en dat de eenige moegelijkheid lag in het vinden van een middel om daartoe te geraken; voorts dat de Ver. Staten daarom toch geen vernederenden vrede konden aannemen en dat, wanneer er ook een voorstel ten dien einde zou worden gedaan, met m strijd met de waardigheid, de belangen en de eer der natie, hij niet zon dralen dit met al zijn invloed en gezag te ondersteunen De Fransche gezant antwoordde hierop, dat hij zeer verheugd was te zien, dat de Heer Seward zoo vredelievend gezind was, maar hij verklaarde tevens, dat het zijns inziens onmogelijk was te weten of die vrede tot stand kon worden gebragt, tenzij het gouvernement de noodige stappen wilde doen, om met het Zuiden ten dien einde onderhandelingen aan te knoopen. Hij voegde er tevens bjj, dat ofschoon de koizerlijko regering in hare pogingen tot het openen van onderhandelingen tusschen de beide partijen niet was geslaagd, haar gevoelen omtrent de zaak geene de minste verandering had ondergaan, terwijl zij overigens steeds van oordeel was, dat de oorlog niet zon knnnen eindigen zonder diplomatieke stappen, gegrond op genoegzame zekerheid van zich niet op nieuw in de gevaren van een eindeloozen oorlog te dompelen. In antwoord op die opmerking erkende de Heer Seward openhartig, dat zijn gouvernement zich had vergist in het karakter en de gevolgen van den oorlog, terwijl hij zelf nooit had gedacht, dat de opstand met zooveel vastberadenheid, met zooveel kracht zou worden doorgezet en dat hij dus moest erkennen omtrent de zaak in dwaling te hebben verkeerd. Na eene langdurige discussie nam de Fransche gezant afscheid, met de verklaring dat de diensten der keizerlijke regering op nieuw ter beschikking van den heer Lincoin werden gesteld. De keizer, zeide hij, was bereid al het mogelijke te doen om de onderhandelingen met het Zuiden gemakkelijk te maken, terwijl er, zoo noodig, noch tgd, noch moeite, noch geld zou worden gespaard ter bereiking van een zoo wenschelijk doel. De heer Seward gaf ten slotte daarop te konnen, dat hij met den heer Lincoin over de zaak zou spreken en hem (den gezant) alsdan de volgende week een bepaald antwoord zou geven. Bij het vertrek der laatste mail was er nog niets omtrent de strekking van dat antwoord uitgelekt, en men zal dus nog eenige dagen moeten wachten, alvorens dienaangaande hier iets bekend zal worden. Sommigen gelooven hier dat de Heer Lincoin ditmaal het aanbod van Frankrijk niet van de hand zal wijzen. Volgens hier ontvangen particuliere berigten schijnt het Zuiden bereid tot het sluiten van een wapenstilstand en eene conventie. — To Jackson in Miehigan woont eeno bekoorlijke jonge vrouw, die een zonderling middel te werk stelt om recruten te werven. Zij verklaart zich bereid een flink man to huwen, onder voorwaarde, dat hij oogenblikkelijk dienst neemt bij het leger en haar zgn handgeld uitkeert. Om hare schoonheid bewilligt de argelooze in het voorstel. jSadat hij vertrokken is huwt zij op gelijke wijze een ander. Zoo heeft zij het tot den vierden man gebragt, toen de kunstgreep werd ontdekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Dec. Uit de officiële stukken betreffende de stedelijke begrooting voor 1865 blijkt, dat inkomsten zullen bedragen 5,591,912 ü.; de uitgaven zijn geraamd op 6,303,390 fl, derhalve een vermoedelijk te kort opleverende van 711,478 fl.
-„ "7„ a I"rins van Hohenzollgrn Sigmaringen is heden ochtendlnasr Berlijn teruggekeerd. — Do Hertog van Hamilton is gisteren te dezer stede aangekomen zoomede de Heer Ow, Wnrtemburgsch gezant bij ens hof. — Naar luid van een berigt uit Turyn, betrekking hebbende op de wctsvoordragt tot opheffing der geestelijke vereonigingen, hebben de nog bestaande vereenigingen van dion aard een onbezwaard inkomen van hare vaste goederen ten bedrage van ruim 10 million frs.; de reeds opgehovcn vereenigingen bezaten een inkomen van 9,526,874 frs. Aan de vroeger» en do tegenwoordige bewoners en bewoonsters der kloosters zal moeten betaald worden aan pensioen 15,252,760 frs., zoodat aanvankelijk zal overblijven ruim 4^ millioen frs., welk netto bedrag allengs zal vermeerderen, tot dat door sterfte het geheele provenu ten voordeele dor schatkist zal komen.
BERLIJN, 3 Dce. (des Ochtends). Donderdag jl. hebben de leden van eene nieuwo godsdienstige orde hunne eerste vergadering gehouden te Dortmund. Zij noemen zich //De verzoende broeders." Hnnne statuten luiden als volgt: § 1. Evangelische en Roomsch-Katholieke conservatieven, die deze statuten onderteekenen, behooren tot de vereeniging voor godsdienstige en staatkundige verbroedering. § 2. De godsdienst en de staatkunde mosten hand aan hand gaan. § 3. Do godsdienstige en staatkundige partijen, gelijk die thans bestaan, behooren dringend gewijzigd te worden. §4. De Evangelische en Roomsch Katholieke cotuervativen, die deze statuten onderteekenen, moeten de verklaring afleggen dat iij vast gelooven in God en in Jezus Christus, dat zij hun regtmatigen Koning, door God hun gegeven, huldigen els de hoogste magt op aarde, aan wien zü tronw en gehoorzaamheid verschuldigd zijn tot aan den dood. § 5. leder blijft voorloopig het geloof belijden , waarin hij is opgenomen. § 6. Er mag voortaan geen haat, twist of tweedragt tusschen de belijders der beide godsdiensten, opgenomen in do vereeniging, meer bestaan. § 7. Er zal een plegtig godsdienstig en staatkundig verzoeningsfeest worden gevierd. § 8. Die daaraan deelgenomen hebben of wensehen deel te nemen zullen heeten #de Verzoende Broeders. $ 9. De werkelijke en volkome» vereeniging der beide kerken zal geschieden, zoodra het gunstige oogenblik daartoe zal gekomen zyn. Het aantal leden, die de eerste vergadering hebben bijgewoond, was ongeveer 60; onder deze bevonden zich 16 leden van den Westphaalschen adel als b._ v. de graaf Kerssenbroek, een dergenen die voor eenige maanden uit het leger is verwijderd, omdat by verklaarde in geen geval te zullen duelleren, zelfs niet indien hij werd uitgedaagd. Ten 11 nre in den morgen ving de vergadering aan; zij bleven den ganschen dag bijeen on vergaten niet te ontbijten, te middag- en avondmalen en vooral niet te drinken. Laat in den nacht ging de vergadering uit een. — De Neue Preuss. Zeiting, het hoofdorgaan der Jonkerpartij, zegt in het nommer van gisteren, dat de regering, welke zich steeds zoo lankmoedig heeft betoond jegens de dagbladen, eindelijk het plan heeft opgevat om do bgl aan den boom te leggen en dien met wortel en al uit te roeijen. De verschillende correspondenten, die de hatelijkste artikelen tegen de regering schrijven in zeer vele buitenlandsche dagbladen, welke in het land komende, hun vergift onder de bevolking trachten te verspreiden, zullen weldra in hun verachtelijk handwerk worden gestuit zoo zegt bedoeld blad. Wij zijn overtuigd, zoo gaat het blad voort, dat zoodra de regering slechts eenige dezer heeren eens duchtig heeft aangevat, die gansche bent spoedig aan zich zelve de vereischte perken zal stellen.
— Naar luid van particuliere mededeelingen van een gewoonlijk goed onderrigte zijde uit Tnryn ontvangen, is het niet zeer waarschijnlijk dat in het aanstaande voorjaar de oorlog tusschen Italië en Oostenrijk op nieuw zal ontbranden, want Oostenrijk verlangt in vrede te blijven en Italië zal niet lang knnHen voortgaan om een leger te onderhouden van 350 a 380 duizend man. De finantiele toestand van Italië js thans hoogst ongunstig; het stelsel door den nieuwen minister van financiën gevolgd zal het land niet nit de verlegenheid redden, maar toch houdt men zich hier overtuigd, dat men in Italië eerder de groote zwarigheden te boven zal komen dan in Oostenrijk. — Van 16 tot 22 Mei e. k., zal te Stettin eene internationale tentoonstelling van vee, landbouwgereedschappen en producten van landbouw in den nitgebreidsten zin worden gehouden. Do regering heeft hare krachtigsto ondersteuning tot bevordering van het plan toegezegd; zü zal met de hoofd- en sub-commissien een zeer groot aantal premies uitloven en vele particulieren hebben nu reeds aanmerkelijke geldsommen tot dat doel toegezegd. — De heden ochtend nit Sleeswijk en Holstein ontvangen berigten deelen mede, dat het gestaakte afmarcheren der troepen van het geallieerde leger weder is hervat. Volgens eene bekendmaking op last van de bondscommiesarissen gedaan zal de stempel voor het gezegelde papier in Sleeswijk en in Holstein, ta beginnen met I°. Januarij e. k., bavatten het wapen van elk dier reipeetiven landen gedokt met eene hertogiyke kroon. — Volgens mededeelingen nit Petersburg is de voorloopige concessie tot den aanleg van een spoorweg ter verbinding van Moskou en Sebastopol, verleend aan het bankiershnis Frühling en Göschen, met 10 November vervallen. FRANKFORT , 3 Dec. Uit Kassei wordt gemeld, dat gisteren eena buitengewone vergadering is gehouden door de leden van den landdag, bij welke gelegenheid het antwoord door den keurvorst aan de deputatia van gemeld ligchaam gegeven, is medegedeeld. Men beweert, dat op zeer ruwe wijze aan ds deputatie is te kennen gegeven, dat de landdag alleen de oorzaak is, dat de bepalingen der constitutie niet zjjn ten uitvoer gelegd. Eerst na de invoering van eene nieuwe wet op de verkiezingen en betere zamenstelling van den landdag, zal aan die bezwaren een einde gemaakt kunnen worden. De ministers bezitten het volste vertrouwen van den Keurvorst, die hoopt dat de landdag voortaan geene stappen zal doen, waardoor z\jne souvereine regten zullen worden gekrenkt. In eene volgende openbare zitting zal een beslnit deswege worden genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 2 December.
De terngkeer van het Keizerlijke hof zal eenige dagen later plaat* hebben dan aanvankelijk was bepaald. De vierd» reeks genoodigden', die den 3 December vertrekt, komt eerst den 10 te Parijs wedor, en eerst twee dagen later verlaat de Keizerlijke familie Compiègne. Ook de Hr. de Persigny begeeft zich Zaturdag daarheen. — Volgens berigten met de paketboot Hermes ontvangen, wordt da toestand in het Zuiden van Algiers dagelijks gunstiger. De insnrgenten schjjnen in de grootste ellende te verkeeren. Daarontegen dunrtde gisting in het district Babor voort.
— De Opinion Nationale heeft een communiqué over cen]artikel be» treffende de heffing van het tolregt op de brug van Grenelle ontvangen, dat bijna eene geheele kolom van dat blad inneemt. — Het plan om de verschillende telegraaflijnen in één bureau op da Place de la Bourse te concentreren, berust niet uitsluitend, gelijk men voorgeeft, op zucht tot besparing. Het aangeduide bureau zal namelijk een deel van het ministerie van buitenl. zaken uitmaken en zoodoenda den chef van dat departement in staat stellen alle staatkundige berigten te onderzoeken, alvorens die aan de cargadoors worden afgeleverd. — De heropening van de lessen van den hoogleeraar Batbie over staathuishoudkunde heeft tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. Do policie had namelijk voorzorgen genomen om de zaal reeds vóór de opening door bevriende personen te bezetten en zoodoende de eigenlijk* studenten te kunnen weren. Toen deze dus de gehoorzaal wilden binnentreden, sloot men den toegang, onder voorgeven dat er geen pUata meer was: De studenten vingen daarop, even als den 28sten Novembor, aan de Marsfillaisc de Parisienne en andere soortgelijke li*>deren te zingen, ten gevolge waarvan zij door de policie op de staat gedreven en eenige jonge lieden aangehouden werden. Zoodoende bleef de Heef Batbie alleen met het gehoor, dat door de overheid was samengesteld, ca kon hy ongestoord voortspreken. — De toestand van den Heer Mocquard is weder zoo verergerd, dot men op nieuw voor het behoud van zijn leven vreest. — Hoewel de tegenwoordige beweging onder de werklieden te Parij»
nog tot geeno ongeregeldheden Hanloiding heeft gegeven, heeft zijrechter ln zekere mate de ongerustheid der regering gaande gemaakt, dientengevolge verwacht men dat zij op een bepaald oogenblik perken aan die beweging zal stellen, alvorens die eon meer dreigend aanzien aannement. — Onder de belangrijkste wets-ontwerpeu die thans bij den raad van state aanhangig zijn , behoort het ontwerp tut afschaffing van den wettigen koers van den intrest. Men zal zich herinneren, dat men hier vroeger reeds meermalen beproefd heeft, om het gtld als koopwaar te beschouwen, waarvan de waarde zich regelt naar de vraag, aanbod en risico. Tot dusver evenwel hebben al die pogingen schipbreuk geleden op de vrees dat de plattelandsbevolking, die de hnlp van geldschieters niet sehgnt te kunnen ontberen, na de afsebaffing van den wettigen koers van den interest, geheel en al de prooi van woekeraars worden zal. Het schijnt evenwel dat het ontwerp ditmaal veel kans heeft om tot wet verheven te worden, niettegenstaande het verzet van den Heer de Persigny, die zich in den tegenwoordigen stand van zaken van oene wijziging te dien aanzien verklaart.
— Er is onlangs sprake geweest, dat Frankrijk over eene in Duitschland gelegen steenkolenmijn onderhandelde, ten behoeve van een maritiem statioH; zonder dat echter werd opgegeven, waar dit station gevestigd zou worden. Dit gerucht is tegengesproken, maar wordt nu van verschillende kanten herhaald, met de bijvoeging, dat do bedoelde mijn die van Saarbrücken is en dat het maritiem station in de Noordzee zal komen.
— Een Fransch ingenieur heeft, na drie jaren studie, het middel gevonden om door een kanaal van 68 kilometers (17 mijlen) de landongte van Suez to doorsnijden, zonder eene enkele sluis. Hij heeft hot resaltaat zijner nasporingen naar het ministerie van marino opgezonden. — Prins L. Czartoryski bevindt zich te Montpellicr bij zijne moeder, dio ziek ligt. — In een berigt uit Toulon wordt gemeld, dat aldaar eerstdaags 1800 man troepen naar Civita-Vecchia zullen scheep gaan tot aanvulling van het Fransche leger in den Kerkelijken Staat. — Op de staatsdrukkerij to Rome wordt thans, op bevel van den Paus, eene memorie gedrukt, een overzigt behelzende van al hetgeen er in den Kerkelijken Staat sedert vijf jaren ter bevordering van handel, landbouw, nijverheid en schoone kunsten is gedaan door den minister, tot wiens werkkring dio aangelogonheden behooren. Naar verzekerd wordt, neemt de Paus zelf inzage van de drukproeven dier uitvoerige memorie. — Men verzekert ten aanzien van Rome, dat de paus den 15den een consistorie bijeen zal roepen, waarin hij uitsluitend de Fransch-Italiaausche conventie ter sprake zal brengen, om na te gaan, welka toestand daardoor in hot loven wordt geroepen voor de kerk en haar opperhoofd. — Het Romeinscho Nationale Comité noodigt allen nit, die in de bovrijding van Venetië belang stellen, om door middel van geldelijke bijdragen een opstand aldaar te bevorderen, met de bijvoeging dat Victor Emanuel en Garibaldi in het voorjaar voor het ovorige zullen zorgen. Inmiddels dragen vele Romcinsche vrouwen zwarte koralen om den hals, hoe grooter hoe beter, welke zij Vonetiaansche tranen noornon.
---

