NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1864.
Bij besluit van 14 Augustus, n°. 12, heeft Zijne Majesteit aan den heer "■ N. Dentz jr. te Amsterdam vergnning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van de Hertogelijke Saksisch-Krnestinesche Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van geschonken. Bij besluit van 14 Augustus, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor het onderwijs in de beginselen der plant- en dierkunde, *°t leeraar aan de Polytechnische School tijdelijk te benoemen den heer ■""■ Salverda, doctor in de wis- en natuurkunde te Leiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 "er wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), , Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van Dekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de •weede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag en sden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer *xamens wenschen af te leggen , zich uiterlijk op den 21sten September o. k. "ehooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin JJJ wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te ves'Ben, met opgave van de acto die zij verlangen en overlegging van een °* meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den school- Pziener zullen worden bekend gemaakt. sGravonhage, den 19den Augustus 1864. Van wege don Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
■*^e jongste berigten , die het Fransche gouvernement uit Tunis heeft 'vangen, voldoen niet aan zijnen wensch , en het heeft dien ten gevolge °dig geacht onverwijld nieuwe instructien te geven. »» Te Toulon — zegt . -"-arysehe Constitutionnel — zijn • berigten uit Tunis van den 9den dezer ti. n_en, uit welke blijkt dat de zaken daar te lande, die op den weg vereffening schenen te zijn, eensklaps een meer ongunstig voorkomen 6bben gekregen. *,:." J*e* gevolg is geweest dat een adjudant van den minister van marine ba vs naar Toulon is vertrokken, en dat op het doorhem overgebragt *. fe* de Caton met spoed in zee is gegaan om nadere instructien to ugen aan den bevelhebber van het Fransche eskader in do wateren Va^Tunis." v0"~~" l' is dezer dagen gewag gemaakt van een regtsgeding hetwelk j> l' 'iet hof van Bordeaux werd gevoerd over de geldigheid van een te Na door eenen Franschman , zekeren Balmette, aangegaan huwelijk, hu ..s den echtgenoot en zijne ouders werd nietig-verklaring dier gr ehjksverbindtenis gevraagd, op grond dat zij door zedeloxze kunst- z0 \etl van de vrouw en van hare nabestaanden tot stand gebragt, en ■ty. ®r toestemming der ouders van Balmette in het geheim en met verd 0 oz"'"g van zekere formaliteiten gesloten zou zijn. Hierbij werd Ö6 tj n advocaat der eischers, den heer Favre, veel kwaad gezegd van me'nscne wetgeving op het stuk des huwelijks en van do wijze ~r°P zij door de kerkelijke overheden te Rome werd toegepast. g6d et hof van Bordeaux heeft den 17den dezer uitspraak in die zaak Va_ *n °n den eisch afgewezen. In overeenstemming met het requisitoir bant n Pro<*ureur-generaal en met het in eerste instantie door de regt<l eid Van Cognac gewezen vonnis, heeft het hof geoordeeld dat de be"sij * e "uwelijksverbindtenis, getoetst aan de wetten des lands alwaar grotlr,anSegaan was, welke de eenige rigtsnoer in dezen waren, geenen Jiot nietig-verklaring opleverde, te j» °lgens berigten uit Parys is het onwaar, dat de Fransche gezant lit hen? staPPen heeft gedaan om te bewerken dat de jeugdige Cohen Usche lelijke gesticht voor bekeerlingen ontslagen en aan zijne Israëlif»l 6 • ov*ders terug gegeven zou worden. In tegendeel zou hij zich van betQ menging in die zaak hebben onthouden, in de overtuiging dat het 6 m*n als zijnen ambtsvoorganger in de gelijksoortige zaak van eö w-e .tara , gelukken zou de Romeinsche overheden af te brengen van •*— j£ ' "l 0 door de kerkelijke verordeningen van ouds is voorgeschreven. *aken .£u"' verzekerd wordt, zou de Fransche minister van buitenlandsehe *e Ween begin dezer maand eene depêche aan den Fransehen gezant en bebben gerigt, strekkende om de handelwijze der Duitsche mogendheden in de vredesonderhandelingen met Denemarken te laken. De Weener correspondent der Indépendance Beige meent den zakelijken inhoud van dat stuk te kennen, en deelt dien aldus mede: De heer ürouyn de Lhuys doet eerst uitkomen dat, van het begin der oneenigheid tusschen Duitschland en Denemarken af, het Fransche gouvernement, in overeenstemming met de andere mogendheden die het Londensche verdrag van 1852 hebben onderteekend, een billijk vergelijk tusschen de oorlogvoerende partijen wenschte te bewerken ,en dat het, getrouw aan zijne beginselen en het regtmatige in Duitschlands wenschen erkennendo, eerst voorgesteld heeft het Hertogdom Sleeswijk te verdeelen, daarbij op het verschil van afkomst onder de bevolking van Sleeswijk te letten en noch aan de Deensche noch aan de Duitsche nationaliteit te kort te doen. Dit voorstel, meent de minister, zou aan de regtmatige verlangens van Duitschland en tevens aan de publieke opinie in het algemeen hebben kunnen voldoen ; doch ongelukkig heeft het geenen ingang gevonden. De twee groote mogendheden van Duitschland hebben den ongelijken strijd tegen eene zwakke tegenpartij voortgezet; en ten gevolge daarvan is Denemarken gedrongen tot het aannemen van vredes voorwaarden, waardoor het een millioen inwoners en nagenoeg een derde van het grondgebied der monarchie verliest. Dat is een onmatig groot verlies; en daarbij is buitendien eene feil en een onregt begaan, daar men een bestaand euvel door het scheppen van een nieuw euvel wil genezen; immers nu dwingt men een deel der bevolking van Deensche afkomst om tot Duitschland te behooren, terwijl men vroeger verklaarde niet te kunnen gedoogen dat eene bevolking van Duitsche afkomst tegen haren zin aan eene Deensche regering onderworpen bleef. Deze handelwijze der Duitsche mogendheden heeft de publieke opinie geërgerd en ongerust gemaakt; zij moest erkennen dat de door gansch Europa gewenschte verzoening op dien weg niet te bewerken was maar voor de uitoefening van het regt van den sterkste plaats maakte. Dien gang der zaken betreurende, noodigt de minister den gezant uit om te Weenen de aangeduide zienswijze van het Fransche gouvernement met nadruk bekend temaken en gematigdheid aan het Weener kabinet aan te bevelen.
---

ENGELAND.
Een bij de Londensche Morning Post ontvangen telegram uit Dublin van jl. Donderdag avond zegt: »Te Belfast is het nu betrekkelijker wijze rustig; de militaire magt en de politie zijn er thans zoo talrijk, dat er bezwaarlijk weder wanordelijkheden van ernstigen aard kunnen plaats grijpen. » Heden zou het er bijkans tot eene nieuwe uitbarsting gekomen zijn bij de begrafenis van het lijk van eenen protestant die in het begin der week door een geweerschot om het leven gekomen was. Er werd eensklaps een aantal geweerschoten op de rouwdragers gelost; groote opschudding volgde daarop; doch gelukkig kwam het niet tot eene botsing. »De tooneelen van Belfast schijnen te Dundalk herhaald te zullen worden. Aldaar hebben de roomschen gisteren eene beeldlenis van Koning Willem 111 verbrand , en vervolgens de glasruiten in een aantal woningen van protestanten verbrijzeld," alsmede in eene kapel der Methodisten , in de haveloozen-school, enz. Dj protestanten zijn te Dundalk niet talrijk genoeg om met gelijke munt te kunnen betalen. »Kr is een gerucht in omloop, dat in verscheiden stedon van het noorden van lerland onlusten uitgebarsten zijn." Het laatstgemelde gerucht schijnt onwaar te zijn; althans behelst een bij do Londensche Times ontvangen telegram uit Dublin van Donderdag nacht niets wat tot bevestiging daarvan zou kunnen strekken. Dit telegram stemt overigens met het bovenstaande overeen. — De heer Lindsay , een liberaal lid van het Britsche Lagerhuis en een groot voorstander van de zaak der Noord-Amerikaanscho Confoederatie, heeft in het begin dezer week de kiezers te Sunderland , die hij in het Parlement vertegenwoordigt, bezocht en eene rede tot hen gehouden over de politieke aangelegenheden van den dag, inzonderheid over de zaken der Vereenigde Staten. Dat het Engelsche gouvernement zich in den oorlog tusschen het Noorden en het Zuiden onzijdig had gehouden vond hij goed; maar hij wenschte dat het zijne goede diensten tot herstel des vredes zou aanbieden; al wierd dat aanbod in Amerika door de regering afgewezen, het zou toch ingang bij het volk vinden, en zijns inziens grootelijks strekken om moed en invloed aan de vredespartij in het Noorden bij te zetten, hetgeen thans vooral, daar de verkiezing van een hoofd der uitvoerende magt in de Unie op handen was, van groot gewigt zou zijn. Immers zoo de keuze maar niet viel op iemand die door vroegere verklaringen en handelingen gebonden was om als President den oorlog tot eiken prijs door te zetten, dan zou door den loop der gebeurtenissen en door het veld winnen der vredespartij de weg tot herstel des vredes gebaand worden. De heer Lindsay, die in drukke briefwisseling met ingezetenen der Vereenigde Staten is en aldaar vele vrienden heeft, geloofde te kunnen zeggen dat de vredespartij in het Noorden veel veld won. Hy las to
staving dier verzekering eenige uittreksels voor van brieven uit Amerika, die echter meer de denkwijze van particulieren en van sommige kringen dan den heerschenden volksgeest betroffen. Eerlijkheidshalve voegde hij daarbij een uittreksel van eenen brief van eenen hoog geplaatsten persoon in eenen van de westelijke Staten , die herstel der Unie door wapengeweld wenschte en nog mogelijk achtte, en die door Grants tegenspoeden niet aan het twijfelen was geraakt, maar in tegendeel beweerde dat het innemen van Richmond nooit het eigenlijke doel van Grants grooten krijgstogt was geweest. De heer Lindsay wenschte van harie afschaffing van de slavernij, doch hield vol, dat het Noorden niet daarvoor maar uit heerschzucht; tot herstel der Unie en tot onderwerping van het Zuiden, oorloogde. Hij deed opmerken dat de slavenopstand in het Zuiden, waarop de Noordelijken zoo veel hoop hadden gebouwd , nog steeds uitbleef, ja dat zich nog geen zweem van verzet of oproerige bewegingen onder de slavenbevolking van het Zuiden had voorgedaan , en leidde daaruit de gevolgtrekking al', dat haar lot nooit zoo slecht was geweest als de abo'itionisten hadden beweerd.
Hij deelde verder mede, dat de leiders der Confoederatie het voornemen hadden om, indien de nood tot het uiterste kwam, maar ook alleer, in dat geval, de slaven te wapenen en aan den strijd tegen de Noordelijken te doen deel nemen. Hij hoopte dat het niet zoo ver zou komen; want indien het Zuiden tot dat uiterste gedrongen wierd, zoude krijg een nog gruwelijker karakter aannemen. De rede van den heer Lindsay vond blijkbaren bijval, behalve eenige gezegden die tot vergoelijking van de instelling der slavernij schenen te strekken; deze deden zoo luide en aanhoudende kreten van afkeuring opgaan , dat hij schier niet meer aan het woord kon komen.
---

