HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 2 Dec. De afgeloopen weck was vry rijk aan belangrijke omzettingen, en de stemming is over het algemeen ten gevolge der verlaging van het disconto op de voornaamste beurzen van Europa, gunstiger te noemen. Van Koffij gingen onder den bemoedigenden indruk door het resultaat der N. H. M.-Veiling te weeg gebragt, uit eerste hand verschillende partijen om, als: 2,443 balen Padang ex Nederwaard a 46Jcs.; 1,500 b. Java ex Jedo en Friesland a4a\ es.; 1,200 b. dito ex Adriana Petronella a 46 es., waardoor de disponible voorraad sterk verminderd is. Van Maatschappij Java vonden hoofdzakelijk de blank geelachtige min of meer grove soorten goeden aftrek; en aangezien de handel nu twee maanden voor zich heeft waarin geene veilingen plaats hebben zullen, zoo zal er voor do consumtie, zoo binnen- als buitenlands'ch, nog al voortdurende vraag bestaan. Omtrent bijsoorten hebben wij niets te vermuiden. — Thee zonder verandering; op den 91en December komen 136/4, benevens 215/12 k. Congo en Souchong, via Londen aangevoerd, in publieke veiling. — Tabak. Sedert de vorige opgave werden uit de eerste hand verkocht 50 vaten Maryland, per Gerinania; 48 v. dito, p«r J. C. Jones; 105 eeroenen Havana, via Ant| werpen, en 23 ceroenon dito. Aangevoerd werden van Baltimore voor | hier per Union, 75 vaten Maryland. Morgen komen ter markt 168 v. Maryland en 3 v. Kentucky, per Antwerpen. Tegen 21 dezer zijn in veiling aangeslagen: 1,392 pakken Java Nauta/Blitar, 2,728 eeroenen Clara, 320pakk. Java CPZ, 266 pakk. dito DS, 254 pakk. dito RF/Aroom, 111 pakk. dito RF|Aroom, 37 pakk. dito Kob, 390 pakk. dito SD, en ca. 600 eeroenen Havana; en tegen 22 dezer: 1,057 pakk. Java Soekewono, 627 pakk. dito TANL, 639 pakk. dito EVDP, 421 pakk. dito VDZ, 333 pakk. dito MGB, 305 pakk. dito LS, 129 pakk. dito Tangooi, 100 pakk. dito TT WW, 71 pakk. dito TM/N, 65 pakk. dito AM, 36 pakk. dito BC VO, 724 pakk. ditoCIIDB, 520 pakk. dito CHDB/Kedine, 459 pakk. dito H&A /Blitar, 294 pakk. dito H&A, 250 pakk. dito KFK, TML 75 pakk. dito —— 864 pakk. dito Casa Nuova, 499 pakk. dito X\. Ruwe Suiker met meer omvang, in de laatste dagen werden 795 crjs. Passaroeang per Burgemeester Hoffunan, en 4185 crjs. Java per Friedrich AVarren, tot onbekende prijzen voor binnenlandsch verbruik van boord verkocht. Geraffineerd blijft guvraagd en zoo men hoort moet daarin eene belangrijke afdoening op levering in Februarij plaats gevonden hebben. Het positieve is daaromtrent niet bekend geworden Kandij blijft hoog in prijs gehouden en er gaat dientengevolge niet veel in om. — Rijst zonder handel in ongep. soorten. Gep. genieten weinig vraag, prijzen nominaal. Fijne Specerijen stil, men kan zelfs bij enkele vaten tot do laatste veilingsprijzen koopen. Java Kaneel N . 3 90 c. Chin. d . 57 a 58 c. Cassia Vera 30 c. 880 balen goede Sumatra Peper bedongen 20* ent. R. C. — Zuidvruchten onveranderd. — Indigo: Van de nieuwe aanvoeren zijn eenige partijen gelost doch nog geeue afdoening tot stand gekomen. — Meekrap met vrg goeden omzet tot vorige prijzen. — Verfhout: Domingo Campèche op f2\ gehouden ; Manzan. Geelhout ƒ 5J Vanßaltim. Quercitronzijn3so b.van boord verkocht. — Potasch;-. Montreal lste soort ƒ 19J te koop, Petersb. f 14{ a J. - Metalen: Banca Tin stil, tot f 58£ zoude men per ceel en tot ƒ59 los Tin kunnen koopen, maar meer dan ƒ5B schijnt men voorloopig niet te willen besteden.— Katoen, ten gevolge der fluetueerende Liverpoolsche berigten ook hier zonder noemenswaardigen handel. — Honig: Sedert den verkoop der laatste partij van 3 Tierces en 50 Barrels die van Manzanilla aangevoerd werden, zonder verderen handel. De tweede hand houdt haar onbeduidenden voorraad op ƒ2l \. Vetwaren: Consistente soorten zonder handel, bruine Tromsoer Levertraan met f 54, blanke met ƒ 58 betaald, lichtbruine Berger bij partij a J 59 gedaan. Petroleum: Tot iets hoogere prijzen vinden geregeld afdoeningen plaats. SCHIEDAM, 2 Dec. Moutwyn ƒ 7.75; Genever ƒ13.25; Amst Proef ƒ14.50; Spoeling ƒ2. ALKMAAR, 2 Deo. Aanvoer 251 stapels Kaas, wegende 57,538 ff. De prijs der kleine is ƒ 28.50, commissie/" 31.75, middelbare ƒ 32.50. Laagste prijs ƒ 17. AMERSFOORT, 2 Dec. Tarwe/7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.30 a 5.60; Boekweit/ 6. —a 7. -. Boter ƒ 1.10 a 1.15 per ff. Kaas ƒ— a — per 50 ff. Aardappelen ƒ 1.40 a 1.55 per mud. Appelen ƒ 0.90 a 1.20. ZWOLLE, 2 Dec. Tarwe/ 7% a 8; Rogge/5% a%; Boekweit ƒ 5.60 a 6; Garst/ 5 a 5%; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.90, alles per mud; Boter /1.10 a 1.25 per ff; dito per 20 ffi f 24% ; Egerenper 100 st. ƒ 3. DEVENTER, 2 Dec. Tarwe/8a8.75; Rogge/5.60a6 20; Boekweit ƒ 5.75 a 6.40; Garst/3.75 a 4.75; Haver ƒ3 s 3.75 alles par mud. Eyeren ƒ 3 de 100 stuks. Boterƒ22 a 23 per 20 ff in fust van y, ton. BREDA, 2 Dec. Aan de graanmarkt werd heden veel handel gedreven in Boekweit en Rogge. Roods Tarwe ƒ 8.70 a 9; lste kwal. dito/9.25; puike nieuwe Zeeuwsche wittte Tarwe/7.75 a 8.10 met zeer veel handel. Rogge: Nieuwe Noord-Brab. ƒ 5.80 a 6. Boekweit: Nieuwe Noord-Brab. ƒ 6.15 a 6.25. Haver: Nieuwo puike zware/2. 9o' a 3.50 met goeden handel. Garst/5.50 a 5.70. Koolzaad ƒlO 50 a 11.50 lusteloos. Klei-Aar-appelen ƒ 1.80 a 2. Groene Zecuwscho Erwten/8 a 8.50. Zeeuwsche winter Ajuin/1.25 a 1.50, alles per mud. Aan de Botermarkt ging veel om; de weggen Boter gold ƒ 1.12 a 1.15 het ff. Botermaten lste kwal. zwaar van stnk golden 66 c. per kop. Versehe Kipeijeren per 100 stuks ƒ5. Op de Tilburgsche markten was weinig handel in jonge Varkens. PETERSBURG, 26 Nov. Talk iets flaauwer, prima gele per Aug. a 46 % rs. gedaan. — Potasch iets meer gevraagd, en 24 r. ie bedingen per Mei en Jniy, men vraagt echter 25 r. — Hennep trekt meer attentie van Engelsche koopers, die echter de vraagprijzen nog niet willen besteden; voor het vaste land is nog geon vraag. — Granen: Disponibele Rogge met koopers a 5 r., wordt gehouden op 5% a 6 r. —Lijnzaad met veel vraag ; tot heden zijn 42,000 tzw. gecontracteerd; per Aug. vraagt men voor puike soorten 12% a 13 en men besteedt 12 z 12% r. LONDEN , 1 Dec. Naar Suiker was heden meer vraag ter export., maar veor behoefte gaat voortdurend weinig om. De verkoopen van W. lud. soorten bedroegen 610 v. meest Barbados, tot den gemiddelden prijs van 32 sh. Gisteren werden ca. 1300 k. oud Havana N°. 12 a 12% voor uitvoer gedaan a 38 sh. — Koffij met vraag naar alle soorten en met tatnelyken handel in tweede hands partysn tot eerder hoogere prijzen. Uit de eerste hand heeft men 700 b. goed a fijn ord. native Ceylon tot 70.6 a 72.6 afgedaan. — Cacao: Trinidad 1 a 2sh. lager. — Rijst met eenige vraag, maar wegens de hooge prijsvorderingon met weinig handel. — Vruchten stil. — Cachou iets hooger gevraagd , goed Pegue werd betaald met 23.6. — Lijnzaad vaster. — Schotsch IJzer 50.6. — Lijnolie 33.6 a 33.9. — Talk flaauw, disponibele 40 6 a 40.9. NEW-YORK, 19 Nov. Katoen: Ten gevolge van de daling van het goud zijn de prijzen nominaal 10 a 11 c. lager, midd. 130 c. — Koffij mede 4 c. lager. — Terpentijnolie met eenige vraag tot vorige prijzen en te noteren 2.45 a 2.50. — Reuzel zeer gedrukt en ruim la 1% c. lager met zeer weisig handel. — Tabak met weinig vraag; slechts 400 v. Kentucky werden verkocht van 12 a 40 c. — Granen en Meel flaauw. BALTIMOKE, 12 Nov. Tabak. De aanvoer van Maryland en Ohio was deze week veel kleiner. Er was vrij levendige vraag en alles wat ter markt kwam, bedong volle prijzen Men verkocht 700 v.Maryland en 2000 v. Ohio tot vorige notering; Kentucky vast in prijs gehouden; ord. blad 1 doll. per 100 ff hooger, en met 13 a 17 doll. betaald, bij weinig handel, andere soorten onveranderd. Inspectie 735 v. Maryiand, 783 v. Ohio en 25 v. Kentucky. Uitvoer 1200 v. naar Havre. Voorraad 2-.560 v. Vrachten stil; naar Rotterdam laadt do Isabjlla C. Jones a 20 sh. Koers op Amst. 40 a %.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 December.
h'fctitk ¦ begrootings-debat in de Tweede Kamer over het vijfde T^ö-eutu' -'stèren vervolgd, concentreert zich voor ons in tweo hoofd- J "B«ie y' zo° aanstonds aan te wijzen. Immers het grootste deel der v"". o °Ver bet c^'et der b^grooting, over de opdryvisg der uit>» f "Penh* rermeende toegeoflijkheid aan hot stelsel van subsidiën ' het T . e werken, over contralisatie-zucht en wat niet al meer reeds tn Vo,rin r'Se aar teKen het Bewind was aangevoerd. Onder de beste W *e"keifeU- belloort dio van den Heer van Bosse , dio zyne wensehen S» Sor \niet dienBtbaar maakte aas politieke bemoeijelyking of afstemtto Sevaa i-rootins' maar veeleer aantoonde, hoe men langzamerhand op S^erc/ ,en weg _ekomen was, dat niet de liberale partij maar de «e^B-tf" • Je rigting belastingen ging afschaffen zonder equivalent en f> niet '6'en °Pendo > waaruit de spoorwegkoorts was voortgevloeid, C tt«e .f.?rstaanbare heenwijzing voorzeker eerst op het ministerie W* °P&J liS waar'B de drijver Dr. Simons gezeten was en nader<t " "aar * Parasitischo politiek, waaromtrent wij kortheidshalve ver». tSsPoorw Troegere redevoeringen van de Heeren van Zuylen (by de 4m *aarin ?"wet) en Wint-ons en Groen over do politieke demoralii!_eo _>.>_. de ministorien, die zich aan alles vastklampten, het land Vj W? tiee^,8"' wat ie opmerkingen van do Heeren Schimmelpenninck, L??ft, ver ••' Godefroi' Beyma, van Nispen, Dirks, van Eek en Kien («., 6oq ui,WSten naar het verslag dor zitting, om nu te komen tot den JJJ gelijk W- ¦ Van den Heer van hierop, afgevaardigde van Haarlem, Ci'r<iken «• m z®n rief aan do meedeelde, toch ook Hoorn en ïo d' Z 6t TerBet°n(ie) tegen de maatschappij tot doorgraving van Ha» lbn 'Jf rede d<!od ons dadelÜk denken aan die van den Heer van J** Van n discnssie over de concessie, beter bekend onder den tJÜ^ie ni, oratie voor het Noord-Hollandsche Kanaal. Hij heeft de tU> ng h 1 ccd' de conslitmie der maatschappy zoowel als de vol- Uk l* in& heeft by in een bespottelijk daglicht gesteld, om er l^.'etliet VJLa te Ioggen. De weinige deelneming had haar grond in wJIKt heeft " heeft nu slechts t 0 doen met ééa Engelschman. Het J)« '8 "dwar _* nie,ï te beteekenen, want voor zoodanige zaak zijn Jtni.*Uak i 8 a Bk!)kers" die moeten oppassen op *dieven en diefjesmaat", "tt tiet „ orS«ieverd aan de agiotage en de edelmoedigheid van John «1» al« kr £ • moest van staatswege aangelegd worden. Is dat de v^et*«ene bac 81DSPanning, waarvan de minister van binnenl. zaken bij de te» eeil{;n,irjlads'agingeH gewaagde! Neen, het was de krachtsinspanning 'th* ''«t j.8el.sohman, waardoor wy ons aan bespotting prijs geven. Wy lat*bBie "°ofdmotief, dat eigenlyk den aard der concessie betreft (niet eerst «ukt"B. veanootschap, maar omgekeerd, eerst kapitaal en dan <w ï de'rl?°r hot °°genblik rusten, omdat in het verdere debat en V* *»1 w«l, Tan dea minister daarover nog wel later het een of S Hii- D_r «Bn ln hot middel» gebragt. Wg bepalon ons tot het slot w-t*i° °ver riPr* erk,nde dat hÖ ln Amsterdam misschien niet wagen tra.chii Zaak tó BPreken • maar in dat opzigt, gelooven wy, gaat >01,. m & voor alles; doch waartoe die spreker, na het discredifyr t^t jJJ^happy en der zaak, gelyk die nu is tot stand gebragt, hs<)"iile 0 regt niét had • dat is tot deze ongepaste insinuati*. v 0 'S%i, ff, dat goede Amsterdam, dat echter gebrek aan leiding -„ Htin», ?'.cl> zelven de vraag: Maar heeft Amsterdam dan geene Wk i*" ' ÜJa'wasbet antwoord, het heelt een Gids en het heeft >»„pijkhai™UaJL.di? scbatten de doorgraving hooger dan hunne onaf*ïl üler°P aan v, 'i 8 oene 'Minaatie, eene verdachtmaking, die de Heer t«ite*'.•» vrj7 et Dagblad van Zuid-Holland moest overlaten. Mogen W? ln da h , of a^ d* Amsterdauasche afgevaardigden, alle autori- Kr "^afhanw vstad en de chefs der aaniienlijkste handelshuizen ook Wof'^e v<£ a 'Jkheid bebben prys gegeven , uit voorliefde voor een 5 , »o« rtlragt en inkleeding) industrieel kaoeiwerk? ««t (.Sen ju*,?B 6r VBn N' ZBggeD' indien wi) goedvonden zijne oppo-0,1k«» 6 o^&fJooT9raving aan bijoogmerken toe te schrijven ? Hij zou 2116 en Mne insinuatie noemen. Wel nu, wij noemen het eeno ?H» ""lakt °|.ware insinuatie, wanneer hy onze onafhankelijkheid llr«H "U tock a ' Cohecl Amsterdam is //in vreugde en feestgenot," t'^etï ern zskerhcid bestaat, dat na eene worsteling van twaalf Sd„ **1 worlf8 Werk der doorgraving binnen weinige maanden of N & Cossanfl ingevangen. Alloen de Heer van Nierop , als een Nu r'a verd w- voorsPelt ramP en roavT on brengt de goede trouw de Bnklng, die aan zijne zwarte voorspellingen geen geloof NH^ te »•,,„ e„? van den Heer van Nierop schynt alleen hij onafff 1 tieer v' * het met hem eens is' IndiBn de conciliantepolitiek \\ïte ttiak NieroP aUeen daarhenen strekt om andersdenkenden . k van A . kdan geven wiJ Torre de voorkeur aan de aanrandende Wh H h 9 T'1- Ke'ïo»'? Soort o °!m* tot majoor-commandant van de rustende schut- ik il^- D v ant P' van den Briel — Eervol ontslagen op zgn W . arrest , v*lnk- als lld van het collegievan regenten over kot k ' ?Zutpben en in zyne plaats benoemd den Heer L.H. *ü« m . a'd»ar. , fi' te fl\e kl J- J- Stooker, behoorende tot de rol van Zr. Ms. si. '"iemsoord, wordt met den sden dezer op non-activiteit 16V Vernee ; (Staatse.) 6 eï«rG?n°o.s.h dat.door het hoofdbestHur van het Nederlandsche Zenii-^Oa'* et vo'»', m oene bnitengewono vergadering, gehouden op .Nu fïni eëe?de drietal predikanten is gevormd, om daaruit in de ''V i'PH-ij ? • K- een director voor het zendelinghuis te beroepen • °- W,hKeesteld: de HH' K- M- *• von Banmhauer te Zut- CO,-e 6r te ¦Dalf3en eB P' J> de Boode t 0 Hoogcarspel.
¦Ven« de — -——— bs a..hst getal'00lb':rigten in de Nieuwe Bydragen van Nov. 186., C^aei' °Penbar«TaCante scholen '• openbare voor gewoon lager onderr? W-1 vVo°r £rPwV°°r, Sewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 4; .? .etaaffbreid ]»„ laSer onderwijs 1 ; gesubsidieerde bijzondere voor 1» "f\; * Vaca onderwi)S 3. «ü"1! . Tt!3! Qe?i9 .hn,Pondcrwijzers-betrekkingen bedraagt: in Noord-I'**.Ti £land 18i Zuid Holland 10; Noord-Holland 2; Zeeh V geenè v^atur"! \^V^sel 10; terwijl in Groningon, Drenthe J»hS,Bïl*')lo2'679nfS-e^ea *iïerßn spoorweg zyn gedurende de maand >o. **"Ü v en dat Igers vervoerd. Het vervoer van reizigers heeft voer «eefc £at vangooderen ƒ22,012.58% opgebragt. Sedert primo -« reizi-„ Banlal reizieers 1,385,545 en do opbrengst van het éll»«e 68rs enjoyderen ƒ 1,354,474.24% bedragen. Vaa A?. Franscho maü uit Oost-Indie on China is den * _ e°- des !*andrie naar Marseille vertrokken en wordt aldaar >8 o***_s_lel "^ gCWaCht- Js «ebh "* de va a 2 Dcc- De andiontien van den minister van f» _. °P *?' n minister van marine op 9 dezer, zullen niet S> zii^-a . „, ' '.tCU|<WJJn<i eoedk., • ' Tan WOS° den minister van binnenl. zaken WeB »?ai;iJn6n kf„ ng wordon aanbesteed: Het maken van twee HskHe-, lekkendo , °en. d<L vestin_ Zutphen, ten behoeve van den •k-h V^n h?n «en .-ff Ar"hem tot Heerenveen en op 5 Jan. 1865: N-.ï° H^ve van 2 guw met twee nevengebouwen te Maas- Vh" iq ge «*«L Wft ÏTWe(? Vaa «<««»««*» tot Helmond. W B-r» e*en H I tii ,n nitsPraak gedaan in de zaak van J. B'Wlof v • "- «lancke qq. De raad heeft bevestigd hot vonnis bu»name van 17 April 1831, en den appellant veroordeeld in de kosten. Voorts heeft de adv.-gon. Mr. Gregory conclusie genomen in de rroeger behandelde zaak van het collegie van kerkvoogden van de Herv. gemeoute to Ophitsden, tegen A. W. v. Kraaikauip, wed. van wylen H. Costerman c. s. De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 30 Dec.
§ DORDRECHT, 2 Dec. Door den Heer D. Schotman Dz. alhier is een adres hij de stedelijke regering ingediend, waarin hij klaagt over de vertraging, dio het vaststellen en het maken van den spoorweg Rotterdam-Dordrecht-Moerdyk ondervindt. Eenige woorden der regering doen bg hem de vrees ontstaan, dat zoo Dordrecht al aan den Zuiderspoorweg wordt aangesloten, die stad dan toch welligt van den weg naar het Noorden zul worden afgesneden. Hij vraagt met het oog op dezo en andere omstandigheden, of de tijd niet is gekomen om de regten dezer stad op de eerlijke uitvoering der spoorwegwet, ook wat de aansluiting van Dordrrcht betreft, eindelijk eens te doen gelden. Voorts vestigt hg de aandacht op de voordcelen van een kanaal van het Hellandsch Diep naar de inrigtingen , die aan het Westeinde dezer stad tot het lossen en laden vau zeeschepen ten behoeve van den spoorweg worden gemaakt. Dit werk is vooral nu wonschelijk, dewijl de gedwongen rig ting, die men aan de rivier geeft om het water naar den nieuwen waterweg langs Rotterdam naar zee te leiden, waarschijnlijk op het vaarwater van Dordrecht naar zeo een nadeeligen invloed zal uitoefenen. KATWIJK AAN ZEE, 1 Dec. Sedert do opgave van 19 Nov. jl. z'yn van do Katwijksche vleot 6 schuiten aangezet, welke te zamen 403,500 haringen hebben gelevord. De pryzen waren van flO tot 19 per 1000. Van do .3 schuiten hebben 23 eene, 14 twee, 4 drie, 1 vier en 1 vijf reizen volbragt en te zamen 5,319,900 haringen gevangen. Eene der schuiten van den Heer Meerburg, welke gisteren avond aankwam, heeft eene zeer treurige reis gehad, doordien de stuurman J. v. d. Plas en de matroos A. Plug op den 25sten Nov. ten gevolge van een storm over boord gevallen en verdronken zijn, waardoor 2 vrouwen en 6 kinderen in rouw gedompeld ep van hunne verzorgers beroofd werden. * HELVOETSLUIS, 2 Dec. Door den machinist van Dijk is aan boord van het wachtschip alhier, een voldoend examen afgelegd, voor machinist lste kl. in het vaste corps. * UTRECHT, 2 Dec. Bij de arrond.-regtbank alhier werd gisteren in appèl de zaak behandeld van het O. M. tegon eenige steenbakkers aan de Vecht, door den kantonregter te Maarssen van alle regtsvervolging ontslagen ter zake van het gebruiken van cylindervormige tarftonnen. Hot O. M. concludeerde tot veroordeeling der gedaagde op grond, dat by besluit van 1827 die maten zouden zyn buiten gebruik gesteld. Met belangstelling ziet men de uitspraak des hoogeren regters te gemoet. Voor de gedaagden is opgetreden Mr. Voorbeytel Cannenburg van Amsterdam.
ZUTPHEN, 30 Nov. De yzeren draaibrug over het open vak in de spoorwegbrug is geplaatst, en is bijna gereed om open en digt gedraaid te kunnen worden; op het stationsplein staat de locomotievenloods bijna onder dak; de onderstelling der vyf draaischijven, daarvóór is gereed wat het metselwerk aangaat; van eene andere is ook de ijzeren toestel in orde; goederen- en wagenloodsen zyn voor een groot deel verrezen; het station zelf nadert zijne voltooying; ramen en glazen deuren zgn er in; de veranda er langs is gereed; rails an spoorwissols worden druk gelogd; zij loopen reeds over de vestingbraggeft heen, die geheel gereed zgn; druk is men doende in den Mars met den weg naar Deventer, zoodat de stad daar geene hinderpalen meer in den weg schgnt te leggenj al is het proces met den staat ook nog niet geëindigd; alles duidt eeno naderende voltooying aan, en toch verneemt men dat hot tot 15 February duren zal eer de lijn Arnhem—Zutphen officieel wordt geopend. (Arnh. Cl.) HARLINGEN, 30 Nov. Meldden wij vroeger, dat door het gemeentebestuur alhier tot de oprigting eener hoogere burgerschool met driejarigen cursus was besloten, thans moeten wij mededeelen , dat er sedert dien tijd ia dat plan velo wijzigingen zijn gekomen, ch dat in eene latere zitting van den gemeenteraad het besluit werd genomen tot de oprigting dier school met vierjarigen cursus en aanvraag eener subsidie van ƒ 5000. Deze subsidie is nu door den minister van binnenlaudsche zaken toegestaan , zoodat wij mogen verwachten, dat nu eerlang aan deze, voor Harlingen zoo gewigtige zaak, gevolg zal worden gegeven. MAKKINGA, 30 Nov. In het begin dezer week werd alhier bij den ambtenaar van den burgerlyken stand aangifte gedaan van een voorgenomen huwelgk tusschen J. J. K. v. d. B. en A. R. v. i. V. V. te Haulerwyk, tellende te zamen een getal jaren van 140, do een' iets meer de ander iets minder dafl 70 jaren. Zij zijn beiden nimmer gehuwd geweest, maar hobben zoo als J. j. K. te kennen had gegeven ,al 30 jaren gevrijd. (£>r. _)r. Ct.) * ZWOLLE, 2 Dec. Het schijnt thans wel zeker te zön, dat de voormalige predikant van Ryn in het buitenland denkt te blijven, althans zich hier niet weder met der woon zal vestigen, want hy heeft last gegeven het tijdens zijne gevangenschap voor hem aangekochte huis to verkoopen. Dit pand, waarvoor in der tgd ƒ13,500 werd betaald, is eergisteren voor f 11,400 ingezet.
DEDEMSVAART, 1 Dec. Voor eenigen tgd werd de diaconie der Hcrvormdo gemeente alhier verblgd door de aanzionlgke gift van ƒ6OOO, geschonken door een achtenswaardig grijsaard op zynen tachtigsten verjaardag. De later bekend gemaakte voorwaarden aan de aanvaarding dezer gift verbonden , bestaande in het oprigten van een arm- en weeshuis , onder toez'gt van de diaconien, een der predikanten en twee laden van de familie des gevers, hebben echter, naar wy vernemen, de diaconie doira besluiten deze schenking niet te aanvaarden. GOES, 1 Dec. Eenige dagen geleden hadden wy hier een tweede publieke afslag van appelen. Verschillende mudden werden tot 12 ets. verkocht, een prijs nagenoeg aan het vervoer verdiend. Bij een volgende maal wacht men do nitnoodiging om ze s. v. p. te komen halen. (G. Ct.) * BREDA, 2 Dec. In do afgeloopen maand zyn door dezo stad naar België en Frankrijk (via Ostonde) 1579 runderen gevoerd, uitmakende sedort primo Januarij dezes jaarseen totaal van 8451. De handel was in die maand op de Noord- en Zuid-Hollandsche, Geldersche en Noerd Brabandsche markten zeer groot. Voornamelijk het puik vet en kalfdragend veo ging tegen ferme prijzen gretig van de hand; ook het jonge goed was beter in prijs. Melkkoeijen lste kwal. vonden tegen /165 a 185 gretige koopers. Nog werden in genoemd tydvak 465 kalveren meest voor Pruisen on 553 uitmuntende rijpaarden voor Frankrijk hier doorgevoerd. MAASTRICHT, 1 Dec. In den loop dezer week bragtsn de marechaussees alhier twee transporten van personen binnen,welke wegens misdaden van criminelen aard te regt zullen moeten staan. Het eerste transport bestond nit een gezin der gemeente Swalmen, te weten: eene moeder, hare dochter en do vry«r dor laatste, beschuldigd van den vader van dit huigezin op eene gruwelijke wyze te hebben vermoord, daar deze zich tegen het hnweiyk der beide jonge lieden had verzet. Het tweede transport bestond uit een viertal dragonders, allen alhier te huis behoorende. Volgens het gerucht hebben dezen te Venlo, alwaar zy in garnizoen lagen, in een publiek huis zich aan ernstige ongeregeldheden schuldig gemaakt.
---

Foudsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 1 Dec. Consols herstelden zich van de gisteren geledene daling en blyven % pCt. hooger. De vraag naar geld is ter benrze weder grooter geworden, vooral op korten termyn. Er is zelfs 7 pCt. besteed. Ten slotte werd echter de geldmarkt ruimer. De West-Indische stoomboot neemt £ 10,000 aan goud mede voor de Londen en Venez. bank te Caraccas. Volgens Paryssche berigten zouden de buitenl. Spaansche Passiven tegen 39 in betaling worden genoman. Men meent te weten, dat de koers, waartoe de lste en 2de kl. binnenl. by de schuldregeling zal aangenomen worden, aan drie arbiters zal worden overgelaten. Deze zullen namelyk hierby tot basis aannemen, dat de buitenl. passive 39 waard zijn. Een der arbiters zal door de Spaansche regering, een door het Parljssche beurscomité en de 3de door de Engelsche belanghebbenden worden benoemd. In de buitenl. fondsenmarkt ztjn 6 pCt. Chili 1 pCt. en 3 pCt. dito % hooger. 4% pCt. Brazilianen en 6 pCt. 8.-Ayres rezen 1 pCt. en 4% Bussen 1850 benevens 5 pCt. Sardinische % pCt. Nieuwe 2 pCt. Grenada, 2% pCt. Spanje en Passiven daalden % en Spaansche Coupons Bewyzen % (binnenl. staan 10% a 11% nominaal.) Grieken waren j & hooger en 6 pCt. binnenl. Turken lager. Consols 3 pCt. contant 90*4 a %; Dito op tyd 89# a% ex d.;Braz. 5 pCt. 97 a 99; Dito 1839/52 — a —; Dito 1843 —a —; Dito 4%pCt. 1852/60 83 a 84exd. Dito 1863 82% a 83%. Buenos-Ayrea 6 pCt. op tijd 93 a 95; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 100 a 102; Dito 4% pCt. 80 a 82 ex d.; Denera. 4 pCt. 1863 — a — ; Ecuador 12 a 13; Egypte 7 pCt. 94% a 95% ; Grieken op tijd 22% a 2314 ; Dito Conp. 9 a 10; Mexico 3 pCt» op iyd 29% a % ; Marokk. Leening 5 pCt ,93 » 95, Gren. 12 a 13; Dito Nieuwe .7% a 28%; Dito Uitg. 6% a 7j Dito pe_ heet. -; Per. 4% pCt. 1862 op tfld 82 n 83; Porte., geache 3 pCt. 1853 op tyd 47% » 48; Dito 1862 47% a 43- Rusten spCt. 1822 88a 89;Dit04% pCt. 1850-a-;Dlto3pCt. 1859 52% a 53% ; Dito 5 pCt. 18S2 86 a 87; Sard. 5 pCt. op tijd 81 a 83; I Spanje 3 pCt. op tyd 48 a 49; Dito 2* pCt. op tfcd 41 a 42; Dito Passive 32% a 33; Dito Ort. Coup. 15 a 15% ; Turken b pC . . 1854 op tfld 87 a 88; Dito 1353 op $d 71% a 72; Dito Binnenl. 46% a —; Dito Buitont. op tyd 71% * 71% ; Dito 4 pCt. Qogu*r. 98 a 100; Vanez. 2 pCt. op tijd 18% a 19; Dito 6 pCt. 1862 50 c 51; Dito XH, pCt. 9%a-M>V_; H011.2% pCt. —; Dito Cert. *j>Ct. - * — | Italië 5 pOt. op tijd 64% a 65, Rijn-Spoorweg £21% a 21%; Antw. en FRANKFORT, 1 Dec. Bij de jongste trekking der 35 fl.Badenscbe loten ziin de volgende 20 sorien uit'eloot: Ser. 9 , 143 , 460, 1203 , 1496 , 2213 371978399 , 3940 , 4020 , 4375 , 4466, 4661, 4728, 5519,6195, 6563, 7295, 7312 en 7651. De premietrekking zal geschieden op 31 deier Slaand. ...»
---

