INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
ÏSOpZIGT TAN HBT BIJITENLANDSCHB KIEUWB DEK WEEK. Wnh HD" Ministerraad. Orlating van een luchtballon. Landverhuizing. bDl;tTaantlel in Afrika. Berigt uit Melbourne. Amerikaansche berigten. »lyn,sc"land. Weenen: Stedelijkobegrooting. Gemengde burigten.— Ver-aderin. t 0 Dortmund. Handelingen der Jonker-partij. "" olJ« "L' Turvn- Tentoonstelling te Stettin. Vertrek der troepen Vim WlJk-Holstein. Spoorweg Moskou-Sebastopol. — Frankfort: Anti's, ,an den Keurvorst van Hessen aan eene deputatie. Niqu-au,K : Terufskeer van het hof. Toestand van Algiers. Com-5*911\7 aan L'Op'"'o* Nationale. Ongeregeldheden b\j de opening der 11 den Uoogleeraar Batbie. Toostand van den Heer Mocquard. *«* j° nS onder de werklieden van Parijs. Wetsontwerp tot afschaffing t?" <le ettigen koers van den intrest. Maritiem station van Frankrijk t 'kt M\fAzee' Nienw' Plan to' doorgraving der Suez landengte. fcoina ïoaloa- Memorie van wege de Pauselijke regering. Consistorie liwp Handelingen van het Romeinsche Nationale Comité. °P Zat-M4*"" D° zittinS van de Tweede Kamer dar Staten-Generaal st g •''" Kon' besluiten en benoemingen. Proeftogt van Zr. Ms. h'^e h°f°xTSctlip Water_cas- Bewegingen van Zs. Ms. schepen, uitma- H> Va eskader iv O. I. Stadsnieuws. Ontdekking te Nieuwe }joot(i £ *?? bankbillet, waarschijnlijk gestolen bij gelegenheid van don '"(.ni. . Dlnteloord. '« Gravenhaagscho berigten. Legaat aan de Herv. ij Wtst u DSCHB KoLONIEN- (Overlsndmail, via Marseille). Bat. 29 Oct. "«rigten. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. fs,7ri.ten. Effecten-Sociëteit. ö .ono_!CHe Beieven, (Parijs, Vrijdag 25 Nov.). T" EN TOONEELNIEÜWS. *^S^tt_L.
---

Duitsche Oost.
S«»e * bjgeii' e°' e'dra 2a* den rijksraad aen wetsontwerp *!jks erg«a n<l betreffende den verkoop van den staatsspoorweg in 'c*Bbï** ziinaan de Engelsche firn» Piekering. Men onderstelt dat de Jac goedkeuring aan bedoelde voordragt onverwijld zal ver-. J^biib £?wone commissaris voor Sleeswijk Holstein, de Heer 'chii Peeren 's beden uit Hamburg alhier aangekomen. **a v B*r ," tweede transport vrijwilligers voor; het Mexicaanb°ara V. k 110° man» üït Triëst vertrokken; zjj bevinden zich . '0n Engelsen stoomschip. 65 is »•* 8e" es Ochtends) De Glosbrennersche Kalender Hij * *Pgavo r|ateren (*oor de P°''c'e *n beslag genomen, zender dat zy 8 > heef* Van de "«ileldende oorzaak. Voor zoo verre dit uitvoor,J"'o. ' elt de policie allerwoge do voorhanden exemplaren weg- i.Behoor "^ keeft gisteren den Fransehen ambassadeur in een by*«. 5? "len Tfon^vangen. Korten t\jd daarna is de Engelsche ambassade, Teren ian!?g ***&**¦ \$- hl a-gek "ma van Hohenzollern Sigmaringen uit Weenen W^ lBf vrjj ijter<i en terstond door den Koning ontvangen. Men is s, *•> _Beft ,geineen van gevoelen , dat de Prins om andere redenen v'ltöe t_,steren h**?*1' an tot regeling van bijzondere aangelegenheden, k len tere*f et hof'. Toor hetwelk de van hoogverraad beschul'Ses °- dcx Staan' z'Jne 86ste zitting gehouden en daarmede de d ÏJeken. r **** geëindigd. Op 23 dezer zal het arrest worden '""* Veroor_ is de verantwoordelijke redactenr van den Klad™'wd tot vier weken gevangenisstraf, uithoofde hj| op zeer ligtvaardige wijze had gesproken over de zoogenaamde prinsessenbelasting, uit, welke gelden de vorstin von Reuss o.a. een gedeelte trekt. In zjjn jongst verschenen nommer leest men het volgende. *Uit het land van Reuss wordt gemeld, dat aan de hoogvereerde landsmoeder aldaardoor ongehuwd» juffers boven de 40 jaren, een adres van dankbetuiging is toegezonden van den volgendon inhoud: De ondergeteekenden verheugen zich over de daad van regtmatige vergelding, uitgeoefend door onze allerhoogst geëerde vorstin, ca ontwaran met vreugde, dat toch ook eens eene vrouw een man heeft laten zitten."
— Hot aantal studenten ce Bonn is thans 906. Bij de theologische faculteit zijn ingeschreven 274 studenten (215 Roomsch-Catholieken en 59 Bvangelischen), de juridische 182, do medische 153 en bij dophilosophische facultoit 297. Twe.j studenten b._&ooren tot regerende huizen, namelijk prins Wilhelm van Hessen en prins Alfred van Engeland. — Uit Kiel wordt berigt, dat de hertogelijke regering gisteren haar ontslag heeft ingediend. De aanleidonde oorzaak tot het nemen van dezen stap is da volgende. De bondscommissarissen hebben oergisteren opgevraagd de gelden, welke zich in 's lands kas bevonden, met het dool om voor de komst van de Pruisen zoo veel mogelijk alle geldelijke hulpmiddelen weg te voeren, ten einde die aan hunne handen te onttrekken. Het aanwezige bedrag was 800,000 mb. of 320,000 thal. De leden d«r afgetreden regering wenschten deze som voor het land te behouden en niet naar Hamburg te zien zenden, alwaar vroeger reeds 1% millioen th. door de bondscoramisaarisseu is gedeponeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, 5. jj , LONDEN, Zaturdag 3 December (dcc Avonds). l?»Htl a' "Beft 11. Woensdag te Windsor de waardigheid van ridder ver*str»a n Heer Thomas Henry, president van het policie-bureau in •» n f^iet. 'Sen 8 '°voer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week be,^^ ee»e waarde van £809,970 en de uitvoer £777,706. ïa,o» (!• is verschenen het prospectus der TeUgraphk News Asso- MO. v"»»'e-.. Het kapitaal is £50,000, in 5000 aandeelen, ieder van 1 at«cba • is eon 2root gedeelte van dat bedrag ingeschreven. De u*« *oo i Stelt zich ten doel de dagW»dpers en het publiek in Enget• ta "^ "P e' vaste 'an(i van EHropa en in de westelijke weif'S'en rtvoorr'en van meer volledige en meer geregelde telegrafische , r«n •?n onder het thans bestaande stolsel. De ondernemers veri'^'gh a teH Sevo'Se van te aangewende pogingen en gunstige om-2*'l te » in staat gesteld te zien, om de verantwoording hiervan op i 'Sa ~eineil <ln de zekerheid eener volledige en afdoende nitvoering. . °ötlige t.°°ral bÜzon<lere schikkingen getroffen tot het overbrengen van u? 8 aan ?aanwten"ge berigten omtrent den AmerikaanscheH oorlog d *6 g <se'egenheden van het Mexikaansche rijk, terwijl de berigten fc "a<lei.0!t~*n(lien v'& Petersburg zullen worden overgeseind, wanneer ot3en 7° Wnien onbruikbaar zijn. De hoofdbureaux zullen gevestigd i S ij'e Londen en te Brussel. jjló. i beroemde renpaard Blair Athol, is dezer dagen tot den onger Jac^en priJs van 750° -niDies in andere handen overgegaan. De n,,"- Ée, ?on te Eairfield was do kooper. Riders Stèren ochtend is te Hartlepool een pontje, waarin ruim 30 -eslaa, Sezeten waren, door in aanraking te komen met een schip, ,/¦* £) ten gevolge waarvan verscheidene het leven verloren. V v°ofv 1 oensdaS is nabij Harrington, eene zeeplaats in Cumberland, le gebeurd, eenigzins overeenkomende met dat, hetwelk in kV(llj rfë des jaars zoo veel verwoesting en verlies van mensehen- Jj^'eheulfollll he^e^d veroorzaakte. Ditmaal echter kwamen geene om- Tegen 11 ure voor den middag moet een nabij C 1 ele-on reservoir van drie aerss oppervlakte, waarschijnlijk 4 ,f°eks j.vaii overvloedig gevallen regen, ziju gebarsten, allhans §f § y lfin tjjd kwam eeno ontzettende massa water ter diepte van Ï!a* h^f ™' yervaarlijk gadruiscb aanrollen , den weg nemende 4,/i'ge p °°Wstraat dor stad en zich eindelijk ontlastende in de haven. Ct sleUr.B_nen8_nen * vooral kinderen, werden met moeite uit den hen «fcïPeii v stroom gered. Gelijk men denken kan, is door het on•> VrH n kelders, het vernielen van huisraad, koopmausgoederen, I^> Vaj aanzienlijke schade geleden. o'sg van Crrce'ra " berigt ontvangen, dat het onlangs met eeno rijke 'W* der hT vartrotken ijzeren stoomschip Run Her by het binnen'«« •e* aven °P eene rots is gevaren en gebarsten. Het was b«--'^l h_L n& Bermuda aangedaan te hebben, eene haven der Geconfedos^ fii.k.r„te sidPenlf J^n I benSten nit Buonos-Ayres van 27 Oct. is in de provincie '• In t an den voet der Cordilleras, goud in groote hoeveelheid ontv«rt" V6e dugen tijds waren ruim 500 oneen goud gedolven. 'Goh?11"* i,Souvern*ment der Argentijnsche confederatie heeft concessie Coy.^de y ten aanleg van een spoorweg, ter lengte van 180 mijlen , •v'^Btos a 5. Concordis (prov. Entrerios) naar Mercedes, in de prov. j)^'0", Hiön, line loopt langs de rivier Uruguay en de steden Fedelijl f Careos en Curaquatié. De kosten zullen ongeveer £ 13,000 aragen. Het gouvernement heeft eene garantie verleend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 December.
Het gerucht, dat Frankrijk op nieuw zijne bemiddeling aan den president Lincoin heeft aangeboden, wordt bepaaldelijk tegengesproken. De aanleiding tot dat gerucht was, dat bij de herkiezing van den president het corps diplomatique hem daarmede geluk wenschte. De Russische gesant gaf toen den wensch to kennen, dat de vrede spoedig mogt worden hersteld, de Fransche gezant vereenigde zich met dien wensch, maar in zeer algemeene bewoordingen. — Frankrijk heeft, naar men verzekert, een ultimatum doen toekomen aan het gouvernement der republiek van New-Grenada, ter zake van de beleedigingen, den Franschen consul te Panama aangedaan. — Gisteren is hier een consult van geneeskundigen gehouden, om over den toestand van den Heer Mocquard te raadplegen. Men heeft dezen zoó gevaarlijk bevonden, dat de Keizer het berigt heeft ontvangen, dat hij zich behoorde te haasten, wanneer hy zijn ouden vriend nog eens wilde zien. De Keizer is daarop oogenblikkelijk herwaarts gekomen en heeft gisteren avond den zieke bezocht. Ook de abt Déguerry en de aartsbisschop van Parijs hebben den Heer Mocquard bezocht. — Al do studenten, die gisteren waren in hechtenis genomen, omdat zij de Marseillaise gezongen en ds agenten van politie beleedied hadden zijn des avonds weder vrij gelaten. — Het Mémorial Diplomatique meldt dat de generaal DellaMarmora aan de gezanten te Turyn vertrouwelijk heeft medegedeeld, dat de Koning Victor Emanuel voornemens is het corps diplomatique op Nieuwjaarsdag te Florence te ontvangen. Dit berigt vereischt allezins bevestiging, hoe groot de wensch des Konings ook zij om Turyn, waar hg zich niet meer wel ta moede bevindt, zoo spoedig mogelijk te verlaten. — Hetzelfde blad gelooft niet, dat Venetië aanleiding zal geven tot verstoring van den vrede. Een van beiden, zegt hot blad: bf Italië zal iv zijn aanval worden onderstound door Frankrijk, M Frankrijk zal Italië daarin niet ondersteunen. In het laatste geval is Oostenrijk te sterk om iets te vreezen te hebben; wanneer das Frankrijk Italië niet aanmoedigt, zal er geen oorlog zijn.Het Mémorialzon wel gelijk kunnen hebben; althans niemand twijfelt hier meer aan de vredelievende inzigten van Napoleon, die aan het hof van Turyn duidelijk heeft te verstaan gegeven , dat hij op geenerlei wijze een aanval der Italianen tegen Venetië zal ondersteunen.
— Uit Athene meldt men, dat men beducht is voor een ophanden zijnde opstand in de provinciën. — Brieven van de Plata Staten hier ontvangen melden, dat het geschil hetwelk dreigde tasschen Brazilië en Paraguay uit te barsten, eene schikking nabij is- De schikking is het gevolg van den vrede, welke men verwacht dat weldra hersteld zal worden tusschen Brazilië en de Banda Oriental, ten gevolge der bemseijingon vanden schout-bij-nacht, die bevel voert over de Fraasehe scheopsmagt in die water«n. — De wetgevende vergadering van den staat Panama heeft met eenparige stemmen een besluit genomen, waarbij de gewelddadige wijze, waarop de Spanjaarden bezit genomen hebben van de Chincha-eilanden, in de sterkste bewoordingen wordt afgekeurd. Indien, dus leest men in het besluit, Spanje al niet voornemens is veroveringen te maken, is het niettemin waar dat het een schandelijk misbruik heeft gemaakt van zijne magt, en sen noodlottig precedent heeft gesteld, waaruit een dreigend gevaar voor do dierbaarste belangen van het geheele Amerikaansche vasteland voortvloeit. Dientengevolge geeft de vergadering hare sympathie voor de zaak van Peru te kennen en rekent zij er bepaaldelijk op, dat het krachtig ondersteund zal worden door alle Amerikaansche nationaliteiten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 December.
Z. M. heeft bij besluit van 12 Nov. jl., N°. 54 bepaald, dat het bedrag der schadeloosstelling wegens het gemis van fourrages, aan de daarop regt hebbende generaals, hoofd- en verdere officieren bij het leger,gedurende het jaar 1865 toe te kennen, ƒ0.65 par paarden per dag zal bedragen. Nu de negen en veertigste jaarlijksche rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt over den jare 1863 is opgenomen en gesloten, is de uitkomst daarvan door het departement van oorlog medegedeeld aan de generaals en verdere officieren des legers, dcelgenooten in gemeld fonds. Daaruit is onder anderen gebleken, dat door inschrijving op het grootboek der nationale schuld, rentendo 2% pCt., voorhanden was eene som van f 2,845,000, terwijl het aantal gepensioneerde weduwen, ten laste van gemeld fonds, op 1 Jan. 1864, 658 bedroeg.
Gisteren namiddag is de feestviering van het 25-jarig bestaan der maatschappij Arti et Amicitae besloten met een maaltijd, waaraan gulle vrolijkheid en eensgezindheid voorzaten. Door de Heeren Rochussen en Altmann, die zich als presidenten zeer dapper kweten, word onder levendig gejuich aan de aanwezige Oprigters der maatschappij, de Heeren L. Royer, M. G. Tetar van Elven, J. B. Tetar van Elven, D. J. Sluyter en W. Verschuur oen bronzen medaille uitgereikt, welke voor deze gelegenheid door den Heer J. P. van der Keilen is vervaardigd. Op de eene zijde van deze medaillo prijkt de voorgevel vun het gebouw der maatschappij en op de andere leest men de namen van de Heeren: J. W. Pieneman, J. A. Kruseman, L. Roijor, A. B. F. Taurel, M. G. Tetar van Elven, C. van Beveren, H. W. Couwenberg, J. S. Doijer, A. J. Eijmer, C. L. Hansen, C. W. M. KHjn ,J. P. Lange, N. Piensman, C. J. L. Portman, D. J. Sluyter, C. Steffelaar, J. B. Tetar van Elven en W. Verschuur, allen Oprigters der maatschappij. Verschillende toasten werden uitgebragt, o. a op den Koning en de Koninklijke familie, op "do Heeren Jacob van Lennep, als vervaardiger van het gelegenheidsstuk in den Schouwburg Ds. L. S. P. Meyboom, als redenaar bij de opening van het feest op 1 Dec., G. A. Heinze, als componist der muziek voor het gelegenheidsstuk, aan wien het eerediploma werd overhandigd, F. Bunte en J. M. G. Graichen, als directeuren van de maatschappij Caecilia, de directeuren der liedertafels, de oud-bestuurders der maatschappij Art! et Amicitiae, enz. enz. enz.
Blijkens het Weekblad voor het lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs, is door den minister van binnenlandsche zaken medegedeold, dat de volgende inrigtingen voor onderwijs in Limburg moeten gerekend worden te behooren tot inrigtingen voor middelbaar en hooger onderwjjs: het klein seminarie te Rolduc, het collegie vanden 11. Aloysius te Sittard, het bisschoppelijk collegie te Roermond, het gemecntocollegie te Weert, de hoogere stadsschool te Venlo en het collegio der paters Franciscanen te Venray.
De geestigo novellen-schrijver, de Haer J. J. Cromcr, heeft het voornemen alhier weder eene reeks voorlezingen te houden. Vermoedelijk zal de eerste op 14 dezer plaats hebben en zal dan het Paauwenveerke worden voorgedragen. Dit berigt zal gewis door velen met genoegen worden vernomen.
Bij de boekhandelaren Kemink en Zoon te Utrecht heeft cene vertaling in dichtmaat het licht gezien van het treurspel Antigoné van Sophoeles. Mon mag zeggen, dat de Heer Mr. IJ. D. van Dam, aan wien mon deze vertaling verschuldigd is, zich gelukkig van die taak heeft gekweten , vooral wanneer men de vele en grooto moeijelijkheden, die zoodanig werk oplevert, in het oog houdt.
Voor eenige jaren hebben wij eene Practisch-theoretische Handleiding ter vervaardiging van opstellen in de moedertaal van den Heer W. F. Carlebur aangekondigd en ons gunstig daarover uitgolaten. Het blijkt thans, dat wij inderdaad reden daartoe hadden, want een tweede druk is noodzakelijk geworden en de Heer Dr. W. G. Brill heeft die door een kort woord doen voorafgaan, waarin hij het boekje aanbeveelt, en in het bijzonder het eerste gedeelte daarvan allezins geschikt acht //om kinderen te leeren vooreerst zich zelven en anderen rekenschap te geven van hetgeen zij wetea, en voorts de moeijelykheden van den zinbouw door het middel van de wijziging der uitdrukking te boven te komen. De bedoelde tweede druk heeft onlangs bü de Wed. D. R. van Wermeskerken te Tiel het licht gezien.
In den laatsten tjjd zijn de volgende spoorwegen geopend
Van Vence-Gagnes naar Nice, geopend 17 October (Frankrijk). Door de voltooijing dezer lijn is Parijs met de hoofdstad van het nieuwe depar» tementen der Zee-Alpen door een spoorweg van 1080 kilometers verbonden, de langste lijn op Fransch grondgebied. Da weg wordt in 22 uren door treinen afgelegd, dat is met eene gemiddelde snelheid van 50 mijl in het uur. Van Rottenburg naar Eyach (Wurtemburg), geopend 1 November. Van Nuits «ous Barière naar Cbatillon, deel uitmakende der lijn ParHs de Middellandsche Zee en 36 kil. lang (Frankrijk), geopend 25 Sept. Van Murcia naar Cieza en van Agramon naar Cisza, ter lengte van 20 en 50 kilometers, beiden deel uitmakende der lijn Murcia-Hellin (Spanje). Van Güstrow over Malchin naar Neu-Brandenburg, geopend 15 Nov'. (Meeklenburg-Schwerin en Mecklenburg-Strelitz). Uit oostelijk Zuid-Beveland meldt men: De geheele Reigerbergsche polder i» thans door den spoorweg doormeden, en met den bouw der wachterswoningen is aangevangen. De fundamenten der spoorweghalte in de gemeente Krabbendijke zj;n gelegd, en reeds vele materialen voor dat gebouw zijn aangevoerd. Thans is men mat het leggen van den weg in den Nieawlandepolder onder het ressort van laatstgemelde gemeente aangevangen. Iv de gemeenten Rilland en Krabbendijke, zyn thans nog twee grondeigenaren , die hnnne gronden voor den spoorweg benoodigd niet beschikbaar hebben gesteld. De Stoompost is in staat gestold het volgende mede te deelen: Dea 28sten November is, volgens een telegraphisch berigt uit Suez, aldaar aangekomen de Nederlandsche reizigster Jonkvrouw A. Tinne, van wie gewag is gemaakt in onze nommer* van 5 April 1863, N°. 14 en 1 Mei 1864, N°. 18. Men weet nu dat zij in het stoutmoedig voornemen, om door te dringen tot geheel onbekende gedeelten van de binnenlanden van Afrika, slechts ten deele geslaagd is. Terwijl Engelsche, Fransche en Duitsche reizigers voor rekening van regeringen of aardrijkskundige genootschappen, niet altijd ruim bezoldigd, het geheimzinnige werelddeel doorkruisten, ondernam Jonkvrouw Tinne op hare eigene kosten een togt die, zoo het geluk gediend had, haar zelve en tevens haar vaderland tot groote eer zou hebbon gestrekt. Onder het geleide harer moeder en vergezeld door de Duitscho geleerden Dr. Steudner en baron vob Houglin, waarbij zich ook voegde baron d'Ablaing uit Nederland, verliet zy Khartoum in da eerste dagen van Februarij 1863 met eene stoomboot en vijf zeilschepen, alle onder Nederlandsche vlag, naar de rivier Ghazal. Het geleide bestond uit een paar honderd soldaten en bedienden van allerlei aard, met een groot getal lastdieren. Pas in de maand Mei in het meer Rek aangekomen en daar met moeite ontscheept, verliep er nog veel tijd voor dat men zich het noodige aantal dragers kon verschaffen. Intuswas de regentijd genaderd, en had da karavaan veel van zware stormen onweersbuijen te lijden. Eerlang bezweek Dr. Steudner aan de bekende nijlkoortsen, en toen eindelijk, in Junij, de landstreek bereikt werd, waar zich reeds vroeger eenige zoogenaamde kooplieden uit Khartoum gevestigd hadden, vond men van den kant dier gewetenloozo gelukzoekers zoo veel tegenstand, dat alle hoop vervloog om in tijds het gebergte Kosinga te bereiken.
Om daar to komen had men nog twee groote rivieren moeten oversteken, maar reeds waren die uit hare oevers getreden, en was dus de overtogt geheel gestremd. Een afstand van slechts 18 uren gaans ware af to leggen om aan gene zijde op het hoogland te geraken, waaruit vermoedelijk de Niger en de Congo ontspringen, en hetwelk Biet alleen vruchtbaar en schilderachtig, maar ook zeer gezond heet te zijn. Had men dat punt in tijds kunnen bereiken, dan ware aan de wetenschap uit allerlei oogpunt eene oneindige dienst bewezen; men ware een stap nader gekomen tot het daarstellen van gemeenschap tusschen de Oost- en Westkust van Afrika, en hadde w-lligt belangrijke ontdekkingen gedaan op het gebied van dier- en plantenrgk.
Nu is men door den onwil der slavenhandelaars, die hun ellendig bedrijf ongaarne bekend zien, gedwongen geworden om gedurende den regentijd in de moerassige streken van de rivier Djor te vertoeven, op ten naastenbij 5° N. Br. en 40° W. L., te midden eener goedaardige, maar geheel door eenige deugnieten onderdrukte negerbevolking. Vele leden van het reisgezelschap en van het gevolg hebben van de ongezondheid van het klimaat te lijden gehad, terwijl Mevrouw Tinne zelve ca twee Europesche vrouwelijke bedienden, de eene na de andere, het slagtoffer geworden zjjn van het afmattende dezer luchtstreek, meer dan van de doorgestane vermoeienissen der reize. Later overleed ook nog t« Khartoum, waar zij was achtergebleven, de baronnes A. van Capellen, jongere zuster van Mevrouw Tinne. Zooal niet geheel ontmoedigd door de ondervonden tegenspoeden, besloot toch Jonkvrouw Tinne, wier voorraad van leeftogt ca ruilmiddelen, als glaskoralen en dergelijken, begon uitgeput te geraken, in Januarij dezes jaars zich weder op de haar inmiddels uit Khartoam te gemoet gezonden vaartuigen in te schepen. Aldaar den 30sten Maart aangekomen, heeft het eenige maasden geduurd, alvorens zg voor hare klagten over het wangedrag van Egyptische onderdanen bij den gouverneur van die plaats gehoor heeft kunnen krijgen. Zij heeft zich van daar begeven naar Berber aan den Nijl, waar zij nog geruimen tijd is opgehouden door gebrek aan lastdieren, alvorens door de woestijn naar de haven Suakin aan de Roode Zee te kunnen trekken, tot zoo verre vergezeld door den baron von Heuglin. Zij is van daar naar Suez gevaren met een klein getal haar getrouw bijgebleven soldaten en bedienden en eenige door haar vrijgekochte slavenkinderen.
De vereeniging van hoofdonderwijzers ter beoefening der plantknnde *'s GRAVENHASE, 4 Dec. Gisteren avond is onze verdienstelijke hield jl. Zaturdag-avond hare tweede bijeenkomst in het Athenaeum- landgenoot Mw. Rosa de Vries, alhier als Norma opgetreden. Zij heeft gebouw alhier. Onder leiding van Dr. D. J. Coster werden achtereen- de hooggespannen verwachting niet alleen bevredigd maar zelfs overtroffen, volgens besproken: De scheikundige bestanddeelen der planten, het ver- * ROTTERDAM, 3 Dec. Deze week is eene oude dame, S. v. E. schil tusschen zaad- en sporeplamen, de invloed van bet zonlicht op de genaamd, alhier van de trappen gevullen, doordien zij met den veet in har» kleurstofvorming, enz. In de volgende bijeenkomst zal o. a. dekeschou- crinoline vastraakte. Weinige oogenblikken daarna had zij reed» opg«" wing der scheikundige bestanddeelen worden voortgezet. : houden te leven.
LEIDEN, 3 Dec. In den afgeloopen nacht omstreeks 12 ure is te Bodegraven de bierbreuwerij , toebehoorende aan den Heer D. A. Hoogendijk, geheel in de asch gelegd; de oorzaak van den brand is onbekend. De panden waren tegen brandschade verzekerd. * LEIDEN, 5 Dec. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde b-'ïorderd de Hser W. de Loos. geboren te Rotterdam, na are verdediging van een academiseKproefschrift: Oplossing van eenige voorstellen, betrekking hebbende tot het bepalen van Popentiaien eu van asatrekkingen. MAASSLUIS, 4 Dec. Er wordt tegenwoordig met kracht aan da werken voor den nieuwen waterweg naar Rotterdam gearbeid. Men is thans onafhankelijk van het tij met drie heitoestellen bezig en het hoofd strekt zich reeds ver in zee uit. Voor den goeden voortgang van het werk is het te hopen dat men ook, nu het werk reeds ver tot in zeo loopt, even weinig door storm zal verhinderd worden als tot nu toe het geval geweest is. (2V. R. C.) § HILVERSUM, 4 Dec. Voor de verloting, te houden door de christelijke vrouwenveresniging //Tot Heil der Armen," is van H. M. de Koningin een prachtig gewerkt canapé-kussen ontvangen.
NIJMEGEN, 2 Dec. Wij vernemen, dat de Nijmeegsche spoorwegmaatschappij besloten heeft, zoodra de plannen definitief goedgekeurd zijn, de levering der timmer- en andere werken, welke heden aanbesteed ziju, to gunnen als volgt: o. perceal I—4,1—4, 8 en 10 aan H. BergtoDusseldorf, voor ƒ34,800.78; b. perceel 5 aan J. van Tiel te Nijmegen, voor f 2527.80; c. perceel 7 aan P. H. In den Bosch te Nijmegen, voor ƒ1832.63; d. perceel 6 en 9 aan A. Beuming te Nijmegen, voor ƒ6560.20. * LEEUWARDEN, 4 Dec. Op Maandag den 12d«n Dec. aanst. zal voor het Prov. Geregtshof van Friesland worden teregt gesteld de persoon van W. P., oud 21 jaren , goudsmid , geboren en wonende te Ls-tr.v_.rden, bescb-illigd van het gebruik maken van een valschon keurstempel tot het merk'-n van goud. Er zijn 12 getuigen in deza zaak gedagvaard. Do beschuldigde heeft tot zijn verdediger gekozen den Heer Mr. ï. Tclting. * HARLINGEN, 3 Dec. Van een hier gelegen schip heeft men voor een;ge dagen steenkool ontvreemd; de daders zyn op heeterdsad betrapt, gearresteerd en heden getransportetrd naar Leeuwarden. — Gelijk velerwege heerschen hier sedert eenige weken mazelen, roodvonk en natuurlijke pokken, welke laatste ziekte zich thans meer schijnt uit te breiden.
GRONINGEN, 3 Dec. De ergerlijke sluikhandel, die sedert de verhooging van den accijns op het gedistilleerd langs de grenzen van ons land wordt gedreven, heeft de kamer vaa koophandel ta Winschoten op nieuw bewogen hare stem daartegen te verheffen en bü den minister van financiën op middelen tot wering van dat kwaad aan te dringen. WINSCiïOTEN, 2 Dee. Voor de arrondissements-regtbank alhier is heden eeno zaak behandeld, die hier en in de omstreken zeer algemeen de aaydacht trekt. Hot geldt eene aanklagt van laster tegen den Heer T. Borgesius, burgemeester van Oude Pekela, in een ingezonden stuk in de Vendammer Ct. Nadat eene heden morgen door den verdediger der beklaagden, Mr. D. de Ruiter Zijlker, opgeworpen exceptie door de regtbank was afgewezen, heeft de officier van justitie, Mr. S. M. S. de Ranitz, de aanklagt nader ontwikkeld en ten slotte geëischt de schul gverklaring der aangeklaagden aan het hun ten laste gelegde feit en hunne veroordacling deswege tot eene gevangenisstraf ieder van drie maanden, ƒ5O boete en in de kosten. Daarna is door den verdediger het woord gevoerd on geconcludeerd tot vrijspraak. Do uitspraak is bepaald op a. s. Vrijdag. * ZWOLLE, 3 Dec. In de heden avond gehouden vergadering van den raad dezer gemeente, is rapport uitgebragt over de onderhandelingen omtrent den bouw der localen voor de hoogere burgerschool met vijf-jarigen cursus. Daaruit blijkt, dat de door den minister van binnenl. zaken aan deze gemeente gedane eischen voor haar zeer bezwarend zijn, zoowel wat aangaat do van bedoelde slichting benoodigde oppervlakte gronds, als het voor den aanbouw benoodigde kapitaal. Deze zaak gaf aanleiding tot zeer uitvoerige beraadslagingen, terwijl veel verschil van gevojlen bestond. Op voorstel van den burgemeester zal in het begin der volgende week andermaal eene vergadering worden belegd, ten einde alsdan een definitief besluit te nemen.
MIDDELBURG, 2 Dec. De bedijking van don Emanuel Polder is met al de daaraan verbonden werkzaamheden, alsmede het leggen der steenen saatiesluis geheil afgeloopen. Zoowel de dijk als de sluis zien er geied en zeer stevig uit. Met uitzondering van een klein gedeelte dat aan Maire behoort, is de geheele polder beplosgd en met koolzaad bezaaid , dat zeer goed staat. Ofdchoon ds polder slechts eene grootte heeft van raira tO bunders, is zijne ontwoekeriug aan de Wester-Schelde, voorai o _ den uitmuntenden staat van den grond, voor het algemeen eeno gosdo aanwinst. In den tweeden Engelschon polder staat eone groote partij goed koolzaad; het overige is aan de vorige gebruikers tot den volgenden zomer ter bow6iding verkocht. (Midd. Ct) * AMMEBSTOL, 3 Deo. Da vischvangst wordt geregeld voortgezet en levert voldoende nitkoniaten op. In de laatste 14 dagen zijn 133 zalmen gevasgen, gemiddeld ter zwaarte van 10}_ ffi. Voor Winterzalm 'werd ƒ 1.50 per 5 ones besteed. Oude of Zomerzalm gold gemiddeld 70 cents.
* EINDHOVEN, 3 Dee. Gisteren avond is, nabij Helmond, een locomotief met dertien zandwagens, waarop ruim vijftig arbeiders waren gezien, gederailleerd. Vier wagens zijn verbryzeld. Een persoon is ernstig gewond. KÜ-IRMÜND, 3 Dec. De dubbele «poorwegbrug sabij deze stad is voltooid. Naar wij vornemen zal men eerstdaags tot eene proefneming omtrent het draagvermogen overgaan. * OOSTERHO-T, 3 Dec. Gedurende de maand Nov. zijn door deze stad vaar België gevoerd 648 stuks vee, makende sedert 1 Jan. dezes jaars 6Ji5. De pryzen dar vers.hillt.nde veesoorten zijn in voormelde maand veel geréren; dit was vooral met kalf kodjen en kalfvaarsen het gev_l, die voer Belgische rekening tegen hooge prijzen werden vorkocht. Kalf ko eijtn ƒ 150 a 180 , puike kwaliteit ƒ 200 a 230 , Kalfvaarssn ƒ 100 a 130, vette Koeijen 50 a7O c. het ffi, vette Varkens 40 a 44 c. het ffi. De doorvoer van Paarden beliep 120.
---

