BUITENLAND. Engelsche Post.
jn LONDEN, Zondag 4 December (des Avonds). b^l hl *'avard > ie onder-secretaris Tan staat voor de buitenl. lis «er n 'I- Vri-sdag TOor de k>ezers Tan Sonthwark, die 115 in het Gemeenten vertegenwoordigt, het woord over politieke aange! i'1? en Sevoerd- Hij verklaarde zich voor eené parleinects-hervor, ,V°0r nitbreiding van het stemregt tot de arbeidende volksklasse; "¦°otdi„ noS ?iet tot 6tand wa 3 gekomen, wilde hij niet aan het tegenv'ffea m>nistorie geweten hebben, maar aan het parlement, hetwelk ?ais CU r?nair dan eenig vroeSer parlement was; doch het tegenwoordige •l" «t ai "emeenten zou nog slechts eenjaar bestaan, zeide hij; daarna zouei .'-TerJ"ezin£en Plaats hebben, en dan zou het de pligt der kiezers ?"%e j aziJ eene parlementshervorming wensehten, hunnestern aan geonc »'He hervormingsgezinde candidaten te geven. Omtrent de buiten?el|itig n ongelegenheden bepaalde hij zich nagenoeg tot algemeene » ' «eL 1" Terk!aarde zich teg^n het gevoelen dergenen, dio het 1? Wc!f "en zeemagt voor Engeland onnoodig achtten, die ei)ïom f Tolstrekte inachtneming van het beginsol vau niet tus» °*do;-a t aanbovalen > en d»e te leer vau het politieke evenwigt als d*6*e'on_?r "zÖ^e stelden of als een dwaas begrip bespotteden. Hij get^ ec^-Van de krÜgsb-adrijven in de zeeëngtu van Simonoseki, zeide t gef» erde mogendheden daartoo door de handelwijze der Japani^B in d°n?eil waren geworden, en dat de vruchten van dien krijgstogt _BcllQoa verloving van den zijdehandel te Jokohama zigtbaar waren, w^onn l-gelijk hÜ m6t Senoegen deed opmerken, geen enkel huis vei vl,. _ v®rwoest was en elke aanval op die stad door den Brit> Uit was verhoed. {j!?ch9 il.Vede' door den Hèer Peel, den secretaris van staat voorde i» ' °ok v _1, Woensdag te Xamworth tot zijne kiezers gehouden, trf'^din» 8 k uit de reda van den Heer Lay°rd»dat eeno aanstaande v ligt na-n bet Hnis der gemeenten niet in het plan van het minislo?rJaat 'Vb 2eido' dat not Hois' naar nom voorkwam, nog tot het ir' "tfrtist •1866 20a blBven bestaan, tenzij het door sterke oppositie 8 ove» , 6 in de noodzakelijkheid bragt om eerder tot eene ontbin'"" Te n SaaßertPlo Ploneester is een vlugschrift verschenon, dat tot titel heeft: vTI'"^- v^'ca -0p zakero naamlooze artikelen, die ten doel hebben »i "Wvan"'0-^ imP°Pnlair te maken, mot aanwijzing van don echrij«u atld =nrt *olgens dat vlugschrift zou die ongenoemde schrijver Un1* der zi->n dan do Triend van Amerika en geheime voor- On? Rlldere ?'ep,nbliok >ie Heer Bright, maar zouden er in Engeland "tind ta oaden werkzaam zijn om de Koningin bij de bevolking
---

Duitsche Post.
<kt c!iüwp ' °' >B daSbladen gaan voort met de regering te ï> -. te?en da staatkundo van Pruisen; zij dringen er op aan, 'lisea Jk 2ieh met alle kracht zal verzetten tegen de pogingen van eo«8ch0m zich te varrP«n «et een deel van het grondgebied door t»r QiBt.r P e iasPanning van Oostenrijk en Pruisen bevröd. Cïke to_?\Iwddag' zo° leest men in te Presse, verdrong zich eene O*1. WeltB ?p- den °Penbar«n weg rondom een ouden, hinkenden bw e<in bn', g d werd door twea Arabieren. Het dier was gedtkt ko ld« kn KnSewoon prachtig Perzisch zad.lkleed. Men beweert, dat iet ien hp 6„' sedert eane reeks Tan Jaren aaH Abd-el-Kader tosbeh_ rankea- berbaaldelijk bet leven -heeft gered. Mon voegt er bij, dat k*. d°<l op iaït Tan ziJn meester naar Parijs wordt gevoerd, met ""en. 'Vp°m aldaar oBder behandeling te worden gesteld van een beft *"*¦ Berj car's. kte e,tant!_!,n pw °^rl»ndm»il te Triest aangebragt, melden dat het h*1 »ede„BS meor en meer wortelen schiet in Japan. To Nagasaki Wï* h*ziZn ccmKBn W oen Protestantsch kerkgebouw, en te Yoko•»&> • Wa daar gevestigde Engelschen en Schotten reeds twee V Vat> lon__n ' het J*PantchB gouvernement naar men zegt eene fQ»de , \r gulden, ter beschikking gestold van de Nederlandsche &_» namg voor den aanbouw van een kerkgebouw. ik^s W* r Pee" (des ochtendB>- Sedsrt eenigen tijd zien hier vele ««!>' Onder V ' waarin da polieko toestand des lands wordt behan•efi-i^oeen k v *®a er' welke ongetwijfeld van officiële zijde afkom*>t 1?' Setiteb?SC a??A worden, zoo als b. v. het geTal is met het vingen ankrüb Alhanzen, waarin op zeer populairen toon wordt beweerd %£ '•» staV" Prnlsen tbans do twee eenige mogendheden van Europa *0m Vl>n ,„ .°m,.het zwaard te trekken on dat Pruisen bij het ont'O 0 door W ellßgen in het oosten. welke spoedig kunnen verwacht W*« zopb n Tan het Turksche rijk, geene andere bondgenooten be- Vh '>' WkÏ i Frankr'Jk en Rnsland. Engeland, zoo zegt de brochnre '«ti h le» zi'ri • ' oostenrÜk lijdt aan ODgeneeselijke kwalen, want zijne N ƒ.s laB_s ™SePnt> er " geen verband tussehen de verschillende dee\i en la 11' ge P™''6ll Eeßno groote diensten kunnen verwachten "OsBs heu gemalden staat' toch zal hÖ indirect tot bevordering van %&etl tal S6n werkzaam zÜn, omdat Oostenrijk door den nood ge-J >8 te k,. Wazen zich bij Pruisen te voegen, met het doel om zolf Un> ÜitVWnill \ def Af g wordt berigt, dat de gewezen vice-presidont van het Ni l'Jd f evaardigd«n, de Heer Hoinr. Behrend, een der steunpilaren °Htsl *^9&r k k hberal° PartÜ, op nieuw tot lid van den stedolijken 'Ht'2 Senorn enosmd- Twee jaren geleden heeft hij als zoodanig zijn »*»• ïiüui' toen nÜ voor oem daling in do graanprijzen ganoodve^ e^ ilot b'jh fa>»iet te verklaren. Ha?14 sta»*3 g tot eenon tak Tan nüverheid, welke in een naanw 101 da,"« Br Jaet de sigarenfabricatie, het maken van sigarenkisten, V<} ' ein(j emtJn het volgende gemeld. Aanvankelijk gebruikte men *".f eerst dßr suikörkisten, uit Brazilië aangevoerd. In 1840 B°o » thaa te..st°om-zaagfabriek opgerigt en met circuleerzagen ge, s Z'*n er reeds 8 dergeliJka fabrieken werkzaam met ruim ,'it K*e ran_!.vPßar weken is te Kopenhagen aangekomen het nieuw ge- Vfj *ezen rt P,ihetwelk te Bordeaux is gebouwd; nadat de proef vaart N J"*» hét a ' gepantserde vaartuig aan de verwachting voldeed, •> ?8»in». ?r tnssehenkomst van een Engelsch huis aan de Spaan> tt Uit s? T«rkocht Toor £ 260,000. Fmfm meldt men, dat op den lsten dezer de spoorweg 1> is geon°!rStad naar Malmöe met groote plegtigheid voor het dn. " - — Wietl* ber^' 5 Dcc- Volgens medadeelingen uit Bern, is aldaar ee*oBrt Jatter ontvangen van den Zwitserschen consul te Genua, den gen d Cö» _er-Waarnit bliJkt. dat bij wijlen den Heer Demme een brief is t^WS igvaan zÖn vader- Men heeft photographische afbeeldin"e«f „e Mei ii Senomen, ten einde do identiteit van hem en zijne 5* i S«r i Trnmpy te staven. Een lid der regtbank te Bern, de '6 in 'iOl is d„ naar vertrokken, om de zaak te onderzoeken; *"" IV8t neeftWaarts gareisd ocH der klerken van de firma Trumpy, S*nad Jongst beide 'Ök«n naar Bern over te brengen. ? ïtten ,^'len. _ onr.ustiSo bewegingen, welke te Genève hebben plaats ;°f»aC uefceßd Banll=iding geven tot een nieuw onderzoek. Dezer dagen Ndenr * waard Bewordan met een en ander betreffende de aanleidcnde «tjtj £«en geT^0' een nieuw licht over de zaak is verspreid. Corresr hot Bden v r den bekenden James Eazy en andere personen 8cb_nt vdo regterlijke magt gekomen en hieruit heeft men > net ware geheim der zaak ontdekt.
---

Fransche Post.
>V4Uïa"6 Zijn H« £ U.' j>eekomen e^a,7.heerten der vierde en laatste serie te Com**<t* t **• de prinf- Uel«k vroeger werd verzekerd, behooren daaronder '49 Heeren tta\oranje' Flia™s Mathilde, Prins en Prinses «onher, de Persigny, Nigra, de liawoestine, de Nieuwerkerke, de Heeckeren, Dupin, Elenry en Rouher. De artisten Tan het gynmas» geven morgen avond te Compiègne eene nieuwe comédie van do Heeren Labiche en Delaeour, getiteld: Le Peint de Mire. Tegen Woensdag is e«ne groote drijfjagt aangekondigd. — Hocien heeft te Compiègne weder oen ministerraad plaats gehad. Bthalve de tegenwoordige verwikkelingen in Duitschlaod, dio daarbij ter loops zijn besproken, is ook het wetsontwerp nopens de afschaffing van den lijfsdwang onderzocht, dat thans door d«n raad van state aan de regering is teruggezonien. Het thans gewijzigde ontwerp strekt tot geheele afschaffing van den lijfsdwang al£ preventieven maatregel. — Sedert eenige dagen zijn op de grenzen bij herhaling eun groot aantal exemplaren in beslag genomen yan een werkje, getiteld: Galerie photographiqut des hommes du second empire, lste aflevering: De Hertog de Pisrsigny. Dit feit schijnt asn te toonen , dat de vroegere minister gunstiger bij de regering staat aangeschreven dan men wel uit do gebeurtenissen der jongste dagen opmaakt. — De gezondheidstoestand van den Heer Mocqard is voortdurend zeer zorgwekkend.
— Sedert eenige jaren bestonden in ons land zoogenaamde maatschappijen tot bevordering van nijverheid, kunsten enz., die eigenlijk slechts ten doel hadden medailles oan fabrikanten en kunstenaars uit te reiken, die zich bereid verklaarden eene zokere som gelds aan de zoogenaamde maatschappij uit te betalen, welke onder den titel van contributie geheven werd , maar eigenlijk de koopsom der medaille vertegenwoordigde. Naar men verneemt, is de rogering voornemens voortaan slechts vergunning tot het slaan van medailles aan die maatschappijen te verleenen, dio voldoende waarborgen zullen hebben gegeven.
— Een zonderling conflict is tusschen do rekenkamer en den prefect van Toulon uitgebarsten. Dat ligchaam weigert namelijk ds kosten goed te keuren, welke door dezen ambtenaar bij de jongste verkiezingen, ten behoeve van den regeringscandidaat zijn gemaakt. Men twijfelt echter niet of het gouvernement zal ter gunste van den prefect optreden. — Mag men bijzondere brieven uit Rome gelooven , dan heeft de kardinaal Antonelli don 26sten Nov. eene circulaire gezonden aan al de vertegenwoordigers van den H. Stoel in hst buitenland, betreffende het verdrag van den 15den Sept. In dat stuk komt de kardinaal, naar men er bijvoegt, op ten behoeve van het regt van den Paus, op de by Italië ingelijfde Romeinsche provinciën, alsmede voor diens regt om do Catholieke mogendheden to hulp te roepen voor het geval dat de Eransche troepen naar Erankrijk terugkeeren.
— Eindelijk blijkt Pms IX voornemens te zijn krachtig tegen da opheffing van vcrschülondo kloosters in Polen op te komen en zich daarbij te steunen op de bewering, dat die maatregel in strijd is met het in 1847 tusschen Kome en Rusland gesloten concordaat.
— De regtbank heeft eindelijk uitspraak gedaan in de bakende zaak van den Heer Lacordaire tegen don abt Pereyvo en den eerstgenoemde z'jn eisch ontzegd.
— Dezer dagen hoeft de regtbank van Lyon een zonderling proces behandeld. Een perseon vorderde nsmeljjk van zijne schoondochter, die thans een tweede huwelijk heeft aangegaan, teruggave van het stoffelijk overschot van zijn zoon, die drie jaren geleden overleed en in den grafkelder der familie zijner vrouw werd bijgezet. Da regtbank heeft in beginsel uitgemaakt, dat de echtgenoot te beslissen heeft omtrent de plaats waar haar echtgenoot moet worden begraven en omgekeerd, en dat alleen zeer ernstige baweegredenen eene uitzondering op dien regel wettigen. — Mw. Ristori is, naar men verzekert, aan het Théatre Lyrlque geëngageerd , waar zij in een drama van den Heer Legouvé, getiteld: Les Deux Reines, zal optreden. De koren en vsrschillande intermèdes zijn door den Heer Gounod opzettelijk voor dat stuk gecomponeerd. — De Heer Gounod heeft met d*n H<s<r Leuven, directeur der Opera- Comiqae, eeno overeenkomst gesloten, krachtons welke hij in het saizoen van 1865/6(5 eene nieuwe opera moet leveren, naar een libretto van Michel Carré.
---

BINNENLAND. Terste Ramer der Staten Generaal.
Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over de ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1865, en wel van de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V, (Dep. van Binnenl. Zaken). De Minister tan Binnenl. Zaken zal de orde omkeeren , zal beginnen met de beantwoording van de vragen en het geven van inlichtingen over bijzondere onderwerpen, en zal daarna spreken over het algemeen beleid der binnenlandsche aangelegenheden. I. De bijzondere onderwerpen, die ter sprake gebragt zijn, waren: a. de regeling van de traetementen der ambtenaren, door den Heer van Heemstra, b. de administratieve regtspraak door den Heer Godefroi, c. de herziening der kieswet ten opzigte van sommige punten door de Heeren van Heemstra en van Eek; d. de herziening van de armenwet ten aanzien van een punt, het toezigt op godshuizen door den Heer Beijma; e. de regeling van de administratieve grensregeling tusschen provinciën en gemeenten door den Heer van Eek en f. de concessie nopens de doorgraving van Holland, met het doel om aan de hoofdstad eea weg naar zee te geven, door den Heer van Nierop. a. Wat de verhooging van f 7000 voor de traetementen der lagere ambtenaren betreft, hij heeft die som aangevraagd ten einde de traetementen van de eerste en tweede klerken en van de arijunet-commïesen op een redelijk peil to brengen. In het volgende jaar hoopt hij voorts de traetementen van commiesen, hoofd-commiesen en referendarissen ook te regelen en te verhoogen. Aan den Koning is eene regeling vaa de traetementen voorgedragen, die als algemeenen maatregel van inwendig bestuur reeds bij den Raad van State aanhangig is. Dit belet hem niet mede te deelen naar welke regels de traetementen van de ambtenaren van zijn departement zijn voorgedragen. Er zijn bij binnenlandsch» zaken vele tweede klerken, waarvan het tractement slechts f 300 bedraagt. Terwijl nu do huogere ambtenaren maar tot zekeren tijd of te huis arbeiden, moeten de klerken tot half elf of elf ure 's avonds beschikbaar blijven. Aan een bode wordt van ƒ6OO tot 700 tractement gegeven. Het getal ambtenaren b'rj zijn departement beloopt niet zoo veel als bij koloniën. Nu is het voornemen om de traetementen voor de tweede klerken vast te stellen aU minimum f 300 en als maximum f 500; klerken eerste klasse minimum f 600, msximHin ƒ9OO, adjunct-commiesen (waarvan 2/3 ƒ 1000 of daar boneden ontvangen) minimum ƒ 1000 en maximum ƒ 1600. Ten einde nu dio regeling tot stand te brengen , strekt de aangevraagde verhooging van ƒ 7000. Nu heeft men gevraagd, waarom de jaarwedden van de ambtenaren ter prov. griffie niet tevens worden verhoogd. Daargelaten of men niet op den aard van de werkzaamheden moet letten , znn die ambtenaren ter.prov. griffie niet in hetzelfde geval als de ambtenaren van het algemeen bestuur, want de bezoldiging van ecrstgemelde ambtenaren is in den lateren tijd verhoogd, terwijl daarentegen die van de ambtenaren der departementen nog geregeld zijn volgens bet besluit van 1831. Tusschen de jaren 1855—1857 zijn de traetementen van eerstgemeide ambtenaren in alle provinciën verhoogd met 17, 18 ja 19 pCt. Voor die ambtenaren is dus werkelijk iets gedaan, en nog in 1859 is eenige verhooging toegekend. Dit neemt niet weg, dat te regter tijd, en dit kan niet lang uitblijven, voor die ambtenaren eene verhooging zal moeten werden aangevraagd. b. Door den Heer Godefroi is een gewigtig pnnt te berde gebragt, de regeling van de administrative regtspraak van Gedep. Staten. In het algemeen kan de minister niet anders dan met dat verlangen instemmen, want reeds bij de behandeling van de wet op den Raad van State heeft hij daarop aangedrongen. Bij de algemeene discussie heeft hij gesproken van de lijst der wetten die verwacht kunnen worden en daarop komt ook de bedoelde wet als gewigtig voor, maar er zijn op dio lijst ook nog andere onderwerpen, die als nog gcwigtig<-;r moeten worden beschouwd, als o. a. de regeling van den waterstaat, de herziening van de armenwet, f hij wil nog niet eens gewagen van het hooger onderwijs) , de wettelijke regeling van de vervoermiddelen te land en te water, de regeling van de tollen, da policie op de wegen ,de regeling van den ijk in verband met de balansen en gazometers, het toezigt op de stoomwerktßigen, zoo noodzakelijk bij hot toenemend
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 5 December. gebruik, de concessien, de herziening van hot besluit van 1824 , betrekkelijk do oprigting van fabrieken , de regeling van da zar.k der oatrooijen van uitvindingen, of de intrekking van de daaromtrent bastaande wet. Voegt daarbij do regeling van de administratieve regtsmagt door Gedep. Staten , alsmede de regeling van de wijze van beslissing van geschillen tusschen do administrative en de regterlijke niagt. Daaruit zal men ontwaren , dat enkele dier wetten den voorrang verdienen boven anderen, die aangevraagd zijn. Men vergeie daarbij niet, dat dc administratieve regtsmagt vun Gedep. Staten reeds ten deele geregeld is bij du gemeentewet, bij de armenwet, bij die op het lager onderwijs, bij de personele belasting, hy het patentregt, bij de militie en nu ook in het ontwerp wegons do schutterijen. De Heer Godsf'roi verlangde cene algemeene wet, die zich dan over groote verscheidenheid van onderwerpen zou moeten uitstrekken, bijzonder wat betreft de proceduren bij Gedep. Staten. Het is tot dusver onmogelijk geweest het onderwerp naar eisch in eeno algemeene wet te vervatten, want dat is of partieel goregeld bij speciale wttten of sluit zoo als bij de militicwet de procedure, zoo als die bij den Raad van State wordt gevolgd , uit. Zoo men dus het donkbeeld van don Heer Godefroi omhelsde, dan zou men op onderscheidene, zelfs op de laatste wetten moeten terugkomen. c. De herziening van de kieswet. Men wenschte de bepalirsg van den tijd der zitting van de stembureaus aan Gedep. Staten over te laten. Da Ministor onderzotkt dia zaak, maar is tot hiertoe niet voor dit laatste middel gestemd. Moeten niet weinigen zich een last getroosten, opdat velen , opdat allen een zuiver gebruik van het regt kunnen maken? Men heeft voorts weder gesproken over het nemen van den aanslag voor betaling. Dat zou cene discussie van te langen adem zijn, waarin hij niet zal komen en waartoe meer gelegenheid zal bestaan bij het ontwerp tot herziening van do gemeente-accijnsen in verband met de wijzigingen in de gemeentewet.
d. De herziening van de armenwet, ten aanzien van het toezigt op godshuizen, weeshuizen, enz. De minister doet opmerken, dat voor zoover de armenwet daarin niet voorziet, art. 179 en ook art. 146 der gemeentewet bepalingen bevat nopens het toezigt, dat bnrg. en weth. daarover moeten houden en ket verslag dat jaarlijks dienaangaande aan den raad moet worden gedaan. Het toezigt verder nit te strekken, daaromtrent meent hij te moeten herinneren, dat het, wat het beheer der fondsen betreft, met opzet uit de wet is weggelaten, voor zoover die instellingen geene subsidia erlangen of dat toezigt uit den stichtingsbrief voortvloeit. e. Administratieve grensregeling tussehen provinciën en gemeenten. Do minister is het volkomen eens, dat zjj te wenschen overlaat. Van daar dan ook, dat hij , wanneer hem een gebrek wordt aangewezen, aan de Kamer eene voordragt tot juister bepaling doet. f. Doorgraving van Holland. Het spijt den minister, dat da geachte spreker uit Haarlem geen consulent of adviseur van de op te rigten kanaalmaatschappij geweest is, dan zou dat lid op de hoogte gekomen zijn van deze zaak. Eenige dagen geleden is er in de hoofdstad, die toen eonigzins in spanning verkeerde, eene vergadering gehouden , waaraan 8 a 900 personen deelnamen en die met veel kalmte geleid en gehouden werd; waarom is dat geëerde lid daarbij niet tegenwoordig geweest, dat ware toch de plaats geweest om zijne beschouwingen en bedenkingen te doen kennen. Dia vergadering werd toch gehouden door koofden van handelshuizen, dia al de stukken nopens deze aangelegenheid hadden gelezen en dio aan de aanwezigen verklaarden , dat zij met vertrouwen konden aanbevelen om die onderneming te helpen tot stand brengen. Het schijnt dat die spr. tegen het vcrleanen van concessies van publieke werken is en dat hy dus is tegen het middel, waardoor men in de laatste 25 a 30 jaren in alle beschaafde landen en ook bij ons de grootste openbare werken heeft tot stand gebragt. Diezelfde spreker heeft geaegd, eene concessje voor dat het kapitaal aanwezig is. Da Minister heeft thans 6 aanvragen voor zich liggen tot verkrijging van esne Terkorte gemeenschap tusschen Amsterdam en Rotterdam en dan zou men van zes maatschappijen moeten vorderen, dat zij de benoodigde kapitalen voorhanden hadden, om bij het verkenen van concessie die verkorte gemeenschap tot stand te brengen.
* Dit levert den minister een gemakkelyken overgang tot de algemeens bsdenkingen op het beleid van het ministerie van binnenl. zaken; want de Heer van Goltstein ziet er een gebrek in aan gemeen overleg, dat dio wet op de concessiën nog niet in behandeling is. Dat is echter ontleend aan eene gezochte en gefingeerde intentie; waaruit blijkt dat ? En, zegt de minister, zal ik nu stilstaan bij het verwijt dat dit geschiedde om tot gunstbetoon aanleiding te geven? Het behoeft niet, want de minister verleent geene gunsten en ieder weet zeer goed dat die van hem niet te wachten zijn. En dan, zijn er niet duizende middelen om zoo iets te constateren en aan te wijzen! Die waarborg is de sterkste van alle en weerspreekt het beklag.
De Heeren van Asch van Wljck, van Bosse en Dirks hebben gesproken over hst hooge, steeds klimmende cijfer der begrooting, inzonderheid wat betreft de werken van algemeen nut en het onderwijs. De ministar heeft zich hier te verantwoorden op een verwet, dat niet alle dagen wordt gedaan, namelijk, dat de minister te ijverig is, dat er te veel wordt gedaan. Te veel, doch de Heer v. Asch v. Wijck ontkende niet dat de werken noodzakelijk en nuttig waren. Bovendien, welk groot werk kan er gesticht worden, zoodat men er in een jaar af is? Men moet ook de uitkomsten beoordeelen nadat de werken er zijn en hun nut of hunno opbrengst blijkbaar is. De schuld ligt niet zoo zeer aan den minister, meende de Heer van Bosse, want deze gaat met de openbare meening mede. Doch da minister vraagt: is die openbare meening niet gegrond op de wezenlijke eischen van den tegenwoordigen tijd on toestand? Als ons land bedekt moet werden met een net van spoorwegen, als zoo vele nieuwe aderen van verkeer moeten worden geopend, is het dan niet een vercisehta wegen van gemeenschap met do zee te ontsluiten of te verbeteren, waardoor hot grooto wereldverkeer meer naar binnen doordringt en alom welvaart verspreidt ? Door de aanneming van da wet op de spoorwegen meenden sommigen dat er nu niets meer te doen viel. De minister was er tegen den aanleg van spoorwegen op staatskosten te doen .geschieden, maar nu er tOB besloten was, moesten onza zeewegen worden verbeterd en overeenkomstig de vernieuwde inrigting van het verkeer gemaakt worden. Na moest ook het oog worden gevestigd op die andere gelegenheden van gemeenschap, waaraan ons land zoo rijk is. Men moet niet alléén op de spoorwegen zien, maar ons land ook beschouwen als een waterland en een zeeland. Dat zijn onze eigenaardige middelen van gemeenschap, en die moeten ook verbeterd en geëxploiteerd worden. De grootste uitgaven geschieden dan ook voor de verbetering dor havens en ook Toor landaanwinning, ten einde terug ta bekomen wat do spoorwegen, enz. ons aan land ontnemen.
Door den Heer van Asch van Wijck werd gematigdheid aanbevolen. Maar matiging is even relatief als de eischen zelve, want er zijn nog veel meer werken die voorziening vorderen en daaronder van veel belang , maar zij staan nog achter bij anderen van meer dringenden aard. Men zegt: gij vraagt te veel, maar is dat wat ik vraaj bestemd voor een Toorbrjgaasd genot of voor een blijvend werk ? Is het te vergelpen met eene administratieve uitgave die inproductief is 1 Komt er niet iets voor in de plaats tot welzijn der burgerij ? Er is een tijd van scheppeH en waarin ieder wacht op de verwezenlijking en bereidwillige medewerking zoowel voor werken van algemeen rmt als voor instellingen van onderwijs. Indien dio tijd rijp is moet men hem dat laten voorbij gaan of moet men waehton tot later ? leder werk heeft zijn tijd en zijne eischen. Gewoonlijk volgt op sterke voortbrenging een tijd van rust en genot, maar in dien tijd leven wij thans zeker niet. Men heeft ook gezegd, dat men zoo veel mogelijk op de toekomst moest schuiven. Ik zeg daarentegen, dat men nu zooveel mogelijk moet doen, omdat de middelen voorhanden zijn. En als men dan tegenwerpt dat er te veel wordt gedaan dan verwijst de minister op de amortisatie in 1862, 63 en 64 gedaan en ook voor 1865 beoogd, al hetgeen zeer belangrijko sommen beloopt. Nu verzoek ik u eens op te trekken de bespaarde renten en die dan ook in de schaal te leggen, terwij! tevens nog veel is tot stand gebragt of voorbereid. Hij heeft met genoegen de'bedenkingen van den Heer van Asch van Wijck vernomen over het subsidieren van bijzondere werken, alsmede de instellingen Toor onderwijs, en zal daarop aan het slot zijner rede terugkomen. Wat nn de zucht tot centralisatie betreft, waardoor de minister, volgens de Heeren van Goltstein en Schimmelpemiinck, be_3erscht zon worden, het is niet bij een algemeen verwijt gebleven, maar er zijn punten genoemd, en dat is steeds des ministers verlangen. Maar de grond van het verwijt is hem nu eerst duidelijk geworden. De Heer t. Goltstein zeide: Gij legt de gemeentebesturen aan banden, gij dringt ute veel in bijzonderheden in. Da minister wenschte, dat die spreker drio dagen in zijn toren z:it om te zien of de minister dat doen kan. Hij denkt zeker, dat de minister naar alle provinciën uitkijkt; integendeel, de minister speelt do rol vaa een regter, die wacht tot hem iets wordt aangebragt. Er zijn vele besluiten vernietigd, zeide de Heer Schimmelpenninck. De minister antwoordt: in 1864 zijn er drie besluiten van gemeenteraden en vier van Gedeputeerde Staten vernietigd. Vergelijk dat nu met de duizende besluiten, die er genomen zijn. Ik krijg nooit, zegt de minister, kennis van de besluiten Tan een gemeenteraad, dan wanneer Ged. Staten een voorstel tot vernietiging doen en soms worden van de 20 voorstellen 3 of 4 vernietigd. . ____-__.__ i Als voorbeeld van centralisatie zeiden sommigen: gvj handelt niet in strijd met da wet, maar de toepassing der wet moest minder gestreng zijn. De minister is van oordeel dat hij de wet moet betrachten zoo als zij ligt; wilde hij do wet anders toepassen dan zij gebiedt, zou dat niet veelser willekeur zijn? Het cantralisatic-stolsel dat man den minister toeschrijft, is in strijd met het constitutionele stelsel. Maar de minister heelt reeds geantwoord, dat wij hebben eene monarchie met ministers en eone volksvertegenwoordiging, alles gebaseerd op onze grondwettige instellingen. Er is een hooger bestuur, er kan geene algehsele onafhankelijkheid van lagere besturen zijn. De grond van het verwijt berust das daarop, dat men in de gedachte heeft de oude oligarchie en de onafhankelijke gewesten en gemeenten der oude republiek, waarin de ingezetenen zich maar moesten onderwerpen aan hetgeen do besturen goed vonden en welke besturen het wel meenden te kunnen uithouden tot dat er een volksopleop kwam. Wat werd er nu, vooral door den Heer Schimmelpenninck, feite)ijk3 bijgebragt? I*. De vernietiging dor bouwverordening, waaromtrent de Minister aantoont dat gr in dit geval eene overschrijding van bsvoegdheid plaats had, zoodat de verordening vernietigd is om de vrijheid van beschikking dsr ingezetenen te handhaven, voor zoover zij bleef binnen ds perken der verordening. . ... 2". De verversehingen der kiesbureaus. De Minister had niet gedacht, dat er op nieuw op dat aanbeeldja zou worden geslagen. De circulaire laat evenwel aan da Ged. Staten die g«en misbruik willen over, de zaak naar do plaatselijke eischen te beslissen. 3°. De prov. begrooting voor Overijssel over 1864. Zoo herhaaldelijk is dit onderwerp reeds in da beide Kamers besproken, dat de minister er niet meer op behoeft terug te komen. 4°. Weigering van tractementsverhooging aan de burgemeesters, secretarissen of ontvangers. Dat is zoo, zegt de minister, dat brengt mijn pligt mede, als er voor die verhooging geene goede reden bestaat. Waarom is anders de goedkeurin; bij de wet aan den Koning opgedragen ? Daarenboven , men moet voorzigtig zijn. Die toestemmingen tot verhooging door gemeenteraden, slaan dadelijk over naar andere gemeenten en dan volgen de aanvragen snel elkander op. Maar dat is zeker, dat do minister nooit dio aanvragen heeft afgewezen zonder opgave der redenen , zco als de Heer Schimmelpenninck meende. s°. Do geschiedenis met Vledder; ook dit punt dacht de minister niet, dat weder ter sprake zou komen; verleden jaar is deze zaak in da beide Kamers in het breede besproken en beëindigd. 6*. Uit het rapport over de grondwets herziening had de Heer van Goltstein voorgelezen, dat da gemeentebesturen geschikte werktuigen van het algemeen bestunr konden zijn. Die aanhaling was onjuist. Eerst -wordt gesproken van eigen onafhankelijk zelfbestuur, en dan volgt, dat zij daarenboven frvens in het algemeen belang geschikte werktuigen van algemeen bestuur kunnen zijn. En dat behoort zoo, want als dat niet het geval is, dan wordt de eenheid in den staat verbroken. Als ik moest betoogen hos Ter het departement van binnenl. zaken van centralisatie is verwijderd, dan zou ik niet alleen wijzen op de wet op het middelbaar onderwijs, maar ook op de vrijheid van den provincialen waterstaat. 7°. Het subsidiestelsel, zoowel wat betreft de openbare werken als het middelbaar onderwijs. Hieromtrent heeft vooreerst de Heer Simons verwijten tot den minister gerigt: a. In het algemeen. Men dient echter te onderscheiden tweeërlei klasssn van subsidie, als: I*. aan de gemeentes en provinciën en 2°. aan particulieren en vereenigingen. Als aan een gemeentebestuur subsidie voor eenig werk wordt verleend dan moet dit zijn eeno billijke halpverleening, daar waar do middelen der gemeente te kort schieten. Maar van een anderen aard zijn de sub3idien aan particulieren of vereenigingen. Deze geschieden om de kapitalen, de kennis en het beleid dier particulieren dienstbaar t» maken aan het aljemeen belang. Dat zijn de regels waarnaar do minister zich gedruagt bij de voordragt T;ra snbsidien.
Nu vraagt men: Waarom ging het ministerie voor en wachtte het r.iet af de gemeentebesturen ? Straks reeds heeft de minister hieromtrent in het algemeen geantwoord terwijl overigens do werking der circulaire aan gemeentebesturen was hoogst weldadig. Wat wordt gegeven ? Eene subsidie van f 7000 voor eene midde-Ibare school van 5 jarigen cursus en van ƒ 5000 voor 3 jarigen cursus. En het resultaat is, dat ia een jaar een groot aantal punten het middelbaar onderwijs betreffende, geregeld zija. Mag men dergelijke stemming van de gemeentebesturen voorbijzien? Mogt men hier wachten, of hier ofda&reene school geheel voor eigen rekening werd gosticht, ten einde ƒ 7000 to besparen ? Neen, er moet van de belangstelling p.irsij getrokken worden tot opleiding van de burgerij en om de gelegenheid te verschaffen het middelbaar ondarwijs te genieten. Nu heeft de Heer Simons oeuo uitdrukking opgenomen uit 's ministers rede by de algemeene beschouwingen, en gezegd dut hij minister het volk tot een der krachtigste en ¦welvarendste volkan van het westen zou wenschen te maken. En de Hser Simons had togen dat mak«n. Doch de minister heeft dat niet gezegd, noch bedoeld, maar gezegd alles te willen aanwenden om het volk in staat te stellen tot zijne ontwikkeling, dat is, het de voorwaarden to verschaffen om zijne krachten in werking te brengen of te ontwikkelen. De Heer Simons zeide: Do Minister wil niet zijn do leider, maar da drijver van het volk; dit is onjuist. Als do Spr. gezegd had, dat de Minister de drijvende kracht wilde zijn , dan zou hij dit gaarno aannomen, maar als loftuiting, namelijk dat hij cene drijvende kracht zou wenschen to zijn om all. middelen, die tot de ontwikkeling van het volk kunnen leidon, tot ontwikkeling te brengen; maar dat is geheel iets asdars dan de drijfkracht van scno stoommachine.
Mijne rneeuing is, zoo besluit do minister, dat ieder voor zijne bijzondere belangen op zich zelven moet rekenen. Zoo veel zslfvertrouwon moet de natie erlangen. Maar dan zal ook wederkecrig de rogering , vooral van dit land, zich de burgerij tot bondgenoot moeten makon by ondernomingen van werken van openbaar nut. Hoe meer de regering over de kapitalen en1 de kennis der burgerij kan baschikken tot b.vordering van groote ondernemingen , des to beter zal de regering hare taak betrachten.
Do Heer IJssei de SciiErpEß komt nog eens terug op het gebeurdo mes do bogrooting van Overijssel over 18fi4 en z^t andermaal zijn gevoelen uiteen, dat daarbij het beginsel der zelfstandigheid en zelfregerin^ van het provinciaal bestuur niet is betracht.
Do Heer van Niekop repliceert op da zaak der doorgraving van Holland. Hij zegt o. a., dat de ministar aanving met eene insinuatie, daar hij het betreurde dat spr. niat was consulent der Kanaal-maatschappij. H(j zc^t daarop eens en vooral, dat hij nimmer in dezo Kamer eene zaak bespreekt, waarin hij persoonlijk betrokken zou zijn. Bovendien er zijn twee zaken in deze, die uitstekend zijn, en dat is de consulent en da kassier (do Ned. bank). Hij wil nu niet zeggen dat hst overig personeel slecht is, hetgeen de berigten in de dagbladen verkeerdelijk hebben opgevat; hij heeft alleen gesproken over hot toezigt der rijkscommisüarissen en niet over het personoel dor directie. Spreker heeft ook geeno klagt geuit tegen de kanaal maatschappij, maar tegen het gouvernement. Nu vraagt men, waarom hebt gij Amsterdam niet voorgelicht! Ik heb het , zegt Spr., vooreerst in eene brochure, ten andere in een gedrukt adres aan den gemoenteraad van Amsterdam, vn dat is juist de grief dia ik bad tegenover de Amsterdamscho drukpers; moa had mijno klagten gei^noreerd; dat kwam mij niet Voor de taak te zijn van den Gids en de dagbladen di» niet anders deden dan meegaan, met da aftvissalende denkbeelden en zich dus maakten tot do dienstknechten van den volkswaan van den dag. Maar ik hebge.nszins de geachte Amsterdamsche pers beschuldigd van eigenbelang of het gehoor geven aan ongeoorloofde aanlokselen, maar wel, dat zij ten deze geen zelfstandig standpunt had ingenomen. En waarom klaagde ik? Omdat ik overtuigd ben, dat uls da Amsterdamsehe pers met mij gestreefd had naar onderneming dooi- dsn staat en zij in dien zin dc leiding bij d 3 verkissaagen had gegeven , dat daa geeu Nederl. ministerie daartegen bestand ware gewesst, of in staat om een waterweg ¦aar: Rotterdam ou niet aan Amsterdam to geven. He minister sprak van de vergadering te Amsterdam gehouden. Wat moest Spr. daar doen? Zijne brochure voorlezen? Bovendien hij gaat nooit naar eene vergaderiiig waar bloot aan trompet of gefluit gehoor wordt verleend, en waar geen waarborg i-i in de onpartijdigheid der leiding. Of was de indrr.k van het Amsterdamsche congres zoo gunstig geweest, om Spr. tot het bijwonen van eene tweede vergadering to nopen? Wat uu de zaak zalvo betreft , dat Spr. tegen concessie zou zijn. Hij is nooit togen concessie van publieke werkon, maar tegen die, welke niet zijn. voor particuliere industrie en dia niet de kwade kansen opleveren. Bij zegt in antwoord op den minister, dat hem geen beschaafd land bekend is, waar, zoo als hier, concessien worden verleend zonder voorafgaande kapitaalvorming. Hij betreurt het, dat do minister niet geantwoord heelt op zijne vragen of bedenkingen, en zelf» geone toezegging van antwoord heeft gegeven, maar Spr. alléén heeft verwezen naar de Amsterdamsche vergadering, ik. D&u Her even wel, .zegt Spr. >om toezigt te houden op du handelingen van net „ouvcrnsmeatisajca ïvan des noods rekenschap ie vragen. Als hem. die niet voldoende voorkomt, dan behoudt h\j zich voor later verlof to vragen tot het docH van eene interpellatie. De Minister zegt, dat, indien hij niet op elke mogelijke Traag of bedenking geantwoord heeft, hij dan moet opmerken, dat dit toch niet te Tergen is. Dit geldt b. v. ook eenige opmerkingen van den Heer Kien, verleden Zaturdag voorgedragen, dio geheel onbestemd en onjuist waron. Hij had gesproken over partijdigheid bij benoemingen, en den Minister gevraagd of hij niet eene soort policie over de dagbladen kon uitoefenen. Dat zijn van dia algemeenheden, die niet vatbaar voor beantwoording zijn! Zoo kan de minister oek een of ander punt nit de rede van den Heer v. Nierop hebben overgeslagen. De minister nu heeft het betreurd, dat die Spr. niet was consulent der Kanaal-maatschappij, omdat hij dan op de hoogte der zaak zou zijn en van al het gebeurde. DU Spr. heeft, ja , een boekje geschreven, maar dat was geheel tegen don stroom in. Als de Heer v. N., met vrucht tegen de zaak iets had willen ondernemen, had hij van andere stappen moeten gebruik maken dan eene brochure nit te geven en een adres aan den gemeenteraad. De minister had den Heer van Nierop verwezen naar da Amsterdamsche vergadering, omdat zijn spreken op de vergadering even tijdig ware geweest, als zijn spreken hier ontijdig. De concessie is onder het vorige bowind verleend, later gewijzigd en door do wetgavendo magt bekrachtigd. Nu wordt zij uitgevoerd; en nu komt die spreker eenige dagen nadat da zaak tot stand is gebragt, om op die onderneming, althans op den voet waarop zij is ingerigt, smaad te werpen. Het voor en tegen is gezegd, do wetgever heeft beslist. De vragen, dia door Spr. gedaan zijn, kwamen alléén te pas vóór de beslissing, niet daarna. De Heer van Bosse wenscht een punt to bespreken. Z. i. verwacht do minister van de waterwegen meer dan van de spoorwegen, en dit acht Spr. eene dwaling. Hij wijst als voorbeeld op Dordrecht, dat allerbest is gelegen. Is daar vooruitgang? Neen, terwijl Hamburg en Bremen, waar do zee-communicatie zeer slecht is, een uitgebreiden handel hebben. Die van Hamburg overtreft deu handel van geheel het koningrijk der Nederlanden en ook die van Breman overtreft onzen handel zeer; Spr. wacht dus meer van onze spoorwegen, dan van do verbetering der waterwegen. De Heeren tan Dunde», van Eok, van Goltstotn en Schimmelitenninc»: hebben den Minister aog nador beantwoord en zijn op verschillende punten teruggekomen. De Heer van Niekop heeft dit made gedaan ten opzigte van de zaak der doorgraving. Naar zijne meening is het juist nu den tijd om die zaak ter sprako te brangen , want het is de vraa? of do maatschappij met 15 millioen werkelijk gevestigd is en of aan art. 23 nopens d« oprigting van de maatschappij is voldaan. Wat het punt van den waarborg betreft, heeft do minister thans gezegd, dat hij alleen te doen heeft met den concessionaris. Dit is anders dan tot hiertoe, want de minister sprak steeds van de maatschappij. De vraag is, is aan het gonvernement bekend dat er cene maatschappij is van 15 millioen overeen komstig de concessie. Ten opzigte van de concessie-regeling in het algemeen houdt spr. vol dat de tegenwoordige weg niet de ware is. Eindelijk wat hem persoonlijk betreft, moet hij zeggen dat zijn boekje niet door ieder geignoreerd wordt, want daarop is het voorstel tot gemeentelijke deelname voor 10 millioen verworpen. Hij heeft zich intusschen niet ten aanzien van den minister beklaagd over ignorantie, maar hij heeft gezegd dat de pers, die den publisken geest moet leiden, in hare taak te kort schiet, als zij de oppositie ignoreert. De Heer Simons zal bij de afdeeling onderwijs over de kwestie van de snbsidien terugkomen, maar hij mag het debat niet laten sluiten zonder zich te verdedigen tegen de beschuldiging, dat hij de woorden van den minister onjuist heeft wedergegeven. Hij heeft diens reden niet nagelezen, hetgeen bij de late verschijning van da redevoering des ministers in het Bijblad ook deswege moeijelijk valt, maar zoo hij do woorden van den ministor verkeerd heeft opgenomen, dan is dit onwillekeurig geschied. De Minisier van Binnenl. Zaken heeft de sprekers nog nader beantwoord en aan den Heer van Nierop gezegd, dat da Kanaalmaatschappij is de concessionaris; dat do maatschappij in de regten en verpligtingen van den concessionaris treedt; dat hij volhoudt dat do spreker zijne beschouwingen in Amsterdam had moeten doen hooren, maar nu te laat komt, en dat overigens het vestigen van maatschappijen voor het verleenen van concessien, en wel met vol kapitaal, hom toeschijnt in dergelijke zsken niet practicabel te zijn. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk gesloten. Morgen behandeling van de artikelen.
---

