BERIGT.
HOEREN ABONNENTEN op he* ALGEMEEN het w J^ LSB L A D worden verzocht, de Abonnementsgelden over de Tj-78 Kwartaal, dat met uit". December 1864 eindigt, te voldoen aan '°«K>t,^evers' uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de Bet kie to ondervind9n»o Jn 7drag kan gezonden worden r_ Postwissel, aan alle Postkan- Kgpl PCt. verkrijgbaar. » • POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen, s^Tkbdah, 7 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Q LONDEN, Dingsdag 6 December (des Avonds). Wj» r*- namiddag is de graaf van Carlisle, onlangs afgetreden onderko>a > 62 • lerland< °P ztin landgoed Howard, in Yorkshire, in den ouderdom '"W.Jaren overleden. Hoewel zijne geschokte gezondheid hem reeds M |j. nad genoopt zijno hooge betrekking neder te leggen, had men >e' Bic? oTerl'Jden noS niet zoo spoedig te gemoet gezien. Men kan ïeivotl , , dat het vaderland in hem een staatsman van buitenbaren, ekwaamheden of een redenaar van bijzonder talent verliest, doch '9,<iand en is net 200 veel te zekerder, dat hg te regt geëerd werd als v°°r de Va? naauwSazette pligtsbetrachting , als een onpartijdig ijveraar ij al'e S" des lands' en a!s een eerliJk en beschaafd man, die zich 'Nbar i en des Tolks bemind wist te maken. Zijno optreding in het ,*'ger v lTen daSteekent Tan het jaar 1826, toen hij als vertegenwoor- 1841 vlek MorPetb in bet Parlement zitting kreeg. Van 1830 f^W • Ter'egenwoordigde hij aldaar het meer belangrijke district West- K 1 Yorksbire. Onder lord Melbourne tot staats secretaris voor beste ÏÏoemd' verloor hij bij de optreding van Peel zgne betrekking ? A.ttier-t ™Jn aan studie en reizen. Na vervolgens een jaar ?et Gem te nebben doorgebragt, kwam hg in 1846 weder in het Huis ' Sui enton' tot hiJ twee Jaren latBr' door den dood ïüns vaders, in Talend ï.er Lords kwatn- Van dat Jaar tot 1852 bekleedde hg veri" 1855 betrekkiDSen> waardoor hij ook zitting in het kabinet had. tekkinWl?d benoemd tot onderkoning van lerland, welke hooge toaï 'ord Sn met slQOats eene korte tusschenpoozing tijdens het bestuur * 8 *as „• erby' tot nu een'ge maanden geleden, onafgebroken waarnam. *afl«tnt.„, v*. Sehnwd. Zgn naaste erfgenaam is Charles W. G. Howard, ¦oentsha voor Üost-Cumberland. ro' Ee^aS-Seerden Zatnrdag is ten kantore der firma Baum and u t&4 sselaars> enz-> Lombardstreet alhier, een brutale diefstal met 1? lattitn -Si Van sPecie' hankpapier, diamanten en andere waarden, l^ken rUlm 25<000 bedragende. Te oordcelen naar onderscheidene *en,i , .en' moeten de daders zeer goed met de plaatselijke gesteldheid .--. g 'Jn geweest. S* bru'baldi neeft aan den Glohe eoa in de Italiaansche taal gestelde v gezonden ter betuiging van zijn hartgrondigen dank aan de Ne„ "!:wen en mannen van Londen, die zich vereenigd hebben om v v M stoomjagt aan te bieden. 0 W*Ü TBrneemt het overlijden van den generaal-majoor Glasfurd s. "'Wapen der genie. *N Reh 6en brand' die neden 81"1 in Marklane ontstond in een Ju |j° ,Donvv , waar een tiental verschillende kantoren gevestigd waren, fe Witi waarder! ' kinderen en dienstboden met levensgevaar door *e" »'n sPuitSasten Kored i tot tweemaal toe door de vlammen zich »h S banende viel de opzigter van den reddingtoestel Miller met li >do vonder den arm' door net bezwijken van den trap, indevlam& b-; i do oTen onversaagde spuitgast Preston snelde hem te hulp en . -» 2j, n' boewei in schier bewusteloozen toestand, in veiligheid. »Ü!J \ri»r s'aTond "in een hnis te Glasgow, terwijl eene dienstbode, o' ta red Z°rg drie kinderen waren toevertrouwd, zich om de eene of * *«1 vn S«dnrende eenigen tijd had verwijderd, brand uitgebarsten, r<!n uo -ldig werd geblnscht, doch niet dan nadat de kinderen reeds "^ T\s Btlkt. j'^eo e New-York Times zegt, met blijdschap uit Washington te verkil de BritBcne go^ant van zgne ziekte begon te herstellen, JfeK tot n 6r bÜVoSgende, dat zgne zending nog lang moge duren en *clljk tó *venveel genoegen voor beide gouvernementen in de toekomst ' 'n het verledene is geweest.
---

Duitsche Post.
»o!f '«Bc- ?' 5 r>ec' bisteren is een kabinetsraad gehouden , welke Va"1 T£ bMft geduurd. Het onderwerp der beraadslagingen was het «e* bet om Hnis der -^igevaardigden na de discussie over paragraaf 13 C' gewo ,-rp"adres van antwoord °P de troonrede. Men beweert van tV*1 v&n k goed onderriSte züde> dat de ministerraad op aandringen ki« " vol Keizer , heeft beslist, om eene verzoenende rigting te VVa" rn D' ten emde elke bevige crisis te vermijden. Als gevolg '^'gdei derbalve noch eene ontbinding van het Huis der Afge-1»^ ilenT'. nocb eeno wijziging van het kabinet worden verwacht. Sl«isur , e*rt > dat Pruisen officieel heeft te kennen gegeven, dat Ijt"* Vo] makon op de Elve-hertogdommtD. Me' '220 e°nS Mrest van bet hof alhier is beslist, dat het artikel in *6f '•'or.h'?11 llet te LoDden verschijnende weekblad Punch, getiteld *o' l°oiai t 0 t'le Eoichsrath, bevat hoon en laster jegens deu Keiler, ; ' gemeld weekblad voortaan niet meer in Oostenrijk mag O" V 0 Voe.rd en verspreid. 'ich te°> a eeni£° dagen heeft een talrijk gezelschap de haven van Triest ïe» Sai pU boord van een der Lloydstoomschepen, met het doel om üe?' i,^Pte te begeven *n aldaar een paar weken door te bren-B'e ai„ ft beden het berigt van ds bohoaden aankomst der reizi- C" be '^ndrie ontvangen. •"e liet ~, ?°rneur van Dalmatie heeft met verscheidene andere perso•o^Ük a gevormd cm de katoencultuur in Dalmatie zoo spoedig V,*11. Qiaa? te vangen. Men heeft zich tot dat einde verstaan met per- Y(w fa' la. Egypte de vereischte kennis van zaken hebben opgedaan, n'euwen tak van industrie voorspelt men zich aa» merkelijke «aNt-tJn kf_ "Js &J* > 7 Dee. (des Ochtends). Heden is het berigt ontvangen, vTe«teiioCmpi:ins en Kroonprinses op 16 Dec. e. k. aldaar zullen **tit ke, ,>n tr"ü overleed alhier plotseling de Heer von Reitzonstein, gè\ v Ter OVW biJ ODS HV. bad don oud«rdom van slechts 36 jaren "is ''tem naanwernood was hij van eene conferentie met den minister *0e4ollBeBuid2a^en in zBne woning teruggekeerd, toen hij zich eonig-J Beder gevoelde en onmiddellijk daarop het bewustzijn verloor en 4e »* daoT ?Ter wordt gemeld, dat de luitenant Nanne, die sedert -^^adere11 'n arrest zat > zicb van het leven heeft beroofd door zich tW fr"? ,en den hals te doorsnijden. "de b wordt gemeld, dat de opperbevelhebber der geallieerde Nl^aakt*0"6*8 van de Elve-Hertogdomraen bij dagorder heeft be>oeh h '"sariag ' dat de bondsexecutie is geëindigd en dat de beido civiele se^ en van Oostenrijk en Pruisen voorloopig het bewind zullen i S»80" te ÏI? van mededeeling nit Flensburg, heeft de predikant *«4 50(lsdieir :er> gelegen in de proostdy Hadersleben, geweigerd om Vu d.e „ feninS te houden, ten einde de Voorzienigheid te dan- O? civu„°verwinning op de Denen behaald. Op last van den Prui%».** aam <rommissaris is hij onmiddellijk ontslagen. Si», °B'slaw-on °fflcioren in Denemarken, dezer dagen uit de effectivo T lu-r v»n n'ï edraaSt uo 5 ondor d»ze z"nn 3 luits.-genoraal met den ,\v -kolonel i§' den Heer Hallsen> 3 generaal-majoors, 10 kolonels, Sde eeni^ó • maJoors> 30 ridmeesters, 13 kapiteins, 42 luitenants, elitair» wtondanten, officieren van gezondheid on ambtenaren "*,re administratie.
FRANKFORT, 7 Dec. Eergisteren is te Karlsruhe in 73jarigen ouderdom overleden de markgravin Elisabeth, eene tante van den regerenden groothertog; van geboorte was zij eene hertogin van Wurtemberg. — Uit Bern wordt het volgende medegedeeld omtrent de bekende zaak van Domme. Niettegenstaande de Popoio Italiano een extra noaimer had nitgegeven, bevattende bijzonderheden, naar werd beweerd, aangaande den zelfmoord van den Heer Dem me cia het overlijden van Mej. Flora Trumpy en de gewisselde depêches tusschen den bondsraad en personen te Genua woonachtig, werd de waarheid van het bekend gemaakte algemeen betwijfeld. Thans echter is zoo veel licht over dat ongelukkig voorval verspreid, dat sleobts nog enkele punten moeten opgehelderd worden om alles tot iv de bijzonderheden te kunnen begrijpen. De Heer Demrue heeft zich door middel Tin strychnine om hot leven gebragt ; men vond in de nabijheid van het lgk een fleschje, bevattende eene geringe hoeveelheid van het gemelde vergif. Do lijken heeft men nitt kunnen vervoeren, dewijl zij in een te ver gevorderden staat van ontbinding verkeerden. Zij zijn ter aarde besteld te Nervi, in tegenwoordigheid van een Protostantschen geestelijke, die de gebruikelijke plegtigheden heeft vervuld. Te Milaan had dc Heer Domme van iemand 200 frs. ter leen ontvangen. Hetgeen omtrent do noodlottige zaak is medegedeeld , heeft men vernomen uit het schriftelijke berigt des Heeren Sehlatter, Zwitserschen consul te Genua, welk berigt gisteren te Bern is aangekomen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 6 December.
De minister van financiën arbeidt zeer ijverig aan het overzigt van den financielen toestand des lands. Bovendien houdt de Heer Fould daartoe bijna dagelijks bijeenkomsten met zijnen ambtgenoot van openbare werken. Hot aangeduide stuk zal een volledig overzigt bevatten van al do openbare werken, welke de regering zoowel in den loop van 1865 als later wenscht uit te voeren , met aanduiding van al de redenen, die elk dier werken motiveren. Bovendien vereischt dat stuk groote zorg bij de bearbeiding, daar het gouvernement jaarlijks slechts 100 millioen voor de aangeduide werken besteden zal en het bepaald is, dat daarop, zelfs door het openen van credieten op de diensten van volgende jaren, geene inbreuk mag worden gemaakt. Overigens blijkt deze geheele aangelegenheid, als een hoofd-onderdeel der begrooting, het voornaamste onderwerp der beraadslagingen van de beide Kamers gedurende het aanstaande zitüngjaar te zullen uitmaken.
— Mag men een dagblad van Toulon gelooven, dan heeft ons gouvernement , door middel eener expeditie onder bevel van deu commandant Testar, van de Loyalty eilanden en inzonderheid van Lifon, het grootste van die groep, bezit genomen. Deze vijf weinig bekende eilanden, waarvan Lifu of Lifon en Mari, dat eerst in 1841 ontdekt werd, de voornaamsten zijn, bevinden zich in den Australischen Oceaan, ten oosten van Nieuw-Caledonie, en worden uitsluitend door wilde volksstammen be.voond.
— Volgens bijzondere berigten nit Mexico worden te Oojacu door den Juaristischen generaal Diaz, voortdurend geduchte versterkingen aangelegd. Deze bijzonderheid schijnt aan te duiden, dat de volgelingen van den president er nog geenszins aan desken de wapens neder te leggen. Dit bleek ook nog uit eene toespraak, die Diaz bij eene wapenschouwing tot z'rjne troepen rigtte, die 7000 man sterk zgn. De geruchten, betreffonde de ontdekking van een aanslag tegen het leven des Keizers, hebben zich volkomen bevestigd. De twee voornaamste aanleggers, met name Cosio en Villolobos, zijn naar Vera-Crnz overgebragt, waar zij zeer waarschijnlijk ter dood gebragt zullen worden. — Als een bewijs voor de spanning, die op dit oogenblik in de betrekkingen tusschen de regering en sommige prelaten hcerscht, kan dienen, dat Mgr. Bonnechose, kardinaal-aartsbisschop van Rouaan, een zeer scherpen brief aan sommige clericale bladen heeft gerigt, waarin hij hunne bewering tegenspreekt, volgens welke hij te Compiègne door den Keizer ten gehoore is ontvangen. Hij bedient zich daarbg o. a. van de woorden : //Welk eerlijk man kan zich ep zulk eene plaats vertoonen." Deze brief was natuurlijk niet bestemd om openbaar gemaakt te worden. — Een Belgisch blad heeft ten onregte aangekondigd, dat de Heer Proudhon redacteur der financiële artikelen van den Messager de Paris is geworden. Hij heeft zich alleen verbonden tot het leveren van e<sn reeks artikelen over de Italiaansche kwestie voor dat blad.
— De Heer Jules Pelletier, president der rekenkamer en gewezen chef van het kabinet van den Heer Fould, is bij den Keizer ontboden ; naar men zegt is de Heer Pelletier bestemd om den Heer Mocquard als chef van hot kabinet des keizers te vervangen. Anderen hebben den Heer Bacciochi met die betrekking gedoodverwd. Men gelooft echter niet, dat de Keizer ten deze zoo spoedig een besluit zal nemen.
— Heden heeft in de Amerikaansch-Protestantsche kapel eene plegtige lijkdienst plaats gshad ter eere van den overleden gezant Dayton. Het lijk zelf wordt naar Amerika vervoerd.
— De Transatlantische mail, welke eerstdaags verwacht wordt, brengt 4 millioen francs voor de regering mede.
— De eerste opvoering van de Africaine van Meljerbeer wordt tegen de maand Mei te gemoet gezien. Er wordt zeer ijverig gerepeteerd, zoodat do eersto algemeene repetitien weldra zullen kunnen plaats hebben. Zij die in de gelegenheid waren met het werk kennis te maken, zijn eenstemmig van gevoelen, dat deze opera al do vroogerè van Meijerbeor overtreft, hetgeen zij trachten te verklaren door de omstandigheid dat hij er zoo vele jaren aan heeft gearbeid en zoo veel voorliefde voor hot onderworp had. — Zoodra de Spaansehe vertegenwoordiging zal vergaderen, zal de kwestie betreffende St. Domingo in de Kamers besproken worden. Men ziet hieromtrent levendige discussien te gemoet, vooral in den senaat, daar velen tegen het behoud der kolonie zijn. Naar men zegt behooren de maarschalk O'Donnell en de genoraal Concha onder dit getal. — Het bsrigt van het geheimzinnig vertrek van Don Enriquo uit do Canarischo eilaoden, alsmede het ontslag yan den minister van binnenl. zaken en den minister van marine, worden tegengesproken.
---

BINNENLAND. Terste Ramer der Staten Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 7 December. Voorizetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOR 1865, en wel over hoofdstuk V, (Dep. van Binnenl. Zaken). De Heer de Laat de Kanter bespreekt de zaak der calamiteuse polders in Zeeland. Hij wijst vooraf op de zaakrgke bijdrage van een hooggeacht voormalig lid der Kamer getiteld: lets over den regtstoestand dvr calamiteuse polders in Zeeland. Hg wenscht niet in herhalingen te treden; de po.it op de begrooting is gelijk aan dien van de vorige , en daarenboven kent de Kamer bij afdruk het adres der Staten van Zeeland aan den Koning , waarin de verpligting van den staat om het onderhoud der calamiteuse polders op zich te nemen, voldingend en uitmuntend is uiteengezet. Hij bepaalt zich dus meer tot een verzoek aan den minister dan tot verdediging van den post op de begrooting. Hij deelt hoofdzakelijk mede en appuyeert de vierledige conclusie van genoemd adres, waarin juist die verpligting in het hslderste daglicht wordt gesteld, niet alleen als rgksbelang maar als rijkstaak. De benaming van snbsidien voor de calamiteuse polders is dan ook onjuist. Teregt heet het in de begrooting tekort op de gewone werken der calamiteuse polders. Het rijk beslist dan ook over den aanleg der werken, besteedt ze aan en betaalt ze, er is dus meer dan toezigt er is daadwerkelijke • zorg voor de werken. En daarom kan spreker niet deelen de uitdrukking j dos ministers in zijn brief aan Ged. Staten, dat het geven van de subsidie j altoos eene vrijwillige daad blijft. Wordt daarmede eene soort van don gratuit i bedoeld, dan moat hij er te#en opkomen. Behalve de historische en regtsgrondon zijn er nog velerlei gronden van billijkheid voor het onderhoud van staatswege, welke aan deze Kamer genoegzaam bekend zijn. Het denkbeeld van don minister bij brief van Dec. 1863 te kennen gegeven, om eene vaste som als subsidie toe te staan, was goed, doch de minister is daarvan teruggekomen. Spr. geeft toe dat dit aanbod niet zoo gracioas door Gedop. Staton is aangenomen als het verdiende, maar zij hebben het nitt afgestemd, en alleen betoogd, dat de jaarlijk sche bijdrage niet voldoende was. Bovendien Ged. Staten zijn nog niet de vertegenwoordigers der provincie. De conclusie van Spr. is dus het verzoek aan den minister om eene gunstige beschikking te provoceren, op het adres der Prov. Staten en eene billijke schikking te willen bevorderen, niet op den grondslag eener vrijwillige gift, maar op grond dat de Staat zijne verpligting niet kan overdragen op de provincie, zonder haar daartoe in staat te stellen.
Ten slotte wederlegt Spr. enkele stellingen in de gewisselde stukken om zijne hoofdstelling nader aan te dringen. De Heer tan Kebkwijk behandelt dezelfde aangelegenheid en betoogt dat de tegenwoordige regeling veel te wenschen overlaat. Hij kan zich ook niet vereet igen mot de beschouwingen des ministers in de memorie van beantwoording. Hij dost, even als da vorige Spreker, uitkomen , dat da werken zgn rijks-werkcn, het onderhoud rijks-pligt. Hij wijst er op dat, ten gevolge van den twist tusschen gedep. staten en den minister, de eigenaars der calamiteuse polders jaarlijks ƒ ICO,OC'J meer zullen moeten opbrengen dan zij verpligt zgn. Ten slotte dringt hy aan op eene wet, waarbij alles behoorlijken voor goedjgeregeld zal worden. Do Heer van Heemstra schetst het gewigt van de zaak die in de laatste jaren,steeds het onderwerp van discussie heeft uitgemaakt. Hg herinnert aan de verwijten vroeger tegen hem gerigt door de leden derzelfde partij, waaruit dit ministerie is voortgesproten en constateert alleen: la critique est aisóe, et I'art est difficile. En daarom maakt hij het dezen minister geeDSzins tot verwijt dat ook hij er nog niet in geslaagd is eene behoorlijke regeling tot stand te brengen. Daar er evenwel z. i. veel onwetendheid heerscht nopen 3 het begrip wat calamiteute polders zijn, treedt hij daaromtrent in eene breedvoerige uiteenzetting, verklaart hij hoe een polder calamitous wordt , in welken regtstoestand hij dan komt en wat het algemeene fonds is, waaruit de calamiteuse polders worden onderhouden. Alleen door den harden drang der noodzakelijkheid, getroost zich een calamiteuse polder om zijne onafhankelijkheid en zgn eigen bestuur prijs te geven. Spr. ontwikkelt nu in het breede de volgenda stellingen: I°. Die calamiteuse polders zijn rijks-werken, het onderhoud is rijksverpligting, waarbij hij de oneigenaardigbeid van de benaming subsidie ten deze aantoont, welke van vroegere herkomst is, maar den aard der bijdrage niet omverwerpt. 2a. In ieder geval zijn het geene provinciale werken, al ontkent men dat het rijkswerken zijn. Op dat punt heeft Spr. een bondgenoot in den minister van binnenl. zaken, die in 18>0 reeds de werken niet als prov. werken wilde beschouwd hebben. Hij liet niet toe dat de prov. opcenten daarvoor werden uitgetrokken. 3°. De regeling van het onderwerp is allezins noodzakelijk en wenschelijk, omdat er een einde noodig is aan deze ingewikkelde kwestie, die niet eens meer in overeenstemming is met de tegenwoordige orde van zaken.
4°. Zoodanige regeling moet een onderwerp van transactie uitmaken tusschen den staat en de provincie, en aangezien die transactie geldelijke opofferingen van den staat zal vorderen, zoo dient de zaak geregeld te werden bij de wet, met regeling tevens van het toezigt van den staat op het gebruik van do fondsen. Spr. komt daarna tot de handelingen der Regering in dezen zoowel vroegere als latere en bespreekt en keurt af de vroegere hertaxatien niet in beginsel, maar om de wijze hoe dit geschiedde. Het voorstel van den Minister om 5 millioen voor 10 jaren te verdeelen voor den aanleg van groote werken tot oeververdediging en daarenboven eene jaarlijksche bijdrage van ƒ 60,000 te verleenen , had zijno goede zijde, doch er bestonden ook bezwaren waarop de zaak is afgestuit, als waaneer de minister is overgegaan tot dwang en tot weigering van de verdere heffing der opcenten, alsmede van het herstel der belangrijke stormschade tot dat de zaken geregeld zonden zijn. Spreker ziet ook niet in, dat deze afschuiving van don rgkslast, een bewijs zou zijn van niet huldiging van centralisatie, want het is eene rijksschuld, die men niet kan afwerpen en op anderen overbrengen. De staten van Zeeland zullen bovendien niet zwichten voor ministeriele willekeur. Hg eindigt daarom met den wensch, dat de discussie eenig licht over de zaak moge verspreiden, dat de minister van binnenl. zaken terug moge komen van den verkeerden weg, waarvan het einde niet te voorzien is, en dat hij met de provinciale besturen op billijke grondslagen onderhandde. Spr. is verzekerd, dat de minister dan zal slagen. De Minister vak Binn. Zakbn, (niat altoos goed verstaanbaar) neemt allereerst op de stelling der Spr. dat de staat verpligt zou zijn tot onderhoud van het grootste gedeelte der calamiteuse polders, als zijnde de werken tot bescherming dier polders , rijkswerken. Men beriep zich I°. op de overneming door het rijk en 2°. op den feitelijken toestand. Over beiden zal de Minister ook het een en ander zeggen. De strijd is voortgekomen uit deze Kamer, men achtte de bijdragen te gering. De Minister treedt nu op zijne beurt in een historisch overzigt der zaak waaromtrent men in verband tot de aanmerkingen der Kamer, beginnen moest met hertaxatie der gronden, welke volgens eene vroegere taxatie in do latere jaren veel te weinig belast waren. De minister somt op wat zijne voorgangers ten deze gedaan hebben, hoe hij de zaak gevonden heeft en wat bij tot billijke beëindiging heeft aangewend. Hij stelt daarbij op den voorgrond, dat alle polders een geheel uitmaken onder het beheer van Gedep. Staten en onder de wetgeving der Prov. Staten. Het zgn geene rijkswerken. Maar nu heeft hij, om die zaak voor goed te regelen en eene voordragt aan de Kamer te doen, dsn hoofdingenieur gevraagd , welke kosten gepaard zouden gaan met den aanleg van afdoende werken tot oeververdediging. Deze noemde eene som van 5 ton gedurende 10 achtereenvolgende jaren, dus 5 millioen. De minister deelde dat mede aan Gedeputeerde Staten, die dit beschouwen als een aanbod en alsof de minister op zijne vroegere beschouwingen was teruggekomen; zij legden het uit als eene vaste subsidie. Dat wat volstrekt de bedoeling niet. De minister had een clement noodig om eene behoorlijke voordragt aan do Kamers te doen, maar nooit had hij aan eene vaste subsidie gedacht, want de wetgever moest telkea jare vrij blijven. En wat doen nu de Staten. Omdat het Rijk vroeger veel gedaan heeft voor de calamiteuso polders en nog veel wil doen tot beëindiging eener ingewikkelde zaak, volgt daar zaker nog niet uit, dat die werken rijkswerken zijn, of het onderhoud daarvan rijksverpligting. Die werken zgn nooit als rijkswerken overgenomen en staan onder het beheer der provincie. De Heer van Heemstra haalde het woord aan: la critique est aisée, et I'art est diffieile. Dit heeft die spreker trouwens ook gedurende zijn ministerie vooral ook in deze zaak ondervonden. De minister doet uitkomen , hoe van den beginne af deze zaak door hem met de meeste welwillendheid is behandeld, doch hoe zg is afgestuit op het idéé fixe van Gedep. Staten, dat het eene vaste subsidie voor altoos moest zijn. Daaraan gaf de minister niet toe en zal hg niet toegeven. Hij hoopt dat men in Zeeland op den goeden weg terngkeero en dat de afgevaardigden daartoe hunnen invloed gelieven aan te wenden. Dan is er hoop om dat groote belang van Zeeland op wettelijken grondtlag voor goed te regelen. Die regeling moet geschieden overeenkomstig den eisch der tegenwoordige wetgeving en dan zal men bij de regering en bij de wetgeving eene zeer volkomene billijkheid aantreffen. De Heeren de Laat de Kanter en van Heemstra, komen nader op hun gevoelen terug. De eerste dankt den minister voor zijne inlichtingen oh zou gaarne trachten de staten van Zeeland op den goeden weg te brengen, maar daartoe moest men in Zeeland overtuigd zg'n , dat men in dwaling verkeert en de minister gelijk heeft. Spr. heeft echter die overtuiging niet en gelooft ook niet dat die bij de Staten van Zeeland bestaat. De Heer van Heemstra komt op tegen eene jaarlijksche onderwerping der zaak aan de Staten-Generaal, en meent dat de staten niet zullen toegeven aan de pressie van den minister. Hij stelt de volgende motie voor; //De Kamer , gehoord de discussien ,en van oordeel dat het onderwerp bij de wet moet geregeld worden, sluit do beraadslaging." De Minister van Binnenl. Zaken_ wijst er op dat de Heer van Heemstra zich telkens bedient van stellingen, die hg zelf wel is waar zegt niet voor tegenspraak vatbaar te zijn , maar die reeds èn in do stukken èn in 's ministers rede herhaaldelijk weersproken zijn. Wat baat zoodanig debat? Ten overvloede herhaalt hij de voornaamste gronden van het straks geleverd betoog, dat er hier geene kwestie is van rijkswerken, dat de tegenwoordige toestand in strijd is met onze grondwettige orde van zaken en de provinciale wetgeving, en dat geene wet] die aan de volksvertegenwoordiging een band voor jaren zou opleggen, dat is eene vaste subsidie voor altoos, door hem zou mogen worden voorgedragen Geene magt in den staat kan verlangen dit toe te geven, want het cijfer kan jaarlijks veranderen, daar het verleend wordt op grond van bepaalde omstandigheden en behoefte. Da Heer van der Linden zal niet in het fond dor zaak treden, maar alleen opmerken, dat de herinneringen uit den grafelijkan tijd of de republiek niets afdoen. Van oudsher waren inpolderingen zuivere speculatien. Dan kwam men dadelijk subsidie vragen, en dan kreeg men die in den vorm van remissie van lasten. Zoo lang het octrooi dunrdo was alles goed, maar als de tijd nit was, dan was het weer ellende en gebrek en men kreeg nieuwe remissie. Spreker kent een polder, die 200 jaren lang remissie gehad heeft. Maar nu zegt hij als men ICO juren gunsten genoten heeft, of men dan vorderen mag nog verder subsid ie ten eeuwigen dage. Do meeste dier inpolderingen, niet alleen in Zeeland, zijn particuliere speculatien om winst. Wat heeft het algemoen belang met al die speculatien te maken 1 Als de dijkslasten te zwaar zijn, geeft dan uw land af, maar houdt het niet in eigendom en laat het door een ander onderhouden.
De Heer van Heemstra antwoordt, dat het niet bewezen is, dat de calamiteuse polders in Zeeland gegrond zijn op dergelijke misbruiken. Hij stelt eenvoudig als motie: de regeling bij de wet; dit laat in het midden op welke wijze die wet zal ingerigt zijn, maar geeft gelegenheid tot eeno billijke transactie. De Heer van Bosse is tegen de motie, na de rede des vorigen sprekers; de aanneming zou eene ziidelingsche goedkeuring van zijn stelsel lijn; hij zou zich nog lang moeten bedenken eer hij dat stelsel van verpligting tot staatsonderhoud zou kunnen aannemen. Hij zal zich bg don twijfel althans onthouden. De Heer Wintoehs is voor de motie; want zg praejudieieert niets; zij brengt de zaak «Heen op het terrein van de wetgeving. De Minister bestrijdt nader de gronden van den Heer van Heemstra. De motie wordt verworpen met 44 tegen 24 stemmen. Voor hebben zich verklaard de Heeren Simons, Lycklama, de Kanter, J. K. v. Goltstein, v. Voorthuysen, ScaimmelpenniHck, v. Heemstra, Begram, van der Veen, van Zuylen van Nyevelt, Kien, v. Heiden Reinestein, Hofmann, de Brauw, Lith de Jeude, van Foreest, Wintgens, Hoekwater, Rochussen, van Asch van Wijck, van Lijnden, Dirks, v. Kerkwijk en Mijer. Art. 81 is daarop aangenomen en vervolgens ook de artt. 82—90. Morgen voorzetting.
---

