BERIGT.
? Sr?EEN ABONNENTEN op het ALGE M E E N r *de tr SBL A D worden verzocht, de Abonnementsgelden over Jj Üihe Wartaal» dat met ult°- December 1864 eindigt, te voldoen aan Vers> uiterlijk vóór 15 Dscember, ten einde geene staking iv de set JJ| te ondervinden. 41 ad ia& kan gezonden worden pcb Postwissel, aan alle Postkanllß. jj: PCt. verkrijgbaar. worden niet in betaling aangenomen, 7 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
öe jr LONDEN, Woensdag 7 December (des Avonds). j'lte «t rt'r ..^S6'» minister van marine, heeft dezer dagen te Deal, y ™ het Huis der Gemeenten vertegenwoordigt, het woord tet u* de !^*Toerd. Ten aanzien der voor te dragen begrooting van uitgaven S? HkeBaia^t oTer et vo'2ende dienstjaar zeide hg: In de behoefte 11» 'a dat" Voor r" s' "ehepen *s thans zeer gebrekkig voorzien; wat k "v«lv °Pzigt bezitten is zeer ontoereikend, al is het waar dat wg *""i8ea *an nood ook de inrigtingen van particulieren hier te lande zouden f* 'k fo % ru'kea om onze schepen te dokken en te herstellen. Dat _ u*t, omdat ik openhartig aan het publiek wil aanwgien wat I»" BekK Tan 's h>nds 29omagt heeft gadaan en wat wg ongedaan heboi'ai>aln orken onbewimpeld, dat er zware opofferingen en '*« s^? «illen worden vereischt om de groote inrigtingen voor ?*Jt vo. ?a te brengen in zulk eenen staat als voor Engelands zee- S' het c.iea voor hare toekomst onmisbaar is. Ik moet dan ook zeggen y nSvoor te dragen budget vap marine, hoewel met allo mogete? "'tga tot ezumiging opgemaakt wordende, zoo groote vermindering y ' "iet Vein ** 200 doortastende inkrimpingen, als sommigen verwach-8,1 °pieveren. Bepaaldelijk is er eene aanzienlijke verhooging , oyer Post voor dokinrigtingen hier te lande te verwachten. to hii gesteldheid der Britsche marine uitweidende, > voltn v?^ mede, dat zij thans niet minder dan 30 gepantserde scheh? *'« scVc °^ *n BanbOHW had, en dat de kosten van aanbouw van vele n u Pen nader bg een half millioen £ ieder, dan bg een vierde 4 86we mes denkt dat politieke bedoelingen de voorname drgfveer b' 2'ca cfS' Tan ds Fransche expeditie naar de Loyahy-eilanden, maar v' blad h r.onder °°k godsdienstige onverdraagzaamheid heeft gemengd. ?."U 2q .öer'nnert, dat de Engelsche zendelingprediker Pritchard, nu F"1 tes? n celeden» dewijl hg op Otaheite de binnendringende Erank,( 9litta ar*ef<ie' aoor dezen Tan het eüand verwijderd is en dat ï; Sen; aaarop schadevergoeding voor Pritchard heeft geëischt en vcrk^Eela^j ena gebeurtenis die destgds de spanning tusschen Frankrgk en L ïra!lu .?' oer,B voor den vrede gevaarlijke hoogte deed klimmen en •W^r $\ zelf den strgd tegen Koning Lodewgk Philips en dien» f^&taej. Guizot aanvuurde en alzoo de revolutie van 1848 hielp voor• ,ord— £roo'e veemarkt alhier is gisteren, den openingsdag, bezocht WaY00130"140'000 PBrs°Eengeb vorige week hebbon hier plaats gehad 1624 sterfgevallen en «Sj*zea Palei» bÜ Sydenhara Is gedurende het op 31 Oct. j.l. L> lye ttboetJaar bezocht geworden door 1,661,083 personea. iia 8 d eren Baum, Sons en C°. hebben bekend gemaakt, dat het ha '""om*" nn ontstolen geld- en andere waarden veel minder is dan o» "etc '' 00Pen>iS geruchten vermelden, daar hun verlies in specie, . J^go *» enz. de som van £3000 niet te boven zal gaan. Wat da 'itt at ii;88^611 betreft, daarmede zullen de daders zich bedrogen vinden, v» tOOl at grootste gedeelte bestaan uit papieren, die nietregt-8^ Op £ delbaar iJni'^gg "et eiland Portland bg Weymouth hearschte gisteren eene niet h,B*^*?, udding, doordien eenige honderde gevangenen uit hot daar w^' O c'lt'lu'3 waren ontsnapt en zich over het eiland hadden ver- Ck^m et eersto hsrigt hiervan werden een genoegzaam aantal 'bui 3 v, la*en gezonden, die nu reeds de meeste gevangenen in het <Cfcliik7 tn tcri,S gebragt. je noot e aier ontvangen berigten uit Yokshama van 12 Oct., had wf'PaiigB]* bezoek afgelegd te Yedo; van het officiële onderhoud met ve, !chhv-? autor'te"en was n'6ts uitgelekt; men hield het echter voor oüt ts te v ' dat ket bezoek eene heilzame uitwerking had gehad , Vf. "Sgen °t°hama 1000 balen zijde werden verwacht of reeds waren ceds en .Inorl veei vraag naar manufacturen opmerkte; teShanghae «enige zgde aangebragt. A ï^W-YORKTse JSoy. (Particuliere Correspondentie.) ht? «9nSt6 n'enws von generaal Sherman hebben wij uit de Zuidelgke y^^d. jj ontvangen, volgens welke bij zich slechts 18 mijleuvan Macon !!tio» van dat leger is verschrikkclgk. Dood, 6chrik en hij? 1* a"es wat het achter zich laat. Sherman eiseht ondcrwert met ~D komt, rooft alles wat hem voorkomt, of vernielt het zoo 1;onioB ? niedenemen. Dit is geen veldtogt met een krijgskundig doel V ¦ '"Haf ii. 'is een rooft°gt > dis uit wraak geschiedt, waarby haat \tr' draagt. Het is geen strgd meer om het meesterschap, \ .?'SVttart van onmeedoogende verdelging. tf "^l, d WÜ, den blik naar de andere zgde van dit verschrikkelijke »1. °*et pr v'nden wij nog immer Grant tegenovctT Lee, of liever Lee (,j?°tl j^Grant. £>e mialnkte profeet die het //óp die lgn zou uitvechten ko.', aj .la geheelen zomer duren," heeft inderdaad don winter be- Hó' Btle,j's mJ ook afgeweken van die vermaarde lijn. Nog slechts \l lat 4stt ZOU en °Pstand verpletteren, of iets van dien aard, Se |6tJ- Zfet sneenw viel. Al zyne pogingen zijn tot heden in rook ver- Set '* ren fi.loSoo^ wiens naam ik mg niet herinner, zei eens van iv:,-ft tal-ie van boekmakers: *Een gek wordt geboren, en een M ' fcen tn sterft» en niemand weet dat er een gek geleefd heeft; ''tei eb.efci is geboren en een gek schrijft een boek , en dan weet f.' '''kin,, . wereld dat er een gok geleefd heeft." Die onbehouwen ''3 cc Volkomen toepasselgk op generaal Grant. Zijn generaal- S«a oöa bespotting, even als het woord held in dezen oubarmh^' vaii*!o8- De grootste belooning, die den dapperen kan te *«A *ai h flez*n burgerkrgg is vergetelheid. Wreedheid gaan i|» er?and met onbekwaamheid. Hangen, branden, kerkeren en I h,, W' *'atea vervangen goedertierendheid en verzoening. Dat is 'l«n aaroP Lincoln en zijne raadgevers het zullen uitvechten, niet a '^ i,_, 'nt(ir of gsdurende den aanstaanden zomsr, maar gedurende \ K*'4J£m die voorhanden ïijn. l^egr J''au Butlers departement, dat wil zsggcn van dat van Grant. Postoß a? berigtte ons voor eenige dagen , dat de rebellen Butlers M^ettc-ni bemagtigd, en dat sommigen daarvan later waren «H ?'ft. ïï°n- De geheele zaak ging voorbg zonder zelfs attentie te ver- telf SQhsnt echter, dat genoraal Lee er meer belang aan hechtte *ffin: op y 'let onderwerp van een kort verslag aan don Zuidelijker bij '9feti .au oorlog waardig keurde, waarin hij de gevangen genomei ''•' >l Bun Solêalen vermeldt. Een der bladen van Richmond voegt o \\ "dke v P°°gde de lijn terug te nemen, maar er niet in geslaagc Ot,;"^ ia,a'pgen worden in het Noorden niet gemeld, en men krijg Vk W •¦to weten van hetgeen by Chancellersville, Fradericksburg e d 6 jj^etor n>J sïeeft Plaats gehad. In de Shenandoah vallei ziet het er nii i lV,0ï<l!?l«ï- Een s°herp gevecht greep plaats nabij Roods Hill, waar: h Shrjl w genoodzaakt waren terug te trekken. Y'ivl^ wei[ • ' wordt hiw afSeleidd °or het vooruitrukken van Hoc ISfj|'Seój 'niS °m -de , reeds ver in Tenness '''¦^ vvPV1' Z !t zicll in Waynesborough, r 6» vl„ gr' lonnessee, ongeveer 90 mg' . oostt,-..*!11' Breckinridgc onderstonnd, ;'<, te^k Te den weg van Knoxvillc M Qi)6map- } *' berigtte ik u, dat Bre Nta„ de „f/!™18 *' ' *is maar al te zeer bewa V**fllk« ela '"»»'. eneraal, waarin hij verkla *ni%i»ne vl' - '• "ing gezien te hebben. Ca^ B' **S' b, allw liep onderwn «il* 4 een panischen schrik getroffen. Gillem verloor eene geheele batterij Parrots, al zijne wapenen, bagagetreinen, slagtbeesten, kortom alles behalve zijn leven, en dat van eenigen, die het ontkwamen. Wat van deze voor - waartsche beweging komen zal, wekt das eenige aandacht; zij is es_ tegenhanger voor Shermans wapenfeiten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Dec. De Ereie Presse deelt in haar nommer van heden eene uitdrukking mede, door den minister van financiën in de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden gebezigd, luidende aldus: //de finantiele toestand des lands wordt met te donkere kleuren geschilderd, waardoor het staatscrediet wordt ondermijnd." Daargelaten dat de toestand des lands Slechts in een waar en helder licht is gesteld bij de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden, zoo zegt bedoeld blad, is het goed en billijk dat de waarheid worde gesproken, en wij zonden wel deze vraag door den minister van financiën beantwoord willen zien: wat heeft het aan 's lands financiën gebaat, dat in 1861 geen woord hier is gesproken over den hagchelijken staat van zaken? — De Heer von Werther, Pruisisch gezant _\j ons hof, is gisteren naar Berlijn vertrokken. — Uit Konstantinopol wordt berigt, dat aldaar een groot aantal Polen en Italianen in hechtenis genomen is, dewijl het bleek, dat bedoelde personen hot voornemen hadden zlch ia te schepen en een inval te doen in Dalmatia.
• — Uit Athene wordt dd. 26 jl. gemeld, dat gedurende verscheidene dagen geene zitting door de constituerende vergadering is gehouden, niettegenstaande het ministerie daartoe alle pogingen heeft in het werk gesteld. De leden der oppositie bleven weg en zonden aan den president een protest onderteekend door 93 leden, waarin wordt gezegd, dat men het bestaande ministerie niet langer kan dnlden; de vryheid des volks wordt er door vernietigd en de Koning wordt gehaat in de oogen der natie. Later is door 23 leden der constituante eene mededeeling ingezonden , inhoudend» de verklaring, dat zy zich verpligt zien hun mandaat neder te leggen, dewgl zij niet langer in staat zyn om de nationale belangen naar eer en pligt te handhaven.
BERLIJN, 8 Dec. (des Ochtends). De Koning heeft bevolen, dat de vaandels en standaards van de gisteren binnengerukte troepen in het paleis zullen worden bewaard, als een bewijs van eerbied voor de dapperen, die zoo roemvol daarmede uit den strgd zijn teruggekeerd. — Bij gelegenheid van het galadiner gisteren aan het paleis gehouden, waarbg een zeer groot aantal officieren der^ teruggekeerde troepen tegenwoordig was, heeft de Koning een dronk ingesteld op den Keizer van Oostenrgk en daarna op het overwinnende ieger. Deze leatste werd beantwoord dsor Prins Friedrich Karl, die na het vertrek van den maarschalk von Wrangel het bevel over het leger heeft gevoerd. — Onze gezant bg het Keurhessiscbe hof, de Heer von Roder, is gisteren derwaarts vertrokken.
— Men berigt dat de civilo commissarissen voer de hertogdommen van wege de stedelijke regering van Flensburg dringend zgn uitgenoodigd om zich in die stad to vestigen. — In den nacht van den lsten op den 2den jl. heeft men door middel van inbraak, op het kasteel Sybülenort, voor eene waarde, vaa 30,000 th. aan tafelzilver ontvreemd, toebehoorende aan den regorenden Hertog van Brunswgk. Tot heden heeft men het spoor der dieven niet gevonden.
FRANKFORT, 8 Dec. Volgens een berigt nit Muncben;, dd. 5 n Dec. jl., heeft de Hear von der Pfordten de portefeuille van buiten- ti landscho zaken dien dag aanvaard; hij is echter niet hekst met het a voorzitterschap van den ministerraad, dewijl deze betrekking blijft opge- « dragen aan den Heer von Neumayr, minister van binnenlandsche zaken, d — Richard Wagner'sopera //der Fliegende Hollander," is eergisteren = voor de eerste maal ta Munchen opgevoerd en mat buitengewonen bgval ontvangen. — Te Bern is voor een paar dagen eene vergadering gehouden door de broedo commissie voor den aanleg van den Gothard-spoorweg. De ( commissie van uitvoering heeft een rapport ingediend bstreffende de zaak waarin zg niet slechts werd beschouwd van het standpunt der uitvoerbaarheid , maar iogelgks nagegaan welke de gevolge daarvan zullen zijn. Aan laatstbedoelde commissie zgn hierop da noodige fondsen ter beschikking gesteld om de spnemingvan het tracé te doen bewerkstelligen. j, — De Regering van Znrich heeft een voorstel ingezonden by den -^ grooten raad van het kanton, strekkende om da zoogenaamde woeker- n wet voorloopig te schorsen. v
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 7 December. Op de Tuilarien word— reeds toebereidselen voor de ontvangst der 1: keizerlgkü familie gemaakt. Den 16don dezer zal de Keizer aan de maar. I schalken aldaar esn groot diner aanbieden, nadat zij den vorigen dag v met hetzelfde doel aan het hotel van den minister van oorlog vereenigd ' zullen zijn geweest. De teruggekeerde genoodigden van Compiègne roe- , men vooral de behendigheid door den prins van Oranja op de jagt aan c den dag gelegd. Bij de jongste jagtpany schoten de prins en da Keizer het grootste aantal stuks wild. Een zosdorling incident heeft overigens * de feesten der jongste dagen op hetkeizerlgke buitenverblgf gekenmerkt. ? De Keer do Momy deed namelgk door de gasten cen zgner nieuwste stukjes getiteld Les finesses dv mari opvoeren. Daarin kwamen echter zoo vela ' oakies—e toespeling.— voor, dat_ verschillende der aanwezigen heimelijk da zaal verlieten en de Keizer den voorzitter vau het Wetgevend ' Ligchaam op vrij krachtige wgze zgne ontevredenheid daarover heeft a te kannen gegeven. 1 — Naar men verneemt i 3 door dan Heer Rouhor een wets-ontwerp 1 aan da goedkeuring van den Keizer onderworpen, waarbij de tegenwoor* ' dige wetgeving op de drukkergaa wordt gewijzigd. Volgens dit ontwerp zal ieder voortaan hst regt hebben, zonder voorafgaande vergunning , % het vak van drukker uit te oefenen, mits zich onderwerpende aan's lands '' wetten en het toezigt der bevoegde magt. ' j —De bevestiging van bat vonnis, vroeger door da regtbank van eersten aanlag in de zaak der dertien gewezen, heeft, omdat men daarop vrij \ ¦ algemeen was voorbereid, veel minder indruk gemaakt, dan eon incident, J 1 hetwelk ds teregtzitting van het hof heeft gekenmerkt en waarop de i veroordeelden thans hun beroep in cassatie gronden. Waarschijnlijk 1 tor vermijding van demonstratien, ving de zitting vroeger den i gewoonlyk aan, en wel vóór dat de beklaagden, hunne verdedigers 1 of het publiek, in da nal waren verschenen. Men zegt zeli's, dat ' t don Heer Crémieux do toegang werd geweigerd. Toen da belangheb- 1 ' ) bendin eindelijk binnenkwamen, was het ronüis reeds uitgesproken en zelfs de zaraeustelling van het hof reeds gewij/.igd. Te vergeefs trachtte \ . de Heer Picard het woord te bekomen, ten einde z\jne conclusien tegen 1 s | die zonderlinge handelwijze voor te lezen, maar do voorzitter antwoordde, 1 j dat hg moest wachten tot zyne zaak werd opgeroepen. De snedige advo-, '- i caat antwoordde daarop, dat dit wel nimmer zou geschieden. e —De zaak van den Echo arlesten, een letterkundig blad, welks opn | heffing door de regtbank van Tarascon was bevolen wegens het behann I delen van staatkundige en sociale vraagstukken (het blad had de straatir j keijen afgekeurd," die voor hst plaveisel der stad werden gebruikt) is j ;d j dszer dagen in hooger beroep door het hof van Ais bahancUïd, Die \ gt 1 opheffing is bij hot arrest bekrachtigd; alleen heeft het hof do gsvan- 1 en ! genisstraf doen vervallen, waartoe de directeur en de redacteur van i iet het bkd waren veroordeeld, maar dc boete van 500 frares voor ieder I rin¦¦ hunner gehandhaafd en dio, waartoe ds drukker was verwezen, van c 500 op 200 francs verminderd. Een ander zonderling proces zal spoedig od, door het hof van Caen worden behandeld. De pastoor vnn de parochie isea Vains wordt door den maire vervolgd, dio beweert door dien geestelijke de in eene preek te zgn gelasterd. jlen i —De moeijelgkheden, die de herschepping van het weekblad Journal die — s Villes <:t d>s Cxmpagnes in een dagblad iv den weg stonden , zijn en eindelijk uit den weg geruimd, zoodat dit plan reeds met het bag'tn des eek- j volgenden jaars tot uitvoering zal komen. Daarentegen zal het blad aar. Le Bon Stns, waartoe aan den Heer Jonffroy magtiging is verleend, aart vooreerst niet in het licht verschijnen, daar het noodige kapitaal nog val- niet bgeengebragt is. loet; — Men kan op grond von een bijzonderen brief stellig vertekeien, dat de Grootvorst Nicolaas van Rusland zich wel naar Rome zal begeven — Het 20ste bataillon jagers te voet is te Parijs aangekomen. Het zijn de eerste troepen die hier nit Mexico terngkeeren. — De dagbladen hebben dezer dagen van het aanstaande huwelijk vaa den jeugdigen Koning van Beijeren gesproken. Men meent met zekerheid te weten, dat de 15jarige Prinses Maria, de zuster van den ex-koning van Napels, de uitverkorene is en do Koning Lodewijk van Begeren reeds onderhandelingen over die zaak te Rome heeft geopend, die vooral door den Paus worden begunstigd. — De Heer Dufauro is voornemens de kiezers van hot departement Charento inférieure uit te noodigen by de verkiezing van een afgevaardigde, tor vervanging vau wijlen den Heer Roy Bry, hunne stemme— niet op hem uit te brengen. — Een der ontvangers van dé registratie ta Parijs, is met achterlating van een tekort van 400,000 frcs. op de vlagt gegaan. — Als opvolger van den Heer Mocquard tot chef van het kabinet des Keizers, doodverwt men thans den Heer Robert, secretaris-generaal aan het ministerie van openbaar onderwijs en schoonzoon van den minister Duruy. De Heer Mocquard zelf verkeert nog altijd in een toestand, die voor het behoud van zijn leven doet vreezon. — De Heer v. Budbsrg zal zich eerstdaags naar Nizza begeven ora by de Keizerin van Rusland eenigen tyd door te brengen. — De Heer Boitelle, prefect van policie, heeft bij den Keizer een rapport ingediend betreffende het staken der werkzaamheden door eene coalitie van arbeiders. De prefect ziet in de toekomst daarin een groot gevaar en acht het nemen van mm.tregolen van voorzorg dringend noodzakelijk. — Maandag jl. had de aangekondigde veiling plaats van een gedeelte der meubelen en sieraden van de bekende tooneelspeelster Juliette Beau. De pracht van de voorwerpen, die ten verkoop werden aangeboden, overtrof alles wat men by zoodanige gelegenheden had gezien. Oader de kleinooden, welke geveild werden en waaraan men niet kan zien of zjj van Eranschen, Engelschen, Russischen, Turkschen, Dnitschen of Italiaanschen oorsprong Waren, bevond zich een armband met 56 paarlen, welke 1025 frs. opbragt, een andere werd voor 2550 frs., eene broche voor 2450 frs. , een halssnoer van 197 paarlen voor 9000 frs. een ander voor 8600 frs., een paar oorringen voor 18,000 frs., een ander paar voor 21,550 fr 3. en een diamanten diadeem voor 60,050 frs. verkocht. Een groot aantal juweliers en heeren uit de groote wereld woonden de veiling by. — Aanstaanden Zaturdag zal Alexander Dumas in de zaal der tentoonstelling op den Boulevard des Italiens eene lezing houden over de daar geëxposeerde werken van Delacroix. — De tijdingen uit Turyn worden steeds gunstiger. Zg hebben bijgedragen om de gunstige gezindheid van het publiek te versterken. De discussie over de conventie zal Donderdag of Vrgdag in den Senaat afloopen ; verscheidene leden hebben reeds van het woord afgezien. De door z'jjne vaderlandsliefde bekende, thans bejaarde senateur Gino Capponi, heeft den senateur Lambruschini een brief geschreven , waarin hy o. a. zegt: _talie kan niets anders dan een buitengewoon en buiten de natuurlijke wetten der uitbreiding vergroot Sardinien zijn en blijven. Het is aan deze onvolkomenheid, dat de nu aan het oordeel van den senaat onderworpen wet te gemoet komt." —In particuliere brieven nit Londen, welke hier zijn ontvangen, wordt beweerd, dat er verschil van meening bestaat tusschen den mi—ster Palmerston en den minister Gladstone over het bedrag dor bezuinigingen, die by het Engelsche zeewezon zullen ingevoerd worden. De Heer Palmerston verlangt eene besparing vau nu t meer dan 2 millioen p. st., terwijl de Heer Gladstone op eene vermindering van 4 miUioen p. st. aandringt. Naar het schijnt, zijn deze bezuinigingen slechts half srijwillig, aangezien by de matrozen der Engelsche marine zich op nieuw de lust openbaart om over te gaan by de koopvaardyvloot.
---

BINNENLAND. Terste Ramer der Staten Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 8 December. Voortzetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOR 1865, en wel over hoofdstuk V, (Dep. van Binnenl. Zaken). Art. 91. Deze post tot subsidie, rentcbeUling over de gelden ta storten ingevolge de bepalingen der CONCESSIE VOOR DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST, was voor Memorie uitgetrokken, en wordt thans door den Minister voorgesteld om in te vullen tot een bedrag van ƒ101,250. De Heer van Niebop herinnert, dat hg dezer dagen over de doorgraving van Holland en de kanaal-maatschappij heeft gesproken. Hg is tot geen bevredigend resultaat gekomen en wenscht den minister te interpelleren. Thans is evenwel art. 91 aan de orde. Hij wil dus beproeven of do interpellatie achterwege kan blgven door nog eens de reeds vroeger gedane vragen tot den minister te rigten, en er nog twee vragen bij te voegen. De vragen die hg stelt zijn da volgende: I°. Is de termgn bedoeld bij art. 50 van het wetboek van koophandel, voor de plaatsing der aandeelen verstreken, en zoo ji, wannesr? 2°. Zijn nu al die aandeelen van het maatschappelgk kapitaal, ten bedrage van 15 millioen, behoorlijk geplaatst? Is ds inschrijving tot vestiging der maatschappij volteekend ? 3°. Behoort niet onder die aandeelhouders, naar men wil de aannemer, tot een bedrag van 10 millioen. dns 2/3 van het kapitaal? 4°. Heeft de regering geen kennis dat de crediteuren van dien aannemer, van dien aandeelhouder, van dien obligatie-nemer, te Londen zijn bneengcroepen, en dat men hom niet in staat acht aan zgne verpligtingen te voldoen 1 Zoo de minister deze vragen voldoende beantwoordt, zal Spr. het er bij laten; zoo neen, dan zal hy eene interpellatie doen. De Minisier van Binnenl. Zaken zal gaarne en zooveel bij kan de gedane vragen beantwoorden. Hy was er echter niet op voorbsreid en zal dus kortheid betrachten met het oog op den vsrgevordsrden tijd der discussie en het veil wat nog te doen overblijft. Wat de esrste vraag betreft kan de Minister niet juist de dagteekening opgeven, maar hij weet wêl dat het was tegen het elndo van November. Op de tweede vraag antwoordt de minister: Voor zoover ik weet, ja. Van daar de aangevraagde magtiging om tegen Januarij eene storting van 10 pCt. uit te schrgven. Ook de dorde vraag kan ds minister met ja beantwoorden, terwyi aan den minister van justitie da zorg bl'rjft overgelaten voor de uitvoering der bepalingen van het wetboek van koophandel. Van den iiihoud der -sierde vraag wbs den Ministor hoegeaasmd nrets bekend; in allo berijden die hij tot dus ver heelt ontvangen, heeft hij ! nooit iets vau dien aard vernomen. De Heer van Nieeop heeft nog iets in het midden te brengen over de twee laatste antwoorden. Nopens het derde punt had hij gevraagd of de aannemer niet aandeelhouder was voor esn bedrag van 10 millioen , want in Amsterdam is er slechts voor 5 millioen ingeschreven. Do minister heeft die vraag bevestigend beantwoord. Spr. constateert dit om het gowigt der vierda vraag te doen uitkomen dia loopt over het séricuse der 10 millioen en over de soliditeit van den aannemer en vaa Ide geheele zaak. De minister zeida dat hem daaromtrent niets bckerd I was. Spr. heeft reeds in zijne eersto rede gezegd dat er over den aar.no| mor in tweeërki zin wordt gesproken en dat had der regering wel aanleiding j tot onderzoek moeten geven. Spr. mosst toen voorzigtigheid in acht ne- I reen, tsaar hg kan nn mcdedcelen, dat do crediteuren van dien nemer '. \ en aannemer te Londen zijn bijeengeroepen, dat bg het beheer "niet meer | ! hoeft over zijne zaken en dus niet bij ffiagte zal zijn aan z:jr<e ver-3 i pflgflngen te voldoen. Do minister heeft nu herhaaldelijk beweerd: Wij ! hebben niet te doen met den tann'emer, maar met daic concessionaris. I• De vraag is, of dit Zooveel beter is; maar, naar het Spr. voorkomt, j i hebben wij wel degelük met den aannemer te doen. Het geldt eene g ' zaak van veel belang, waarvan de onderneming niet op eene fictieve ba-4 sis moet geschieden. De regering en do natie en de Kamer verlangen, dat deze zaak tot stand zal komen, maar door middel van cene nnarag looze maatschappij, waarvan het te verwachten is, dat het kapitaal . behoorlijk gestort zal warden. _ i De MitusxEH antwoordt nog dat de regering de middelen tot bedwan Tan den concessionaris In de hand heeft. Da mededeeling nopen» den aannemer kwam hem geheel onverwacht, en is volkomen in stryd met alle door hem ontvangen berigten. Er zal begonnen worden te handelen, en dan zgn de middelen van controle veel sterker. Er zal geene rentebetaling geschieden dan aan wie men die schuldig is. De Minister heeft nog niet de minste reden om eenig verdiend discrediet te vermoeden. Hg wyst nogmaals op de gehouden vergadering te Amsterdam, waar de meest geachte kooplieden, leden van de Kamer van Koophandel tegenwoordig waren, die de stukken onderzocht hebben.
De Heer van Bosse acht het moeijelgk voor de Kamer bij de stellige assertie van den Heer van Nierop, die niet bepaald door de regering is tegengesproken, deze som voor rente nit te trekken. Men zegt wel er moat een begin gemaakt worden, maar als de mededeeling van den Heer van Nierop gegrond is, wat zal dan het begin zgn ? Het begin van langdurige procedures? Art. 27 der concessie bepaalt, dat de rente loopt over sommen die werkelijk gestort zijn. Is het nu waar, dat de aannemer niet in staat is aan zijno engagementen te voldoen, dan zou .het onverantwoordelijk zijn toe te stemmen, dat met het werk op dezen voet een aanvang worde gemaakt. Met het oog hierop, is het bedenkelijk nu reeds de toestemming te geven tot het uittrekken van de som voor de rentebetaling. Spr. had liever gewenscht, dat de Minister toegezegd hadda eea onderzoek naar het feit. Hij verlangt althans die verzekering, alvorens de som toe te staan. Als een aannemer zijno aandeelen niet stort, dan zal de Regering toch geene rente betalen over niet gestorte sommen. De Ministee van Binnenl. Zaken zegt, dat hetgeen de Heer van Bosse verlangt, wel van zelf spreekt. De Regering zal geene rente betalen over niet gedane stortingen. De rentebetaling is bepaald op Julg, en dus heeft men al deu tijd om do zaken to onderzoekon. En wat het feit betreft, daar het in het publiek is medegedeeld, zal de regering ook een onderzoek deswege instellen.
De Heer van Nieboj? zegt, dat hij de moeijelgkhoid ten deze gevoelt; hij, Spr. is in dergelijke zaken zeer wantrouwend, de minister zeer vertronwend. Do minister heeft zich beroepen op den ingenieur Dirks, van "ffien Spr. nooit anders dan goeds heeft gehoord, maar toch verklaarde de Heer Dirks eenmaal in zijn rapport, dat het werk voor 18 millioen kon gemaakt worden, en dezelfde Heer Dirks komt nu op het prospectus voor om te sanctionneren de raming van 28 millioen. _Men heeft gezegd: Het zou zgn eene onbepaalde mededeeling van mg nopens den aannemer. Maar ik ben bereid het bewijs te leveren, dat ik bij mij heb, maar dat niet geschikt is voor deze vergadering; ik zal het onder de oogen das ministers brengen, mits onder de discretie welke dat stuk zelf natuurlgk eischt. De minister kwam terug op de vergadering van 800 kooplieden, te Amsterdam gehouden; Spr. heeft deswege een onderzoek ingesteld; het waren 800 personen, maar geen 800 chefs van handelshuizen, maar wel representanten, belanghebbenden bg den handel, tusschenpersonen, doch overigens gelardeerd met eenige handelaars. De minister zeide, dat zg al die stukken onderzocht hebbon; Spr. gelooft niet, dat zg er toe in staat waren; de regering had zelve moeten onderzoeken, en dit niet overlaten aan 800 liefhebbers en voorstanders der zaak. Bovendien wat beteekent een onderzoek van dezen aard, op eene vergadering? __Men heeft verder opgemerkt, dat het onderzoek nopens de maatschappij bg het departement van justitie behoort. Welnu, vergun mij mgne vragen te rigten aan beide ministers. Maar, wat daarvan zg, alles hangt af van de bestanddeelen der 15 millioen; of zg eene fictie, dan wel eene realiteit zgn. Ik betwijfel of dat op de vergadering is onderzocht. Wat de meening betreft, dat het brengen van den post op de begrooting aan geen bezwaar onderhevig is, dat dit moet strekken om een begin to maken, zegt Spr. dat dit juist zijn bezwaar is; hij wil het einde der zaak, het begin is perniciens. Ik wil niet, zegt hij, dat het publiek dupe zij van die machinatie, van die kunstmatige maatschappg. Er is magtiging gevraagd, zegt men, tot de eerste storting van 10 pCt van het kapitaal. Wat zal er mede gedaan worden ? De minister weet het niet; ik ook niet; maar ik onderstel, dat men daaruit zal betalen de onkosten der voorbereiding van den aanleg, de oprigting en ik geloof dat het daarom alleen te doen is. Spr. wil geen begin dan nadat men de zekerheid hebbe, dat de maatschappg gevestigd worde met 15 millioen. Als het waar is wat ik heb medegedeeld, dan is er geene maatschappg , dan moet de concessie vervallen en dan moet de regering ten spoedigste dat groote, nationale werk op 's lands kosten doen ondernemen. De Hoer Storm van 's Gkavesande herinnert, dat hg reeds bg vroegere gelegenheid heeft te kennen gegeven dat, als er eenmaal met het werk is aangevangen en hot door particulieren wordt gestaakt, de staat het dan wel zal moeten voltooijen. Het aangevoerde dat de kosten vau het werk eerst op 18 millioen en nu op 28 millioen worden geraamd bewijst , dat men hier met voorzigtigheid moet te werk gaan. Ook hg betwgfelt het of de ingeslagen weg wel de doelmatigste is. De Heer Wintgens herinnert ook, dat hij bij vroegere gelegenheid, even als de spreker uit Haarlem, zijne meening heeft geopenbaard, dat het niet aanging om in zaken als de^en op goed vertrouwen van personen af te gaan. Als het gewigtig feit door gemelden spreker gesteld, juist is, dan verkeert de aannnemcr nu reeds in staat van faillissement en dan moet er geen stap meer gedaan worden, alvorens dat feit tot klaarheid worde gebragt. Dat vordert de eer van de regering en van dezo vergadering. Uit dien hoofde doet hij het voorstel, om den post voor memorie uitgetrokken te laten en het onderzoek van de regering af to wachten.
De Heer Dirks is van hetzelfde gevoelen. De Kamer is door de gedane mededeeling in een moegelijken toestand gebragt. Er bestaat te minder bezwaar om den post voor memorie uit te trekken, omdat de uitgaven, zoo zij noodig zgn, nit de onvoorziene uitgaven kunnen gedekt worden.
De Heer van Bosse zegt, dat de spreker uit Haarlem hem de mededeeling heeft kenbaar gemaakt en dat hem de feiten voldongen voorkomen. Daarom vraagt hij , als de Minister tot dezelfde overtuiging komen zal, of dan de eerste storting zal geschieden en zal worden toegestaan. Hij hoopt dit niet, want hy zon niet wenschen dat eene kreupele maatschappij het werk aanvange, die toch onmogelgk het ten uitvoer zou kannen brengen. Hg vraagt dns of do Regering in het bedoelde geval het verlof tot storting van 10 pCt. zal inhouden. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat de maatschappg op haar vol kapitial moet kunnen rekenen en dat de magtiging tot storting van 10 pCt. niet zal worden verleend als die volteekening niet overtuigend blgkt. Het spreekt van zelf, dat hy gaarne de nadere mededeeling van den spreker uit Haarlem zal ontvangen.en dat hy dan met de meeste festrengheid een onderzoek zal instellen. De Minister vraagt echter of ie mededeeling op dit oogenblik op het besluit van de vergadering van invloed kan zijn ? Het is de taak der Regering te onderzoeken of de maatschappy Is volteekend en of het kapitaal voorhanden is. Maar bovendien de maatschappy moet beginnen met haar waarborg-kapitaal te storten. Zonder dien waarborg, zonder die soliditeit kan »y niet beginnen. Het ligt in den aard der zaak, dat het kapitaal niet fictief moet zgn en dat men daarover moet kunnen beschikken. Men heeft gesproken van eene vroegere raming van 18 millioan, die na tot 28 millioen is geklommen , maar men moet niet vergeten, dat deze zaak onderscheidene phasen heeft doorloopen en dat er veel meer werk en kosten bg gekomen zijn, dan waarop men vroeger gerekend had. Hg bestrijdt het gevoelen om de bedoelde uitgave nit den post voor onvoorziene uitgaven te dekken. De vergadering moet overtuigd zijn, dat geene betaling zal geschieden dan na behoorlijk onderzoek. Op nieuw wgst hy op het onderzoek der stukken, dat te Amsterdam, zoowel in de vergadering als door geachte kooplieden is gehouden. Hij gelooft dat het eena allerzonderlingste teleurstelling zou zgn, als de Kamer na hetgeen te Amsterdam is gebeurd, de som thans niet zou uittrekken. Het crediet van Amsterdam zou dan door een miscrediet dezerzijds worden gevolgd. De Heer Storm van 's Gravesande verilaart zich op nieuw togen het begin van deze zaak op deze wgze en verdedigt nader het zonderlinge , dat er gelegen is in de uitbreiding van het kapitaal, naar het oorspronkelijke plan. De Minister antwoordt, dat hg thans in geen onderzoek kan treden Over de uitvoering van het werk, maar dat hg herinnert dat bg de concessie eene vaste orde van werkzaamheden is aangegeven. De Heer van Nierop zegt dat hg, ten gevolge van den loop der discussie aan eenige leden en daaronder ook aan den Heer president mededeeling gedaan heeft van het berigt, dat hij heeft ontvangen. va discretie, die hij den minister vraagt, is alleen, dat de namen van de groote hiuzan, die dat berigt hebben gegeven, niet openbaar gemaakt worden. Overigens kan de Regering daarvan gebruik maken, voor zooveel het staatsbelang dit mogt eischen. Wat het onderzoek betreft door het departement van justitie ingesteld, vraagt hy , hoe de Regering berusten kan in de verklaring dat de oprigting van de maatschappy is voldongen, terwijl 2/3 van het kapitaal fictief is. Mag de regering niet vragen naar de waarborgen, die de aannemer, de grootste aandeelhouder, voor de vervulling van jsijn engagement geeft? De Regering moet onderzoeken hetserieule van ne maatschappij en ven de aandeelhouders. De Minister heeft op 2 Dec. jl. die vragen met zeker ongenoegen bejegend. Naar spr. meening moet er nu van het waarborg-kapitaal slechts ƒ 100,000 worden gestort, terwijl de eerste storting van 10 pCt. 5 ton bedraagt en men dus 4 ton overhoudt. De Minister heeft zich beroepen op eene gehondene vergadering on op een plaats gehad hebbend onderzoek. Dat onderzoek is geschied door twee bravo en achtenswaardige kooplieden, die de onderscheiding, welke hun m te .beurt geVallen, verdienen , voor al hunne handelingen gedurende ¦ hun laven, behalve in doze. Hoe kan de Minister toch zooveel waarde "uicJ&l..<«"» eene Amsterdamsche vergadering, hg die zooveel van zoodanige 'vfrgadering heeft ondervonden? jZrj-ft te» bedtißgeiyk kunstmiddel om eene kunstmatige openbare Opinie nit te lokken. Eene meeting van 800 personen, waartoe velen werden uitgenoodigd, maar waartoe nog veel meer en ook hy niet werden uitgenoodigd. Amsterdamsche Meeting: Spr. wil dat woord uit de discussie verbannen hebben, want het is een bedriegelgke schgn. De Heer Dirks ontwikkelt nader zijn gevoelen dat de uitgaven zoo noodig uit het onvoorzien konden worden gedekt. De Heer Wintgens verdedigt nader zgn voorstal om den post voor memorie uit te trekken. De groote vraag is hier of er waarborgen bestaan dat de aandeelen zullen worden geplaatst, en hoe het gelegen is met de soliditeit vau den aannemer. Daarom wenscht hij het onderzoek van de regering dienaangaande af te wachten.
De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat er geen twijfel bestaat, dat de maatschappij in het leven is geroepen, waarvan de acte is medegedeeld. Er zal niet onvoorzigtig magtiging tot storting worden verleend. Waar hot het belang van den staat en het belang van deze groote zaak geldt, kan men van zyne zorg en behoedzaamheid overtuigd zijn. Zoo als de zaken thans staan, is de uitgaaf voor het volgande jaar te voorzien. De Heer Godefroi is tegen de motie, hoezeer het gesprokene een allertreurigsten indruk op hem gemaakt heeft. Van het oogenblik af, dat de minister te kwader ure dc concessie heeft verlengd, heeft Spr. dergelijk resultaat gevreesd. Maar nu kan men niet terugkeeren en nu is het alleen de vraag of de minister de zaak grondig zal onderzoeken en met voorzigtigheid te werk gaan. Hij heeft geene reden om eenig wantrouwen jegens den minister te koesteren. Hij gelooft, dat da taak van den minister van justitie is geëindigd, en dat verder onderzoek behoort tot do taak van de ministers van binnenl. zaken en van financiën. Hij vertrouwt dus~, dat de ministers ernstig zullen onderzoeken of wij hier met eene serieuse zaak te doen hebben, dan wel met eene van die erge tripotages, die in de laatste tijden ook hier te lande het burgerregt schijnen te verkrijgen. De Heer Wintgens merkt op, dat het hier geene kwestie van vertrouwen of mistrouwen jegens den Minister is. Hg meent dus dat na de verklaringen van den Minister het beter is de verantwoordelijkheid ten deze op den Minister te laten rusten, en uit dien hoofde trekt, hij het amendement in.
_ De Ministee van Binnenl. Zaken meent dat de Minister van Justitie wel degeiyk moet onderzoeken of al de aandeelen binnen het jaar geplaatst zgn, en of de thans voorgestelde wgzigingen in de statuten der maatschappij voor aanneming vatbaar zgn. Overigens is het hem niet bekend dat de concessie is verlengd. De Heer Godefroi gelooft dat dit laatste wel degelgk het geval was. De Minister geeft daarop nog eene nadere inlichting. Art. 91 (groot ƒ101,250) wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Art. 92—95 worden eveneens goedgekeurd. Na de schorsing is aan de orde de beraadslaging over de Vilde Afdeeling (Onderwijs).
a. Hooger onderwijs. De Heer Simons dringt niet aan op de wet op het hooger onderwijs. Hij wil den Minister ook niet balemmeren in hetgeen hij noodig acht, of hem verklaringen ontlokken, welke hem later zouden kunnen binden. Maar wat hij wèl verlangt is de aanvulling en wegneming van leemten door voorloopige voorzieningen, zonder inbreuk te maken op eene latere algeheele regeling. Hij onderstelt toch niet, dat de Minister eene der Hoogescholen zou willen opheffen, en dan kunnen ook de voornaamste leemten in ons Hooger Onderwijs worden weggenomen. Z. i. vordert dat onderwijs uitbreiding, zoowel wat het getal der Hoogleeraren als het onderwijs zelf en de .stoffelijke hulpmiddelen voor het onderwijs, vooral bij het geneeskundige, betreft. Een ander gebrek ligt, z. i., daarin, dat de studenten niet genoeg voorbereid op de Hoogescholen komen. De opheffing van het staatsexamen, in der tijd welligt door de omstandigheden geregtvaardigd, heeft in dat opzigt niet gunstig gewerkt. Hg betreurt ook, dat bg de inrigting van het Middelbaar Onderwijs de gijmnasien zijn vervallen. De Heer Jonckbloedt deelt vele dier aanmerkingen en zou er meer kunnen bijvoegen. Er bestaat werkelijk behoefte aan regeling, maar als hij let op het lang gerekte onzer discussie, zal hg niet dat geheele betoog leveren. Zijne conclusie zou evenwel anders zijn, en niet tot partiële wijziging, maar tot algeheele hervorming strekken. Hij vestigt nu de aandacht op één punt: den abnormalen en onbiliijkcn toestand van de buitengewone hoogleeraren, die al de verpligtingen en lasten der gewone hoogleeraren hebben. Hij geeft in overweging, om hnn traktement op het normale bedrag der gewone professoren te brengen. De Heer van Goltstein zegt, dat de Minister verleden jaar genegen scheen tot eene partiële regeling over te gaan; nu is dit niet meer het geval, en Spreker vreest, dat daaruit groot tijdverlies en nadeel zal voortvloeijen, alvorens eene algeheele hervorming zal tot stand komen. Zoo wijst hij er op, dat, als de geneeskundige wetten doorgaan, de geneeskundige faculteit gevaar loopt daaronder te bezwijken. Ook de wetenschappen gaan steeds vooruit j daarom moet, z. i., het toelatingsexamen versterkt en het staatsexamen ingesteld worden. Op al die punten kan aanvulling gereedelijk geschieden, zonder eene latere wet te prejudiciëren.
De Minister beantwoordt zoowel de algemeene als bijzondere bedenkingen of vragen. Hij betwist, dat er bij het Hooger Onderwijs achteruitgang zou bestaan. De Minister is wel geneigd eenige versterking aan te brengen. Hij moet echter opmerken, dat de Hoogeschool bestemd is om in staat te stellen tot eigen ontwikkeling. De Minister deelt, wat de hulpmiddelen van het onderwijs betreft, bgzonderheden mede, waaronder de ongelukkige conflicten met het nosocomium te Leiden. In het algemeen, wat de voorbereiding voor het universiteitsonderwijs betreft, is hij van oordeel, dat juist de voorbereidende inrigtingen op den besten voet moeten zijn ingerigt. Wat nu de wegneming van leemten aangaat, eene algemeene aanvulling der bestaande wetgeving vóór de algemeene wet, durft hij niet beloven, maar wel de opheffing van beduidende en voelbare leemten. Nopens het traktement van de buitengewone hoogleeraren, zal de Minister doen wat het belang der zaak zal vorderen.
De Heeren Simons, Jonckbloet en van Goltstein repliceren kortelijk, terwijl de Heer van Kerkwijk opmerkt dat, als de stad Leiden zoo vele moeyelijkheden met het Nosocomium veroorzaakt, de Regering beter zou doen de geneeskundige faculteit van daar naar Utrecht over te brengen. — Ook de Minister voert nog kortelijk het woord, waarna de algemeene beraadslagingen over het Hooger Onderwgs zijn gesloten. b. Middelbaar onderwas. — De Heer Simons erkent vole goede bepalingen in de wet op het Middelbaar Onderwgs, die door de natie gunstig schgnt te zyn opgenomen; of de gevolgen zoo gunstig zullen zijn, zal de tijd moeten leeren. Art. 18 vordert 15 hoogere Rijks-bnrgerscholen op de meest geschikte plaatsen. Spr. meent dat bg de vestiging en de nitschrgving der circulaire aan de gemeentebesturen minder gelet is op het algemeen belang dan op dat van bepaalde localiteiten. Hg had liever in de hoofdplaatsen Rijksscholen gezien en niet gemeentelijke scholen met Rgkssubsidie. Hij vreest ook bij do vermenigvuldiging van het aantal burgerscholen, dat het getal docenten bf te gering bf van onvoldoend gehalte zal zijn.. Hij beveelt den Minister matiging in zijn ijver aan. — Ook de Heer van Goltstein betwijfelt of de wijze van uitvoering der wet op het middelbaar onderwijs, overeenkomt met de bedoeling der wet.
De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert, wat hij meermalen heeft verklaard, dat de reden der circulaire was om de gemeenten, te doen voorgaan en het initiatief nemen. Amsterdam en Rotterdam' hebben veel meer behoefte aan eene geheel gemeentelijke inrigting, naar bijzondere omstandigheden en behoeften geregeld, dan aan eene Rijksschool. Hij verdedigt overigens de uitvoering der wet en de deugdelijkheid harer beginselen.
c. Lager Onderwgs. De Heer van Zuylen van Nijevelt wenscht een lan3 te breken voor de handhaving der vrijheid van onderwijs. Hij betreurt de afwezigheid van den Heer Groen, maar loopt nu toch ook geen gevaar aan eenig contract te worden herinnerd, waarvan hij den prijs zou moeten betalen. Doch hoe dit zij Spr. is vast besloten zich niet te laten terughouden in de verdediging van wat regt en billijk is, noch door partijdwang of partij vrees, noch zelfs door zijne antecedenten. Hij schetst het belang der onderwijskwestie, en onderzoekt hoe het beginsel van vrijheid van onderwijs zich hier gevestigd heeft: hoe het te worstelen had met allerlei tegenkanting, en wat nog uit den weg moet geruimd worden om het beginsel ongeschonden te bewaren. Hij erkent dat de vrijheid van onderwijs aan dezen Minister van Binnenlandsche Zaken te danken is. Spr. was er vroeger geen sterk voorstander van, maar sedert is hij vooruitgegaan in liberalen zin. Velen meenen dat de zaak der vrijheid van onderwijs, na de aanneming van het beginsel in 1848, nu maar a I'abandon kan worden gelaten. Hij is dit niet eens, hij gelooft dat er te weinig tot ontwikkeling van het bgzonder onderwijs gedaan en t« veel gehecht wordt aan aloude traditionele antipathien. Velen meenden dat er in 1857 door het Ministerie ad hoc aan de eischen der vrgheid van onderwgs in ruime mate zou worden voldaan. Er werd geeischt de openbare gezindheidsschool, terwijl de meerderheid de openbare gemengde school boven alles verlangde. In dien toestand was men geneigd tot transactie. Aan den eenen kant stond het beginsel der openbare, officiële, neutrale gemengde school, en aan de andere zijde de bijzondere, eenzijdige gezindheidsschool, maar omringd met krachtiger waarborgen dan de wet van 1806 opleverde. De wet kwam tot stand onder protest van den Heer Groen, die na de aanneming zijn mandaat nederlegde; .maar deze wet was toch bij uitnemendheid de vrucht eener conciliante politiek. De meerderheid wilde van hare overmagt geen misbruik maken, en spr. heeft toen reeds gezegd, dat, als zij misbruikt werd, hg de eerste zou zgn om aan de gekrenkte partij de band te reiken. Intusschen meent hij dat de invoering der wet van 1857 niet plaats heeft gehad met voorzigtigheid en beleid, en dat
vele gemeenten er niet veel meêf in hebben gezien dan do otwj, Hy meent dat men het bgzonder onderwijs te zeer heeft beschot^ een noodzakelijk kwaad. Vooral komt hij op tegen het kosteltf" derwijs, op welken weg de gemeentebesturen steeds voortgaan, Uy met den geest, de intentie en de geschiedenis der wet. Hij T^J over de bijzondere scholen en prijst die zeer als een nuttig en W" correctief van het godsdienstlooze openbare onderwijs van Stas^ vooral bij den voortgang der moderne theologie. Daarin alleen JJ reeds voldoenden grond om de bijzondere scholen meer dan *J nuttig en wenschelijk te achten. Die rigting op kerkelijk gel"8; niet zonder invloed blijven op het onderwijs, en daarom wentfj naast de openbare school, de vrije ontwikkeling der bijzondere * en deelt hij zoozeer de klagten van den Heer Groen en zijne vß* Er is gevraagd naar de gevallen, waarin opzettelijke deloyale "! sing der wet plaats heeft gehad. Maar dat bewijs van opzet is ' leveren. In ieder geval wordt toch aan dissidenten schoolgeld of» voor een onderwijs door hen niet gewild, en waarvan zij ook ge*J bruik maken. Wat verlangt hij van dc Regering? Geen voor»" Grondwetsherziening, geen voorstel tot wijziging van de Onderwijs; maar wel dat de Regering de besturen voorlichte enj wijze tot billijke en regtvaardige toepassing der wet, door de b*"' het centraal gezag in eene dergelijke zaak van algemeen belang; Hierna wordt de Vergadering gescheiden. Morgen voortzettiw beraadslagingen.
---

