BUITENLAND. Engelsche Post.
De ministers hebben in den laatsten tijd verscheidene malen raadsvergadering gehouden. Dit pleegt in dezen tijd des jaars te geschieden, ten einde het plan der regering voor do volgende parlementszitting te beramen. Uit een hoofdartikel van den Times is op te maken, dat het nog niet met zekerheid bekend was, welke voordragten de regering in de wetgevende zitting, die over eenige weken aanvangt, wilde doen. In allen gevalle is het, volgens dat blad, te verwachten, dat de bespreking van buitenlandsche aangelegenheden in de volgende zitting het Parlement niet zoo lang, als in die van de laatste jaren, zal bezig houden; immers //het Engelsche gouvernement schijnt door de publieke opinie ontheven te zijn van den pligt om de aangelegenheden van andere natiën te regelen," gelijk de Times zich uitdrukt.
LONDEN, Vrijdag 9 December (des Avonds).
— Lord Derby, net hoofd der Tory-partij, die sedert gernimen tijd aan eene berijmde vertaling der Ilias van Homerus arbeidde, heeft dat werk thans voltooid en aan het publiek medegedeeld. Er wordt veel goeds van deze vertaling gezegd; door deskundigen wordt beweerd dat zij nader aan het oorspronkelijke komt dan eenige andere. — De Times is van gevoelen dat wannaer de uitvoeren van gond naar Egypte gedurende de aanstaande week do aanvoeren uit Amerika en elders niet ver mogten overschrijden, de Engelsche bank alsdan aanstaanden Donderdag de kwestie in overweging zal nemen, om het disconto tot op 6 pCt. te verlagen.
— Niettegenstaande den ongunstigen invloed van den toestand der geldmarkt op den handel en de nijverheid, is gedurende de afgeloopen maand Nov. in de fabrieken van Lancaster meer werk geweest dan in de voorafgaande maand Oct. Het getal der gedurende den vollen tijd arbeidende werklieden, hetwelk toen van 212,520 verminderd was tot 155,179, is namelgk in Nov. weder toegenomen tot 210,554. In Oct. arbeidden 125.296 werklieden slechts een gedeelte van den werktijd, en waren 171,508 geheel zonder werk. In Nov. daarentegen was dit laatste getal tot 153,295 verminderd en arbeidden slechts 94,084 werklieden gedurende oen gedeelte van den werktijd. — Voor verzamelaars van postzegels moge het volgende niet onbelangrijk wezen: De goedkoopste postzegels zgn de Fransche van 1 centime, de duurste die van Californië, welke ƒlO gelden. Het best ge: graveerd zijn die van Nieuw-Schotland, dan volgen die van Frankrijk en Griekenland. De leelijkste zijn de Belgische en Engelsche van 1 penny. Do grootste soort zijn die van Siberië, de kleinste die van Mecklouburg- Schwerin. De beeldtenis van Victoria komt voor op 40 verschillende wgzen. — Gisteren is de ijzeren hangende brug over de Avon tusschen Bristol en Clifton met groote plegtigheid geopend. Hierbij heeft een bedroevend onge Ink plaats gehad ten gevolge van het instorten eener stellaadje, waarop vele dames hadden plaats genomen, die dan ook in meerdere of mindere mate gekwetst werden. De thans geopende brug heeft cene spanwijdte van 702 voet en hoogte van 245 voet bove» hoog water. — Verscheiden nit Oost-Indie aangekomen reizigers klagen over de berooving van hunne bagaadje gedurende den overtogt van Suez naar Alexandrie; de voorwerpen van meeste waarde worden nit de koffers gehaald en onbeduidende dingen daarvoor in de plaats gelegd. — The Index, het Londensche orgaan der Zuidelijken, deelt den tekst mede van een besluit, waardoor het congres der Geconfedereerde staten, tegenover de herkiezing van president Lincoln, krachtiger dan ooit te voren, het voornemen aan den dag legt, om den strijd voort te zetten. — Met gespannen verwachting ziet men de tijdingen uit Amerika te gemoet. Men verdiept zich in gissingen aangaande de plannen van generaal Sherman; dat het hier evenwel een beslissenden slag geldt,'is bijna aan geen twijfel onderhevig.
---

Zondags-Editie.
AMSTERDAM, Zondag 11 December.
In eene onlangs verschenen brochure (*), — die wij in de aandacht •"'er lezers aanbevelen, al zijn wij het in bijzonderheden niet altijd met T*n schrijver eens — wordt een denkbeeld ontwikkeld, dat wg meer j**0 eens in deze kolommen hebben voorgestaan, en naar ons gevoelen ?°5 steeds door den loop der gebeurtenissen wordt bevestigd. Het is dit, at de oorlog tegen Denemarken, hoe onregtvaardig ook in vele opzig?* • in den grond was een noodzakelijk kwaad, het eenige middel waar- Tj°r Oostenrijk on Pruisen grooter onheil kondon voorkomen. Hadden JjV niet bij tgds zich meester gemaakt, van de positie, — de omwente• 0? onder dehoode der bondstroepen in Holstein en Sleeswijk Toor"^'eid, zou weldra ook elders zijn losgebroken, en eer men het vergoedde zou Europa op nieuw in vuur en vlam hebben gestaan. **°a is maar al te geneigd dit te vergeten, nu het gevaar geweken is, ??, «r ten slotte niets over bleef dan het klagelgk schonwspel eener ï/lne natie, na heldhaftigen tegenweer, door een overmagtigen vgand _sjs°fd van nagenoeg de helft van haar gebied. To eer, nu naar allen **"i)n te oordcelen, weldra het laatste tafereel van dit schonwspel zal *°rden opgevoerd, en de handhaving der regten van den hertog van eenvoudig zal zgn: eene welkome gelegenheid tot uitbrei"jg Tan het Pruisische gebied. j De vraag is echter, verdienen do geruchten, welke dienaangaande in j, &%eloopen week werden verspreid, onvoorwaardelijk geloei 1 Zouden ¦"ankrijk en Eogoland reeds hunne toestemming hebben gegeven tot •inlijving der hertogdommen bij Pruisen, alleen onder voorwaarde, J!'do grensregeling zoude worden herzien en oen gedeelte van Slees- O*. wederom bij het koningrijk Denemarken zou worden gevoegd? 0 "j's gelooven het niet; wij kunnen zelfs aannemen, dat die inlijving P het oogenblik noch door do regering, noch door de natie wordt beseord. Of zouden ook de Pruisische liberalen hebben medegejuicht, toen cl * beldan van Duppel" Woonsdag hun zegenvierenden intogt in de v °'dstad hielden ? Zou het ook in Pruisen et circenses" zijn en y ' geweld geduldig worden verduurd, mits de regering slechts de kunst >',rsta> de nationale ijdelheid te streelen ? Wij hopen dat de Pruisische libehei n Terst»ndig genoeg zullen zijn om in te zien, dat vergrooting van '"niisische gebied, in dè tegenwoordige omstandigheden, slechts de eifer'nS baten zou, in zooverre zij er te krachtiger door zijn zou, tegen , *en wensch tot verandering van stelsel. Maar ook van de regering dip^Bn w^ bet bezwaarlijk geleoven, dat zg Frankrijks keizer zoospoeïa<i gelegenheid geven zonde om op zijne benrt met voorstellen tot *ere grensregeling van Frankrijk voor den dag te komen. Slechts eene zaak schijnt zeker: De Hertogdommen met of zonder , SJ'tênburg zullen voorloopig onder de toeziende voogdij van Prui_;_* "lijven; de geest der omwenteling kan niet zoo spoedig zonder op-8' Worden gelaten, en eor Augustenburg zich volkomen naar Pruin« wenschen ten deze zal hebben geschikt, zal zijn Hertogdom nog 6' in partibus infidelium blijven. Dit schijnt ons de zin van hét- Keen door graaf Mensdorff Pouilly in de jongste zittingen van den ,Vo«tenrijkschen Rijksraad werd verklaard, in antwoord op de aanval£*j op Oostenrijks Duitsche politiek, hetgeen gelijk men weet niet platte dat die politiek in het adres van antwoord werd afgekeurd. Maar * inlke kleinigheden bekommert men zich in Duitschland niet; men jjjeert er met of zoneier votum van wantrouwen, en zelfs, gelgk pas in assel is geschied, wanneer de wetgevende magt in ronde woorden vcr*|rt, dat de regering eigenlijk volmaakt slecht is. , Met onbezweken tronw — zoo klagen de arme Hessen tot hunnen e«rvorst — hebben zij hunne vorsten aangehangen, die hen (dit laatste Sgen zij niet) aan ieder die soldaten noodig had, als slaven verkochten "^Üll*llB de regering van den vorige keurvorst, wiens herstelling op een troon ZÜ met zooveel vreugde hadden begroet, verviel de natie »met ~e volle schatkist" tot de bitterste armoede; de eigendommen verloren lon Waar<l9> de handel stond volkomen stil. In 1831 werd de keurvorst gj0' de omstandigheden genoodzaakt tot afkondiging eener grondwet en Tolgderi eenige jaren van voorspoed, tot de reactie daaraan weer * eind maakte en de grondwet eene doode letter werd. In 1846 ontstond der6'0 hongersnood en d« regering deed hoegenaamd niets om het lijden Van Bate *° Terzlc^ten- Z Zij werd ongeduldig, maar de bondsexecutie wet ?"**" dwong haar tot gehoorzaamheid en in 1851 werd de grondden Jn8etrokken, en hing de bevolking geheel van de genade van bet r orst Eindelijk verloor zij weder het geduld en weigerde lt;a lng der belasting en —op raad van (dien bij uitnemendheid eon]B3utloneleß!?) B3 Koning Willem I van Pruissen werd de grondwet van 1 weder afgekondigd (in 1862). Maar zoo weinig werd er de hand Vr S«hoHden, dat //de Kamer het grootste onheil voor Hessen-Kassei *in6St * 'nd'en Eet eene grondige horvorming in alle takken van wetge- TBne en administratie plaats grijpt, en de vorst tot het bewustzijn komt ° de hooge en heilige pligten welke op hem rusten." «it ttmers zÜn> 'n antwoord op dit beklaagsehrift, door den hertog Te°en°odigd zich met hnnne eigene zaken te bemoegen, en zich in het JLolg van alle stappen te onthouden, strijdig mot het vorstelijk gezag, Ifrl^.k! de belden Tan Duppel konden betere diensten aan Duitsch.* "ewijzen, dan de verovering van eens anders gebied! bei 00r..bet oTer'Se z9n de gebeurtenissen in Europa niet bijzonder le(t ?Brljk. De Italiaansche senaat heeft het ontwerp van wet tot verdie Ü-^ van den zete' der regering aangenomen, na langdurige discussien vóórni6t Vee' belangstelling hebben gewekt. Trouwens alle argumenten ktterr? t*gen waren reeds vroeger gebezigd, en het onderwerp was v«rkl • '"'gepnt. Slechts eene zaak verdient welligt opmerking, de Som D^ van Lanza, dat Italië niet geroepen zou zijn een opstand in dott i'6 onaerdrukken, hetgeen op zich «elf vrg natuurlijk is, maar toch Mieel n at zn^ eeße £ebeurtenis door bet kabinet niet als zoo Woor onwaarschijnHjk wordt beschouwd. Verder komt in aanmerking de dA v6n "nder afgevaardigde voorgelozen) redevoering van Massimo is eS"o, met het betoog, dat Florence de beste hoofdstad van Italië °nte "^ a' werd Bome met dsr tijd eene Italiaansche stad. Er is *>o_t8vZegSeliik veel wat voor dit gevoelen pleit, tenzij men er toe "'s ze. ?men •^ome eershalve tot hoofdstad te verklaren, maar Florence In» der reSering te behouden. Ontvan nkrÖi heeft men dïzer dagen weer een merkwaardig bewijs *egeÜß *D Vaa- de Bezin<illeid der regering voor eene vrijzinnige staatsdit 1,7?\..®r '• nitspraak gedaan in do beruchte zaak der dertien,met tigd ctelU*e gevolg — tenzij het arrest in cassatie wordt vernie'"dern'M i.voortaan kies vereenigingen slechts zullen mogen bestaan, Bende atkeliikB"ntOTisatie der regering of anders slechts op do na volmand J°°rwaarden: dat zij niet talrijker zijn dan 21 persenen, van nïekissver • aannemeB> tot bestrijding hunner onkosten, met geene andere te 0 JBen'ging in aanraking komen en volstrekt geen invloed trachten door »enen op de stemming der kiezers. Met andere woorden, zoo als ur'jf n«/c!r verdedigers werd gezegd, er is in Frankrijk een nieuw mis- °Bnoo i " "^e de^' de 'a candidature", want men zal toch wel niet zoo candid- Z^U aan de regerinS verlof te vragen tot bestrijding van haren verec_aa. en heeft men die autorisatie niet, welnu dan mag men kieste.it j'S^gen^ vormen zonder autorisatie, mits men zich volstrekt niet ,nedeflerVBr^'ei,'ngen bomoeije, althans niet voor zoover daartoe eenige -^^e^ng aan anderen noodig is.
Cl JT *"» Ja 'Tö""ïc^-De""c/"! geschil en het jninisterie Thorbecke. Amster"ndtr D ?nd°rtz. TFy maken bij deze gelegenheid opmerkzaam op een * ver9-^ *e'r'i^«* d«en sfry'J.- Vijandelijke inval in 1864, door Austro-Pruisische troepen, in de Holstein- en Steestoijksclie '"tenda men door J' B- J- van Doren, oud hoojd-officier der militaire 4t titel "an h-et °' L h9"> tnz- Amsterdam J. D. Sijbrandi. Reeds 'iV*on_:. *' "'•'' dat litterarische verdienste van dit werkje niet Van Dor Sro?',"" bouwen* oofc de vroegere geschriften van den Heer an dan D n, ?.an een gebrek, dat men den krijgsman eer vergeven e»ttk te cc" ..rsvtr van beroep. Intusschen geeft hij in een beknopt toe,-fcj« w?Vr'3 j°cd ov'!r*'3' van den veldtogt, en als zoodanig kan het Sfchakeif. T , aanbevolen, daar men tot dusverre nog geen aaneenwct"t ""haal tan dezen krijg bezit.
De uitvoeriger berigten uit Amerika hebben hetgeen wij nog aan het einde van ons vorig overzigt mededeelden bevestigd. Sherman is den merkwaardigsten veldtogt van den geheelen krijg begonnen en met gespannen verwachting slaat Noord en Zuid zgne bewegingen gade. Het spreekt van zelf, dat er bg deze gelegenheid een aantal geruchten in omloop komen, die meer in hoop of vrees dan in de werkelijkheid hun grond hebben, en het zou ons te ver voeren, indien wij die allen wilden bestrijden. Slechts dit meenen wij op grond der uitvoerige legerorders van Sherman zelven te kunnen zeggen. Zijn togt is niet een strooptogt in den zin, zoo als hij door de Zuidelijken en Zuidelijkgezinden wordt voorgesteld. Het leger, dat in vier afdeelingen langs evenwijdige wegen oprukt n.iar Angusta en Savannah, heeft uitdrukkelijk bovel om den bijzonderen eigendom te sparen, en van den pablieken eigendom slechts datgene te verwoesten, wat den vgand tot verderen wederstand van dienst kan zijn. Bij elk corps bevindt zich eene afdeeling, die bepaaldelijk met het fourageren is belast; geplunderd wordt er niet, tenzij de inwoners zich tegen de troepen verzetten. Trouwens Sherman schijnt zeer goed te zijn ingelicht ; slechts van de groote grondeigenaars, die de ziel van den opstand zijn, is verzet te wachten, de kleine grondbezitters, de klasse die men met onze boeren vergelijken kan, is vooral in Georgio volstrekt niet zoo vijandig als men het heeft willen doen voorkomen. Tot heden kan er niet veel verzet zijn geweest, althans is de afstand, die reeds door het leger werd afgelegd, nagenoeg die welke in geregelde marschen kon worden gemaakt, maar het leger is nog niet aan zijn doel, en, terwijl de Noordelijke troepen marcheren, kunnen de Zuidelijken door Carolina per spoorweg naar Angusta worden vervoerd, en die plaats in gedachten staat van tegenwser brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Dec. De onafhankelijke pers is eenstemmig van oordeel ? dat de jongste beraadslagingen over het adres geene altreding van het ministerie ten gevolge zullen hebben en evenmin eeno ontbinding van het huis der afgevaardigden. De meerderheid, welke zich een oogenblik tegen den Heer von Schmerling heeft vereenigd, zal verbrokkeld worden zoodra genoemde Heer met eenige concessien komt opdagen en het_ ministerie zal alzoo, even als vroeger, in alle kwestiën van eenig aanbelang, kunnen rekenen op eene meerderheid in het huis der afgevaardigden.
— Men maakt de opmerking, dat do Heer von Schmerling, wiens politiek bezwaarlijk afgescheiden kan worden van die van graaf Mensdorff, zich tot hiertoe weinig gevoelig betoond heeft voor de wenken van bet huis der afgevaardigden. Oostenrijk althans, zoo ragt men, heeft niet alleen niets gelaan om Pruisen met betrekking tot de zaak der hertogdommen te stuiten in zijne vaart, maar het heeft er, ofschoon dan ook stilzwijgend, zelf toe medegewerkt, om het zedelijk gezag der Bondsvergadering in Duitschland onherroepelijk te vernietigen. — De regering is er op bedacht, eene nieuwe vermindering bij het leger in te voeren. In beginsel is zg voor dezen maatregel gestemd, maar wil af wachten hoe ver de Italiaansche regering met de vermindering harer strijdkrachten zal gsan. — Kozen de vorsten in vroegeren tijd nn en dan hnnne gemalinnen naar hare portretten, thans heeft zich de Keizerin van Oostenrijk bij de keus eener gezelschapsjuffer vin datzelfde middel bediend en wel van eene zoodanige, die haar door den dagelijkschen omgang in het vaardig spreken der Hongaaarsche taal zal kunnen oefenen. De keus uit verschillende photografischo portretten is op eene freule uit eene aanzienlijke, maar niet gegoede Hongaarsche familie gevallen, die zes jaren lang in de nabijheid van H. M. moet doorbrengen. De zaak verdient vooral daarom opmerking, dat er uit blijkt hoe men in de hoogere kringen de genegenheid der Hongaarsche natie tracht te winnen.
BERLIJN, 10 Dee. (des Ochtends) De Norddeutsche Allg.Ztg.bemt het volgende: Wij meenen ons niet te vergissen wanneer wij beweren, dat het Fransche kabinet zich evenmin in de kwestie der Hertogdommen heeft gemengd, als de Heer von Bismarck ooit gelegenheid heeft gehad, daaromtrent geruststellende verklaringen te geven. Evenzoo behooren de mededeelingen betreffende de oprigting van een Fransch kolen-station aan de Noordzee of aanvragen van Frankrijk tot afstand van de kolenmijnen bg Saarbrüoken tot het gebied der verdichtsels.
— De Deensche bevolking van Sleeswijk wordt op allerlei wijie geplaagd en vervolgd. De Pruisische jonkerpartij en die klasse in het land, welke op posten jagt maakt, bieden elkander daartoe de hand. Den Deenschgezinden treft nu hetzelfde lot, dat vroeger aan de Duitsche bevolking van Sleeswijk te beurt viel en waarover de Duitsche dagbladen toenmaals zoo veel ophef maakten. Nu zwggen die bladen, op enkele gunstige uitzonderingen na.
FRANKFORT, 10 Dec. Een brief uit Nervi, dd. 1 dezer, geschreven door iemand, die in hetzelfde hotel logeerde, waarin Flora Trumpy en dr. Demme hunnen intrek genomen hadden, deelt omtrent den dood van deze beide personen het volgende mede :
Dingsdag avond, toen ik van het diner uit de eetzaal kwam, bevonden zich een heer en eono dame van zeor gedistingueerd uiterlijk in don salon. Zij zaten op de kamipc en lazen dagbladen. Toen wij hen voorbijgingen, stond de heer op en groette ons zeer beleefd. Wij hielden hen voor nieuwe kostgangers in het hotel. De heer zag er ziekelijk uit, de dame was in den rouw en zeer schoon. Den volgenden dag, gisteren, hoorden wij verder niets van hen voor 's namiddags half twee nre, toen een oude bediende tot ons zeide: //Ik geloof, dat de beide personen, die gisteren avond aangekomen zijn, niet meer leven; want wij hebbon niet de minste beweging in hunne kamer gehoord, hoewel wg zoo hard op de deur geklopt hebben, dat dooden wakker zouden geworden zgn, indien dit mogelijk ware." De hGtelheuder was toen juist afwezig, doch zijne vrouw liet den eigenaar van het huis halen, die weldra verscheen, met de overheid van het dorp, den regter enden goneesheer. De regter verklaarde, dat de wetten des lands niet veroorloofden, vóór den afloop van 24 uren met geweld eene deur te openen. Dit gaf aanleiding tot eene groote beweging; eene Engelsche dame trad echter met veel energie op, gaf te kennen, dat de arme menschen mogelijk nog te redden zonden zgn en bragt het eindelgk zoo ver, dat men de deur openbrak. De beide ongelukkigen waren dood. Belden hadden hun schoeisel zorgvuldig uit den weg gernimd, hetgeen ook met den rok van den heer het geval was. Deze lag te bed in de houding van iemand, die gerust slaapt, terwgl de jonge vrouw tusschen twee ledekanten, vermoedelijk ten gevolge van stuiptrekkingen, op den grond govallen was. Bij hen stonden twee kleine glazen met vergift. Zij hadden in het hotel valsche namen opgegeven, doch op hunne kamer vond men een kaartje met de namen H. Demme en Flora Trumpy, waarop geschreven stond, dat de vader alle onkosten betalen zou. Ook vond men een brief in het Duitsch geschreven, met een Italiaansch adres aan den vader van Demme. De brief was door Hermann begonnen en door Flora voltooid. Daarin stond: // De ondergang der zon was heerlijk; wij hopen dat de opgang even heerlijk zal zijn. De nacht "is daar."— Flora geeft daarop de hoop te kennen, dat de ouders haar vergiffenis zallen schenken, verzoekt hare moeder te groeten en voegt er bg: Hermann is dood en ik begin de pijnen te voelen , die mg met hem vereenigen zullen." De brief was onderteekend:// H. & F." Alles was met potlood geschreven. Zg hadden geenerlei bagage bij zich en in hunne zakken vond men slechts 24 centimes. Heden zijn zij op het kerkhof ten toon gesteld. Wij hebben hen gezien. Op dit oogenblik worden zij gophotografeerd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrgdag 9 December,
Den lOden dezer.keert de vierde reeks der genoodigden van Compiègne in de hoofdstad terug. De terugkomst der keizerlijke familie is van den Uden tot den 14den dezer verschoven. Sedert den 18den December bevinden zich de leden van den raad der maarschalken in het keizerlijke uitspanningsoord. Sommige buitenlandsche dagbladen hebben van eene vergissing gesproken, die begaan werd door de personen met het doen der uitnoodigingen belast, en waaruit een zonderling quiproquo was voortgesproten. De Keizer had namelijk bevolen, dat men den hoogleeraar der Sorbonne, Janet, zou inviteren. In plaats daarvan echter werd de uitnoodiging aan den kunstschilder Janet-Lange toegezonden. Toen men de dwaling ontdekte en den hoogleeraar op nienw uitnoodigde, kon deze Parijs niet moer verlaten, daar hij zijne lessen reeds geopend had.
— Al onze dagbladen bevatten meer of minder uitvoerige levensbeschrijvingen van den Heer Mocquard. Dadelijk nadat de Keizer het overlijden van zijn secretaris had vernomen, zond hg een telegram tot betuiging van zijn leedwezen aan de bloedverwanten, waarin hjj hen teven* van zijno voortdurende vriendsdhap verzekerde. De persoon, die de meeste kans heeft om tot opvolger van den Heer Mocquard benoemd te worden, is de Heer Saccoley, onder-secretaris des Keizers, of wanneer deze wegens zijn vrij gevorderden loeftgd niet mogt gekozen worden, de Heer Robert, lid van den raad van state. Voorts noemt men de Heeren Thuillier of Mery, welke laatste op dit oogenblik de betrekking van voorlezer der Keizerin van Rusland to Nizza vervult. Den 12den dezer zal de plegtige teraardebestelling van den Heer Mocquard plaats hebben. De Heer Mocquard werd den Uden Nov. 1791 geboren. Hg studeerde te Parijs in de regten. Onder de restauratie speelde hg op politiek terrein eene voorname rol en verwierf later ook als pleiter vrg wat reputatie. Na de Julg-omwenteling werd hij benoemd tot vice-prefect te Bagnères de Bigorre, welke betrekking hg tot 1839 vervulde. Inmiddels had hij betrekkingen met de familie Bonaparte aangeknoopt, gaf als gevolg daarvan zijn ontslag en had in 1840 te Londen eene conferentie met Lodewijk Napoleon, die hem de leiding opdroeg van het Journal du Commerce, dat destijds de belangen van de familie Bonaparte verdedigde. Het spreekt van zelf dat hij, toen alles naar wensch ging, een der intiemste vrienden werd van den Keizer, die hem tot zijn secretaris had benoemd. De Heer Mocquard heeft ook in de letterkundige wereld zekeren naam verworven. Hij heeft romans geschreven, die zeer de aandacht trokken en werkte ook aan vele tooneelwerken mede, onder anderen le Masqué de Poiz, la Fausse Adultère, la Fiancée d'Albano , la Tireuse de Cartes, les Massacres de Syrit, la prise de Pékin, enz. Men gelooft ook dat de voornaamste brochures, welke het gouvernement in de laatste jaren het licht deed zien, grootendeels aan den Heer Mocquard het leven hadden te danken. De overledene laat vier kinderen na, twee dochters en twee zoons.
— Volgens bijzondere brieven nit Berlijn, worden door den Heer Benedetti aldaar ijverige pogingen aangewend, om de Pruisische regering te bewegen het Fransche gouvernement in zijne staatkunde ter gunste van Italië te ondersteunen. Voorts wordt aan de Patrie nit Rome gemeld, dat dezer dagen door den Paus eene vergadering van kardinalen werd bijeengeroepen om te beraadslagen over hetgeen er te doen staat voor den H. Stoel, voor het geval dat de Fransche troepen de stad mogten verlaten. De Paus en de oudste kardinalen waren van oordeel, dat Pias IX even als Pius VH slechts voor het geweld behoorde te bukken. Negen kardinalen, waaronder de kardinaal Antonelli (T) beweerden daarentegen, dat de Paus dadelijk van Rome naar Majorka (Balearische eilanden) behoorde te vertrekken. — Reeds zgn hier de meest niteenloopende geruchten omtrent de aanstaande troonrede in omloop. Er bestaat verdeeldheid over de vraag of de buitenlandsche staatkunde al of niet de voornaamste plaaats in die redevoering zal bekleeden. Hoe het ook zij, het is thans zoo goed als zeker dat de aanstaande zitting vrij wat minder belangrijk »al wezen, dan men vroeger onderstelde. Een groot deel der wetsontwerpen nopens verschillende administratieve aangelegenheden is namelijk tot later uitgesteld. Daaronder behooren het Code rural en de letterkundige eigendom; ook do vrijheid der makelaardij heeft veel kans eerst later behandeld te worden, daar de regering aan de tegenwoordige titularissen geene schade wil toebrengen en ook niet bij magte is de door hsn gestorte waarborgsommen thans terug te geven. — Dc hervorming op het gebied der drukpers, welker invoering de Heer Rouher van den Keizer tracht te verkrijgen, moet naar men verzekert, in de afschaffing van de magtiging bestaan, zonder welke de boekdrukkers hun bedrijf niet mogen uitotfenun. — De eerste resultaten der expeditie naar den Niger, die door den kapitein Magnan werd ondernomen, zijn niet gunstig. In plaats van in de golf van Guinea, bevindt zich de flotille ten gevolge van het ongunstige weder, sedert eenige dagen in de haven van Bandol. — De schout-bij-nacht Roze, die per telegraaf naar de hoofdstad werd ontboden, is door den Keizer te Compiègne ontvangen. H_ is bestemd, jrn gelijktijdig met de betrekkingen van £ourarneur van Cochinchina en van bevelhebber der maritieme afdeeling in de Chinesche wateren balast te worden.
— Volgens bijzondere brieven uit Mexico, bevond Juarez zich 15 Oct. te Zarin in den staat Chihuahua, waar hij door zijne ministers, de ge neraals Ortega, Negreto, Patoni, enz. en een aantal leden van het congres is omringd. De poging der guerillas in de omstreken der hoofris' d aangewend, tot ontvoering der Keizerin, heeft op haren gemaal een zeer diepen indruk gemaakt. — Do Hoer Marie is weder in zoover hersteld, dat hij reeds gepleit heeft en den 14den deztr weder .in het proces van de gravin da Civry, tegen haren vader, den Hertog van Brunswijk, denkt op te treden. — De bekende dagbladcorrespondenten, do Heeren de Saint-Chéron en Clairbois, hebben zich reeds tegen het jongste vonnis van het keizerlijke hof van Houaan in cassatie voorzien.
— Den 16den dezer zal het veelbesproken proces van de familie Montmorency tegen den Heer A. de Talleyrand Périgord eindelijk worden behandeld. De eischers hebben de Heeren Dafaure en Berryar tot verdedigers gekozen; de gedaagde wordt door den Heer Nicolet als zoodanig bggcstaan.
— Een aantal protestanten had bg de regering geklaagd over de willekeurige wg'ze, waarop de presbyteriale raad en het consistorie te werk gaan tegenover de , kiezers, voornamelijk wat betreft de voortdurende toepassing van het reglement, volgens hetwelk ieder van deze eene soort van verhoor mat gesloten deuren voor dsn raad ondergaat en over oe gewelddadige uitsluiting van een aantal ledematen. Daar de minister dit consistorie om inlichtingen over die punten had verzocht, heeft de raad eone deputatie van zes zeer orthodoxe psrsonen benoemd, die zich daartoe tot den minister zullen begeven. — Het werk La Réoolution van den Heer E. Quinet is geheel afgedrukt. De Revue de Paris had de voorrede van dat boek willen openbaar maken, doch de uitgever deinsde daarvoor terug, wegens sommige volzinnen die er in voorkomen.
— De beroemde componist Félicien David is vrjj ernstig ongesteld. — Generaal Torn Ponce is uit Compiègne teruggekomen, waar hij met zijne familie genoodigd was. Hij is er als een groot mensch behandeld, dat wil zeggen, de Keizer en de Keizerin hebben hem do hand gegeven , maar niet op hun schoot genomen.
---

