BERIGT.
U^EEREN ABONNENTEN op liet A L G E M E E N liK .^ LELS B L A D worden verzocht, de Abonnementsgelden over is tJit wartaal, dat met uit". December 1564 eindigt, te voldoen aan toe^l^ers, 'uiterlijk vóór 15 Dseembèr, ten einde geene staking in de Het\s te ondervinden. toren , kan gezonden worden pee Postwissel, aan alle Postkanijßail PCt. verkrijgbaar. a ' POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. c^C^am, 7 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
j, AMSTEBDAM, Zaturdag 10 December. 11 verzoekt ons het volgende in ons blad op te nemen: Bij .Mijnheer de Redacteur! { tui» a Jne redevoeringen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, , Va" jj^^iding van de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, had de Heer ' «ItW ler°P zich tot nog toe bepaald tot beschouwingen, die min of meer, \d de zaak zeive tot onderwerp hadden. j ?adersteunißg door Amsterdam aan onze pogingen geschonken, Wc, WÜ het niet noodig geacht in cene wederlegging te treden van iow^?. d°or genoemden heer ter afkeuring van het buleid der maat- , jWJ en van de beraamde wijze van uitvoering is aangemerkt. cS'sten6 redevoering op 8 Dec. 11. gehouden heeft de Heer van Nierop ' Ta1 o dè verslagen der dagbladen) echter goedgevonden ten aanzien 'e Ve n2e persoonlijke handelingen en bedoelingen zich uitdrukkingen *ÏÏ si°,r!°Ton> diein zóó hooge mate beleedigend en onwaar zjjn,dat ! Voj' nalaten ze openlijk te logenstraffen. *'»asj "* cm was de Amsterdamsche meeting een bedriegelijk kunsthet jj» °-n eene kunstmatige openbare opinie uit te lokken en zoude ie „J. *« aanvraag tot storting van 10 pCt alléén er om te doen zijn e" Van *° verkrijgen om de onkosten ter voorbereiding van den aanleg ïljjj, ? de oprigting te betalen. Indien werkelijk dit alles door dien '6l!, dS eze5d> zoo a's e verslagen der dagbladen het doen onderstel*ooM ail zai hij alleen door zijne onschendbaarheid als volksvertegenr voor eens vervolging wegens lasterlijke aantijging gevrijvet hm' i% «. Destuur kan om zulke onwaardige insinuatiën niet afwijken van tiüg YeS> dien het zich, na rn'p beraad, met medewerking en goedkeu- Wgei,^11 talrijke onzsr meest geachte en aanzienlijke ingezetenen, heeft kgen ' daarom heden nog de oproeping tot storting op de wijze en Wij6,? 's<* hij de statuten en het prospectus bepaald. Wt d*l» zou) het kunnen blijken welke waarde er moet worden geaan* 11 9t oDSanstig gepocht, door den Heer van Nierop omtrent "f nijïlBlll6lB medegedeeld, waarvan tot nog toe do bron en haro meer "W ?ra zuiverheid onbekend is, en waarvan de directie de bevestiging ae«ft ontvangen. W. F. HESHUYSEN. S. W. JOSEPHÜS JITTA. C. A. E. VAN DEN HONEBT. .H(,t — 8,118 VatkVerz'^ der zitting van de Tweede Kamer van gisteren is alle*** tor rom 'n korte woorden zaamgetrokken te worden. Aandrang *et revolutionairen of toogenaderde conservatieven tot herziening dar êeHgP het lager onderwijs wegens de beweeide ongenoegzaamheid der /? scnool, waar tegenover het bijzonder onderwijs niet genoeg 'ettin„ jsing °ï vrijheid zou ondervinden; aan de andere zijde uiteenr<it>ty£ ~? van de heilzame werking der wet van 1857, èn van hare ,et>e di £e en billijke toepassing, waartegen geïsoleerde feiten bij zulk h 55s e^nBrijpende en overal werkende wet niets konden afdoen ; maar *ija *°rniole ontkentenis van belemmering van het bijzonder ont" 0Bs:eVB betoog door statistieke opgaven van toeneming, uitbreiding "len nderde ontwikkeling. Wij zouden dit nu in de bijzonderheden !'' Van aanto°nen, maar verwijzen naar de belangrijke redevoerint °n*al *6 eeren Jonckbloet, de Laat de Kanter en den minister van TfOM Za^en — allen overwaardig om later nog eens in het Bijblad *»1 n^611 nagelezen. Maar zelfs uit ons beknopt verslag der zitting 5* 4e k ër°ndige en zaakrijke verdediging der gemengde school !JsttÜding van het standpunt der Heeren van Zaylen, de Brauw, >r 23 i Tan lijnden leeren kennen, op al de hoofdpunten, zoo wat \?^*> d Mt' 33 bstreft. De Heer van Zaylen heeft etrgisteren ge- retWfl' door nets' ze^s net door antecedenten zou laten J?Vq :?en 'n de verdediging van hetgeen hij goed en regtvaardig achtte. ''M j e'gemeende betuiging van dien aard behoort te worden geëerbien '"2 *" W'J aton aan ie(ier de met ons schoolwezen in eenige aan- •'' de vraag ter beantwoording over, of het geene groote zj'Men. ,t,1(J> geene tastbare onregtvaardigheid is, wanneer de Heer van ta^Mt ?** op zÖn veranderd standpunt de openbare volksschool be-1? eTer beschimpt met den naam van godsdienstlooze school, f*»er rj Tan vertolking der meer geliefkoosde uitdrukking van den of9""*»/060 Tan ï>rinsterer > I'école- aihée. Tegen dien blaam op ons (1 te.?CQOO-we-*n, dat zonder leerstellig of kerkelijk particularisme Ü^Hiitj a"srae, evenwel aankweeking van godsdionstzin, liefde en broer a^e gezindten tot uitgangspunt en ten doel heeft, tegen ti et ov ¦am minister yaa binnenl. zaken met kracht op. v^Me g.e dor zitting was door niets belangrijk. De slecht gemo? ces,Sec Poging van Dr. Simons om aan do academie van kunsten en o I*ll ƒ2OOO meer toe te kennen, werd verworpen, ook nadat V S'OB.n1'^6 voorsteller eenige hatelijkheden tot den minister had gerigt, A Qt>r g an vermeende geringschatting van de papieren der academie. °?1 ïa.l bepaald werk met een duidelijk aangewezen wetenschappelijk *Ï»(W n den minister steeds bereid vinden sommen aan te vragen. T°ortzetting der discussie en wel over de afdeeling armwezen. 8' .0. he*ft benoemd: bij de dienstd. schutterij te Amsterdam tot majoor ' van' K«n.rer, kapt.; tot kapt. J. W. Carp, lste luit. en tot commis- Policie te Amsterdam Mr. H. G. van Doesburgh, advocaat. »ii -4 h n een 9edeelte onzer vorige oplage gemeld.) u 166 eervol ontslagen "j. Meyes, op zijn verzoek als lste luit. 4» > 'litn' ,sc{ïutterij te Amsterdam; en bij die schutterij benoemd tot Mr' P- A- Tenckinck en J. M. Kalff; tot 2den luit. M. E. -Jf'-lVts t ' H i-lt't vet ¦^riDS Maurits der Nederlanden, onder bevel van den -v Be ir Zee k- J- d'Hamecourt, is in den namiddag van 8 dezer Tan Vlisiingen naar zee vertrokken, ter opvolging van hare ng naar Oost-Indie. (Staats-Ct.) C" beh Van gezondheid lste kl. bij de zeemagt J. G. Slieker, is 'e Me» °r^ J-^bende tot het eskader in Oost-Indie en met particu- dof6 - e'^ den sllen dezer van daar in Nederland teruggekomen, j 'Bdstip op nonactiviteit gebragt. (Staats-Ct.) w., de i ' "Uk''^ds h'St Schonden vergadering van het hoofdbestuur van het ».it!»aa rtctl Zendeling-Genootschap z'jn ter vervulling der vacatures, d/°«eQ Tj°orTda aftreding der Heeren J. Moll en W. P. B. Bouman, 4^lt by °- J- Herman de Bidder, te 's Hage, en Ds. Ch. Plaat, pre""'«oon? vanSeiisc!l Luthersche gemeente te Botterdam, die beiden raing hebben aangenomen. 6h-f'ven^rnA' Ct' wordt nit Batavia» dd- 29 Oet. o. a. het volgende ¦ o(c |J het l' êep5'o'6o- te^er wordt earstdaags csne belangrijke promotie van hoofd *>elfe'etd va^ï3061 Sezieu- Rilir t 8 Batavia is eene nieuwe betrekking V t °nel over de 4 loataljoas van Batavia en Meester Cor** Corn r is tot die b<itrekk-ing geroepen. Het 11de bat. van nous zal het 12de van hier komen aflossen. Dit feit is op zich zelf weinig meldenswaard, maar het verdient notitie, dat als reden van die garnizoensverandering opgegeven wordt de zucht om bataljons van opvolgende nummers 10, 11 en 12 hier te hebben. Zou er geene andere reden toe bestaan?
De ridmeester Bijnen, adjndant van den gouverneur-generaal, heeft eervol ontslag bekomen uit deze betrekking en zal weer actief worden bij de cavalerie. Bidmeester Hnygen zal, naar men zegt, zijne plaats als adjudant vervangen. Kolonel Kroesen wordt ook genoemd als aanstaand Baad var, Men gaatjyeeds verder en noemt in zijne plaats den t (eerlang Irelonel) als gouverneur van CSehes e gerucht verdient zeer bevestiging.
2Ssste STAATS-LOTERU. Prijzen Tan ƒ 1000 en daar sde Klasse, 17de Ls&: N°. 17169 ƒ3OOO p het laats'
's GBAVENHAGE, 9 Doe. De nudiw/tie tan ien minister van oorlog op den 13den, eu die van den minister : . koloniën op den 14don dezer zullen niet plaats hebben. — Heden is er diner bij Z. M. den Koning. Al de ministers zijn tot deelneming daaraan uitgenoodigd. — Heden is aan het ministerie van marine, ten behoeve van de directie der marine te Vlissingen, aanbesteed do levering van: I°. eiken balken; 2°. Bigasche masten; 3°. Amerikaansche masten. Voor perceel I was de minsto inschrijver de Heer Wiehout, te Vlissingen, veor f 51,700; voor perceel II de Heer Bomdijk, te Amsterdam, voor f 750 en voor perceel 111 de Heer H. Tromp, te Amsterdam, voor/ 10,750.
— De Hooge Baad, bnrgerhjke kamer, heeft heden verworpen de beroepen in cassatïo van: I°. Den voorzitter van het waterschapsbestuur van de Lemstersluis c. a., tegen W. van Andringa de Kempenaer en 2°. J. B. van Arendonk tegen de gemeento Breda. * LEYDEN, 10 Dec. Heden is alhier na verdediging van stellingen, tot doctor in do regten bevorderd, de Heer F. van Schnylenburgch , geboren te Keppel. * NIEUWE-DIEP, 9 Dec. Naar wij vernemen zal het stoomschip Watergeus van hier vertrekken, om in do Noordzoe eene proefreis te doon, die veertien dagen zou duren. AENHEM, 9 Dec. Men verneemt, dat het bestuur van het Protestantsch bestedeliugenhnis alhier dezer dagen esn nieuw aanbod aan het gemeentebestuur heeft gedaan en thans bereid zou zijn het bedoelde gesticht voor eene som van f 26,000 af te staan ter inrigting tot infirmerie. Aanvankelijk was die som gesteld op ƒ34,000.
ZEVENAAB, 7 Dec. Uit het naburig Griethuizen verneemt men, dat er meer waarschijnlijkheid bestaat, dat eerlang het spoorwegvak Kleef-Zevenaar in exploitatie zal komen. (Zutph. Cl.) * ZWOLLE, 9 Dec. In de heden avond gehouden vergadering van den gemeenteraad is namens burgemeester en wethouders een voorstel gedaan omtrent den bouw en de plaatsing der voor do hoogere burgerschool benoodigde localen. Na langdurige discussien is dat voorstel in stemming gebragt. Daar de stemmen staakten zal daaromtrent eerst in eene volgende vergadering worden beslist.
* MAASTRICHT, 9 Dec. Op 16 dezer zal voor het hof teregt staan, Jan Simon Starmans uit Halsbergen, beklaagd van een meisje met wie hij wilde trouwen, doch die van hem afkeerig was, met een pistoolschot zoodanig aan den hals te hebben gewond, dat zij alleen door toevallige omstandigheden aan den dood ontsnapt is. Als verdediger zal optreden de advokaat Mr. Swart.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie.
De Heer Mr. van Nierop heeft, in de zitting der Tweede Kamer van den Bsten dezer maand, mijn naam gebezigd op eene wijs, die eene blaam kan werpen op mijne waarheidsliefde en opregthoid. Blijkens het verslag in do Amsterdamsche bladen van gisteren, heeft genoemde spreker het onderstaande gezegd: »De minister heeft zich beroepen op den ingenieur Dirks, van wien *Spr. nooit anders dan goeds heeft gehoord, maar toch verklaarde de «¦Heer Dirks eenmaal in zijn rapport, dat het werk voor 18 millioen »kon gemaakt worden en dezelfde heer Dirks komt nu op het prospectus voor om te sanctioneren de raming van 2S millioen." Ik heb nimmer in een rapport beweerd, dat het werk der doorgraving voor 18 millioen kon gemaakt worden. De Heer van Nierop kan alleen bedoeld hebben de #Nota," door mij ondar dagteekening van 27 April 1863 op diens verzoek ingediend aan den Heer wethouder Corver Hooft, en later — onder de bescheiden van den gemeenteraad dezer stad — met mijne toestemming publiek gemaakt. In die nota wordt, voor wat de kosten van het werk betreft, het navolgende gezegd: »Deze raming heeft bij den ondergeteekende, voor wat de eigenlijke odoorgraving en de werken in het IJ betreft, geene bezwaren ontmoet, om de onderstelling, dat de daarbij opgegeven cijfers, de hoaveelheid //of den kubieken inhoud der te maken werken aanduidende, naauwkeurig zijn. //Dit laatste, waarvan alleen opzettelijke onderzoekingen, waterpassin//gen en peilingen het bewijs knnnen leveren, mag, wanneer de namen //der vervaardigers in aanmerking worden genomen, niet betwijfeld //worden."
Betreffende de hoofden in zee zeide ik het volgende: *De raming van werken ad 18 millioen gulden, als bijlage bij de //gedrukte //Memorie van Toelichting" van den heer concessionaris genoegd, is opgemaakt door den ingenieur Froger, in overleg met "de //Heeren Croker en Burn.
vl)e ontwerpers hobben voor deze hoofden een bedrag van omstreeks //4 millioen uitgetrokken. ffZij zouden hoofdzakelijk van beton gevormd worden. //De ondergeteekende is tot heden niet geheel overtuigd, dat de hoofden voor evengenoemd in verhouding zbee gering bedrag, op voldoende r,wijze te maken zijn.
i/Hij acht het eenigzins gewaagd en vindt geene aanleiding, in dit opzigt //de beginselen ter zijde te stellen, door de commissien van 1852 en 1859 //aangenomen.
//Beide commissien — slechts één lid had in beido zitting — geven de voorkeur aan de zamenstelling met zinkstokken, bij wijze van voeting "langs den teen, den hijl en da koppen opgezonken, met zand aange//vuld en in de oppervlakte met kleibekleeding en steenglooijing gedekt. //Volgens het ontwerp van do commissie van 1859 — de afmetingen ffder uit te voeren hoofden stemmen daarmede in hoofdzaak overeen — zouden ds hoofden, uit zinkstukken zamengesteld, eene uitgaaf van / 6,700,000 vorderen. uDe ondergeteekende acht het raadzaam, de voorloopige raming der hoofden op evengenoemd bedrag aan te houden." Das voor de hoofden ƒ6,700,000 Eerste raming „ 4,000,000 Mijne raming der hoofden bedroeg dus meer . . . ƒ 2,700,000 hetgeen gevoegd moet worden bij de oorspronkelijke som ad. // 18,000^000 om tot de uitkomst te komen dat mijne begrooting niet minder beliep dan • ƒ 20,700 000 en zulks nog wel met de bovenaangehalde reserve, die ik noodig'achtte bij de bespreking eener zaak, in welke ik destijds slschts enkele maanden betrokken was. De eorste bewering van den Heer van Nierop is dus met de waarheid IN STRIJD. De tweede is juist, voor zooveel het voorkomen van mijn naam op het prospectus der jongste inschrijving betreft. Dat hierdoor echter eene begrooting van 28 millioen zon gesanctionncerd zijn, mag ik niet toegeven. Mijn naam of het prospectus getuigde alleen van wetenschap van het feit, dat het geheele werk voor 27 millioen is aangenomen. Aan de eene zijde dus eene raming, niet van 18, maar van bijna 21 millioen; aan de andere eene aanneemsom a forfait van 27millioen. Aan de eene zijde voorbehoud, beroep op vroegere commissien, schroomvallighdd in het beoordeeion eener veelomvattende en niet gehf el onderzochte zaak, door den Heer Luden in de raadszitting van 5 Junij 1863 niet ten onregte geconstateerd; aan de andere eene verbindtenis om het geheele werk, niets uitgezonderd, binnen den daar voorgestelden tijd op te leveren, voor geene moeijelijkheden en bedingen, hoe onvoorzien en uitu" ierng te deinzen, en aldus aan de kanaal-maat» scbarcpü een vasten grord te verschaffen die haar bij eigene uitvoede zorgvuldigst" niet met stilzwijgen te moeten bejegc Ik wensehte mij te zuiveren vaa eene onverdienao daam en verzoek ... schrijven met bescheidai 'olgeod üummer van uw geacht blad. J. _ a „ jj. u , Amsterdam, Benoemd Eerstaanwezend Ingenieur 10 December 1864. bö de Amsterdamseba Kanaalmaatschappij.
---

HANDELSBERIGTEN.
EOTTEBDAM, 9 Dec. Afloop der heden alhier gehouden Koffij-veilingen van ca. 1660 b. Native Ceijlon, 295 b. Lampong, 164 en 100 b. Makassar en 978 b. Java, alhier aangevoerd per do schepen Adriana Petronella en Whampoa. N°. 1 en 2 opgeh., N°. 3 44 c, N°. 4 4414 c, N°. 5 44 c, N°. 6 353| c, N°. 7 44% c., N°. 8 18$ c, N°. 9 27 H c, alles verk., N°. 10 opgeh., N°. 11 25% c. verk., N°. 12 opgeh., N°. 13 36% c, gedeeltelijk verk. en opgoh., N°. 14 3854 c-> 'd. N". 15 opgeh., N". 16 uit de hand verk. a 41% c, N°. 17 30 c, N°. 18 45 b. 12% c, 30 b. 2654 o. en 25 b. 9c, alles verk. ' De 500 k. Geconfijto Gember, alhier aangevoerd van Whampoa via Landen, werden gedeeltelijk verkocht van 74 a 75 c. en gedeeltelijk a 75 c. opgehouden. Tabak. Uit do eerste hand zijn verkocht: 25 en 25 v. Marijland per Germanica, 25 v. dito per Arnold Böninger, en 17 v. dito per Casilda. EOTTEBDAM, 9 Dec. De stemming voor Koffij is gedurende de laatste acht dagen tamelijk onveranderd gebleven en de aan de markt gebragte particuliere Java, als 2300, 1000 en 900 balen ex Bosporus en Vijf Vrienden vonden tot verschillende, maar stijve prijzen koopers. Tabak. Sedert de vorige opgave werden uit de eerste hand verkocht: 88 v. Maryland per Antwerpen; 50 v. id. per Germania; 25 v. id. per Arnold Böninger en 17 v. id. per Casilda. Aangevoerd werden van Manzanilla per Poseidon: 723 eer. Vara, van Java per Three Bells; 999 p. Java, Hoofdmerk 'Blitar; 742 p. id. Hoofdm. W. en por Decima 300 p. id. Hoofdm. Bankeng. Aanstaanden Woensdag komen ter markt 50 \'. Maryland en 84 v. Kentucky per Casilda. — Buwe Suiker zonder omgang. De vraag is momentaneel zeer beperkt, en houders zouden buitendien niet tot de waarde van den dag willen loslaten; de meeste partijen worden dus opgeslagen. Geraffiineerde stil, maar niet slapper, er komen dagelijks kleine orders op gereed goed, waarvoor men vrij stijve prijzen besteedt, op levering op verwijderde termijnen is de kooplust niet algemeen. Kandij wordt meestal te hoog gehouden om tot zaken van belang te kunnen leiden. — Rijst vindt slechts nu en dan eene kleine vraag voor uitvoer in de allerfijnste soorten, waarin de keuze zeer beperkt is. In ongep. ging niets om. — Fijne Specerijen kan men gemakkelijk tot de laatste veilingsprijzen koopen, maar daar-
toe niet verkoopen, ten ware bij enkele vaten. — Java Kaneel n°. 3 wordt mat 90 c. betaald. Chin. dito 57 c. — Cassia Vera 301 a 30 c. in puike kwaliteit. — In Peper is sedert den laatsten verkoop der 880 b. a 20J c. B. C. niets verder gedaan; de vraag blijft vrij levendig. — Zuidvruchten. Van Krenten zijn onderscheidene partijen aan de markt, maar het is nog tot geene afdoening in het groot gekomen. — Indigo zeer stil, van de nieuwe aanvoeren zijn diverse partijtjes gelost en gemonsterd, doch nog geene afdoeningen tot stand gekomen. — Meekrap tot onveranderde prijken met vrij goeden handel — Verf hout Tobasco Campeche bij 10 tons ƒSJ te koop, bij kleine hoeveelheid f SJ. — Domingo Campeche f 2|. — Manzan. Geelhout ƒ s|. — Potasch, Montreal ƒ 19^' gehouden. — Petersb ƒ 14J a 14. — Zwavel goed Secunda zeilende ƒ 4^, f te koop. — Metalen: Banca Tin gedrukt, er is een Ceel a ƒ 57^ gedaan. — Katoen zonder noem?nswaardigen handel. — Honig: Per Poseidon van -Manzanilla zijn 36 ïierces en 20 Barrels gearriveerd en voor zoover ons bekend nog niet verkocht. — Vetwaren: Consistente soorten geheel zonder handel. — Tromsoer blanke Levertraan werd met ƒ 58, bruine dito met f 54 betaald.
SCHIEDAM, 9 Dec. Moutwijn/7.50; Genever/ 13.—; Amst. Proef ƒ14.25; Spoeling ƒ 2.30. ALKMAAB, 9 Dec. Aanvoer 193 stapels Kaas, wegende 44,371 ffi. De prijs der kleine is ƒ 29.25, commissie/ 31.25, middelbare ƒ33. —; Laagste prijs ƒl9. AMEKSFOOBT, 9 Dec. Tarwe/7.25 a 8.25;.25; Bogge ƒ5.30a 5.60; Boekweit/ 5.80 a 6.80. Boter ƒ 1.10 a 1.15 per S. Kaas ƒ22a 25 per 50ffi. Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. Appelen ƒ I.— a 1.60. ZWOLLE, 9 Dec. Tarwe/ 7% aB# ; Bogge/5% a6s i Boekweit/— a—; Garst ƒ5 a—; Paardenboonen ƒ6a % ; Aardappelen ƒ 1.30 a 1.80, alles per mud; Boter ƒ l.— a 1.25 per ffi; dito per 20 ffi ƒ 26% ; Eijeren per 100 st. ƒ 3. DEVENTEB, 9 Dec. Tarwe/8a9.-; Kogge /5.60 a 6.20; Boekweit/S. 75 a 6.40; Garstƒ4.2s a 5.— ; Haver ƒ 3 a 3.75 alles par mud. Boter ƒ 23.50 a 25.50 per 20 ©in fust van % ton. BBEDA, 9 Dec. Op de jongste weekmarkt in het naburig Steenbergen waren de prijzen als volgt: Eoode Tarwe ƒ 8.25 a 8.40, witto dito ƒ 7.10 a 7.40, beide flaauw. N.-Brab. Bogge lager gepresenteerd, de handel zeer gering; ƒ5.10 a 5.45. Wintergarst f 4.95 a 5.20 zonder handel. Pasrdenboonen ƒ6, hierin was eenige handel. Boode Zandaardappelen ƒ 1.40 a 1.50 , alles per mud. In Boekweit en Haver ging zeer weinig om en bleven als voren. Boter per maat of 6% ons van 75 tot 77 c. per stuk. Eijeren per 25 stuks/1.25. Vette Varkens met veel handel van 38 tot 42 c. per ffi. OOSTEBHOUT, 9 Dec. Op de Dongensche Botermarkt van heden was de aanvoer 814 ffi; de gemiddelde prijs was/1.09 a 1.18 het ffi. ANTWEBPEN, 9 Dec. Wol. De veilingen zijn gisteren afgeloopen. In het geheel werden in dezo serie aangeboden 5493 balen, waarvan 5122 b. nemers vonden. De pTijzen die in het begin flaauw waren , hebben zich do beide laatste dagen bij moer kooplust beter gesouteneerd.
LONDEN, 8 Dee. Suiker blijft tot lagere prijzen aangeboden. Uit de hand heeft men 700 k. blond Havana N°. 12 tot 35 sh. afgedaan en 1700 z. oud gekleid Manilla tot 28.9. Op levering werd eene ladin van 571 v., 101 vtjs. Cuba verkocht tot 21.9 en 180 v., 279 k. to 21.6. — Van Crushed heeft men 100 tons B. & H. op levering afgedaan tot 31.8. — Koffij: Native stil, Plantation iets flaauwer. — Thee: De veilingen zijn met iets meer kooplust afgeloopen. — Rijst stil, slechts kleine verkoopen hadden tot ferme prijzen plaats. — Van Peper werden 500 b. Singapore a 354 P- afgedaan. — Vruchten in veiling op nieuw iets lager; Krenten grootendeels opgehouden tot 21 a 28 sh., puik 29 a 33 sh. — Salpeter ferm, refined 35 a 35.6. — Indigo: In de veiling van 481 eer. Guatemala werden 270 eer. verkocht tot vorige prijzen en 3 p. lager. — Zink ferm en betaald met £ 20.10 voor ord.; 100 tons W. H. te Huil tot £ 21.10 en 1000 tons werden bovendien op levering in het voorjaar verkocht tot geheime prijzen. — Schotsen IJzer met verkoopers a 50.6. — Lijnolie 33.6. — Talk ferm.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 8 Dec. Consols onveranderd. Van Bnitenl. fondsen zyn Bussen 5 pCt. 1862 en 4% pCt. Peru % pCt. gerezen; Italië 5 pCt. 54 en Sp. Passive %. O nde Grenada ex. zijn % pCt. lager genoteerd. Men verwacht nog meerder goud uit Amerika, bshalve da reeds ontvangen £ 60,000 en de £ 270,000 door de Amerik. stoomboot City of London aangebragt, soodat het totaal £ 400,000 zou beloopen. Consols 3 pa. cont. 8954 * 54 ex d.; Dito op tfid 89% a ft ex. d.; Braz. 5 pCt. 97 a 99; Dito 1839/52 — a —; Dito 1843 -~ a —; Dito 4% pCt. 1852/60 83 aB4 ex d.; Dito 1863 83ia 84; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 93 a 95; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt.lOOa 102; Dito 4% pCt. 81 a 82 ex d.; Denens. 4 pCt. 1863 —; Ecnador 12 a 13; Egypte 7 pCt. 95 a 96; Grieken op tgd 2Z% a 23; Dito Coup. 9% a 10; Mexico 3 pCt. op tijd 29% aft ; Marokk. Leening 5 pCt. 93 » 95; Gron. 11 % a 12% e. d.; Dito Nieuwe 27 a2B e.d; Dito Uitg. 6 % a 7; Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 83 a 84; Portngesche 3 pCt. 1853 op tijd 47% a 48; Dito 1862 47% a 48: Bussen 5 pCt. 1822 88 a 89; Dito 4% pCt. 1850 — a —; Dito 3pCt. 1859 52% a 5354; Dito 5 pCt. 1862 86% a 87%; Sard. 5 pCt. op tijd 81% a 82% e. d.; Spanje 3 pCt. op tijd 48 a 49; Dito 25$ pCt. op twd 41 a 42; Dito Passive 3^ a ft, Dito Cert. Coup. 14% a 14% ; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 87% a 88%; Dito 1858 op tgd 70% a 71%; Dito Binnenl. 46% a —; Dito Buitenl. op tgd 71 a 71% ; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 101; Vene». 2 pCt. op tod 18& a 1954; Dito 6 pCt. 1862 51% a 52% ; Dito 1% pCt. 10 a 11; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt. op tgd 6454 a65J4 ; Rijn-Spoorweg £ — a —; Antw. en Bott. £ — a —.
---

