Duitesche Post.
i,o,n'mc ?¦ 9 Dcc- Men neeft m&i groote bevreemding gezien, welke egew 1 Meeren von Schmerling èn von Lasser, beide ministers, die aBste d^ hebben aan d» uitgevaardigde grondwet, gedurende de f 9"' dan v n hebben aangenomen. Ontleedt men hunne redevoerin- lv°rden omt men noodwendig tot dit resultaat, dat niot mag gehoopt fi a Honi' 6ene wegruiming der bezwaren, welke de bgeenrooping van 'hans arsc'len knddag in den weg staan, zoo lang de ministers op -» J;r .§evolgden weg voortgaan. •h^aainv8 ezar dagen een aanvang gemaakt met de voorbereidende ir tyis rn en tot den aanleg van den spoorweg tot verbinding van **oben Rlagenfurt, over Villach door Karinthie, met een zijtak naar
• or wordt gemeld, dat de Boheemsche Rinaldo Rinaldini 3 oW* der gendarmerie is gevallen; hg heeft zich jaren Br den naam van Cernohorsky borucht gemaakt.
•° ïteer ïp' Bec., (des Ochtends). Gisteren zijn alhier aangekomen I a ïtalln v.?rP^' en do Hoer Barral, beide gezanten respectiof van Mexico i /•enker ïo'adcn der Jonkarpartij beweren allen, dat de Heer von ?0r2aken' oaze gezant bij het Oostenrijksehe hof niet om staatkundige I h *aart's Ilnaar hlootelijk tot regeling van persoonlijke aangelegenheden | géia ls .gekomen. Deze verzekoring vindt dcs ta minder geloof j —jj ng ZÜ door een grooter getal dier dagbladen wordt herhaald. | i?18 vlai?t8te<'e'iJ'£c regsring van Lebi heeft het voornemen opgevat ora ! rt °r »an r a aan t0 leSSern>r S£nall° strook lands, welke het ?^e ond scheidt van de Oostzee, to doorsnijden. De kosten van . disti"?cming *tJn geraamd op 160,000 thal., van welk bedrag in d Wen Van I,eb;l reeds 30000 *al ,:Vn nÖ«er,geora;t. Uithoofde 6 r«»eri Seor|e vlug4haven aan de Pruisische Oostzeekust bestaat , zal ""^i^teuD5 ™ C'e l;ro;in'-'-° *'!t ontwerp stellig op da krachtigst» *° mAa P°'','S!'r,-?< historieschrijver, Narbut, oud hoogleeraar bij *¦«. fti6„' °' V!in Wilna, is in 82 jarigen ouderdom overleden. **"' Van p''rwoe!lt nit--r, als opvolger' van den kortelings overleden ge*ea*credit ™nov';r» dea generaal'van Knesebeck , thans als zoodanig kr""* I>e T Üim hof van M"»«chen: ?°°rdï9e i°sten Tan net harenal tt-r verbinding van de Oost- met de °'n th 'ji00Pea!ie door Holstein, zijn voorloopig geraamd op 40 milöze s°m zal men zonder eene leening niet kunnen vinden en tot het aangaan eener léening wordt vereischt de goedkeuring van de stenden van Sleeswijk-Holstein. — Te Remagenis voor eenige dagen overleden een hoog bejaard man, die vele jaren aldaar had gewoond en schijnbaar in de behoeftigste omstandigheden verkeerde. Hij heert steeds van liefdadige giften geleefd en laat niet minder na dan ruim 28,000 th. ia goud en 3% pCt. Pruis, obligatien. — Te Jannowitz in S.ilezie is voor een paar dagen de gravin Agnes von Stolberg Wernigerode in het huwelijk getreden met Prin» Herman van Sólms Hohensohns Tjich. — De Neue Preuss. Zeitung deelt hot volgende berigt mede uit Flensburg ten bewijze dat men m Sleeswijk nog .voortdurend ernstig het oog gevestigd blijft houden op de meerdere of mmdore Daenschgezindheid dsr invloedrijke klasse daar te lande. Dezer dagen weM eeno lijst geannden naar Kopenhagen betreffende de gezindheid vaal 19 der voornaamste kandelaren en kooplieden te Flensburg gevestigd, van den volgenden inhoud f 25 zeer Duitsch gezind (hierbij waren natnurlgk de namen gevoegd) 11 Duitschge - zind, 11 twijfelachtig; 43 echt Koningsgezind, 5 Koninjjsgezind, 6 twijfelachtig. Met betrekking tot de overige firma's wordt gezegd, dat zij fanatiek Duitschgezrad zijn, en ieder derhalve aangeraden zich niet met hen in relatien te begeven, maar integendeel de goed gezinden te bevoordeelon. Deze lijst, voegt de N. Pr. Zeit. er b|J, is bij toeval in andere handen gekomen dan van hen voor wie zij bestemd was. — De Heer Scheuk, benoemd tot president van de Zwitsersche bondsvergadering, gelijk vroeger is medegedeeld, was in der t\jd predikant bij de Protestantsche gemeente.
---

BINNENLAND. Terste Ramer der Staten Generaal.
•s GRAVENHAGE, Zitting ran Zaturdag 10 December. Voortzetting van de beraadslagingen over da
---

OTAATSBEOROOTENG VOOR 1865,
en wel over Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken). Aan de orde is Afd. IX, (Armwezen). Do Heer Beijma dankt den Ministor voor het antwoord op zijne vraag bij de algemeene beschouwingen en hoopt op herziening der Armenwet, terwijl deze Minister nopr. aan het hoofd van het departement zal «taan; Spr. id ttig i ¦¦>werkingen ovor art. 146 j.°, art. 147 Gemcentcwot. De Heei . Heijdenrijck oppert eenige badenkingen inzonderheid over de Armenwet. I°. In art. 20 leest men: wDe ondersteuning der armen wordt, behoudens de verdere bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid! En uit de inlichtingen in het verslag wegens het Armwezen blijkt, dat in Limburg en Noord-Brabant kerkelijke en bijzondere liefdadigheid belemmerd wordt, doordien de fondsen, daarvoor oorspronkelijk bestemd, berusten bij da burgerlijke armbesturen. Welk eene tegenstrijdigheid! Wat ta dosn?
Art. 20 moet gewijzigd worden om aan de kerkbesturen de fondsen, die zij van die besturen in bezit hebben, terug te geven. Hij stelt dat niet voor, maar vestigt de aandacht van do regering op hot bezwaar. 2°. De opgaven, welke de regering heeft ontvangen nopens de werking van de wet nopens de armbesturen op de gemeentelijke financiën. Intusschen blijkt uit dezelfde inlichting, dat de medegedeelde cijfer» niet juist zijn, zoo dat daarop geene goede wetsyerandering ten aanzien van het restitutiestelsel en domicilie van onderstand" kon worden gegrond. Hij vraagt of de Minister de verbetering der cijfers op het oog heeft, dan of er een ander middel is om tot wijziging van het restitutiestelsel en hot domicilie van ondorstand te geraken.
3°. Geeft hij in overweging om de kosten voor de geneeskundige verpleging der armen niet meer te begrijpen onder de verpfigte restitutie. Hü vraagt of er uitzigt bestaat, dat aan dit verlangen zal worden voldaan. De Heer HoLLiHaEsus PijPEna zal niet uitweiden over de veelvuldige klagten nopens de armenwet; immers zijn deze algemeen bekend. De meeste wenschen de verblijfplaats als domicilie van ondorstand, in stede van de geboorteplaats. Spr. gelooft, hoe goed dit ook zij, dat dan nog klagten van de zijde der grootere gemeenten zouden worden vernomen. Welligt ware het het beste tot grondslag te nemen het wettig burgerlijk domicilie, dat niet zoo ligtvaardig overgebragt wordt. Spr. begrrjpt zeer goed, dat de Minister nog gesne bepaalde toezegging tot herziening kan doen, maar hij geeft toch in overweging, of het meest bezwarende nopens het subsidiestelsel niet zou te matigen zgn, bepaaldelijk het verhaal van kosten voor geneeskundige behandeliag. Hij zou aanvulling wenschen van art. 48 door de kosten voor zieken verpleging onder het verboden verhaal op andere gemeenten op te nemen. Mogt ook hierin bezwaar gelegen zijn, dan nog vraagt hg of het doel niet toch te bereiken z^ bg administrativen maatregel en anders zou er niet een matig maximum door gemeenteraden onderling te bepalen zijn, even als reeds bij de bedeeling geschiedt? Door den zedelijken invloed der Regering zon
zoo iets bevorderd kunnen worden,
De Heer IJssel de Schepper dringt medo stork aan'op de herziening van de Armenwet van 1854, vooral uok naar aanleiding van de jaarverslagen van Ged. Staten. Bovendien, do wet is onr«jgtraatig. omdat: I°. de gemeenten belast worden met het onderhoud van elders wonende armen, die ge*ne leden der gemeeßta zijn en er wolligt soms 30 of 40 jaren uit vertrokken zgn; 2". de politiezorg van de eene gemeente op de andere ingrijpt; en 3° omdat de gemoenten aansprakelijk gesteld worden voor de verlaten gezinnen. Spr. wenscht dat er vooruitzigt althans op herziening in den loop der^zitting zal worden gegeven. De Heer van Heiden Reinestein bespreekt even als ten vorigen jare hot verhaal van de kosten voor geneeskundige verpleging, hetgeen hg noemt speculatie op do beurzen der andere gomeenten. Mogt er nog geene groote herziening tot stand kunnen komen, dat de regering dan de voornaamste punten herzie. De Minister van Binnenl. Zaken geeft te kennen dat ook bg den wensch tot herziening levendig deelt; maar men moet hem niet kwalijk nemen dat de algemeene herziening nog niet daar is. Men gelieve te letten op het groot aantal wetsontwerpen en andere wettelgke verordeningen in de laatste twee jaren van zijn departement uitgegaan, en dan zal men hem niet euvel duiden dat hg nog geene herziening kan aanbieden van zulk eene belangrgko wet. Ook nu nog, zegt hg, wansch ik herziening, maar ik kan geen uitzigt geven dat in den loop van dit zittingjaar, hetzij eene meer algemeene, hetzij eene partiele herzianing zal wordon aangeboden, want als één voornaam punt is gereg-ild, dan komen er meer, zoodat eene partielo herziening ligtelijk eene algemeeDe kan worden. Do minister wenscht dit laatste; hij geeft ook toe, dat het pligt iè, maar daarom kan men geen bepaalden tgd of tormijn stellen; men moet het een na het andere doen en aan deze herziening zijn zser groote en toedere belangen verbonden. De minister beantwoordt nu dc andere opmerkingen; hg helt ook over tot het wettelgk domicilie, maar wenscht Eog geene bepaalde toezegging te doen. Het terugkeeren van koikelijke fondsen tot hun oorsprong, hangt af van den .aard der gevallen en van den bijzonderen toestand. De cijfers waarover gesproken is, zullen worden nagegaan, en ia antwoord op don Heer Beyma, verklaart de minister, dat ook hij zeer voor het toezigt is, door dien spreker bedoeld; maar de particuliere vrijheid om fondsen te stichten, kan hij niet bolemmeren; het gaat niet aan ze onder curatele te stellen en do successie er van te regelen. Het gouvernement kan alleen tusschen beide komen, wanneer er geene collatoren meer zgn. De Heer Beyma licht zijne meening nader toe, dio door den Minister verkeerd schgnt te zijn begrepen, weshalve hg zijne beschouwing over art. 147 der gemeentewet herhaalt. De Heer van der Maesen de Sombreff is ook een voorstander van de herziening der armenwet, speciaal wat betreft het domicilie van onderstand. Hij zal na de verklaring des Ministers op goen bepaalden termijn aandringen, maar geeft inmiddels in overweging om verbeteringen te brengen in de tabellen en de cijfers, opdat men de werking van het restitutio-stelsel beter kunne bsoordeelon, speciaal aan we restitutie geschiedt, omdat daaruit de meerdere of mindere ongolgkmatigheid van den druk van het stelsel kan worden opgemaakt. De Minister zal gaarne aan dit verlangen gevolg geven. Art. 161—166 worden hierop aangenomen. Afdeeling X (Staats-Courant en Staatsblad). Bij art. 169 vraagt de Heer Heudknbijck of er geen kans bestaat op prijsvermindering van het Bgblad, daar in België de parlementaire han; delingen slechts enkele francs kosten. Do Minister is gestemd tot verlaging van den prgs, maar het blijkt dat do kosten nog niet eens gedekt worden en zoo lang dit het geval ' is, durft hij nog geene verlaging beloven. Bg de afdeeling nijverheid bespreekt de Heer Wintgens de zaak van 1 den fabriek-arbeid door kindersn en de zaak der octrooijen, waarin > dringend verandering noodig is. Hg" acht de opheffing van de brevetten ' in het bolang der industrie en van de uitvinders zelven, welke meening ook door Fransche en Engelsche schrijvers van naam gedeeld wordt. Hg wijst op het voorbeeld van Zwitserland. De afschaffing der slechte wet van 1817 acht hij noodzakelijk, behoudens de eerbiediging van verkregen regten. De Minister geeft te kennen, dat onder de eerste werken die hem bij do aanvaarding van hot departement waren opgedragen, behoorde 1 de herziening van do wet op do octrooijen. De vraag kwam daarbij m aanmerking: moeten er uitsluitendo regten voor uitvinders big ven bestaan, r en die vraag moot beantwoord worden in verband tot den toestand der industrie en der wetgeving in andene landen. Da wet van 1817 diejit J bf ingetrokken, bf vervangen en verbeterd te worden, maar opmofo keiijk is het dat al naar gelang de meening tot afschaffing der octroonon veld wiat, de vraag om octrooi toeneemt. Maar, gelgk gezegd = is, de zaak wordt nagegaan, en zal ter golegener tgd aan het overlog der Kamer worden onderworpen. _ Bij art. 178 geeft de Minister op eene vraag van den Heer van Kerkwijk " ten antwoord, dat de fabrikanten slechts de ingenieurs , belast met het onderzoek der stoomwerktuigen, behooren te. waarschuwen en zij kutf• nen geholpen worden. Biji art. 181 beveelt de Heer Rochussen aan eene oom uut* trekken of uit do onvoorziene uitgaven te bestemmen voor do aanstaande ngverheids-tcntoonsteUing te Amsterdam. De Hoer van Heukelom ondersteunt dit voorstel, maar merkt op, dat de tentoonstelling van industrie niet zal kunnen plaats hebben in 18G5 zoo als do Heer Rochussen meende, en dat dit misschien de reden '•> is dat zij nog niet op de begrooting is gebragt. Ds tentoonstelling zal eerst in 1866 worden gehouden, en aangezien men zich daarop moet S voorbereiden, bestaat er wel reden dat de minister zich verklaro over }' zijne bereidwilligheid tot het verleenen van subsidio en zgne denkbeelden '» mededeele, opdat de belanghebber-v-v --ten of de tentoonstelling zal ?' I kunnen plaats hebben. ld j Do Minister antwoordt d »lo bogrosting cena subsidia I voor de nationale tentoonst. roen> en «alks u» do excep!_ \ tionela omstandigheden waai. Volksvlijt verkeert, namelijk r" S dat dit paleis is verrezen door p_icuü»re naeatci Wat "J-doen l" i kan tot bevordering van etne waardige inwijding, _ mot achtei blijven. ? i Hij kan dus het uitzigt geven dat op dc b?F™**S™\^™]&l*° f' i aar eece «nl»Ui. zal voorkomen, geheelJol,doe^rv°0' J^S™**" '! i Bii Afdank™ T(I (Telearane) bespreekt de Heer Blom de wensche- Il il bet Voorlöoplg Verslag behandeld, muf de Memorie van Baant, woordmg is op dat punt niet bevredigend. Het komt hem voor dat de bezwaren wel wat hoog en de voordcelen wel wat laag geschat ign. Hg" «al nn de voordcelen niet uitmeten die uit de vereeniging der beide administratien in ééne hand, hetzij bg het departement van Binnenl. Zaken of van Financien kunnen voortvloejjen. In het buitenland is dergelijke combinatie tot stand gekomen. Hg wil echter niet op eene algemeeno vereeniging aandringen, ofschoon dit tot besparing van kosten zou leiden ; maar hg vraagt of er niet eene partiele vereeniging zou kunnen plaats hebben, in verband tot de uitbreiding van het telegraafnet, welke ook noodig ia. De Heer Godeeroi wenscht dat de internationale telegrafen eenvormige tarieven zullen hebben. Hij vraagt of daarop uitzigt bestaat vooral wat Frankrijk betreft. Sedert laag dringt de handel van Amsterdam aan op de gemeenschap tusschen het Vlie en den vasten wal. De Heer van Nierop ondersteunt het verzeek van den Heer Blom tot vereeniging vau de telegraaf- en postkantoren. Hg heeft daarvoor een bgzonder motief, namelijk, dat men aan de postkantoren zeer goed bekend is met de adressen. Het feit dat hem aanleiding tot spreken geeft, is hot volgende. Deze week is er een telegram gezonden aan de Tweede Kamer te 's Gravenhage, dat telegram is nog niet besteld en men zegt dat het onbestelbaar is. Wat is nu de oorzaak dezer zwaartillendheid ? Is het letterknechterij of fiscale geest. Hg laat dit in het midden en verzoekt aan de ambtenaren aan te bevelen wat meer gezond verstand te gebruiken. De Heer van Delden zegt dat er vele belangrijke plaatsen «gn die nog geene telegraphische gemeenschap hebbeo. Hg dringt op meerdere uitbreiding aan; zij is voor den handel en de industrie eene wezenlijke behoefte, althans daar waar zich eene kamer van koophandel en fabrieken bevindt. De Heer Dirks ondersteunt het verlangen van den Heer Godefroi. De Ministeb is zeer geneigd tot uitbreiding der telegraphische gemeenschap , wat dit jaar nog niet geschiedt kan een volgend jaar geschieden. Het net zal meer en meer uitgebreid worden. Hot denkbeeld tot vereeniging van de telegraaf- en postkantoren is nog niet rijp; de dienst zal nog lang afzonderlijk moeten blijven. Op dit oogenblik althans zou eene dergelgke vereeniging slechts eene nutteloozo opdrijving van omslag en kosten veroorzaken, zonder een beteren waarborg te geven. Wat het gezegde door den Heer vau Nierop betreft, antwoordt hg, dat de bestelier een recu moet ontvangen en daarom moet op het adres een persoon en geen ligchaam zijn aangeduid, maar het feit kan aanleiding geven tot aanvnlling van het reglement. Wat denfl Heer Godefroi betreft, deelt hij mede, dat er uitzigt bestaat op het slui-1 ten van een tractaat met Frankrijk, tot het bekomen van lager tarief | Nopens de verbinding van Terschelling en den vasten wal, zal de Mm! I onderzoeken of dit niet binneu kort kan plaats hebben. B Hierna wordt het Hoofdstuk in stemming gebragt en aonoenomen met fl 03 tegan 19 stemmen. Tegen de Heeren Hoekwater, Wintgens, van fl Heemstra, Simons, Schimmelpenninck, van Zuylen, van Golstein, Dirks I Myer, Tacts van Amerongen, LyckUma, Rocaussen, van Lynden van _ Asch van Wijck, Begram, Hoffuiann, de Brauw, de Lidth de Jende en I van Foreest. ¦ „.„""V" aan de orde de begr°°ting voor de staatsspoorwegen, dienstl 18b5. In antwoord op onderscheidene vragen geeft de Ministeb vanl Bisnenl. Zaken te kennen: fl I°. In antwoord aan den Heer Blusse'; dat de concessie voor denl spoorweg Nijmogen—Papendrecbt nog niet is verleend; dat de voorwaar-1 den aan de aanvragers zgn medegedeeld en dat de Mm. deswege over- fl wegingen te gemoet ziet; dat da tgd van duur is 30 j«en. Iv het al-| gemeen, zegt de Minister, omtrent andere aanvragen, dat geene eon | cessiën aan andoren mogen worden overgedragen zonder toestemming van fl de regering. Geschiedt het toch, dan vervallen zij van zelve. H 2 . In antwoord aan den Heer van Goltstein, die aandrong op eene fl spoedige aansluiting der residentie aan hot Europasche spoorwegnet | dat daarvoor verschillende aanvragen zgn godaan, en dat bij die con-l currentie van aanvragen de eene in verband met de andere moet over-fl wogen worden. Men kan er niet ééne enkele aanvraag uitgrnpen. Erfl is bovendien eene aanvraag van eeno verbinding Scheveningen—Utrecht | en verder, langs Deventer naar Almelo, in verband met den aanlefH van eene haven te Scheveningen. De Minister kan verklaren, dat binnen fl een met al te lang tijdsbestek de zaak tot eene beslissing zal kunnenfl komen. Het onderzoek bij het Departement is afgeloopen en in hetfl algemeen deelt de Minister mede, dat bij do concurrentie van aanvra-H gen voor dezelfde lijnen do voorkeur gegeven wordt aan die waarbij | al het andere gelijkstaande, de kortste termijnen van uitvoering zijnd aangeboden. s !)"¦¦ 3°. Wgders beantwoordt de Minister nog eenige vragen van de Hee- fl ren Storm van 's Gravesande en IJssel de Schepper nopens de toepas-BJ sing der onteigeningswet en van deu Heer v. d. Maoeen de Sombreff_i over de stations en de stationspleinen. I Hiermede ziju de algemeene beschonwingen afgeloopen en de artt. 1—«fl daurna aangenomen. HH Bg art. 9, (kosten van de brug te Kuilenburg, met alle daarmede ml i£'ba_ ..staoHde nitgaTen, groot / 700,000), heeft de Heer van Asch van flflj Wgck zijne bevreemding te kennen gegeven, over hetgeen in de memorie | van beantwoording gezegd wordt, nopens de, door het bestuur der Lek- fl dijken ingezonden begrooting tot verhooging van die dg'ken, waarbij het I ¦an die besturen verweten wordt, zoo hier vertraging plaats vindt | Nn strekte het betoog van Spr., dat dit verwijt aan de besturen gerist'lß ongegrond is en dat zij zich integendeel bejjverd hebben aan deTwen-BI schen van den Minister te voldoen. Hij begrijpt dan ook niet hoe in fl de Memorie van Beantwoording dat kon aangeroerd worden en werpt I de verantwoordelijkheid van hetgeen nit do vertraging kan voortvlogiien I ep de Regering. J ¦ De Ministeb antwoordde dat hij, bij de openbare discussie niet in I staat was behoorlgko inlichting over den loop der zaak te geven fl De Heer van Asch van Wijck gaf over dat antwoord zijne be-1 vreemdmg te kennen. " ¦ De Ministeb gaf daarop eenige inlichting, maar moest zich de be- B paalde beantwoording voorbohouden, tot dat hn nadere inzage van alfl de stukken had genomen. B ¦ DtJ*eer Beobam ondersteunde het gevoelen van den Heer van Asch I van Wijk, waarop de minister hervatte, dat hg eerst iDzage van de stuk-1 ken wildo nemen, alvorens een juist oordeel te vellen. ifl^| Artikelen 9 on 10 z'gn daarop goedgekeurd. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op a. s. Maandag. AMSTEBDAM, Maandag 12 December. ~l In de «itting Tin de Tweede Kamer der Staten-Generaal v»n Donder-1 dag jl. zgn ingekomen do navolgende verzoekschriften: Twee adressen flflfl betreffende het wetsontwerp tot regeling der schutterijen, al« van de raden II der gemeenten Bergh en Alblasserdam; een adres van de kamer van II koophandel en fabrieken te Bergen-op-Zoom, houdende adhaesie aan het I wetsoHtwerp tot wijziging van de gemeentewet; van K. Zalm en andere IU rijksmeters, wegens wakers en buitengewone comiesen buiten bezwaar van flflfl srgks schatkist, ten geleide van een afschrift van hun adres aan den mi- fl nister van financiën, houdende verzoek om bg de afschaffing der vcrbruiks-H belastingen in hun lot te voorzien; van PS. yon Roesen yon Floss, eervol c_H omslagen ambtenaar van het kabinet dcs Konings, zonder wachtgeld hou-| dondo verzoek, dat de Kamer hem den regter aanwijze, tot wien hij'zich fljflfl ter verkrijging van regt, hebbe to wenden. In de zitting van Vrijda<i^^B zijn ingekomen twee adressen betreffende hst wetsontwerp tot resjelinM der schuttergon als van: de raden dor gemeenten Baarn en ütmnesl (Utrecht); een adres van den raad der gemeente Hoavon eu St Martens-H polder, provincie Noord-Brabant houdende adhaesie aan de wets-ont-BJ werpen op de personele belasting en tot wijziging van do gemeentewet-H en een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Utrecht'! houdende adhaesia aan het wets-ontwerp tot wgziging van de gemeen-! tewet. Deze adressen zijn verzonden aan de commissie voor de verzoek _ schriften. ¦ Aan de leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld een geschrift tenl titel voerende: lets over den epen brief van Prof. Donders, betrokkóliikl de wetsontwerpen regelende het geneeskundig staatstoovoorzigt, enz cc-_ rigt aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ooor_ Dr. J. Penn. ' uwl« Da brief, waarin Z. K. H. Prins Frederik aan den Heer Cuypersß van Roermond kennis geeft van zijno kenze voor een monumont ter__i herinnering aan 1813, lnidt als volgt: ¦ T A ...... '«Gbavenhage, 27 November 1864. | in de moeyelgko, aan mijne eindbeslissing ondorworpene keuze tusschenlH reM -l °' Te°r-het inhet Willcmspark alhier op te rigten monu| ment heb ik, na rijpe overweging mij vereenigd met de voortrad der algemeene vergadering van 27 October II vooruragc™™™ Terwijl ik daarvan kennis geef aan de inzenders van het ontwerp! Ebenhaezer, heb jk mg ook voorbehoudt U daarvan persoonlijk tel verwittigen. ¦ Ik maak van die gelegenheid gebruik om U te verzoeken de verzekorinel ir*H VT"ET 7,an Jnen °LTefl d,ank> weBens debijuwschrijven^M van 27 .September 1. mij aangebodene sehoone afbeelding van het doorl #F£?Z32%*' °- "" Wlk °"*"»*-» °*werp da tweede! Moge ook de uitslag der mededinging Uwe verwachtingen to leur! «tellen , de hulde van vele zijden aan Uw ontwerp gebragt en de kamn ___ strgd zelf, tot in het uiterste perk met eerevolgehouden,zullenUsteJi! eene^ajt^ame voldoening zijn. U SM«ds^^B "'> *\ De Vooraitter der Hoofd-Commissie >_^H \ (.Get.) FREDERIK, Pr. der Nederlanden.
vinden hieronder twee tagewmden «tukken betreffende do ¦zaak der kanaal-maatschapp}}. Wjs hebben gemeend die te moeten op¦nemen, omdat wg gelooven, dat niets aan het publiek moet worden ¦ onthouden, wat licht over deze aangelegenheid kan verspreiden. Intus¦ schen raden wg onze lozers aan om, even als wg, hun oordeel op te schorten ¦ tot na den afloop van hjmder^.JUUvan^geringswege is toegezegd. I Met 30 Dac. e. k. wordt de telegrafist 2de kl. C. B. Loose, eervol ¦ ontheven van de betrekking van eerstaanwezend ambtenaar van het ¦ rijkstelegraaf kantoor te Heerenveen, en overgeplaatst, te rekenen van ¦ i Jannarn daaraanvolgende, aan het kantoor te Utrecht. Voorts zün ¦ benoemd met ingang van 30 Dec. e. k. tot eerstaanwezende ambtenaar I v8B« n-Blw-telegraafkantoor te Heerenveen, de telegrafist 3de klasse ¦ •i. e. H. Hofstede, thans in gelijke betrekking te Enkhuizen; met ¦ lngane ™n ™ Dcc- •: *• > tot eerstaanwezend ambtenaar van het rijks¦ telegraafkantoor te Enkhuizen, de telegrafist 3de kl. J. H. Moeren ¦ van het kantoor te Utrecht en verplaatst met ingang van 26 Dcc e k I Van £?Maar nBftr NiJmegen de telegrafist G. C. Meijer; met ingang ¦ van 24 Dec. e. k., van Amsterdam naar Alkmaar de telegrafist 3de ¦ klasse C. Prent van Dalen en met ingang van 1 Jan. e. k. van Utrecht ¦ naar Amsterdam, de telegrafist 3de kl. J. S. Mars. I t o?.'anS 8 h.ceft bÜ «kn Boekhandelaar J. Leendertz alhier, een boek ¦ het licht gezien onder den titel: De Zwarte Man. Het werk is nit het ¦ UTanscn vertaald en bevat een goed geschreven en boenend verhaal ¦ waarmdo schrijver A. Sirven vooral de Jezuiten bestrijdt. Deze verel *}¦ m eene Toorrede dat hÜ geen aanval wil doen op de Roomsche ¦ godsdienst, maar alleen verraders wil brandmerken. fl a BÜ,d«n2elfden boekhandelaar is een bundel Gedichtjens van den Heer I A. D. de Vries, verschenen. In dit net uitgevoerd boekje hebben wi ¦ meer dan eene welgolnkte dichterlijke proeve aangetroffen. ¦ * LEEUWARDEN, 11 Dee. Tot lid van de kamer van koophandel I hlff • 1' m pJaattï TanJeil Heer B' L- Langemeger, die bedankt ¦ heeft, is gekozen de Heer W. M. Bredemeg'er. I k ~acH^- 7efei?chte kapitaal tot oprigting alhier van eene meel- en ¦ broodfabriek is bijeengebragt. Dien ten gevolge heeft zich de maat- M schappg voor deze zaak geconstitueerd en is 's Konings goedkeuring ¦ daarop aangevraagd. * & I "~jlnvde maand November zijn in deze provincie slechts 2 runderen M aan de besmettelijke longziekte gestorven en 6 te dier zak» afgemaakt, ¦ tegen 18 en 21 m Nov. 1863. Het getal nisnwe stallen bedroeg 4 en ¦ dat der gezondverklanngen 3, tegen 15 en 14 in November 1883. Het I ge?,n£#?Tai &BTallen sodort 1 Jan. dezes jaars is 300 tegen 484 in 1863. I yV^K-UM, 9 Deo. De aanvoeren van vlas hebben in do laatste maand M met iederen marktdag eene grootere uitgebreidheid verkregen, waardoor I ï*r_ d» Pr,Jzen nlet 2iJ'n achteruitgegaan. Eergisteren zullen er pl.ru. h ia,uw bl. ter markt zgn geweest, die grootendeels tot staande prnzen M zgn van de hand gegaan; do prgzen gaan van ƒ1.20 tot 2.20 naar kwal. I e,n ?„ mti wcinie aanvow prijshoudend. Aardappelen, puike ¦ /1.40 a 1.60 per mud. Vette koeijen ter naauwernoodgestald,worden ¦ reeds in aanzienlijke massa's tot ongekend hooge prijzen verkocht en af- M geleverd, hetwelk vroeger zelden in deze maand plaats had. In de prijzen ¦ üer andere producten dezer provincie is geene noemenswaardige ver¦ GRONINGEN, 10 Dee. Gisteren morgen begaf zicb het achtjarig ¦ zoontje van den schnitenvaarder Wichers, buiten het Kleine Poortje wo¦ nende, naar de school. Midden op het smalle booge brugje kwam het M door de gladheid van het hom ten gevolge der nachtvorst te vallen I i ti- r e lenmng d°or en stortte in het water. De val werd ge' M lukkig opgemerkt door het jongentje van den commies Meijer, dat nog m slechts 12 jaar oud, een moed en tegenwoordigheid van geest toonde m to bezitten, die menig meerbsjaarde zou knnnen beschamen. Zonder zich ¦ lang te bedenken liet de knaap zich langs een der palen van het brugje ¦ naar beneden zakken tot in het water, hield zich met de eene hand aan ¦ den paal vast en ligtte met do andere het hoofd van den drinkeling die reeds bewusteloos scheen, boven water, tot dat eindelijk hulp kwam opdagen. Met een schippershaak opgeligt en door den jongen Merier ondersteund, kreeg men het knaapje op de brng. Het verkeerde gisteren nog in een bcdenkeljjken toestand, doch bevindt zich heden buiten gevaar. (Gron Ct\ * WIJHE, 11 Dec. Heden is alhier eon valscho gulden ontdekt welke o. a. kenbaar was; I°. doordien daarop niet vermeld staat onder welken Koning Willem hij is geslagen; 2°. doordien de beeldenaar naar eene andera zgde ziet dan bij een echten gulden; 3". doordien er onder het koninklijk wapen 100 ets. staat met grootere enfers dan op de echte munt en 4°. doordien hij een doffen klank heeft. MIDDELBURG, 10 Dec. Heden morgen is voor het hof de behandeling aangevangen van het regtsgeding tegen Hermann Koer, oud 28 jaren geborenen wonende te Zwolle, ambtenaar bij 's rgks belastingen te Haam-' «ede, beschuldigd van doodslag met voorbedachten rade. Er werden In deze zaak 22 getuigen gehoord, waarvan 8 a décharge. Maandagmorgen wordt de behandeling voortgezet. * LAND VAN ALTESA, 10 Dec. In de afgeloopen week zgn zoewtl de goede als minder goede partijen vlas opgeruimd; de handel was I evenml slapper en het vlas werd lager verkocht. De prijzen die besteed I zgn liepen van ƒ1.90 tot ƒ2.20, enextragoede hoedanigheid tot ƒ2.30 I /iaad is onveranderd en daarin is weinig omgegaan; men besteedt even- | wel ƒ 4.10 a ƒ4.60 en voor extra goede ƒ4.65. Het Bolkaf wordt I voor veevoeder a 50 c. por mud met graagte genomen. ¦ * 's HERTOGENBOSCH, 10 Dec. Heden avond overleed alhier de I Beer A. v. d. Heuvel, ridder dor orde van den Nederl. Leeuw, kannnnik I der cathodraal van St. Jan, bisdom van 's Hertogenbosch , pastoor der I parochiekerk van St. Pieter, in den ouderdom van 64 jaren Hn was I een hoogst achtenswaardig priester. Do armen verliezen in hem een groot I weldoener en de maatschappij een nuttig lid. M\ * MAASTRICHT, 10 Dec. Z. M. de Koning van Pruisen heeft den I commissaris dcs Konings in dit gewest tot commandeur van de Kroon- I orde met de Ster en Jhr. do Klerk tot commandeur van dezelfde orde I btnoemd. ¦
---

BERIGT.
ABONNENTEN op het ALGEMEEN i" <4e r LSB E A D worden verzocht, de Abonnementsgelden over i*"CitgevVWanaal, dat met uit0. December 1864 eindigt, te voldoen aan **Nt<WW?' """"'P voor 15 December, ten einde geene staking in de M dj te ondervinden. ' r>d i s kan gezonden worden pcb Postwissel, aan alle Postkan< «B. pAJ^'- verkrijgbaar. I V ¦rZEGRI'S worden niet in betaling aangenomen. |)!%5%^*«,7Dec.1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
ïüOj, Jat ?AM HST BUITENLANDSCHE NIEUWS DEB WEEK. r het iv • Ministerraden. Vertaling der Biade. Verwachte verlaging 6'ade Knto- Toestand der fabriekdistricten. Postzegels. IJzeren e^tsri ebö Bristol. Amerikaansche berigten. •tt^ttD. Weenen: Opinie der onafhankelijke pers. VermindeliNo do ï. leS°r- Gezelschapsjuffer voor de Keizerin. — Berlijn :De t* 'a Ri hert°gdommen. Ongelukkige toestand der Deensche bevol»°r i^wök. — Frankfort: Bijzonderheden aangaande den dood '•.****»» mB en MeJ- Trumpy. 1?" *9U H K- Het verblijf van het hof te Compiègne. Het overlgden 'r 'otmi» er Mocqnard. Brief uit Berlijn. De aanstaande troonrede. » ** W op het gehled der drnkpers. De expeditie naar den Niger. u^Hlin den schont-bg-naeht Rosé te Compiègne. Berigten nit Mexico. 'Tt *W Van Qen advocaat Marie. De zaak der dagblad-corresponden&%«sl S, Tan de familie Montmorency ca. den Heer Talleyrand- F gt van protestanten bg de regering. Werk van den Heer Ziekte van Felicien David. Bezoek van Torn Pouce aan jj/ csae. fy"iitotsSn- Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op , "Msni Koiunklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten ? Peau;'e?Ws- 's Gravenhaagsehe berigten. Opgave betreffende het munt- F^edePh binet der Lewscho hoogeschool. Overlgden van Ds. Domd^aak anfePié te Leydon. Legaten te Edam. Aanbesteding te Utrecht. r*H IjSs ite Winschoten. Bedrijvigheid te Almelo. Lage waterstand van •BettoD.„ • Aankomst van de Niagara te Vlissingen. Rsgtszaak te 'fWtsfa KOS-ch' V^Ben n igten" Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurs ''okko ndön en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. I EJ: n Passagiers. Effecten-Sociëteit. J?3N Stikken. Klagt van den Heer J. B. Snoek Bz. over de &!{;..„ 8 handelwijze van een der beambten aan den Rhijnspoorweg. V», INGEN- Cochin-China. C°»oe^Hß BuiETEN> (Par'J»/ Vrijdag 2 en 9 Dcc). 8o». , T" EN TOONEEHIIEUWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
k . LONDEN, Zaturdag 10 December (des Avonds). feu eetOToer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedra- a« waarde van £ 374,320 en do uitvoer £ 1,083,812. Ntcw *Bsteanden Maandag znllen de minears den hoofdingang van het ' Wta nS»gabouw van 1862 doen springen en daarmede verdwijnt >« j?te overblijfsel van dit grootsche gewrocht. i ïsda»a Sroote tentoonstelling in Smithfield is tot gisteren, den sluii J DBzocllt geworden door nagenoeg 150,000 personen, waarvan .-» j^, teS«n betaling van entrée-geld. tt^atrei ülngsdag avond zijn op don Great Easternspoorwog twee goe- n te.gen e'kander goreden, met dit gevolg dat drie personen «,' eenige wagens verbrijzeld on goederen over de baan ver- worden, t * een oamiddag van 30 Nov. jl. heeft over een gedeelte van Schotl r*iBl)it ZWare onweersbui gewoed, gedurende welke ondor anderen de atswonS- Tan 8t dorP Arisaig door den bliksem getrofion en de predi.--~ Me & Toor een oogenblik in brand gezet werd. ePeaa • verneemt het overlgden van den generaal-majoor William -- De'\r69^arigen onderdom. * den ?r.arolcaaußche regering heeft het verbod tot uitvoer van katoen , -» jj W van een jaar opgeheven. endcnd „ Pres>dent der Ver. Staten heeft dezer dagen bg proclamatie ï*tt Nor??38^ > dat de vroeger m staat yan blokkade gestelde havens 1 t)ec °& in Virginio en Fsrnaudina en Pensacola in Florida, met *"1 datj7ederoßl toegankelgk zgn voor alle handelsbedrijf, uitgezonderd . J>s Vofne wat 'n de termen van contrabande valt. S^peu eens de laatste berigten uit Amerika, hebben de Noordelijke "acon °??er generaal Sherman zich werkelijk meester gemaakt van ""êWu'sth • DBweSmg van dit legorhoofd baart het Zuiden groote
---

Fransche POst.
PARIJS , Zaturdag 10 December 4l______| De ministers begeven zich heden naar Compiègne bij den Keizer het middagmaal gebruiken. — De Keizer heeft onmiddellijk na het ontvangen berigt van het overlgden van den Heer Mocquard aan diens schoonzoon, den Heer Raimbeaud, het volgende telegram gezonden: //Ik ben troosteloos over den dood van uwen behuwdvader. Hg was mgn vriend. Dit verlies is even smartelijk voor mij als voor u. Mgne vriendschap blijft aan zgno kinderen verzekerd. — De Heer Connean, geneesheer des Keizers, is thans, naar men zegt, vrg ernstig ongesteld. ..•¦¦ De schilder Courbet staat thans zeer in gunst bg het hof. De Keizer heeft van de porcelein-fabriek van Sèvres eene vaas gekocht, met het doel om dat kostbare stuk san Courbet toe te vertrouwen, ten einde het te beschilderen. De vaas zal alsdan eene waarde van 50,000 francs hebben. , Da nieuw benoemde bisschop van Valenee, de abt Gneulette, is bekend wegena zijne Gallicaansche gezindheid en ook wegens den tegenstand weikon hij, toen hg pastoor te Moulins was, geboden heeft aan dea Heer de Dreux-Brezé, wiens ultramontanisme spreekwoordelijk is geworden. Deze benoeming is derhalve in de tegenwoordige omstandigheden niet zonder beteekenis. , Men heeft opgemerkt, dat de Moniteur, nadat gisteren ie Italië in beslag was genomen, heden uit dit blad de .rodevoering van den minister Lanza in de zitting van het Italiaansche parlement van den 3den gehouden, heeft overgenomen. Het is zeker, dat de woorden van deu minister: //niet de Paus, maar wg onderhandelen met Frankrijk over Rome"; zonderling zullsn voorkomen in het officiële blad. Intusschen wgst de France, het orgaan van den Heer Drouin de Lhuys! elko solidariteit af tusschen do loyale conventie en de kettersche interpretatie van den Heer Lanza en verwijst naar de eerlang in den senaat en het Wetgevend Ligchaam te geven inlichtingen. — Het stoken van don arbeid neoait aöus* steeds toe; nergens hadden echter rustverstoringen plaats. get proces wegens ontvreemding van diamanten in de keizerlijke diamantslijperij en kloverij, is thans ten einde gebragt. De besehul dijden Moppes , Snoek en Penha hebben volhard bö hunne verklaring dat ZÜ onschuldig zijn. Abraham Diamant daarentegen veranderde van houding, hg bleef wel is waar met kracht volhouden, dat zijne medebeschuldigden sints geruimen tgd diamanten verwisseld hadden, maar hield nu staande, dat hij zelf onschuldig was en slechts beweerd had, dat hij aan den diefstal deel genomen had, opdat men hem zou gelooven waar hg zelf anderen beschuldigde. De directeur der fabriek, de Heer Bernard, hield van zijne zijdo do beschuldiging tegen al de gearresteerden vol. De Keizerlijke diamantslijperij is achtereenvolgens werkelük op eene schandelijke wijze bestolen; d» Heer Bernard riep te meer de gestrengheid van de regtbank in, daar de beschuldigden en de overige arbeiders dar inrigting van 150 tot 300 francs per week inkomen hebben en alzoo niet tot diefstal de toevlugt behoefden te nemen om in overvloed te leven. De regtbank is evenwel van oordeel geweest dat er tegen de beschuldigden geen ander bewgs is dan de getuigenis van Diamant, die thans, maar te laat, do verklaring intrekt, dat hij zelf aan den diefstal heeft deel genomen. Op dien grond heeft het hof Snoek, Moppes en Penha vrjjgesprokeu, maar Abraham Diamant veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren. Het gerucht dat do ex-koning van Napels Rome zal verlaten om zich in Hanover te vestigen, wordt heden tegengesproken. De beruchte Folazzi, de aanvoerder der benden in Frionl, bevindt zich sedert eenige dagen ta Turyn. Volgens de Epoca houdt de Heer Gonzales Bravo, minister van binnenl. zaken, zich thans ijverig bezig met een nieuw wetsontwerp op de drukpers, dat op liberale grondslagen zal rusten, daar het aan de dagbladen de meest mogelgke vrijheid zal laten, om de politieke kwestien en regeringshandelingen te bespreken ; do godsdienstige aangelegenheden, even als de kroon, zullen echter, gelijk tot dusverre, geen onderworp van discussie in de dagbladen mogen uitmaken.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 11 December. De Koning begeeft zich binnen weinige dagen naar zijn landgoed Ardor.no, en zal er tot Kersmis vertoeven. — De hertog van Brabant heelt Alexandrie verlaten om zich naar Caleutta te begeven.
— De banque nationale heeft bepaald, dat te beginnen met 12 Dcc, het disconto voor geaccepteerde wissels 5 pCt., voor niet geaccepteerde wissels 5% pCt. zal zijn. Beleening op effecten 5 pCt.
---

