BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGMEEN
worden ?-itg. Wartaa», dat met uit0. December 1864 eindigt, te voldoen aan Vhj-Ters. uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de .Het |w 5 *- ondervinden. 811 ad i^ an gezonden vrorden pbb Posiwissel, aan alle Postkan- ?8- Po^^verkrijsbaar- öl DEGELS worden niet in betaling aangenomen, 7 Dec. 1864. GEBROEOESiS I»IEDEHICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 11 December (des Avonds).
IJ?' eebrn-U anzer Mal Jen bespreekt wederom het. voor en tegen van o - *an rt v-an '-zer voor den ">ouw van ta^6Vm> en wel naar aanlei.%, . jongste vergadering der maatschappij van kunsten, alwaar 'jttjj van den hertog van Somerset, eer-te lord der admifSdL or. den Heer Fairbairn eene lezing over dit onderwerp werd »6' j de aar g<JTOer^° discnssien, zoowel als uit de polemiek ij^-tUr '. bl-kt volkomen, dat de kwestie of hout dan wel ijzer da J Hen voor den aanbouw van schepen , nog altijd onbeslist '8 om D' -*- net gebruik van beide materialen aanbevelenswaardig He, . verschillende omstandigheden. j 6fend1S esn "nst ora Pa'ernosterrow eena door te wandelen, om de » VetBchin 6n wezenljjk kostbare banden te bewosderea, welke daar in «U^^Oor boekwinkels zün uitgestald. Natuurlijk is dit eene vlag, Pf!t-aQ-Tol^ moet worden gedekt, dat den teets der kritiek niet kan I»'I De'ï?laar gelukkigerwijze zÜn «-- uitzonderingen geene zeldzaam- L^tj in^eer Dickens is de voornaamste. Van zijne Christmas Tule h/'^ocht . eerste twee dagen na de verschijning 180,000 exemplaren ftiü, T'nrtWlJ^ thans ongetwijfeld het dubbsle van dit aantal is vers«-hri d ciJ^er bewijst dat Dickens nog altijd is ds populier bg uitnemendheid.
---

NEW-YORK, 30 Nov. (Particuliere Corrzsporukntie.)
C^ilteni de dagbladen, de militaire recensenten, hebben alle hunne M "oemt t theol"ien omtrent den veldtogt van generaal Sherman. De Hr^tot». eena n'enwa verdeeling van het Zuiden, de ander de mo- Ri, "len i6S 00rl°gs> een derde gelooft, dat Sherman nimmer terug fc Won' berigten intnsschen z\jn schaarsch en meestal uit Zuidek* ilut aen. Aan onze zijde z\jn de telegraafiijnen weder verbroken, Ir'^t, «=ewooßlyk weinig goeds aanduidt. De berigten uit het Zuiden ftNsti °nS den gedurigen vooruitgang van Shsrmans troepen, het Cl' Xe^en en TBrb™nden van stad op stad, het vernielen van alles li "t^1? voorlLomt- n men juicht on jubelt b\) al die hartvarl'V*» • t-dinBen- Ondertusschon begrepen die bloeddorstige vaderlIJ gu).ll1®4 > dat Zuidelijke berigten, zelfs al melden z\j die dingen, »irel'e o 6U al te v6rtrouwen -iJn. Ja. waarschijnlijk voor een groot lï <W p?emaa,J:t -\jn om de Noordelijken van het spoor ta leiden. Ér L,f*|jl via n genoeg voorhanden om deze meening te regtvaardigen. !« Sa trvoor^aeld, de rebellen gedurig hebben voorgewend dat Beaure- J^Xvill t")od 'n opereren en dat Breckenridgo op t<, Ü die aanrnkt, vermelden de bladen van Macon, dat de eerste zich (J^lstrijj. aats bevindt en men den laatste in Georgië verwacht. Andere LBtl3ttidV-^ 'Q de Zuidelijke berigten toonen duidelijk aan, dat zij nl \»q jj? oln de Noordelijke bestuurders te misleidsn. Waar Sherman .'Hepaa]l Zai gaan is duister en misschien door dien generaal zalf nog «Wï*«S|=0 7 et 's waar»c-ijnl,.k dat hij zich naar omstandigheden zal jjytBed»0B ° voe* ecbter is zeker dat hij, eenmaal in het hart des vijands h\ "toet en' voorwaarts utoet. Terugkeeren zou zijn ondergang zyn. tt'', 1o»(.]-fun water-basis vinden, hij kan niet anders doen dan zoo «1» "."«en VoorwaBrts te rukken, en terwijl hij grooto slagen vermijdt, tonV'°ot he6 onzer havens aan den Atlantischen Oceaan te bereiken, waar QJ Savj,,-"1, en ondersteuning kan verschaffen. Het moge Charlesi^'êia.-y, °f Beaufort z\jn, misschien St. Simonsbaai aan de kust van *ich Wde °edil'ers en militair© plannenmakers in het hoekje van den W "laawe^-taa de laatste onderstelling. Maar in dat geval kan Sherman *te d<? zo° ver Oostwaarts begeven als Augusta , waar een sterk Ên *'ü tem11 OTertoSt van de Savannah rivier zal beletten, en de eenige W iil 2on °^en staat 's 'angs do Oconee en de Altamaha over Darien. roll»erDai^e?..soort van holderdebolder marsch wezen, maar waartoe tta^^ohen1*0 komen moet. Wij zullen spoedig Keer weten. % • S3ee g Vsrwekken de tegen-bewegingen van Hosdsj leger in Middel «V* jote onSerustbeid. Dat leger schijnt tusschen veertig en wl^aart»1 ,lnan sterk to zijn, en Hood rukt even snel en geregeld bö J*6H acn, ""s Shsrman Zuidwaarts. Pulaski, Huntsville en Decatur "Vul -ich tLreenTosgens door generaal Thomas opgegeven. De laatste 'M Qe Un jai}s.st!-ande nabij Coiumbia, trachtende Hood den overtogt T\Ciïriik „. rïrisr te beletten. Ook van dien kant zullen wij spoedig c % 6ers ebbBn-Bta "Va tPr?c'lt niakendo zaak van de Florlda, wederregtelijk uit tH S' t>at J},- aia gohaald, heeft eene belangrijke verandering ondertw**B een ,'P. kg tot nu toe in Hampton Roads, nabij het fort Monroa, H^ aa>diKor.ast,S struikelblok voor de regering, die niet gaarne de daad ««H ttitlevfrei, W^lde en n°S minder het corpus delieti aan de Brazillaras Ports aar eBn Yaßkee is een Yankee. Op zekeren avond liep *W• • dia t P der marins in Yol,e Taart ongelukkigerwijze, tegen do in j.Sen van?' daaroP zoak in negen vademen water. Van het be- HmJ- v^ g öa' schip in do haven van Bahia tot het zinken daarvan het 'e Ooj>6?a,oPton Roads. schenen de Amerikaansche stuurlieden zeer «"•Ut a tot te kebben. Zulk een gebrek is lastig, maar gij ziet, W "Stijven °°rdee* aaDgewend worden. Minister Seward zal nu een Hel S(*riJvers Van eene oDtzettende leßgto, doorspekt met aanhalingen WBele«rdheir!Ter interEationaal rogt, en trachten Dom Pedro door zoo*lB ces kaan -9 verblmden- om Pedro daarentegen weet dat de Hrif" mosspi ZUn.' neol kcaP! ettefin schip naar boven kunnen brengen Btate ca *at V-*1""0111611 Beoft hi- de dnil-ers werk. Want Seward moge •"et f "-«bood r ' Uijft onregt, en de eer der Vereenigde h d''ts dat de v Z?rg te draSen dat er geen ongeluk kon geschieden ''Sene nf regoriDg niet behoorde en slechts toevertrouwd goed was, 01 eene internationale regtbank daarover beslist had.
---

Duitsche Post.
aMjheta Dcc- Gisterên is eene luisterrijke hofjagt gehouden a«tTo 'Sens wVan Sobönkirchen. ali^S vannei?ed*eliDSen nit Bnonarest zal binnen kort eene geheele >BStfib8Stfib °P W» , inwendige bestuur in Rnmenie plaats hebban waarde«linit o,Trscn Enropeschen voet zal worden ingorigt; ook de fe ondergaat eene verandering in denzelfden geest. !?iSin op' >T?cc- (de« Ochtends). In de zitting van don Gemeenteraad % h n aan don f' toGn de raad het bssli,it beeft genomen om deel St JLcll>kbaar 7 ,'eUJken int°gt der troepen en van stadswege gel- S h^-Üer eon stellon om de feesten op te luisteren, werd door den S „ee(t de rat* -rStel g*daan van dezeu inhoud. //Sedert velemaan- V *elke on» L!'J.n° s'ei? biJ den Koning niet doen hooren. Deredo.« C*ScWiik T. 6 ebben geleid' Z'JU gfiwigtig maar niettemin is *» ktrschende a^„ -eene T|osda VOT«aodhouding da plaats inneme van *<!>Ujke ce&n'n?- Ik ,ftel derhalve voor om uit aanmerking van Vn? -ezwaïen ?J, "!.' Welk° wij e9rs'daag* zullen vieren, de vroeger V **ve de Konir?,fJil _e Itellen1tellen en met miJ aan te heffen den kreet «""-elden krflß. ™ B leden stond°n op en herhaalden driewerf "¦ «w. Hierop kreeg een ander lid, namsl.k de Heer Streckfuss het woord, en zeide: //Hoe aangenaam, ja hartverheffend het feest moge zijn, waarop de vorige spreker heeft gedoeld, voor ieder inwoner dezer stad en voor den stcdelijken raad insgelijks, zie ik mij gedroagen de opmerking te maken, dat daardoor in ds zaak in Kwestie geene wijziging is gobragt. Een rijpelijk overwogen besluit ligt tot grondslag aan onze handelwijze in deze kwestie; de vroegere bezwaren bestaan nog en zijn niet weg te nemen door op voorstel van een onzer den kreet aan te heffen van: Leve.de Koning! Niet op die wijze mag het genomen besluit krachteloos wciiv.en gemaakt. De voorzitter i gaf den spreker té kennen dat aangezien geen voorstel dienaangaande ; aan de orde was gesteld, geene discussie deswege kon worden gehouden. j — Te Fiddichosv aan ée Oder heeft op 2 dezer zekere Schmidt zijne | vroaw met eene bijl verscheidene slagen toegebragt en haar vervolgens met een mes den hals afgesneden. Teen hy dezen gruwelijken moord had bedreven, begaf hij zich naar een z\jner bekenden en verhaalde hem lsgchonde hetgeen was voorgevallen, er ten slotte bijvoegende: //Zie zoo, nu is het oude varken voor goed opgeruimd!" — Uit Kopenhagen wordt gemeld , dat het Folkething in z\jno zitting van 8 dezer de voorloopige wijzigingen der constitutie aan het Landsthing heeft terug gezonden. Met 56 tegen 44 stemmen is een voorstel aangenomen , strekkende om over de definitive vaststelling der coustitutie niet met den Rijksraad, maar met den Rijksdag to handelen en om aan het eerstgenoemde ligchaam alleen het regt voor te behouden om de besluiten van den Rijksdag in hun geheel goed te keuren of te verwerpen. Evenzoo werd een voorstel aangenomen, volgens hetwelk de regering zal worden uitgenoödigd om de voordragten betreffendo eene nieuwe constitutie in te dienen bij den Rijksdag, welke in Januarij 1865 zal bijeenkomen. De Koning werd den lOden uit Jutland te Kopenhagen terug verwacht. FRANKFORT, 12 Dec. Weldra zal de Senaat dezer vrije stad een wetsontwerp indienen bij het Wetgevend Ligeliaam, strekkende tot uitbreiding van het kiesregt. Als zeker wordt geacht, dat onder de liberale hervormingen, wier invoering zal worden voorgesteld, niet zal behooren de afschaffing van het absolute veto, hetwelk do Senaat uitoefent. — Volgens een vrij algemeen verbreid gerucht heeft da Beijersche regering aan de Duitscho middenstaten het voorstel gedaan eene conferentia te houden, ter bespreking van eenige gewigtige kwestien, welke vooral door de jongste gebeurtenissen nog belangrijker zijn geworden dan vroeger. Saksen ondersteunt dit plan met kracht, naar men verzekert. Men voegt er by , dat op de toestemming van Wurtemberg, Keurhessen, Nassau en Meiningen met zekerheid mag gerekend worden. De hoofdkwestie is eene regeling van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk door den Bond. — De Pruisische gezant to Kassei is naar Berlijn geroepen , om persoonlek verslag te doen nopens den staat van zaken in het keurvorstendom , waar, gelijk men weet, da vertegenwoordiging aan den vorst een adres wilde aanbieden, waarin op verandering van het regeringsbeleid werd aangedrongen, doch waarvan de overreiking niet plaats had, vermits de keurvorst de vertegenwoordiging heeft to kennen gegeven, dat hij geene inbreuken op z'gne prerogatieven duldde. — Te Neurenbarg is dezer dagen gegoten het bronzen standbeeld, voorstellende wijlen Prins Albert, gemaal van Koningin Victoria, bestemd om een der pleinen van Sydaey in Australië te versieren. Het model heeft de Engelsche bseldhoawer Jhead vervaardigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 December.
I De leden van den ministerraad hebben heden hunne laatste vergadering te Compiègne, onder presidium des Keizers, gehouden, waarin echter, naar men verneemt, slechts vraagpunten van geheel ondergeschikt belang zijn behandeld. — Men verzekert vrij algemeen, dat de Moniuur in den loop dezer week de lijst der aan te leggen buitengewone openbare werken zal openbaar maken. — Uit goede bronnen kan men melden, dat de vermindering van de kaders van het leger, waarvan hier ter stede sedert eenige dagen sprake is, geheel verkeerd werd voorgesteld. De kaders blijven onveranderd, maar het aantal verlofgangers, dat tegen het einde dezes j.iars tijdelijk naar hunne haardsteden zal worden teruggezonden, zal het dubbele van het gewone cijfer bedragen. Dis verlofgangers blijven overigens ter beschikking van het gouvernement, tot dat zij regt op hun ontslag hebben. — De Gazette du Midi deelt, naar zij zegt uit goeda bronnen,mede dat te Rome een aanslag tegen het leven van den Paus, den Koning van Napels en den kardinaal Antonelli ij ontdekt, dia den Bston Dec. tot uitvoering zou komen. Het plan werd echter in tijds door den kapitein Gallianti ontdekt,^ ten gevolge waarvan een aantal arrestatiea heeft plaats gehad. Aangezien echter tot .heden in geene openbaar gemaakte mededeeling noch in bijzondere brieven van dat belangrijke feit melding werd gemaakt, is men geneigd te onderstellen dat die bewering uitgedacht is om de aanhangers van htt Fransoh-Italiaanscha verdrag, even als die overeenkomst zelve, in een ongunstig daglicht te brengen. — Een Fransch priester houdt zich bezig met de uitgaaf in onderscheiden talen van do bullen, die door don H. Stoel over het vraagstuk der onbevlekte ontvangenis zijn uitgegeven. Dit werk, waaraan een aan; tal personen arbeidt, zal onder bescherming van Pius IX in het licht ! verschijnen en niet minder dan 20 deeloa beslaan. — Spoedig zal het decreet afgekondigd worden, waarbij de Mexïcaanscha bank wordt ingesteld,die in de allereerste plaats de 60 millioen aandeelen der leening van het gouvernement overneemt, welke haar als onderpand door Keizer Maximiliaan werden E%estaan. Ook is er sprake van eane nieuwe Mexieaansche leening van 508 millioen, waarvan het plan door den Heer Bonnefonds, die 15 Jan. en niet 15 Dec. naar Mexico vertrekt, aan de goedkeuring ven den nieuwen Keizer zal worden onderi worpen. — De regtbank te Rennes heeft dezer dagen een voor de dagbladen ' gewigtig vonnis gewezen. Het letterkundige blad Le Moineau franc, dat aldaar vroeger verscheen., had namelijk zijne uitgave moeten staken, ! ten gevolge van de weigering des drukkers , om voortaan beoordeelingen van daden der hooge of der stedelijke regering of van welke administratie ook, in het bedoelde orgaan af ta drukken. De eigenaar van Le Moineau franc stelde dien ten gevolge eene vervolging togen den ! drukker in, die tot betaling eener schadevergoeding van 300 frs. werd j veroordeeld. De regtbank heeft daarbij uitgemaakt dat eene gestrenge regtspraak aan de dagbladen, die geeno waarborgsommen hebben gestort, wel is waar schijnt te willen verbieden administratieve handelingen te bespreken, maar dat die uitlegging der woorden //staatkundige en maatschappelijke vraagstukken" nimmer in de bedoeling des wetgevers kan hebben gelegen. — De voorlezing van den Heer A. Damas over Paul Delacroix, den beroemden kunstschilder, is met gunstigen uitslag bekroond. De zaal | was zeer vol. — De Sultan heeft in den acelimatatictuin alhier, voor 5000 francs I papegaaijen aangekocht. — In de laatste dagen van November is eene Fransche expeditie naar de Sonora vertrokken, tot het beschermen der goud- en zilvermijnen. — Uit de rekening en verantwoording wegens het gehouden beheer I over de geldmiddelen van de stad Parijs blijkt, dat de inkomsten in : 1863 bedragen hebben 209 873.728 fr. 36 c. en de uitg-aven 194,091,910 frs. zoodat er een batig saldo aanwezig is van 15,781,818 frs. 36 c. Ook is heden da begrooting voor 1855 bekend geworden; daarbij zijn deinkomsten en uiigaven geraamd op een gelijk bedrag van 155,590,040 frs. 51 c. —_De Heer Jules Ba3tide, in 1848 minister van builenl. zaken, ligt ernstig ziek; zijn toestand verwekt by zijne betrekkingen en vrienden groote bezorgdheid. — Heden heeft in de kerken alhier weder eene inzameling van den Pietcrspenning plaats gehad. — De Heer Rothschild zal eene nieuwe Italiaansche leening sluiten, : | welke in da eerste dagen van December zal worden uitgegeven. i —Do Epoca beveelt de erkenning van It*lie door Spanje, aan. De.» raad is van dat blad beteekenend genoeg. Spanje, zegt het o. a. behoort zich niet van geheel Europa af te zonderen. Of het kabinet Narvaei tot deze erkenning zal overgaan, is onzeker; maar het is niet te loochenen, dat het denkbeeld dier erkenning al meer en meer in Spanje veld wint.
— Volgens de Estafette, een Mexicaansch dagblad, heeft de emigratie die men van Boven-California naar Mexico to gemoet zag, reeds plaats. Te San Bias althans werden 1000 emigranten uit Californie verwacht.
— Uit Madagascar wordt gemeld, dat men het er nu tech voor begint te houden, dat koning Radama werkelijk dood is. Zijn moordenaar, de gewezen eerste minister, is nog altijd in ongenade bg do koningin. — Volgens den Moniteur heeft de vorst van Negato, zoo als men weet tot het verlies van eer en goed veroordeeld, omdat hij de oorlogskosten niet wilde betalen, toen er jeen begin van uitvoering aan dat vonnis gegeven werd, de voorspraak van de Europesche gezanten te Jeddo ingeroepen en zich bereid verklaard om dadelijk te betalen en alle andere hem opgelegde verpligtingen te vervullen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 12 December. NADERE VERKLARINGEN VAN DEN HEER VAN NIEROP.
De Heer van Nierop , het woord gevraagd en bekomen hebbende, weascht eene vraag tot den Minister van Binnenl. Zaken to rigten; maar alvorens die vraag te doen, wil hij aanvullen, wat hij van deza zaak weet en hoe hij aan die wetenschap gekomen is. Reeds eenigen tijd geleden ontving hij mededeelingen nopens de soliditeit van den aannemer, die, hoewel hij er nog geen genoegzaam vertrouwen in stelde, hem toch den 3den December jl. deden zoggen, dat over die soliditeit in tweeërlei zin gesproken werd. Sedert heeft hij hier te 'sHage, sien 7den December een schrijven ontvangen van een der oudste en aanzienlijkste handelshuizen van Amsterdam, dat gelijk later gebleken is, ook behoort tot de deelhebbers aan de vjjf millioen inschrijving, strekkende ten geleide van twee andere brieven, afkomstig van een der correspondenten van dat Amsterdamsche huis. Toen ik die brieven ontving, zegt Spr., heb ik drie oude ledon dezer Kamer, niet tot de oppositie behoorende, en allen Amsterdammers, geraadpleegd en het besluit is geweest, dat ik verpligt was de zaak dadelijk ter sprake te brengen, vooral met het cog op de aanstaande storting. De Kamer weet wat verder plaats had en w(j ontvingen de toezegging des Ministers, dat geene magtiging tot uitschrijving van de stoitiag zou plaats hebben, dan nadat een streng onderzoek zou zijn ingesteld. Mijne berigten, sedert ontvangen, bevestigen wat ik gezegd heb en ik heb de magtiging verkregen, om den tekst der brieven in do vergadering voor te lezen, en die brieven zalve op het bureau van den president neder te leggen, evenwel onder de vroeger gestelde voorwaarde van discretie wat betreft de namen, zoodat ik moet verzoeken dat die namen niet genoemd worden, en noch in do discussie', noch in dagbladen vermeld. Spreker leest nu voor de antwooiden, welke uit Londen ontvangen z\jn op de vraag, om iaformatie naar de soliditeit van den aannemer. De eerste brief is gedagteekend: Londen den 30sten November. Daarin wordt gezegd: dat de zaken der nagevraagde firma waren in trust en zij dus zeker niet de benoodigde gelden kon bijeenbrengen; dat zij anderen daartoe hoopte te bewegen. Daarop werd gevraagd opheldering der uitdrukking in trust, en daarop is ontvangen een brief uit Londen van 5 December jl,, dat daarmede bedoeld werd, dat de firma niet langer kon betalen; dat de crediteuren waren bijeengeroepen; dat er een fidei commis was benoemd, dat deze. echter gesne gelden wilde voorschieten en de firma zelve niet in staat was ze te fourneren. Sedert is do zaak wel niet tegengesproken, zegt Spr., maar toch in een twijfelachtig licht gesteld, en daarop heeft het bedoelde Amsterdamsche huii nogmaals geschreven aan zijn correspondent te Londen, wiens soliditeit en integriteit bü menig lid dezer Kamer bekend is, en daarop is eon antwoord ontvangen, gedagteekend Londen 10 December, hetwelk inhield : //Hetgeen wij u op 5 dezer gemeld hebben is de bloote waarheid geweest." Ziedaar de bevestiging van de mededeoling, die ik den Bsten December jl. gedaan heb. Spreker heeft dienaangaande twee opmerkingen te maken: I°. Dat hij niet heeft gesproken van faillissement, zoo als hier of daar verkeerd is opgovat, zoodat als men bij voorbeeld naar Londen seinde met de vraag: Is de aannemer failliet 1 men dan een ontkennend of min volledig antwoord bekomt. 2°. Dat hem het geheele feit der stagnatie volkomen onverschillig is, omdat, zegt Spr., ik geene firma, welke ook, zou wenschen toe te laten dan onder het stellen van de noodige waarborgen. Spr. heeft begrepen , dat pligtbesef en eergevoel hem voorschreven nn de zaak geheel bloot ta leggen en te voorkomen, dat men hem aanrandt naar aanleiding van opvattingen, van berigten uit digbladen, in plaats van te raadplegen ons dagblad, namelijk het Bijblad, htstwelk dien morgen was uitgegeven. Had men dit gedaan, de stof voor elke beschuldiging tegen Spr. zou ontbroken hebben en men zou niet noodig hebben gehad hom te wijzen op de onschendbaarheid van den volksvertegenwoordiger. Sprekers vraag aan den minister is deze: Hebben de Ministers van Binnenl. Zaken en Financien toestemming gegeven tot het uitschrijven van de eerste storting (noodig volgens art. 24 der concessie) ? De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat er geënt magtiging ten bedoelden einde is verstrekt. Over de andere punten zal hg zich nader verklaren. Hiermede is deze zaak afgehandeld en wordt tot de andere werkzaamheden overgegaan. Thans worden voortgezet de beraadslagingen over het ontwerp tot vaststelling der begrooting voor do STAATS-SPOORWEGEN, dienst 1865. De Minister van Binneni,. Zaken beantwoordt den Heer van Asch van Wijck in het breede op hetgeen deze in de zitting van Zaturdag jl. over het verwijt aan dijkbestur.n gedaan, heeft in het midden gebiagt. Daarna is beraadslaagd over art. 11 (kosten voor de brug te Zalt- Bommel ƒ 1,234,000). Hierover is het woord gevoerd door de Heeren Viruly Verbrugge, Storm van 's Gravesando, de Lidth de Jeudo, Dullert, van Nispen en bij herhaling door den Minister. Er werden eigenlijk twee gevoelens geopenbaard. Volgens hot eene was do som van ƒ 834,000 voor da kosten van onteigeningen, benoodigd tot het verleggen der rivierdijken beneden de brug te Zalt-Bommel, buitensporig hoog en scheen het dat men een reeds vroeger ontworpen plan tot verbetering van den toestand der rivier by deze gelegenheid ten uitvoer wil leggen. Volgens het andere gevoelen moest het cijfer worden verhoogd ter voorziening van de dijken, ten einde bij den aanleg der spoorwegbrug gevaren van overstrooming en rivieropstoppingen ta voorkomen. De langdurige discussien over dit onderwerp gaven aanleiding tot twee amendementen, een van den Heer Storm van 's Gravesande om den post aanzienlijk te verminderen en een van den Heer Viruly Verbruggo om den post met ƒ 200,000 te verhoogen. De Minister geeft da verzekering, dat hp wel zal overwegen wat 'slands belang, uit het oogpunt van voorkoming van onheilen, mogt vorderen. Hij is echter tegen het eerste amendement, te meer omdat ds aanbesteding reeds is uitgeschreven. Als hij kiezen moest zou hij de voorkeur geven aan het tweede amendement. Het amendement van den Heer Storm van 's Gravesando is daarop verworpen met 37 tegen 31 stemmen. Ook het amendement van den Heer Viruly is verworpen met 48 tegen ! 21 stemmen, waarna art. 11 onveranderd is aangenomen met 47 tegen I 20 stemmen. Achtervolgen worden.hetzij zonder discussie of na eenige woordenwissei ling, aangenomen de volgende artikelen: -,«-.««« ,„ Art. 12. Kosten voor de brug te CreveeMsr enz.ƒ 100,000; 13. spoorweg ! van Arnhem naar Leeuwardm ƒ4,153,700; 14 van Harlingen tot de \ Hanoversche grenzen ƒ £,437,300; 15. van Zutphen naar de Pruisische grenzen ƒ915 000; 16 van Breda naar Helmond ƒ 123,850^ 17 von Maas- I Wicht naar Helmond ƒ850.000. De Minister heeft hierb» verklaard in antwoord op den Heer de Bieberstein dat dejeheel onverwachte verzakking te EWo (?) -al worden verholpen door d, YWleggiDg van het tracé, hetgeen begroot wordt op ƒlOO,OOO.
Art. 18. Spoorweg van Rozendaal naar Vlissingen ƒ871,500. In antwoord op den Heer van Eek, die op de bespoediging van de werken der Zeeuwsche lijn heeft aangedrongen, vooral wat betreft de werken naar zee, heeft de Minister gezegd, dat hij in het algemeen niet beoordeelen kan hoe lang zekere groote werken, en vooral die door genoemden spreker bedoeld, zullen duren. Bij het departement wordt de noodige spoed gemaakt en voor buitenlandsche verbindingen, die deze lyn zouden kunnen benadeelen, heeft hij sedert twee jaren allerlei aanvragen ¦ geweigerd.
Art. 19. Spoorweg van Venlo naar de Pruisische grenzen art. 20 van Utrecht naar Boxtel ƒ 917,300.
Art. 21. Spoorweg van Willemsdorp naar Rotterdam ƒ 1,548,100.
De Heer de Raadt doet opmerken, dat het hier geldt een groot algemeen belang. In bet voorloopig verslag wordt over do rigting Rotterdam-Willemsdorp, en dan over de rigting Dordrecht-Willemsdorp gesproken. Hij komt thans op dio beide punten terug, in verband tot zijne redevoering van verleden jaar. Hij vreest dat alles nog geheel voorloopig en de beslissing nog lang verwijderd is. Die vrees berust op do tot dusverro verkregen ervaring en op de mededeeling der regering welke hij nagaat. Volgens de Memorie van Toelichting was er voor de rigting Rotterdam-Willemsdorp beslist en later vernam men dat er weder advies was gevraagd van het gemeentebestuur van Rotterdam en het hoogheemraadschap van Schieland. En nu luidt het in de Memorie van Beantwoording, dat er eene beslissing zal worden genomen , zoodra de adviezen zijn ingekomen. Spr. hoopt dit vurig, maar ontveinst niet, dat dit herhaalde uitstel groote bezorgdheid, ja groote ontevredenheid verwekt. Spr. is overtuigd van de goede bedoelingen des ministers, om de zaakto bespoedigen, maar eene andere vraag is of zijne ambtenaren hem tot dat doel wel genoegzaam de behulpzame hand bieden. Meer dan vier jaren heeft de voorbereiding geduurd,en als hij nu let op de gehouden vergadering te Rotterdam en op het advies van de kamer van koophandel, dan is het te vreezen dat de door den minister gevraagde adviezen zich nog lang kunnen laten wachten, en blijft het nog de vraag of de plannen der regering te Rotterdam wel genoegzaam bijval en goedkeuring ondervinden. Als nu do adviezen gunstig uitvallen, zal er dan weder eene nieuwe serie van onderzoekingen volgen ? Hij hoopt, dat de krachtige hand van dezen Minister, met het oog op de gewigtige handelsbelangen en de groote kunstwerken, eene spoedige beslissing zal willen bevorderen. Spr. heeft nog twee vragen: I°. bestaat er gegrond vooruitzigt dat de adviezen spoedig zullen inkomen, en mogen wij verwachten, dat als die spoedige toezending niet plaats heeft, de Minister ernstige Stappen zal doen om haar te bevorderen ? 2°. Zal bet wets-voorstel ingediend worden, hoe ook de adviezen zullen uitvallen en hebbm wij dus geen nieuw uitstel te wachten? Welk regtmatig belang Rotterdam ook hebbo bij de voltooijing der lgn, er zijn nog andere èn meerdere belangen bij betrokken. Het tweede punt betreft het vak Dordrecht-Willemsdorp. Het antwoord op het Voorloopig Verslag heeft Spr. zeer verwonderd. Er werdt gezegd: //het vak tot Willemsdorp en Dordrecht, he-, werd roods meermalen opgemerkt, kan niet worden voltooid, zonder dat omtrent de rigting Rotterdam zal zijn beslist." Het is opgemerkt, ja, maar of het op afdoende gronden steunt, is Spr. nkt bekend. Verleden jaar drong da Heer Blussé op de voltooijing aan en werd door den Minister toegezegd een onderzoek en als het bleek dat de voltooijing mogelijk was, zou de Minister aan dat verlangen voldoen. Bevoegde deskundigen hebben Spr. verzekerd dat de uitvoering van dit vak bij eenigen goeden wil allezms mogelijk is. Welke ook de rigting zij, door den AlVlasser- ofdenZwijndrechtschen waard, als do haven van Dordrecht niet verbonden wordt, dan heeft Dordrecht volstrekt geen belang bij den spoorweg. Spr. dringt aan op de voltooiing van dat gedeelte van den zuider-spoorweg. Hij herinnert dat het eerste denkbeeld van die lijn is uitgegaan van Dordrecht, en wel reeds in 1853, met het aanbod van groota opofferingen.
De Heer Bmjsse zal bij het vergevorderde uur zijne rede condenseren. Hij heeft zich niet gevleid met eene spoedige beslissing nopens de rigting van Rotterdam-Dordrecht. Hij vleit zich daar nog niet mede; bij het aanschouwen van de opeenstapeling van bezwaren verwondert hot hem niet dat Rotterdam nog geene decisie heeft genomen.Maar als Rotterdam eene decisie neemt en als de minister eene voordragt doet, ook dan nog vleit spr. zich niet met eene spoedige beslissing, want er zijn meer gemeenten dan Rotterdam die bij de rigting belang hebben: b. v. de hoofdstad. Alles wat er gebeurd is, billijkt het verlangen, dat de lijn Dordrecht -Willemsdorp op dit alles niet behoeft to wachten. Spr. heeft dat vroeger betoogd, maar hij stond alleen. Onlangs heeft echter de Heer van Bosse aangetoond, welk eene belangrijko stad Dordrecht is en hoo voordaelig en van beteekenis voor den handel hare ligging is, als zij eenmaal in verbinding met den spoorweg zal zijn gebragt.
Spr. schetst het belang van do lijn Moerdijk-Venlo, en doet uitkomen, dat er nu reeds veel transport gaat over Antwerpen. Ook al zouden meerdere kosten noodig zijn, naar gelang van de beslissing der rigting , er worden toch millioenen aangevraagd voor havens en voor da doorgraving ; zouden er dan niot eenige tonnen mogen worden bestemd om de haven van Dordt dienstbaar te maken aan do belangen vanden handel ?
De Minister beantwoordt do vragen, door de vorige sprekers gedaan. Wat betreft de adviezen van Rotterdam en Schieland, zal hij op bespoediging aandringen. Wat aangaat de vraag nopens de aansluiting te Dordt, zegt do Minister dat die buiten eenigen twijfel is; er zal, wat er ook gebenre, een voorstel daartoe gedaan worden; wordt de medewerking geweigerd in hat hangende plan, dan zal een ander plan gevolgd worden , maar het is niet twyfelachtig of de verbinding van den spoorweg met de rivier te Dordt zal plaats hebben. Nopens het vak Willemsdorp—Dordrecht herinnert de minister dat de gevoelens uiteenlsopen; in het eene geval meent men dat de aansla iting ten Noorden en in het andere ten Westen moet plaats hebben. Ook dit wordt nader onderzocht. Eindelijk zegt de minister, dat, als de groote werken der spoorwegen gereed zullen zijn, de brug over den Moerdijk zal moeten volgen en dan zal de spoorweg voor Dordrecht van het grootste belang zyn.
De Heer Bltjssé dankt den Minister voor de duidelijke verklaring nopens de verbinding van don spoorweg, in welke rigting ook, met de rivier. Hij twijfelde daar niet aan, maar het-werd door anderen betwijfeld en daarom zal 's ministers verklaring door het publiek met welgevallen vernomen worden.
Hierna wordt art. 21 aangenomen, zbo ook art. 22 Nieuwe Diep- Amsterdam ƒ 1,493,000; art. 23, onvoorziene uitgaven , ƒ 1,296,660 en eindelijk de geheele begrooting voor den aanleg van spoorioegtn, dienst 1865, ad 21 millioen; deze geheele bagrooting met algemeene stemmen op een na (die van den Heer Storm van 's Gravesande). Morgen ochtend ten 10 ure is aan de orde de beraadslaging over hot hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1865, nopens de marine.
---

