NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1864.
8 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van van I. G. J. yan den Bosch te Wilhelminadorp en J. C. Kakebeeke te Goes. in hoedanigheid van commissarissen der naamlooze vennootschap Zeeuwsche Maatschapjrij van Meekrapbereiding, gevestigd te Wilhelminadorp, strekkende tot bet erlangen der Ko linklijke bewilliging op het bij het verzoek-B(,hrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspron*eiyke acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons hesluit van 7 Februarij 1851, n°. 72; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den July 1864, eerste afdeeling, n°. 151, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °ntwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspronkelijke acte van Jpfigting dor naamlooze vennootschap Zeeuwsche Maatschappij van Meekrap"treiuing, gevestigd te Wilhelminadorp. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den Bsten Julij 1864. WILLEM, ■öe Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij beslnit van den 15den Augustus, n». 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: , lo- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op aon verzoek, eervol ontslag te verleenen: Qlj de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch aan A. N. Keuken*Qhrijver) ai 9 iste luitenant; , DÜ de dienstdoende schutterij te Gouda aan G. J. Steens-Zijnen, als *aPitein; . .°ij de dienstdoende schutterij te Enschedé aan W. ten Cate, als kapie °-commandant, en aan C. ter Kuile G.-Jz., als lste luitenant; ~°* te benoemen: >_oij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch tot lsten luitenant • J. Hartogensis, thans 2de luitenant; o °. de dienstdoende schutterij te Gouda, tot kapitein B. van Galen, öat>s lste luitenant; tot lsten luitenant D. J. van Vreumingen Dz., thans 2de luitenant; J°t 2den luitenant M. Spruyt, thans schutter; 3J). de dienstdoende schuttery te Enkhuizen tot officier van gezondheid fle klasse P. Stolp.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
*j Bij beschikking van 14 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche aken goedgekeurd de beide onderstaande programma's. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1864/65 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde en teekenen. j rsUs in de beginselen voor technologen BI 6 uren 's weeks* «te deel van den cursus voor ingenieurs BI 6 » Qi"Bus voor ingenieurs 81-2 3 » n Analytische meetkunde. "-rsus in de beginselen voor technologen BI 2 » s'o deel van den cursus voor ingenieurs BI 2 » UrsuB voor ingenieurs 81-2 2 » -, Bolvormige driehoeksmeting. ursuB voor ingenieurs Bi en 81-2 2 uren 's weeks, de laatste drie maanden ■Analyse (hoogere stelkunde, differentiaal- en integraalrekening). r\ e deel van den cursus voor ingenieurs BI 5 uren 's weeks. rsU 8 voor ingenieurs 81-2 5 » » Integratie van differentiaal-vergelijkingen. sns voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 2 » » C Theoretische mechanica. voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 4 » »
Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen en zamenstellingen. lste deel van den cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 3 uren's weeks, de laatste drie maanden Toegepaste natuurkunde. lste deel van den cursus voor technologen BI en ingenieurs BI 2 » n Cursus voor ingenieurs 81-2 4 » » Algemeene, toegepaste en analytische scheikunde. Anorganische scheikunde. Cursus voor technologen en ingenieurs BI en 81-2 3 » » Scheikunde met betrekking tot bouwstoffen. . Cursus voor ingenieurs 81-2 3 » » waarvan 2 voor oefeningen in bet laboratorium. Oefeningen in het laboratorium. Cursus voor technologen BI 6 uren 's weeks, voor mijnen-ingenieurs 81-2 4 » » Delfstof kunde. lste deel van den cursus voor mijnen-ingenieurs BI 4 » » mijnen-ingenieurs 81-2. Kennis van werktuigen. Onderdeelen van werktuigen, cursus voor werktuigkundige ingenieurs BI en 81-2 en technologen BI 6 » » waaronder teekenaren. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl 3 uren 's weeks. Mechanische technologie. lste deel van den cursus voor technologen BI en werktuigkundige ingenieurs BI en 81-2, en cursus voor scheepsbouwkundige ingenieurs BI 4 » Scheikundige technologie. lste deel van den cursus voor technologen Bi, 4 » » de laatste drie maanden Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. Bouwstoffen en eenvoudige zamenstellingen. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs 81-2, 3 uren 's weeks, de laatste drie maanden 6. Wegen en bruggen, eigenlijke waterbouwkunde, lste deel. Civile ingenieurs Cl, 9 uren 's weeks Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen, lste deel van den cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs 81, 5 » » Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs 81-2, 6 » » Zamenstelling van eenvoudige gebouwen. Cursus voor civiele ingenieurs Cl, 4 » » » » bouwkundige ingenieurs Cl, 8 » » Schoone bouwkunst. Cursus in de beginselen voor civiele ingenieurs Cl, lste deel van den cursus voor bouwkundige ingenieurs Cl, Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. lste deel van den cursus voor scheepsbouwkundige ingenieurs 81, 4 » » Scheepsbouwkundige ingenieurs Bl"2, Landmeten. Cursus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 4 uren 's weeks, na 1 Januarij en praktische oefeningen. Staatshuishoudkunde. Cnrsus voor civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 2 uren 's weeks. Handteekenen. Ingenieurs 81, 2 » " Ingenieurs 81-2 2 » " . de laatste drie maanden 4.
Ook ornamentteekenen. Technologen 81, 2 uren's weeks. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 2 » » Bouwkundige ingenieurs Cl, 4 » »» Situatie-teekenen. Civiele ingenieurs Cl, 1 uur » Boetseren. Bouwkundige ingenieurs Cl. Gelegenheid tot oefening in de modelmakerij zal op daartoe te bepalen tijden geopend zijn.
---

