BERIGT.
S^gEN ABONNENTEN op het A L G E M E E N 5* *öe /tSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over W, 'WWartaal' dat met ulto* December 1864 eindigt, te voldoen aan bllW61?' uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de to 6' bef ondervinden. i? "d l/-,*tan Sez°nden worden pcb Postwissei,, aan alle Postkanv"steiJ^ZEGELS worden niet in betaling aangenomen. S^**»-ji, 7 Dee. 1864. GEBROEBERS BIERERICHS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 December.
,tó dl ¦11, Je v"anal?emeen9 beraadslagingen over het hoofdstuk Marine in de (;il« Beer^'Stere° g'heuden, nebben zes sprekers het woord gevoerd, W"1* *elkTan ¦*-''m')ar'ï Brouwer, die een overzigt gaf van de beden- L *ordca het voorloopig verslag bevatte en welke niet konden ge'ij^'de, jj..teSenstrijdig to zijn, gelijk de memorie van beantwoording Sitll*Peeloat er^ende evenwel dat in dat stuk vele bedenkingen wa- TO^""'-K 6n TroeS nadere inlichting omtrent het doel en de ware 1* hl'6 beste""61" marme en 01° de gebouwde of de te bouwen schepen t*t(iramin ming opantwoordden. De Heer van Swieten schetste als ¦t ""-g ons °n-er marine: de bescherming van den handel, de ver- El rt'^'neen'^K nen da handhaving van ons gezag in Indie. Over iW001" den ï?antl'''oordde ODZ9 marine aan die bestemming, iets fhii 'ng va *** niet word toegegeven ook al liet hij de be- Lipod no ~? Qen handel er buiten, welke in onzen tijd niet meer zoo C.Dg &i 8 .'S was. Maar onze marine moest vooral voldoen aan onze VkY en w a? 9 mogendheid. Op dat punt was hij echter niet berV aBd ml Z^n voornaamste grief dat de minister z. i. geen vast ÜJ8[er zien . ..et afgekeurde stelsel van zijn voorganger, waartegen de ids geen Z*'ne °Ptreding had verklaard, na zelf voltooide; ook 1 «u'S van e?volS gegeven aan gedane beloften, zoo als bijv. de K v^ren ¦» Werf te vllssmgei"- Ook de Heer van's Gravesande itj eBfOoßn gelöken aard, die hem beletten zouden zijne stem aan <sVerdedi fte £even > die echter zeer in het breede en met warmte ta- door den Heer Hugenholtz, btkend wegens zijne spe!« 'iikhei!? a Wat onz9 marine-aaHgelegenheiien betreft. Hij schetste de K Herkt Po3i'ie van eiken minister van marine hier te lande en met Cl*» 2at financiële hulpmiddelen, sedert de groote omwenteling in de V* litv1 ontstaan ten gevolge van den Amerikaanschen burgeroor** *" tcilnd'ng der mtmitors' de gepantserde schepen en het ver dra- JNd«'kens vergroot en meer vernielend gemaakt gesehut. Hij be- C* ovBr hoPfdvraaS' of onz- marine voldoende is voor de behoefte C*W t,- 'ttmgen' toestemmend, hoewel verbeteringen en 'o ** aan d m 6 allezins gewenscht zijn. Hij wederlegde de bezwaren C?*6 O t rl001' d6r s°hepen, welke zoowel voor onze binnenl. defensia *i't **' dat h e,lolïf'en gebouwd werden of worden en weersprak het M "*e B toestand onzer marine ongunstig of in verval zou zijn, ] H " SeSfni de Bieberstein, zullende kiezen tusschen het gevoelen ! W j?ssé ?n.yan den Hee'' Hugenholtz, zich bij dezen laat- i 'V ""-ïrend 1 ,*tliniSter heeft daarop zijn stelsel en streven verde* fc^*43 gese? j'm 6ellJkea geest als reeds door den Heer Hugen) >- Rlfellnoed- K ; en tevens getracht zich te zuiveren van de blaam |D. o^ert en besluiteloosheid of veranderlijkheid van opi- ; »e ,.efgang em8° jaren is men als het ware in ean tijdperk j IW.--o.e ka?? toc^ 's Sedaan wat het meest oirbaar was, zoowel voor ' |«k "gen BtTerdediging als voor de koloniale marine. Hij nam de ''Ueü*1* eu a wenten, zoowel van tegenstanders als voorstanders in 'M a°odi„ vooral nitkomen dat voor de dienst in Indie flinke Wti?f- zonn-WarBn' Haddeil WÖ die niet in de wateren van Japan >t a^«den den ons niet hebben kunnen aansluiten aan de andere Hi« 'et-onvT f«geen inyloed hoegenaamd hebben kunnen uitoefenen. I ' W^ifioe g der marme-werf te VLssingea betrof, zijne bedoeling ferih ' TroeSer geuit betrof alleen de werf van zanbeuw, geenszins (c i o1'» öoff'rf2" Bi- de a'gemeene beraadslagingen heeit do Heer i %^'ien. in n uitkomeil» dat> koewei bij dit hoofdstuk geene poli- '-. 11 eye part? '?anm-I-:inS kwamen, het bestaan eener zoogenaamde S-BeP"Ber8eP"8er a>'J behoorde tot het wezen onzer constitutionele instellin-1 ito ,eena oppositie, maar dat die ministeriele partij niets 1 s^'igsbetc,- fn door overeenstemming in de hooidbeginselen van i jl'jot; «ins v g.egrond op homogeniteit van politieke overtuiging, ¦ r» crschil over bijjondere maatregelen of speciale wetten ?Pi Jtof tot Ider1der a'gemeene beraadslagingen hebben nog eenige ariX^a Va^00rdenwiS!eling gegeven, als daar zijn: de loodsdienst, Js v "Jet de ,?en vuursehip op den Banjert en de quarantaine, in NCtWorPen seBtemde wet tot intrekking der publicatie van 1805. NW uit»etr ït amt,lldcment van den Heer van Kerkwijk, om de J* «V' °kkBn voor de gebouwen van de begrooting te doen i werwerßi^enili:'lut,nt gegrond was op do gedaclite, dat de Kamer .MIC'H J'S der straks bedoelde wet, waarbij de publicatie bew"^^ *" stand"? kon bedoeld hebben eene onuitvoerbare bepaling K^ta nt'daaj. nouden, doch de minister verzette zich tegen dat J^o "Hoest hptZK°laDg de ïaak noSm 6tatu <luo was^ hÜ °-e noodige % ,be? üm d« quarantaine maatregelen te handhaven. <le i*?' Voorn de minister nieende,dat zijn ambtgenoot voor binn. I to 9ei' W emens was > spoedig eene nadere wet in te dienen, k Xli%ï Vcrkla^*tgeriB aauleidiag oia eene motie van orde voor te fc"!C 'Ilg , s der noodsaltelijkheid van wettelijkoregeling. Doel Hbiöue >*arü-i°?iV-el van haal als Tim dea Hüer d 0 Braw- o'Ü kot i" h '• -aken ar eSne SJort van advertisstmnt aan den minister hAhi, v- de u' fflb'ar aUra bloel£ dat dfJ gevoelens verdeeld waren, JHia te?Qeren van dor ;Lmdell en Hofman voor en de Heer Vdall<l Polnfl ,de motie waren' Sel-b ook dü zeer gemengde »a aaogennn? karakter aan de motie, die met44tegen23stem- i V felt<, . Ul°en, ontnam. ?o«JBen — — «*'f iJ^n v v<lran'woordmg der algemeene commissie van liqai- i H f^nUn, "-voormalige wees- en momboirkamers over 1863 I k 371,6i7 a/sesloten- in ontvangst ad ƒ382,257.27, in nit•ie '"Saa — a'"'oo batig slot f 10.639-95'/---l le "^«kenig1" °PP°sitie is niBt zeer handig geweest in zijne poging V^toif^eincn w öt?mminS ovBr hoofdstuk V der staatsbegroo- Iv^ak **en en' vot *s trouwen 3 moeijelijk om dagelijks nieuwe Hjji "0 fnBS Uit t 8 deuk JEt ter verdediging ran eene ver- I*31*'3 Keo-ol rS *let mot'lJul,Jk om aan eea feit, waaraan maar et lei. et otnl, . " worden, die beteeKenis to ontnemen. ; V lQinilslr Ter"? Zlch stGUis b''tor hebben wöt9n nït te helpen, wan:"ïerst st -!.uP Uarend w:iro geweest voorde cöterie.diehetorgaan ê Cll/ Been t?U VA? d? faak at' met pra«J«S die zelfs op een V„r<ie zaaknJ, f z?uiaa hebben. Zoo zegt kit: »Voor ieder, dia een 6t tes„P,de namen int Cn div ïich sU'chts dIJ mosite wil gc?en eon blik vV' Skat dier». v?orslenimers, zal het dadelijkduideliik worden, f^kn-a-irdip *?lng Scan Pol'-tieke beteekenis hoi-genaamd heb; :n e"ki.-l art-u' ,een paar daSent« voren aan de steml/'ö'Ssie) dnnr rl Taa n'Jt bugroo»nKshoofdstuk, (betniTjnde ierdo'' heet h„f ,C?'gaan 7el Politieke beteekenis werd >M'J?kü* op ïtX !ïï hleft d 0 bösrooting van den minister [ï auinUl in Twbïï?.*61,1 boscho,uwci' -onder deze met het geheele ' %D Scva'te bTwiizL TFn" l3,dit 'M 0 wart"' dan ™« h^ 11 dïSherhaaUJe "Wl' r** aX ;'onr wemiS waarde hecht naaide verzekenngea van het orgaan en zijne begunstigere in de kamer, dat de slechte rigting van dat geheele regeringsbeleid juist een gevolg is van de verderfelijke beginselen des ministors van binnenl. zaken, van [zijne zucht tot centralisatie, enz. Men zou ook mogen vragen, als de begrooting van het hoofd van het ministerie niet in verband wordt gebragt met het geheele regeringsbeleid, wiens begrooting wordt dat dan?
De waarheid is, dat door de stelselmatige oppositie elk hoofdstuk der begrooting, ja, elk artikel, al» er kans op is, ca elke voordragt van deze regering ia verband wordt gebragt met het geheele regeringsbeleid, dat wil zeggen, met de hoop »p verandering van regeringsbeleid. Bn die stelselmatige oppositie heeft het bij de stomming over de begrooting van den bewindsman, die haar het meest in den weg staat, niet verder kunnen brengen dan tot negentien van de vier en zeventig stemmen! Ziedaar een ieit, dat het orgaan niet kan wegredeneren, al vindt het ook nog nienwe drogredenen ntt.
Z. M. heeft benoemd tat regter in de arrond. regtbank te Amsterdam, den Heer Mr. T. J. van Outeren, regter-plaatsver vanger in gemelde regtbank en advocaat aldaar. (In een gedeelte onzer vorige opgave gemeld.) Z. M. heeft verleend aan dan ingenieur van den waterstaat Iste kl. J. Dirks en aan den ingenieur van den waterstaat 2de kl. L. A. Reuyens een onbepaald verlof op gelijken voet, als zoodanig verlof bij continuatie aan andere ingenieurs bij koninklijk besluit van 9 Febr. 1849, N°. 40, is toegestaan; en bevorderd met inging van 1 Jan. 1865 tot ingenieur van den waterstaat Iste kl. den Heer F. D. N. van Deventer, tot ingeniers van den waterstaat 2de kl. da Heeren A. M. K. W. baron van Ittersum en W. J. S. J. Blom.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij: in Noord-Brabant , J, J. Verhoeven, Iste luit.; C. van Dis Jzn., 2de luit.; in Friesland, H. Webma, 2de lnit.; en benoemd bij de rustende schutterij: in Noord-Brabant, tot lsten luit. G. W. Metsers; tot 2den luit. S. NijhofF; in Zuid-Holland, tot lsten luit. B. A. van Heyningen; tot 2den luit. Jhr. Mr. A. R. P. van Kinschot; in Utrecht, tot kapt. A. de Joncheere; tot Iste luits. J. A. van Butna en O. Verwey ; tot 2de luits. A. Bennik Hz., H. W. Meertens, G. Vroesem de Haan, J.P.Schaly, C. H. Raven en Jhr. Th. H. E. Nahuys; in Eriesland, tot 2den luit. D. B. Talma.
Z. M. heoft benoemd: tot substitaat-griffler bij de arr.-regtbank te Maastricht Mr. B. M. Swart, tot rogter-plaatsvervanger in de arr.-regtbank te Gorinchem Mr. S. C. van Appeltere.
Bij beschikking van den Minister van binnenl. zaken van 13 Dec. 1864, is, met ingang van 1 Jan. 1865, tot surnumerair bij den waterstaat benoemd J. Kluit, kweekeling bij de voormalige koninklijke academie te Delft.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 21sten Dec. 1864 , des voormiddags ten 11 ure.
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 12 Dee. 1864 des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en koninklijk besluit dd. 3 April en 26 October 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 49,752,788.01% Kapitaal } 16,000,000.— Beleening-reken. // 31,634,423.— Reservefonds.. // 2,400,000.— Munt en Muntmat. » 74,933.520.87% Bankbjnomloop// 99,035,925.— Belegd reservefonds// 2,143,354.38 Bank ass.in oml.// Kosten van oprigt. n 437,750.31 Rek.-et.-saldo's // 33,542,066.40 Diverse rekeningen» 91,905.33% Diversereken. // 3,015,7i0.51%
/158,993,741.9iya f 158,993,741.91%
Vervoer over den Nederlandschen Centraal-spoorweg gedurende de maand Nov. jl. reizigers ƒ14,525.73, bagage ƒ425.03, bestelgoederen ƒ2,015.60, koopmansgoederen ƒ 1,584.28: vee, paarden en rijtuigen ƒ 1,279.75, diverse ƒ220.05, totaal ƒ20,051.44.
Van de stedelpe geldleening van ƒ3,000,000 rentende 4 ten honderd vasrgesteld bij raadsbesluit van 5 Dee. 1855, zijn gisteren tenraadhuize uitgeloot van de eerste reeks de Nos. 191 , 204, 241; van de tweede Nos. 420, 477, 592; van de derde Nos. 611, 904, 962, 975, 976 en van de vierde Nos. 1061, 1196, 1225 en 1263. Daar N°. 241 reeds vroeger was geamortiseerd is in de plaats daarvan uitgeloot N". 300.
Ds, J. Romeny, pred. te Leeuwarden, heeft voor het beroep naar de Hervormde gemeente alhier bedankt.
De begrootmg van Suriname voor 1865 beloopt in ontvangst ƒ775,196.97%, in uitgaaf ƒ 149,196.97% ; Curacso en onderhoorigheden in ontvangst ƒ 293,281.52, in uitgaaf ƒ 842,781.52; als Cnracaoƒ64l,l7B 90 Bonnaire ƒ76,169.83, Aruba ƒ22,657.74, St, Martin (N. ged.) ƒ47,127.75 en St. Eustatius ƒ55,647.30. J ' '
De begrooting voor de Ned. bezittingen ter kuste van Guinea be draagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 138,846.62%.
Uit Jocokama (Japan) wordt dd. 15 Oct. het volgende geschreven : Gedurende de jongste da<jen hebben hier vele geruchten geloopen nopens het bezoek van de buitenlandsche gezantea te Jeddo en werd beweerd dat voortaan de zijde vrijelijk naar deze plaats zon mogea worden gevoerd , daar de Japansche regeriiig haar denkbeeld zou hebben opgegeven, ten aanzien van een gonvernementsmonopolie voor den aankoop en verkoop van ruwo zydo. Ten gevolge van de waakzaamheid onzer kooplieden en de veerkracht, door de vreemde gesanten betoond, schijnt allhans eenigermate een stap voorwaarts te zijn gedaan en hoopt men hier op een regelmatigen gang in den handel. Ingevolge bekomen berigten hebben de vreemde gezanten het nl. hun pligt geasht zioh met een deel der vloot naar Jeddo te begeven en vriendschappelijke, maar dringende vertoogen tot den Taikoeu te rigten zoowel wegens dun nadeeligen toestand, waarin de handel laatstelijk gebragt was door de onwettige kunstenarijen van de inlandsche vorsten, als wegens andero gewigtige staatkundige aangolegenbeden. De Japansche regering schijnt aanvankelijk weder tot hare gevvono middelen van uitstel do toevlugt ta hebben willen nemen, doch zonder gevolg, daar de gezanten besloten in persoon te Jeddo die vertoogen te ondersteunen. Spoedig werden dan ook door de Japansehe regering b-svelen gegeven om de beperkingen op te heffen, die den vrijen invoer van zijde te Jokohama belemmerden.
De gezanten zijn nu hier teruggekeerd, behalve do Nederlandsche consul-generaal, die nog eenige dagen, misschien weken, te Jeddo zou blijven. Ook de vloot is hier teruggekesrd. Men hecht hier groot gewigt aan het gevolg van het bezoek te Jeddo en vertrouwt, dat de regering aldaar in de toekomst indachtig zal zijn aan de gebeurtenissen der jongste weken. Er hebben te Jeddo eenio--3 ongeregeldheden plaats gehad, die echter spoedig bedwongen werden. Het ontbreekt hier niet aan allerlei geruchten nopens die ongeregeldheden en den toestand van het Japansche rijk in het algemeen. Men verhaalt, dat de woning van den Nederl. consul-generaal bij de onlusten eemg molest heoft gehad, doch niet van beteekenenden aard. De regering van den Taikosn lijdt door drukkende heffingen, groot» uitgaven en eene gedeprccieerde munt; zij schijnt veel van haren invloed te hebben verloren, terwijl do daimios al meer en mesr gezag aan zich trekken. Eenige hnnner, met Chosioe aan het hoofd, hebban getracht den Mikado in handen te krijgen, doch zoowel de door hen geleden nederlaag op Simoneseki als bij de poging tegen den Mikado nebben eon geweldigen ommekeer in de zaken gebragt. De Mikado zelf moet bevolen hebben, dat Chosioe van den rang en de waardigheden zijner voorzaten vervallen zal worden verklaard en dat zijn paleis te Jeddo zat worden geslecht wegens de schending van de h-ilige woning des Mikado s; aan dat bevel moet werkelijk gevolg zijn gegeven. Men leidt utt dit bevel van den geestelijken keizer af, dat ook hij thans beselt dat met de verdragen met do brutenlandïcho mogendheden geen •Sp m an- wo[den gedreven en dat hij meer tot dsn Taikoen genaderd is. lijd is echter noodig om het rijk tot meerdere rust te doen komtn en de handelsbetrekkingen regelmatig aan te knoopen. Er is alhier in de afgeloopen week eens aanzienlijke hoeveelheid rnwe zijde verhandeld; sedert tien dagen is dat artikel weder vrijelijk ter dezer plaatse aangebragt. Dit bragt groote levendigheid voort. Een berigt in ie Japan Commercial News, alsof de Nederlanders wegens het nadeel aan de Medusa veroorzaakt, eene vergoeding van 130,000 dollars zouden hebbon bekomen, kan bepaaldelijk worden tegengesproken.
's GRAVENHAGE, 13 Dec. De gemeenteraad heeft hedm besloten, de behandeling der zaak tot verbetering van den toegang van de Veenestraat naar hot Buitenhof uit te stellen tot de behandeling der begrooting voor 1866. Voorts is aangenomen het voorstel, om het terrein der armeninrigting beschikbaar te stellen, ten einde daarvoor in verband met de gebouwen der teekenacademie een geheel te verkrijgen, dat voldoen kan aan al de aanvragen tot het houden van vereenigingen, concerten, tentoonstellingen en feesten.
— Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van L. E. Jansen, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noord Holland, waarbij hij, ter zake van moedwillige brandstichting, waarbij te voorzien was dat het leven van verscheiden menschen in gevaar konde worden gebragt, is veroordeeld tot de straffe des doods. Met ongegrondverklaring van de beide aangevoerde middelen van cassatie, is het beklaagde arrest ambtshalve vernietigd, alleen voor zoo ver daarbij verzuimd is te bevelen, dat een extract van dat arrest ook zal worden aangeplakt te Haarlem, hoofdplaats der provincie Noord-Holland, en is die aanplakking alsnog bevolen, zijnde overigens het beroep in cassatie verworpen.
— Een in dit jaargetijde hoogst zeldzaam verschijnsel werd dezen morgen ten half elf ure in de lucht waargenomen; namelijk dat een zeer groot aantal ooijevaars, op dezelfde wijze als zij gewoonlijk aftrekken, van uit het Zuidwesten naar het Zuidoosten al klepperende over deze stad kwamen heenvliegen.
* LEIDEN, 14 Dec. Hoden is alhier, na verdediging van stellingen , tot doctor in de rsgten bevorderd de Heer P. P. Andreas, geboren te Samarang (Java). * SCHOONHOVEN, 13 Dee. Sedert 1 October zijn bij de Artillerie Instructie-Compagnie alhier 30 jongelieden als dèves aangcnomeD. Tegen 16 dezer is van de vele aanvragers een tiental opgeroepen om als zoodanig gekeurd, geëxamineerd en ingelijfd te worden. Overmorgen vertrekken var> hier 13 korporaals titulair om bij de verschillende regementen in den effectiven graad op te treden. De tegenwoordige sterkte van het corps bedraagt, behalve het vaste kader, 143 elèves en 32 korporaals titulair. UTRECHT, 13 Dec. Wij vernemen, dat de Heer Dr. J. W. Gunning, benoemd tot hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam, deze benoeming zal aannemen en dat hij bereids zijn eervol ontslag als lector in de chemie aan onze hoogeschool heeft aangevraagd.
* NIJMEGEN, 13 Dec. De stoombootdienst van Rotterdam op Emmerik zal op den 14den dezer worden gestaakt, dewijl volgens een telegram van Keulen zich in den boven-Kijn ijs bevindt, alsmede wegens den lagen waterstand.
§ DOETINCHEM, 12 Dec. Heden heeft hier de vergadering plaats gehad van afgevaardigden uit de belanghebbende gemeenten, om het ontworpen plan tot het leggen van een spoorweg van Zutphen naar Emmerik te bespreken. Algemeen werd het plan toegejuicht en toegezegd om, zooveel de krachten het toelaten, dit plan te ondersteunen en de deelneming op te wekken. Algemeen was men voorts van gevoelen, dat de deur moest worden gesloten voor de gewone finantiele operatiën , die in den regel tot nadeel der particuliere inschrijvers nitliepen maar dan moest worden getracht eene Maatschappij in het leven te roe-^ pen, die door hare soliditeit en door de uitsluitende bedoeling, om alieen de zaak in het belaDg der betrokken gemeenten te behartigen, het vertrouwen der geldschieters zoude winnen.
Tot leden van het generaal comité werden benoemd: Franken, burgemeester te Emmerik; baron van Hugenpoth, burgemeester van Bergh • baron von Godin, administrateur der goederen van den vorst van Hohcnzollern, te 's Heerenberg; Simons, burgemeestor te Doetinchem, Coenen wethouder; Henny, lid van den raad en Mr. Penning, secretaris van dé kamer van koophandel, de laatste drie te Zutphen.
LEEUWARDEN, 10 Dec. Dezer dagen is alhier eene vergadering gehouden van het comité van bestuur der spoorweg-maatschappij Harlingen—• Heerenveen, waarin is besloten, om, zoodra de benoodigde concessie voor dien weg zal verkregen zijn, onmiddelijk met de werkzaamheden aan te vangen. (N. R. Ct.)
* HARLINGEN, 13 Dec. Volgens hier ontvangtn berigtut Chris! tiansand van 29 Nov. jl., lag daar toen 4 voet hoog sneeuw, terwijl de vorst geweken en de dooi ingevallen was.
— Het gemeentebestuur alhier heeft, voor rekening dezer stad, ven do HH. Barend Visser en Zn. gekocht voor/ 30,000 het zoogenoemde Collegie, een der voormalige admiraliteit» gebouwen , staande op de Zuiderhaven, tegenover de werf Welgelegen, ook vroeger een eigendom der admiraliteit. Dit gebouw werd in de laatste jaren hoofdxadelijk gebezigd voor pakhuis, ten behoeve der Grocnlandsvaarders. Naar men zegt wil men hiervan gebruik maken voor eene hoogere burgerschool, ofschoon anderen dit betwijfelen.
GRONINGEN, 12 Dec. De raad der gemeente Winsnm heeft in zijne vergadering van 10 Dec. met 6 tegen 1 stem besloten, burgemeester en wethouders te magtigen, tot een maximum van twee honderd aandeelen, a ƒ 10Ü0, deel te nemen in de op te rigten vennootschap: spoorweg Winsum-Groningen c. a.
ZWOLLE, 13 Dcc De besturen van het Iste en 2de dijkdistrict hebben basloten bij adres den minister van binnenl. zaken te verzoeken, van staatswege de mogelijkheid van de afsluiting dor Zuiderzee tusschen de N.-Hollandsche en de Friescbe kust to lateu onderzoeken en die belangrijke zaak zoo mogelijk tot stand te doen brengen. Zij wenschen dat de overige belanghebbende duk- en gemeentebesturen dat verzoek ondersteunen.
— Terwijl veler aandacht gevestigd is op het resultaat, hetwelk de voor eenigen tijd alhier plaats gehad hebbende zoogenaamde poting van jonge zalmen, op de rivier den Ussel, zou kunnen hebben , verreu !don wij als iets zeer zeldzaams, dat gisteren door den visscherman Berend Richter een homzalm is gevangea op de rivier de Vecht, welke viseh
het gewigt had van 13 halve ponden. (Pr. Ov. Cl.) MÏDDELBOKG, 12 Dec. Heden morgen is voor het hof do behandeling voortgezet der zaak van Herman Koer. Het verhoor van den beschuldigde duurde ongeveer anderhalf uur. Hij bekende de daad uit jaloezij gepleegd te hebben, doch bij het koopen van het pistool alleen het plan te hebben gehad zich zelven het leven te benernon. Bij deze opgaaf bleef hij volharden. Het openbaar ministerie heeft na eene uitvoerige rede de schuldigverklaring van den beschuldigde geëischt aan doodslag met voorbedachten rade (moord), en z'rjne veroordeling tot de straf des doods. Vervolgens heeft Mr. W. A. van Hoek, een der beide verdedigers van den bejcbuldigde, na eene uitgewerkte pleitrede ge coDelv.dserd tot vrijspraak of subsidiair, dat het den hove zal behagen alsnog een geregtelijk geneeskundig onderzoek omtrent den beschuldigde te bevalen, voor zoo verre dit na een zoo langdurig tijdsverloop nog mogelijk is. Do zitting is daarop geschorst tot morgen, wanneer andermaal het wcoid aan het openbaar ministerie zal worden verleend.
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL (via TRIEST). BATAVIA, 1 November.
( Vervolg.)
Als een vervolg op hetgeen omtrent du gebeurtenissen in Tagal is medegedeeld , hecfi de gouverneur-generaal den minUter van koloniën nog het volgende berigt: Den SOsten Oct. jl. zijn in hot gebergte nog zeven onruststokers gearresteerd en is eene nachtelijke bijeenkomst van 80 personen op de grenzen van Bockoe-Wringin en Krandan ait elkander gejaagd. Naar het schijnt is het aan een groot aantal kwaadwilligen gelukt, 's nachts uit de bosschen te ontkomen en naar hnnne dessa's terug te keeren. ;Tieuwe ongeregeldheden -ijn niet gepleegd. De resident van Tagal *eeft zich naar de hoofdplaats dier residentie begeven om den com¦ landant der verwacht wordende troepen te ontmoeten en den stand 'ar zaken aldaar op te nemen, terwijl de regent met de pradjoerits, jdens zijne afwezigheid, met de handhaving der rust in de binnenlan,;n is belast geworden. Ten gevolge dor verklaringen van de in het jbergte gevangen genomen personen, heeft de resident der hoofdplaats ,g gearresteerd acht onruststokers, waaronder het tweede hoofd der inde, een ontslagen mantri keboepaten. Het hoofd der onruststokers, .dhen hadji, is een zekere Singo Troeno, fan lage geboorte, van be>ep suikerrietplanter en handelaar in djimats, die zich ook mas Djilik it noemen.
Hij heeft den naam van radhen hadji aangonemen naar een persoon in dien naam, zoon van een zekeren pangerang Sinedo, wiens graf de bosschen van Maribaya is gelegen en als heilig beschonwd wordt; k radhen hadji is daar begravon. Deze zou volgens de inlanders, een nigtal jaren geleden, wegens poging tot opstand verbannen zijn geworn. Singo Troeno beloofde de bevolking rijk te zullen maken en haar en suikerriet te doen planten. Hij verzekerde bij magte te zyn alle iropeanen en getrouw gebleven inlandsche hoofden te vermoorden of verjagen. .. CELEBES. Op 23 Sept. arriveerde ter reede van Macassar het gejon jaarlijksch gezantschap van Boeton, en den 26sten kwam aldaar sde aan een gecommitteerde van het rijk van Boni, welke beide gentschappen op den 29sten daaraanvolgende ten gouvernementshaize arden ontvangen. Aan twee kraëngs, met name Djene en Tonro, en aan den glarang in Djeneponto, die in het begin der maand Sept. te Macassar aankwaen en den 12den daaraanvolgende ten gouvernementshuize ontvangen arden, werd de tevredenheid van het bestuur betuigd over hunne goede indiag bij gelegenheid van do jongste onlusten te Djeneponto, waarvan oeger melding is gemaakt. Ook werden aan die hoofden eenige kleine jschenken ter belooning uitgereikt. TIMOR. In den loop van September ontving de resident van dit ge;st een bezoek van den radja van Seba, genaamd Amania Djawa, een r meest invloedrijke radja's van het eiland Savoe, die bij de overige jja's van dat edand in groot aanzien en ontzag staat. Amania Djawa besprak met den rosident do wensehelijkheid om in n rijk eena volksverhuizing te bewerksteligon, ten einde aan een dzendtal werkbare mannen, die wegens overbevolking van zijn land ar geene gronden ter bebouwing vinden kunnen, elders arbeid en, een iddel van bestaan te verschaffen. Eerst wilde genoemde radja deze volksverhuizing naar Soemba doen schieden, doch na rijp beraad met den resident werd de landstreek iritti als bestemmingsplaats voor deze 1000 landverhuizers gekozen, werd bepaald dat ter regeling van deze zaak de resident met den tja Amania Djawa, op een nader te bepalen tijdstip, een bezoek aan zo landstreek zouden brengen. Dit oord, hoezeer schoon en kennelijk vruchtbaar, is tot dusver onbouwd en verlaten, en de voorgenomen landverhuizing zou dus zeer anschelijk zijn, vermits zij het uitzigt zou openen, dat genoemde landreek daardoor to eeniger tijd tot een gewensehten trap van welvaart u kunnen gebragt worden.
Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn nog de volgende be'likkingen genomen: Civiel Departement. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den mm. bij de dir. der cult. P. Stam. Ontheven: Op verzoek, van de waarn. der civ. en rail. geneesk. dienst, zoo ede van het opzigt over de vaccine in de afd. Sumanap, Dr. J. A. W. Pott. Benoemd: Tot onder-comm. Iste kl. bij de controle en recherche te Batavia A. Blom. Goedgekeurd: Dat door den ïaad van justitie te Amboina is benoemd, tot itengew. subst.-griffier bij dien raad J. A. de Veer. Ingetrokken : Op verzoek, het aan Mr. G. Umbgrove, laatstelijk dir. der lt., wegens ziekte, verleend tweej. verlof, door te brengen in Europa of elrs buiten Nederl. Indie, zijnde hij gesteld in het genot vaa wachtgeld. Militair Departement. Ontslagen: De lsto lnit. dor inf. J. C. F. Schulz. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapt. or art. J. F. Anten en aan den magazijnm. der art. 2de kl. E. A. C. Am- Bevorderd: Bij de geneesk.dienst tot apoth. Iste kl. bij het groot mil. hosp. Samarang A. G. Veltman. —=====
---

