BUITENLAND. Engelsche Post. JONDEN, Dingsdag 13 December (des Avonds).
11> mwmmmwmmmmmmmmmmmmmm 'i3,,ktt> r*e?mt het overlijden van den generaal sir G. Turner in Hvöe y?deraom. C '"'lliet'"* deMr da£*n gemeld» «at het Engelsche gouvernetl'.Partij.Jj Struik zou maken van zijne bevoegdheid om spoorwegen 'ifj6 "Ge »• on«lernemingen over te nemen, eene bevoegdheid, voort}>«!• lii- in io/ene vvctsbepaling °P hot verleenen van spoorwegconcesu^S z»i gemaakt is en weldra voor het eerst vatbaar voor toei ifZ •Wordenli, IJ>B inrj"}','>9'" doot echter opmerken dat die bevoegdheid, wegens de (JB^, ,orrl te nemen termijnen en tijdsbepalingen, eerst over twee jaren, «o» i "«itie nen wor<ien uitgeoefend; dat daartoe in allen gevalle nog de ""te. ""en Van *lell Par'enient zou worden vereischt.endat deze bezwaarlijk •tj • voor ?'?r'ien verkregen. De heerschende af keer van centralisatie, de Ijl. 'a fl(- ""feiding der bemoeijingon van het staatsbestuur zonden daarh, 'heid toT6*5 Btaan> ME- dat blad; het is in Engeland regel alles wat ge«êon 0' zelfbeheer toont zich zelf te laten besturen; en despoor>ii I'*'K* me?lrf^en. 'n Engeland hebben sedert eenige jaren de onver•tta'^RenT nS'ng onderling laten varen, eene oordeelkundige handoli« Nök° .?men en getoond zich zelve te kunnen beheeren. Ook zou bet % Tilldeu • 'Ja et Beld tot het botalen der over te nemen spoorwegen ?, 1 Jan' f.ant het Engelsche spoorwegnet vertegenwoordigde reeds folter, v J 1862 een kapitaal van 362 millioen £; en drie vierde C"61, wor? dat B«heele net zouden onder de bedoelde wetsbepaling te» '''Oren (Jebragt. Hot overige vierde zou in particuliere hant? des ia»jen het beheer der regering zou dus nooit alle spoorweta $*' Dr omvaUen > hetgeen een bezwaar te meer tegen het plan h •*l>s de h*?6""8, zou zich Tan do hevoegdheid, welke het eerlang IL ""eur ~ bedoelde wetsbepaling hebben zal, kunnen bedienen, om të» • Bnn Sen toeziSt over de exploitatie en het beheer der be« j *^orwegiOndernemingen te verkrijgen, ten einde daarbij het K "'«'lerß.i?? eks meer u doen hcerschea: doch verder te gaan en v' CÏÏS to.'«"«¦ici.m.mwg.n te maken, zal, meent de (C.QCeWL ii f." eea?mi ™n overweging uitmaken. 08*Vd™, het laat,t9 overblijfsel van het tentoonstellingsgebonw **> «elï Tan 15°, pond bnskrnid «!t den weg geraimd. ü« ke"Cd« • gang' eon koloMaal metselwerk van drie bogen. De ff dïi. m,n«t,-r« wa» zoo juist, dat de ontiettendo massa steen, «e» ' e-n' Pantoß v"18 ondermijnd, op een en hetzelfde oogenblik en <«« Or»'8 .onBeluk t 8 wefJg te brengen, nederstortte. Deze belangwek>s? "-«rkifat'0 werd door den Seßet*aal Burgoyne, lord Mountckarles, "'«'SI v* Salisbury, vele andere hooge deskundigen en eene ontel&f" "»».i nieuwsgierigen bijgewoond. O1'*""? LiTri!est" dat Sednr',,,de dejongste stormen een Oostindievaarder, (jZ^ti, ;n Bht genaamd, van 1400 ton en eene bemanning van 30 a4O ria 'Ie vnü' lersch9 Kanaal is verongelukt, althans onderscheiden aan'•«t ' Van rwerPen doen het ergste vermoeden. De lading had eene 1 -«kerk *°°°' Het sch,p is t 8 -»°nden' Liverpool en Glasgow W«n r bedrag geassureerd, doch men weigert verdere assurantie ta. Bij j •l mtri?actie van het Birmingham Journal is een ijzeren brief v ""'h jl» ** Kttsburg in Pennsylvanie, gedagteekend6Nov.jl. Si^Ni». ï!'**18. fabrikanten worden uitgedaagd even dun ijzer **U pVi-i. '>"e^ "** "'echts tweemaal zoo zwaar als een vel '«jt» v»n ca j 6 ¦ Brootte >en heeft de dikte van een duizendste ge**« e "'s ha* Een blad Tan Belgisch Ü-er, hetwelk men tot v. V?e«tbst. armst« beschouwde, heeft de dikte van het zes honderd lot ,Oe giste gedeelte van een duim. NtMu^ov W*B on.tTangen berigten van Afrika's "Westkust, loopende fe r dhoidgt' Van S'erra Leone, luiden over het geheel voldoende: de fel^gos w„. nd was goed, ofschoon de hitte bijna onverdragelijk was. lw **°ude ¦B,eone Sro°te hoeveelheid katoen aangevoerd, die naar Eniftifc 8t*1 nit Tden g9-°nden» zoodra zich scheepsruimte opdeed. \\L . gos Tan 10 NoT< «elden, dat het Engelsche oorlog\\ * ildsia» w "" den 2'sten Oct. van den onderzoekingstogt op den *«el IlSevar»nWaB teruggekomen; het vaartuig wa» die rivier 400 mijlen ,fe>rdeel '}?n ')ragt berigten mede, welke deden denken, dat er met *Ms, ~|atldel op den Niger zou kunnen worden gedreven. De Kftß*'l"u 8 van' ,eeniSe jaren in het binnenland geleefd en er eene Stov a en . m\anders gesticht heeft, wa» met den luvestigator torug.^ ?)¦ a zich met de eerstvolgende pakketboot naar Engeland <«»<>ll'vlt,et68e m Nieuw-Zeeland blijkt nog niet ta zijn afgeloopen. «W*1-! het &nßenen hebben zich gedekt door nieuwe versterkin..^ egiijc .„,, vreezen is dat de Watkatoes op nieuw veel onrust S f'-keog 3 T ver°o*--aken. S v**1 Eew* atstB berigten uit New-York heeft de gouverneur van '«elih/^-000 h t"?trd he* nit Engeland hem toegezonden vredes-adres tesc^,,»la Vatl andteekeningen aan te nemen, om reden dat alle mede>, vo] 0 do^11 e Bat'en aan het volk der Ver.-Staten, behooren te 56*18 bji 'j tussehenkomst van den president der Unie. Ook eene t?,ttj..0P de vr President aangevraagde audiëntie werd geweigerd, jo > door d^ of et adr,)s werd ingezonden van wege de Britsche l"** ll*111 Voorn ° oTerbrenger een ontkennend antwoord werd gegeven, m" 8t«lP New-V ï"ons het stnk aan het congres in te zenden. il ' tot r'9 dat" he coriespondent van den Moming Berald meent u *l»M| hT- a"8 grond bectaat, om aan te nemen dat het com- JWt^N hare DS te N9w-Yol*,- een werk dor regering zelve, of „ te B^^•nTOO^lStan,io^', is gaweest, met het doel om die gebeur- JJlle, v*rklaren \ *6n v°°rwendsel om de stad in staat van beleg •Do^"3ds 50nlvi^"^veerwil van alle uitgeloofde premiën, die than» te | "-ij!r eekomw dollars bedragen, is mon de daders nog niet op S«?iliT,J'i»ee1iDgto? wordt dd- M Nov- geschreven, dat generaal ButkB' Ha en «en 5 • ' vereerd. Hij bevond zich met den generaal 1\ A City pa?m"ll<»l Porter op do stoomboot Greyhound, die een JHiin .hoot in0!0' d Sedaan en °P den terugweg was, toen plot- Sj'liiHiV'o'- Op d nd geraakte, zoodanig dat aan geen blusschen te k^*n S?"igc Ktrl Keaiaakte noodseinen ca de hoog opstijgende vlam, »»n ?ieil rÜBMIV"*rtuigen toe en gelukte het al de opvarenden te *8~.B~. lot V* ,en' ¦**-¦- ï,ch aan boord bevonden, moest men och«« overlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 December.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn, na aanneming met algemeene stemmen van het hoefdstuk Nationale Schuld,de algemeene beraadslagingen gevoerd over het hoofdstuk Financien. En als ware er bij de algemeene beschouwingen over hoofdstuk I nog niets in het midden gebragt over de algemeene vraagpunten van financielea aard, over den financielen toestand, de belastingplannen, enz., waren er onderscheidene sprekers dio alles weder de novo behandelden. De Heer Begram opende het vuur. Andere sprekers bepaalden zich tot speciale onderwerpen in meer dadelijk verband staande mot het beheer van dit departement. Uit 's Ministers rede blijkt o. a.: dat de gewone uitgaven geenszins in meerdere mate toenemen dan vroeger, maar gelijken tred houden met de besparing door amortisatie; dat de gewone inkomsten daarenboven gradueel toenemen, zoo zelfs, dat de werkelijke ontvangsten in 1864 circa 4% millioen boven de raming zullen opbrengen ; dat de voorstellen nopens de plaatselijke aceijnsen in geenen deele strekken tot bevoordeoling der groote steden en benadeeling van het platte land; dat de wot op de grondbelasting in Limburg ter gelegener tijd zal worden aangeboden, dat het vcrwjjt van wankelmoedigheid en weifeling nopens de financiële hervormingsplannen ongegrond ie; dat geleidelijke herziening beter aan het doel zal beantwoorden dan alles te gelijk te ondernemen; dat daarom dan ook nog andere verlangde wetten als b. v. de herziening van de patentwet nog niet kon verwacht worden; dat eene regeling van de administratieve regtsmagt van Ged. Staten in belastingzaken reeds voorgedragen in de wet op het personeel, ook voor de grondbelasting zou worden gemaakt bij de aanbieding eener algemeene wet of de heffing der grondbelasting; dat wanneer er klagten zijn over fiscaliteit in zake van belastingen, de Minister bij het kennis nemen der feiten bereid is streng onderzoek in te stellen en inlichtingen te verschaffen; dat eerlang eene geheel nieuwe suikerwet zal worden aangeboden, en dat het overigens den minister ernst blijft met zijn plan tot algeheele afschaffing der plaatselijke aceijnsen. Bij het punt nopens fiscaliteit heeft de Heer van Nierop gewezen op de fiscale toepassing der patentwet op Noord-Hollandsche kooplieden in kaas, die to Amsterdam komen, niet om zaken te doen, maar om scheepsruimte te huren of wisselß te verzilveren en die men uit dien hoofde suppletoir in het patent heeft aangeslagen. Nadat zij op hunne reclame in het gelijk gesteld waren door Ged. Staten, hebben deze volgens Spr. eene berisping ontvangen en is tevens aan de ambtenaren gelast met de suppletoire aanslagen voort te gaan. Hij zag daarin eene nieuwe benadeeling voor Amsterdam en eene bevoorregting van Rotterdam, waar dergelijke kooplieden van omliggende streken niet aan datzelfde suppletoir regt zonden zijn onderworpen. De Heer Viruly Verbrugge kwam daartegen op en vond het alles behalve raadzaam om in deze vergadering rivaliteit of animositeit tusschen de beide koopsteden op te wekken. Da Heer van Nierop wilde dat ook niet, maar achtte gelijke behandeling, geene afbreuk aan Rotterdam, maar ook geene minder goede behandeling van Amsterdam, waarbij hij ter loops zinspeelde op dea waterweg van Botterdam voor staatsrekening en onthouding aan Amsterdam. De Heer Viruly ontkent de juistheid dier voorstelling. De regering heeft eene wet voorgesteld ook voor den waterweg van Amsterdam, dio door de beide Kamers is aangenomen, die er even als de regering verantwoordelijk voor zijn. Afwijkende toepassing der patentwet voor Botterdam is hem niet bekend, maar wel weet h'rj dat Rotterdam belasting-ambtenaren heeft, die zich door humaniteit onderscheiden. De minister van financiën heeft op het punt in kwestie (de patentwet) inzending gevraagd van het adres dor HH. T. Kroon c. s., waarop de Heer v. Nierop zich had beroepen, ten einde daarop do meost volledige inlichtingen te geven en dan zal welligt de Heer van Nierop berouw govoolen over zijne uitdrukking, alsof aan Ged. Staten eene berisping ware toegezonden over hunne beslissing. Hij vroeg ook, waaruit bleek dat de patentwet te Botterdam anders dan te Amsterdam zon worden toegepast; hem is daarvan niets bekend. Nog verdient vermelding, dat de Heer Viruly Verbrugge zijn leedwezen heeft te kennen gegeven over de zamenvoeging der veordragt tot afschaffing van het xegelregt der dagbladen en der advertentiën met andere bestanddeelen of fiscale maatregelen, wier afzonderlijke beoordeeling wei eens onderscheidene minderheden tegen de hoofdzaak zouden kunnen vereenigen, die de voordragt zon kunnen doen mislukken. Bij den aandrang door sommige leden om de wet nopens de grondbelasting in Limburg toch spoedig in te dienen, hebben de Heeren de Lom en de Biebersteyn zich daartegen ten sterkste verzet als zijnde eene onregtvaardigheid, zoolang niet de grondbelasting en hrt kadaster in het algemeen zullen zijn herzien. Die geheele wet voor Limburg was slechts een pretext om eiken minister van financien te bemoeijelijken. Daarentegen had de Heer de Lom weinig vertrouwen in de overige belastingplannen. Hij had veel verwachtingen van dea minister opgevat, maar rijn vertrouwen is geschokt en zeer verminderd. Bij het ver gevorderde nur werden de beraadslagingen verdaagd tot de avondzitting van gisteren.
In de avondrittlng zijn de discussien voortgezet. De Misister van financiën heeft nog gedupliceerd op sommige replieken in da dagzitting op zijne eerste rede geleverd. De Heer. van, Zeylen heeft bij die gelegcnbeid_wedcrom de r;eds lang wcderlegde insinuatie tegen den minister van fiaanciun opgeraapt, als zou ds Regering — altijd volgens gsruchten—met de niet weior aanbiedin<r dor wet op de grondbslasting in Limburg, politieke oogmerken op het oog hebben. Dj ileeren Cornelis en de Bieberstein zoo mede de Minister, hebben daarop geantwoord , eu vooral eerstgenoemde spr. heeft daurb'rj het karakter der oppositie, vooral in dezo aangelegenheid, doen uitkomen; terwijl de minister zeide, zich, in de maatregelen door do Regering te nemen , niet te zullen laten lolden oi' weerhouden door in omloop gehragte gerucoten. Nadat de algemeene beraadslagingen gesloten waren, zijn nog cnkole punten behandeld, -ls; De nadeden van den omloop van vreemde munt in do oostelijke provinciën; de wens.h tot heiziening der algemeene wet van 26 Augustus 1822; de wenschelijkheid eener herziening 'of mildere toepassing der wet van Junij IS4O, tot bevordering van landontginning en laKdverbstering; do aandrang to'. publieke uitbesteding vau hst papier voor het zegel; hot verlangen om ds inkomsten en uitgaven wegens vicarijea eu prebonden op de staatsbegrooting te brengen, even als tot dus verre ; een daartoe strekkend amendement van den Heer van Bosse tot verhooginjj der begrooting uit dien hoofde, wordt aangenomen met 49 tegen 20 stemmen; de herziening der postwet; de bespoediging der invoering van postzegels voor gedrukte stukk-n; de b tere controle op do bezorging der brieven. Ten slotte is het hoofdstuk aaHjer.orr.cn iaat 51 tegen 18 stemmen. Bij Koninklijk besluit van 6 Dec. 1864 N°. 87 (opgenomen in de Stasts- Courant van heden), is op het verzoekschrift van den Heer 3. A. Plnygers, te Rotterdam , als directeur der ald-ar te vestigen naamleoze vennootschap Verzekering-Maatschappij »de Globe ," goedgekeurd het ontwerp dor acte van oprigting van die vennoot sen ap. Z. M. heeft benoemd : Tot burgemeester van Broek Sittard J.H. Arnoldts, van Eysdon J. Janssen. — Bevorderd tot adspirant-iugenieurs van den waters:aat de surnumerairs M. B. G. Ho^er waard en R. O. vau Manvn. — Verleend de ridderorde van den Nederl. Leeuw aan de Heeren run J.vg.-r en Martuscelü, laatstelijk raad vau legatie bij het Oostoiir^kschu ge«mtschap en secretaris van legatie bij het Italiaansche gezantschap te 's Hage. — Benoemd den Heer G. van Arcken, te Bogota, tot consul der Nederlanden voor de Vereenigde Staten van Colombia, eu den Heer C. il. Beckor, thans vice-consut, tut consul der Nederlanden te Stókholiu. — Eervol outsbigen Mr. W. H. Verhellouw, als kantonregter te Htud-jica hr.m beno mi tot procureur bjj het prov. geregtshof in Koord-Brsb ;nt eu do ai ro:»d.-regtbank to 's Hertogenbosch ; voorts bsnoemd tot notaris binnen hetarrond. Rotterdam, ter standplaats da gemeente Botterdam, C. E. M. Plomp, candidaat-notaris aldaar en binnen hat arrond. 's llürtoj;eabosch, tar standplaats do gcaie.r;te Gcfl'en, J. Pendraat,cand. noiari* te 's Hertogenbosch. De minister van binnenl. zaken, gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1353 , (Staembiad ï\°. ü) , omtrent de indienstsicüing van snrnuHierairen b:j den waternaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging vau f 7ÖÖ 's jaars, hoeft ter kennis gebra-t va>i (ie belanghebbenden: dut. in de tweede helft van de maand Jan. e. k. voor do benoeming van één of niesr surnumerairen bij den waterstaat oen vergelijkend examen zal plaats hebban,- dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aaa de voormalige Koninklijke academie to Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Jan. e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; dat het examen zal loopen over da vakken die aan de voormalige Koninklijke academie te Delft aan de kweekelingen voor Oe ingenieursdienst werden onderwezen ; dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich voor of uiterlgk op den lOden Jan. e. k. aan het departement van binnenl. zaken moeten aanmelden. Het heeft Z. M. den Koning van Hanover behaagd den staatsraad Dr. P. Bleeker te bsnoemen tot ridder der Guclpb.cn orde. De hooggespannen verwachting, te weeg gebragt door de aankondiging dat Mw. Kleine op gisteren avond als Judith zou optreden, is op geeneilti wijze teleurgesteld, evenmin door de begaafde artiite, die Judith mot stoute kracht heeft wedergegeven en wier uitstekende opvatting van dat schoone karakter niets to wenschen overliet, als door hot publiek, in zoo grooten getale opgekomen, dat in het geheele gebouw tot zelfs eene staanplaats niet meer voorhanden was. Met leed»e.en ztea wij af van ons voornemen, reeds in dit nummer in eene meer breedvoerige mededeeling to treden van de uitstekende wijze, waarop Mw. Kleine- G-rtman zich gekweten heeft, en zijn wij verpligt dit, uit hoofde van gebrek aan plaats, uit to stellen tot onzo eerstvolgende Zondags-Ëditie. Den schoonen avond van gisterun echter voorbjj te laten gaan zonder vermelding, is ons onmogelyk. Zelden of nooit hesft eene jïederkndseho kunstenares zoo vele ca zoo algemeene bewij.cn van ingenomenheid en sympaihie ontvangen als Mw. Kleine; onophoudelijk werden gedichten, lauwerkransen tn tal van bouquetten ten toonevle geworpen, en dc warmste geestdrift uitte zich in den algemeenen juichkreet, die zich onophoudelijk deed hooren. De schoone avond van gi.tsren zal zoowel bij do gevierde kunstenares als bij het opgetogen publiek, onuitwischbare herinneringen nalaten. * 's GBAVENHAGE , 14 Dec. H. M. de Koningin heeft heden den Bazar voor de Zendingzaak, in de localen waar vroeger do hooge raad op het Binnenhof zijne zittingen hield, met een bezoek vereerd en H. D. bijzondere tevredenheid over de ten toon gestelde voorwerpen aan den dag gelegd. — Heden zijn bij den Hoogen Baad dor Nederlanden, burgerlijke kamer, de pleidooijen gevoerd in de zaak vau dun burgemeester der gemeente Bemmel, optredende voor den staat dar Nederlanden , ciseher in cassatie, tegen het ambt van Ovetbetuwo, verweerder. Ia dio zaak betreffende onteigening ten b ho-:<ro van den staatsspoeri-jtg is als middel van cassatie aangevoerd: schending cè verkeerde toepassing van de artt. 40 en 41 dsr onüigeningsw art. 42 t!r ordonnantie van Augustus 1669, aangehaald ia het arrêté van 9 MaaYt 1798, en dar ant. 9 en 10 van gemeld ariêt< , benevens de artt 1 en 2 der wet van 24 Febr. 180§; omdat Mj het baklaigde vonnis als element voor de bepaling der schadeloosstelling is aangenomen eon gevaar voor afbraak en wegspoeling waaraan zonder her. aanleggen van nieuwe verdedigingswerken, do perccalcn van den gedaagde waarschijnlijk in het vervolg zouden zijn blootgesteld, derhalve eene volgens het vonnis zolf onzekere eventualiteit. Voor deneischer is opgetreden de lands-advocaat Mr. G. M. van der Linden en voor den gedaagde Mr. J. Kappeyne van de Coppello. — De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft hedsn verworpen het beroep van H. Rekwinkel tegen een vonnis van de regtbank ie Tiel (overtreding van het reglement op de wogen en voetpaden in Gelderland). — Maandag jl. in den vroegen morgen heeft er een duel alhisr plaats gehad tusschen een kapitein von de grenadiers en een gepensioneerd ritmeester van de dragonders, waarbij laatstgemelde werd gewond. Voorafgaande beleediging en mishandeling, ontstaan naar het schijnt door verkeerde opvattingen, hebben tot dit duel aanleiding gegeven. ROTTERDAM, 14 Dec. Heden heeft alhier ten raadhuise plaats gehad de openbare aanbesteding van hot maken van eene overdekking en het aanplempen van een gedeelte der wetering: langs den Boezsinsingel, waarvoor de minste inschrijver was de Heer G. Kev alhier voor f 33,000. LEYDEN, 14 Dec. Bij de heden plaats gehad hebbende herstemmin g voor een Hd van den gemeenteraad zijn ingeleverd 1027 stembriefjes van de 1403 kiesgeregtigden; daarvan zijn uitgebragt op den Heer j J. Holtz 552 en op dsn Heer J. J. van Wensen 458 stemmen, zoodat esrstgenoerude is gekozen. KATWIJK AAN ZEE. 13 Dec. Sedert de opiraaf van 1 dezer zijn van do Katwgkscho vloot 33 schuiten a^ngezit, te "zamen met 1,084,500 stuks haringen* welke verkocht zijn van/* 13 tol/ 25 per 1000. * HAARLEM. 14 Dtc. Door den gemeenteraad alhier is heden tot leeraar in de Nederl. taal- en letterkunde, staathuishoudkunde, staatsinrigting en handelswetenschappen aan de hoogere burgerschool ter de*er stede, m plaats van den Heer Mr. H. E. Moltzer, benoemd de Heer Mr. L. de Hartoy. uit Leyden. ; NIJMEGEN, 13 Dec. Het is thans vastgesteld, dat in dea volgendon zoaier alhier hot Nederlandsen Nationaal Zanjrersfeest zal gevierd worden. Ons bestuur heelt het Valkhof in gebruik gegeven en aan de commissie eene subsidio van f 600 uit stads kas toèi{e-e"d. * ELST (bg Arnhem), 14 Dec. Heden had alhier de opening plaats der stembriefjes van dit disi.net, ingelsverd ter benoeming van een lid der Prov. Staten van Gelderland, ton gevolge van het overlijden van Mr. S. Koes. Er is gebleken dat door niemand de volstrekte mesrderheid is verkregen, ten gevolgo waarvan er eene herstemmin" moet plaats hebben tusschen de HH. H. L. Tervrmdt, heemraad aan Over-Betuwo en M. L. Qaack, wijakooper ts EI: s 's HERTOGENBOSCH, 13 Dec. G-storen heeft do regtbank ui: spraak gedaan in de veel besproken zaafc dsr 3 aannemers van den nieuw te maken slijk onder Werkendam. De regtbank heeft bewezen ver klaard de lastgevins; door den lsten beklaagde J. v. d. V. aan eenige schipper» gegeven, om don bewusten ballaststeen van den enden dam "te halen én, naar het nieuwe weik over te brengen, doch tevens dat de schuld of (rnedepügtigheid daaraan van de beide andere beklaagden niet is bewezen: en dkn ten gevolge den lsten beklaagde (thans in hechtenisQ \ ¦ ïfc "5 tt l'~
schuldig verklaard aan diefstal bij nacht van steen aan het rijk der, Nederlanden loe'uehoorende, gelijktijdig gepleegd door meerdere personen, op plaatsen die niet als bawooudo huizen aangomerkt of daarmede ge- i lijk worden gesteld , echter onder verzachtende omstandigheden, omdat de aanmaning en bedreiging van den opzigter en ingenieur van den waterstaat. om ?poed to maken en anders bij vertraging het werk vaor zijne rekening te doen voltooijen, de schriftelijk overgelegde verklaringen van ambtenaren der genie ca waterstaat, welka zijne geschiktheid en eerlijkheid bij vroegere aannemingen roeman en ziju gore'-teujk aanbod om de schade t.: willen vergoeden, daartoe meer dan voldoende aanleiding goven. De regtbank heeft hem ter zake van voorgeschrevon feit veroordeeld to: eene cellulaire gevangenisstraf van zes maanden met vrijspraak van do beide andere beklaagden. — -11. Zaturdag is to Waalre, na «ene slepende ziekte, overleden de ; WelEd. Heer Karel W. J- van Vc-lthoven van Waalre , lid der Prov. ! Staten van Noord-Brabant en oud ontvanger der directe belastingen.
---

Duitsche Post.
k> ft; Aartsher.!: V , glBteren i-alhier overleden de jongste dochter (!"> jj!'Bterea n ?S Karl Ferdinand. V'SkZ,41 Fransche ambassadeur, de heriog de Grammont, li> In quß en e™ geSeven, hetwelk door al de leden van het corps [VB "ie than,™'T?0' aantal andere genoodigden werd bijgewoond. $ S.*--iein<«,Pf u onderhandelingen met Frankrijk over eenige r'W8 eoncesL!, het hand9,stractaat, heeft laatstgenoemde mogend- W "Pannino' tü T Onwijk willen doen. Men beweert, dat de *n Prins M«tS»» • J.Weenen en ParS3> in weerwil van de po«letternich, zeer groot is.
— Terstond na den afloop der thans te Berlijn met den Heer le Clercq gevoerde onderhandelingen, wegens gedeeltelijke herziening van- het handels- en tolverdrag met Frankrgk, zullen die tusschen de gedelegeerde regeringen van het Tolverbond en Oostenrijk aanvangen. Men is intusschen met de vaststelling van het nieuwe tarief gereed. — Te Pesth is eergisteren de hoogst bejaarde inwoner der stad overleden namelijk de Heer S. Börnstein, de vader van den bekenden dichter KarlHsgo Börnstein. Hg had den ouderdom bereikt van ruim 108 jaren.
BERLIJN, 14 Dec. (des Ochtend"). Ten behoeve van de stedelijke arraverzorging ii in 1862 gebruikt 697,791 tb. en in 1863 715,183 th. De inkomsten van dezen tak van bestuur, hebben slechts gedeeltelijk kunnen strekken om die uitgaven to dekken, want in het eer»t vermelde jaar heeft men uit de stedelijke kas gebezigd 514,72 Ith., in het laatstgen. jaar 522,766 th. Eeße der voornaamste oorzaken van de vermeerdering dier uitgaven is de uitbreiding der stad; vele voormalige plattclandbewoners der omstreek, wier materiele omstandigheden niet zeergußstig waren, zijn door bedoelde uitbreiding van grondgebied onder do stedelijke bevolking opgenomen.
— Men beweert dat tusschen de regering en Oostenrijk wordt onderhandeld over de regeling der Sleeswijk-Holsteinscha kwestie, en wel in dezen zin dat aan de bedoelde hertogdommen een vorst zal geschonken worden, van welke keuze aan de bondsvergadering kennis zal gegeven worden, zoodra de zaak haar beslag zal hebben verkregen. — In de eerstvolgende zitting van den stedelijken raad zal door een der leden, den Heer Vollgold, het voorstel worden gedaan ,om het besluit, op 18 Junij van het vorige jaar genomen , in te trekken. Gelijk de lezer weet, strekt dit besluit, om buiten officiële aangelegenheden in geenerlei aanraking te komen met don Koning of de koninklijke familie, zoo lang de eerstgenoemde de moeijelijkhoden, gerezen door het nlet ten gehoore toelaten van eene deputatie uit den raad, zal hebben weggenomen. De aanleidende oorzaak tot het zenden dier deputatie was de uitvaardiging der met de grondwet strijdende ordonnantien op de drukpers.
— De collectie autographen van wijlen den generaal von Radowitz is thans in het bezit van de koninklijke bibliotheek en telt ruim 12,000 nummers. Het eerste gedeelte telt 3666 nummers en bevat uitsluitend stukken van kerkhervormers, hunne voorgangers en tijdgenooten van naam, van al de Europesche Vorsten en Vorstinnen , aanvangende met het begin der 16de eeuw tot op den tegenwoordigen tijd, van de vermaarde generaals en staatsmannen. Het andere gedeelte, tellende 5400 nummers, houdt in stukken van beroemde en beruchte personen, enz. — De kosten van het zoogenaamde Polenproces bedragen thans reeds ongeveer 300,000 tbal. Het gebouw tot geregtszaal ingerigt en gesteld op de groote binnenplaats der gevangenis in Moabit, heeft over de 6000 th. gekost; voor afbraak dezer dagen verkocht zijnde bragt het bijna 2000 th. op.
— Voor een paar dagen trad een Poolsche Jood, zeer armoedig gekleed, een koffijhuis binnen, alwaar hij eenige ververschingen gebruikte. Niet lang nadat hij zich verwijderd had, vond een der bedienden een toegevouwen papier, in de onmiddellijke nabijheid van de plaats waar de vreemdeling gezeten had; bij de opening daarvan bleek het, dat er een bankbillet van 25 th. in zat, hetgeen niet geringe bevreemding veroorzaakte. Spoedig kwam de Pool andermaal binnen en vroeg of men iets gevonden had, waarop men hem het bankbillet ter hand stelde. «Zoo veel eerlijkheid had ik te Berlijn niet verwacht," gaf hy ten antwoord; .ten einde n mijne tevredenheid daarover te betuigen, schenk ik u het gevondene," voegde hij er op vriendelijken toon bjj. De bediende stond nu nog meer verwonderd dan vroeger. _ — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de kolonel Kaufmann, in der tijd tweede gezant van Denemarken te Weenon, belast met het onderhandelen over den vrede, benoemd is tot gezant by het Engelsche hof. — Onder de hoofd-officieren door de Deensche regering op pensioen gesteld, wordt niet gevonden de luit.-generaal de Meza, wel daarentegen de generaal Gerlach, die bg Duppel het bevel voerde.
FBANKFOBT, 14 Dec. Volgens de besluiten door den nationalen raad genomen , zoo wordt nit Bern gemeld, zijn de inkomsten over 1865 geraamd op 18,893,000 frs., de uitgaven 0p20,057,350fr5., aanwijzende een deficit ten bedrage van 1,164,319 frs. Bij de begrooting door den bondsraad ingediend, was het deficit geraamd op 1,140,000 frs. Ten behoeve van de Poolsche vlugtelingen is een crediet toegestaan van 20,000 frs. — Het hoofd comité van het Beform-Verein en dat van de vereeniging der leden van Duitsché landdagen zullen weldra krachtige pogingen in het werk stellen om de belangen van Hertog Friedrich te bevorderen en hem zoo mogelijk op den hertoglijken zetel te plaatsen. — Gisteren ls de kruidmolen to Au in de lucht gesprongen. De oorzaak van het onheil is onbekend; twee porsonen hebben daarbij het leven verloren.
---

Fransche Psot. PARIJS, Dingsdag 13 December.
De Keizer en de Keizerin worden morgen hier terugverwacht. Alles is op de Tuilerien voor do ontvangst van HH. MM. in orde gebragt. Hoewel de Keizer morgen op de Tuilerien van Compiègne wordt terugverwacht, hebben zich de Heeren Fould en Béhic toch nog heden daarheen begeven, en wel, naar men onderstelt, met het doel om eindelijk het cijfer vast to stellen dat op de begrooting, ten behoeve van buitengewone openbare werken gebragt moet worden. Naar men algemeen verzekert, en eene mededeeling van de Patrie schijnt dit te bevestigen, berekent men, dat daarvoor niet minder dan 430 millioen neodig zullen z*ijn, die volgens het tegenwoordige plan over eenzeker aantal jaren zullen worden verdeeld. Daarvan zullen 105 voor de binneßl. waterwegen,l6o voor de verbetering der havens en zeegaten, 125 voor de vermeerdering van het aantal wegen en bruggen en 40 millioen voor verschillende waterwerken dienen. Onder die cijfers is niet begrepen wat voor de voltooijing van spoor- en andere wegen zal worden gevorderd en dat uit de gewone uitgaven zal worden bestreden. — De Prins van Oranje woonde Zaturdag de voorstelling bg in de Italiaansche opera. Z. IC H. was in da keizerlijke loge gezeten.
— Naar men in sommige regeringskringen verzekert, hebben de voorloopige onderzoekingen der mijnen van Sonora reeds uitmuntende resullaten opgeloverd. Het personeel voor de exploitatie is reeds te Panama aangekomen. Volgens een tusschen Frankrijk en Mexico aangegaan verdrag zal aan het Fransche gouvernement een aanzienlijk deel in de winsten der exploitatie worden uitgekeerd. — De raad der maarschalken houdt den 14den dezer zijne laatste bijeenkomst. Den 18den dezer zullen al de leden aan een diner op de Tuilerien deelnemen. Den loden dezer wordt hun door den minister van oorlog een gastmaal aangeboden. — Den 13den dezer heeft zich de kapt. ter zee Dupré, dio onlangs tot gouverneur van het eiland Kéunion ter vervangiag van den schout bij nacht Darrican werd benoemd, to Marseille naar Suez ingescheept, om van daar zijne reis naar zijne nieuwe bestemming voot te zetten. De Heer Dupré heeft bijzondere instructien ontvangen voor onderhandelingen , die hij met de regering der Hovas tot regeling der hangende geschillen zal meeten openen. Met hetzelfde doel zal hem een escader van drie of vier schepen worden nagezonden. — De geneesheer des Keizers, die rich wegens zijne zwaar geschokte geschokte gezondheid naar Nizza moest begeven, is niet de Heerßoyer zoo als hier door velen verkeerdelijk wordt beweerd, maar zün ambtgenoot Longet, vooral bekend door onderscheidene werken over de physiologie.
— Do bisschop van Nantes is zoo ernstig ziok, dat de vicarissengeneraal van het bisdom het houden van gebeden aan de geloovigen hebben voorgeschreven. Volgens do jongste berigten is er echter eenige verbetering in ziju toestand to bespeuren. — Sedert een aantal jaren bestaan er geene naauwe vriendschapsbetrekkingen tu«9chen de Heeren Duruy en Jules Simon, wiens ambtgenoot hij gedurende 20 jaren was. Ten gevolge daarvan heeft de minister hg" gelegenheid der uitgave van het werk l'Ecole van den Heer Simon, dezen eenen brief tot uitdrukking zijner gelnkwenschingen 'toegezonden, waarin h\j zich op nieaw als een voorstander van het kostelooze en van het verpligte onderwijs doet kennen.
— Een spoortrein, die van Parij» naar Bouaan vertrok, heeft den Uden dezer eene zonderlinge ontmoeting gehad. Op een zeker punt was de weg namelijk door den luchtballon van den Heer Godard versperd, die te Parijs opgestegen was en daar nederdaalde. Gelukkig kon de machinist den trein tot staan brengen, gedurende welken tijd de Heer Godard weder voor eenige oogenblikken opsteeg om dien voorbij te laten. _— Op het Louvre is thans eene uitmuntende verbetering ingevoerd, die op alle mnaea behoorde gevolgd te worden. Bordjes, die op gelijken afstand van elkander zijn geplaatst, duiden namelijk het nummer, het onderwerp, den naam des schilders van ieder kunstwerk, zijn geboorteen sterfjaar aan, benevens de school waartoe hij behoorde.
— Mgr. Jacquinet, bisschop van Langres, is ernstig ongesteld De Heer Jacquinet is dezelfde prelaat, die in Junij 1848 den aartsbisschop d'Affre vergezeld heeft naar de barricaden en hem aan zijne zijde heeft zien sneuvelen.
— De Heer Dréollo houdt zich onledig met de verzameling der verspreide geschriften van wijlen den Heer Mocquard, ten einde die nit to geven; hij zal daarbij eenige onuitgegeven werken veegen, waaronder zich ook fragmenten eener vertaling van Tacitus bevinden. — Het cijfer van het passief, dat de voortvlugtige notaris Laforest heeft achterlieten is niet 700,000 fr. maïr 3,700,000 fr.; men gelooft niet dat er 3 pCt. van teregt zal komen.
— Van Cham, den bekenden caricatuurteekenaar, zal eerlang in de Bouffes Parisien» eene operette worden opgevoerd , getiteld: Le Serpent a Plumes. Cham, wiens eigenlijke naam graaf de Noc is, heeft dit pseudoniem aangenomen, toen hij nu dertig jaren geleden met zijn vader, den voormaligen pair van Frankrijk, in onmin geraakte.
— Het dagblad La Girende deelt mede, dat de monniken van het klooster la Graee-Dien een proces gaan voeren togen hun voormaligen prior, J. M., die deze inrigting heeft; verlaten en het geheim der bereiding van zeker likeur met zich genomen heeft, dat zeer veel opgang maakte en waarvan de bereiding dat gesticht zeer tot voordeel strekte, zoodat het, tot op den dag der vlngt van pater J. M., evenzeer bloeide doer de beoefening dezer industrie, als door de godsdienst.
— De caoutchouc-fabriek van de Heeren Auber en Géranne te Grenelle is afgebrand. De schade wordt op 1,500,000 frs. begroot. — Do Constitutionnel komt terug op de zaak van het afstaan van eene kolenmijn in Duitschland aan Frankrijk, hetgeen door de Nordd. Allgemeine Zeitung is tegengesproken, in zoo ver die kolenmijn blj Saar» brücken gelegen is. De Constitutionnel zegt thans, dat er sprake is van den afstand van eene of meer kolenmijnen, digt bij de Noordzee, tegenover Helgoland , en dat deze aankoop van Frankrijk slechts uit een commercieel en industrieel oogpunt beschouwd moet worden.
— Koning Victor Emanuel heeft onmiddellijk na de onderteekening van het decreet, waarbij wordt besloten tot de overbrenging van den zetel der regering naar Florence, een eigenhandigen brief aan Keizer Napoleon gezonden, die hier bereids is aangekomen. Omtrent den inhoud van dit schrijven is niets uitgelekt.
---

