Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 18 December.
ji-f 9 zaak der hertogdommen," —zoo schreef dezer dagen de (Oostenrijk-I Jfcsche) Ostdeutsche Post — *zal niet door documenten worden uitge*akt; Van hetgeen in de aanstaande lente in Italië zal gebeuren, hangt srootMuieois de beslissing af." te .? °Pnierking is juist, mits raen haar wat algemeener stelle; is Oos<ï&n <*°°' dc omstandigheden genoodzaakt Pruisen ter wille te zijn, Wordt in allo Duitsché aangelegenheden naar de inzigten vau Pruia gehandeld; staan Oostenrijk en Pruisen, als van ouds , naijvcrig .genover elkander, dan blyft er nog eenige kans dat de regten der Reinere Duitsché staten zullen worden ontzien. Maar of het nu juist *j» nieuwe Italiaansche oorlog zijn moet, die Pruisen gelegenheid geven al, den hertog van Augustenburg en zijne documenten over boord te orpon en t 0 oogsten wat door do voorstanders der Duitscho eenheid erd geaaid — is de Traag. Terwijl men zich tegenwoordig in Bsteurijk volstrekt niot verheelt, dat men in den laatsten tyd, *ar al te zeer aan Pruisens leiband liep , schijnt men zich ¦eemii*l^ of meer te bedrieSon in da meening, dat het zoo •makkelijk vallen zou een anderen weg te gaan. De govaren, die van 2ijde van Italië dreigen, zijn da eenige niet, en de eerste Italiaan<,r r " °orlog was voor de zaak der Hertogdommen welligt van vry wat ser Dot?okenis dan een mogelijke tweede. Het gevaar.dat de geest konreTOlut'e' uit do HertoBdom*nen naar Duitschland zou overslaan, Hun' *00>* von Bismarck een voorwendsol heeten; voor het Oostenrijksch min ° Was net d,t stellig niet' «en staat als Oostenrijk kan de nis i - scnuddmS niet verdragon en de zucht tot zelfbehoud dreef »1 d a ïe.'^ tot ei bondgonootsehap met Pruisen. En of nu ook Weed* ?u^'ieke opinio in Oostenrijk zich tegen dit bondgenootschap ""ird" i, cbtiger verzet, of de ry ksraad kot veroordeele, — zoo sterk verniet ' dat bet uitsluitend door ministers verdedigd werd, men zal het tra . "Pgeven , tenzy mogt blijken, dat de gevaren die men er door zich ,ta ontkomen, er door worden opgewekt. En dezer dagen deden bcsli >n ° vorschijnselen op, waaruit men tot dit laatste zou kunnen *s __ jn' et is dnideliJk — voor zoover er in Duitschland iets duidelijk tucht de afkeer van Pruisen veld wint; meer en meer geeft men de ti a-an z^n weerzin tegen de hooghartige Pruisische politiek, en in _.. 'nero Duitsché staten begint zich een en ander te vertoonen, dat a F • •'.--aanspannig met eene blijkbare bedoeling zweemt. Do naaste dor ."'S daartoe is niet ver te zoeken; de plannen tot eeno conferentie ïe. ,m'ddenstaten gaan, naar men zegt, van Beijeren uit en in Boyoren te" thans weder als eerste ministor do Heer von der Pfordten, die als «J? OTtour der bondsvergadering zoo dapper voor do regten van Augustenburg streed. »on der Pfordten is — of was — volstrekt niet het toonbeeld van en vryzinnig minister. Integendeel, in Beyeren speelde hij vroeger nagenoeg dezelfde rol als von Bismarck togonwoordig in Pruisen, met dit onderschoid, dat von Bismarck steeds onveranderlijk dezelfde bleef, terwijl von der Pfordton van hot geslacht der standpuntkunstenaars is. Hij was liberaal,»--,* reactionairen is welligt op het oogenblik vrijzinnig of voornemens het to worden. Zyn vader was een eenvoudig kantonregter ten platten lande; hij zelf (geb. 1811) een knap student, die het met der tijd (1835) te Wurzburg tot professor bragt, maar onder het ministerie Abelt, genoodzaakt >jn ontslag te nemen, als slagtoffer der reactionairen, te Leipzig, met open armen werd ontvangen. In 1848, toen in Duitschland do professorenregering aan de orde kwam, werd den liberalen man natuurlijk onmiddellijk eeno plaats in het Saksische ministerie ingeruimd (von der Pfordten had eene vinnige redevoering gehouden, tegen de ongepaste voorregten «er hoogere standen, maar spoedig verliet hij Saksen voor eene ministeriele Portefeuille in zijn vaderland. „ T'8B jaren laag bleef hij de eerste staatsdienaar van Koning Max, 'n van den aanvang af betoonde hij zich even werkzaam ten bate der actie als kort te voren — in woorden — ten behoeve van den voordit aDg. Intusschon weet men niet —en wy beweren geenszins dat de zaak verbetert — of onze minister van denkbeelden was veranl"d, dan wel zyne meeningen op het altaar der eerzucht ten offer stief' *n zoovcrro zou men dns> na de omstandigheden zijn gewij- Zok ' .ook cene verandering van standpunt kunnen verwachten, groot*: ls> dat ven der Pfordten zich niet ontzag, te regeren met eene beeenv f-' d'° door '*le kamors wa* verworpen, en, dat hij de kieswet van 1848 ¦VorT?ndl6 afschafte, en, aonder eenig gemeen overleg, door eene andere Van '"f" *n.eene zaak bleef hy zich echter altijd gelijk; van den aandio"? a WaB h - eon verklaard tegenstander van Pruisen, en do Duitsehers — *char°° '».aarno g°ode gedachten afscheiden van den persoon, die ze uit — Of h *'Cl t^aßS l>ereidwillig onder zijne vanen, ïaarcl¦ Un baten za'? Ook de Pruissen zijn duitsehers en von Bislieed Ters,aat 2GO nitstekend de kunst hen in hun zwak te tasten. *»illi na verneemt men dat befaamde democraten en volksmenners geder p • • b°ofd m den schoot hebben gelegd, verblind door den glans pej 't rnisische wapenen, — verdoofd door het triomfgeschal der van Dupbij], . n-keerende trompetters. De Heer Lotharius Bücher, rood-repug]c c ln.van beroep, is, naar men zegt, door de bedwelmende geuren der bet nv • C*"l.e latu*'eren overmand, bezweken, om als hoofdambtenaar by der r"nistolie van buitenlandsche zaken te ontwaken. De Heer Unruh, een siacha 'ivoerders van het onrustige National-verein, ex-piesident der Prui- kOnda ?n6t''uaate, is tot een vurig aanbidder van von Bismarcks staatje nl . vormd. Zelfs do stedelijke raad van Berlijn, die in der tijd tot derF" .8e'olCto deed van zich niet dan in hooge noodzakelijkheid bohand ; n'n£ t 0 wenden, is vermurwd en zal binnen kort een voorstel Vroeee i? 0D? °P d besluit terug te komen. Wij weten niet of dit twijfel but zo° bijzonder verstandig was; men zon er aan kunnen geie„ et?' °f dit mengen van den naam des Konings in de publieke aan•'oncl noeden .een bewijs was van juiste begrippen omtrent den constitumea ea , n reSeringsvorm. Maar nu hot besluit eenmaal was genomen , had deag > dunkt ons, liever ongemerkt moeten laten varen, dan er in dc2Q onistandighedon aan te herinneren. Wy kunnen ons bedriegen, maar von _Sn andors verschijnselen doen ons vreezen, dat het den slimmen wk Brnarck toch gelukken zal zijne plannen door te zetten, en belaas! »prij oDden er bijna bijvoegen, men verdient, dat het hem gelukke. klaag(,en 's de eenige Duitsché staat, waar men weet, wat men wil," kl»». f Ost-Deutsche Post, en 't heeft er magtig veel van, dat de In hogron,i is' 'Het te°°T^rre Bn -;,ril'Ben door Frankrijk wordt ondersteund, wagen wij z'Bni_ °]n "ook°n; de berigten dienaangaande zyn al even geheimk"ndo a oct andere, wat omtrent Napoleons buitealandsche staatomtrent Vernomen ' oer Z'J een "fait accompli" is. De geruchten °vor H ,tt ,tand van grondgebied, nu eens aan de Saar, dan weder tegen- Seschied ,8? and dit laatsto zou dan door Hanover of Oldenburg moeten e«ia y, • jonden aan, maar naar het schijnt is deze geheele zaak kenis mt,cnliere aangelegenheid en heeft zij geene internationale betee- Wezjen Wen**.net sPr'jekt byna van zelf, dat Frankrijk niet rustig beswsa r"t' md'en Bruisen zich uitbreidde, maar men zou zich dan de »ak • met den af»tand van eenige kolenmijnen vergenoegen. Van Weder m ¦FrankrÜk zelve valt niet veel te veel te vermelden. Er is even ,oon..Proees ten nadecle der drukpers beslist, m&ar ook deze zaak eassati der dertio'l moet nog in laatster instantie door het hof van ' öat na6 w°rden behandeld. Wij herinneren derhalve voorloopig slechts, d<J sehr" oordeel van —wy meenen — het hof van Parijs, voortaan b'-scho IJvfri! van..gesteendrnkte correspondentiën zullen moeten worden een D 1 f als dagbladuitgevers ;m: a : w:, iemand die te Parijs woonachtig °°k aan T" een e!dera gevestigd dagblad schrijft, en kopiën van dien brief gever n" reda'ïbladen zendt is niet meor bloot correspondent maar uitgel ovPnr0vPnrfWe! in FrankriJk alles mogelük schijnt kunnen wij bijna niet Zulks k • -Z° uitsPraak in bet hoogste ressort zat worden bekrachtigd. "*ordt «r° m*t m net belanS der regering zijn, want elk dier maatregelen, --«erdera nJ,e"W° aanleidinS tot verzet, en reeds nu neemt de zucht naar *' M-~*9i<J met den dag toe,en ziet men het oogenblik nadere», waarin de regering niet meer bij magte zijn zal aan dien Iydelyken wederstand het hoofd te bieden. Napoleon nu is te verstandig, om niet in te zien, dat men in zulke omstandigheden nlet beter doen kan dan een weinig toe te gevon; indien men zy'ne voornemens tot het verkenen van groote vrijheid slechts met den noodigen ophef verkondigt, zijn immers de goede Parijzenaars al even tevreden als of zy de waarde hadden genoten. Inderdaad, despoot te zijn is maar een slag; een weinig menschenkonnis, een stalen voorhoofd, en vooral geen gemoed is nl wat men ertoe behoeft.
De ministeriële crisis in Spanje, die'in de afgeloopen week zoo plotseling is ontstaan duurt voort, zonder dat men nog rogt weet, wat er aanleiding too gaf. Vermoedelijk zijn er weder persoonlijko rodenen in het spel, en heeft — gelijk in Spanje gebruikelijk is —- de eene of andero vorstelijko gril, meer mei do zaak uit te staan, dan men wel weet. Er zyn dienaangaando allerlei geruchten ïn omloop, dio wij niet zullen herinneren, daar zy onzen lezers zeker al even weinig belang zullen inboezemen als ons zelven. De naaste aanleiding tot de zaak, schynt gelegen to zijn in do redactie van de troonrede, en ware zij de eenige oorzaak der aftreding van het kabinet, dan is Spanje te betreuren, in zoover het een ministerie verliest, dat dau althans eenig blijk gegeven zou hebben van een juist inzigt in den staat der zaken. Men wil namelijk, dat het ministerie voornemens zou geweest zyn te betuigen, dat Spanje van de verovering van St. Domingo afziet. Is dit zoo dan mag men onderstellen, dat daardoor tevens een eind gemaakt zou zyn aan de bedrijvigheid, die Spanje in den laatsten ty'd buitenslands meende te moeten ten toon spreiden. En het wordt waarlijk tijd , dat men eens tot het bewustzyn kome, hoezeer een rijk door al die magtelooze pogingen wordt benadeeld, zoolang men binnenslands nog zoo verbazend veel te bezorgen heeft. Er is op den oogenblik slechts eene expeditie, dio Spanje eer en voordeel aanbrengen kan, maar het is eene binncnlandscho expeditie, ecne goede regeling van het huishouden van staat. Zoolang deze niet met kracht wordt aangevangen en doorgezet, is hot een ijdel pogen, door allerlei dwazo ondornemingen zich don schijn te geven, als ware men wat men is geweest, en by goed beheer weder worden kan, eene mogendheid van den eersten rang.
De berigten uit Amerika zijn ditmaal weder van zoo bijzonderen aard, dat wij er kwalijk een overzigt van kunnen leveren. Grootendeels zijn het geruchten die onzen lezers reeds bekend zyn, ook zonder dat wy' ze herhalen, en Hiet die behoorlijk kannen worden gewaardeerd, tenzij wij ons bogoven in eene uitvoerige critiek. De zaak is daartoe belangrijk genoeg, maar het schynt boter op andere wyze te kunnen geschieden dan aan hot slot van een eenvoudig overzigt, en gaarne zouden wij ook eenige nadere bijzonderheden en stelliger berigten afwachten. Dezo zullen ons waarschijnlijk do moeite besparen om een aantal dwaasheden to wederleggen, die by de heerschende onzekerheid weder ruimschoots wordon verspreid. Het merkwaardigste staaltje er van is zeker wel, de gewigtigo mededeeling van den correspondent der Moming Berald, dat de regering zelve der Vereenigde Staten het plan tot brandstichting in New-York zou hebben uitgedacht, ten einde een voorwendsel te vinden, om de stad in staat van beleg te stellen. Natuurlyk heeft Abraham Lincoln ook eigenhandig de Florida in den grond geboord, ten einde zoodoende de uitlevering aan Brazilië te ontgaan. De Florida was bij de aankomst niet meer in staat zee te bouwen en lag op eene gevaarlijke plaats ; het eerste was de schuld der regering niet, het tweede was hoogstens eene onvoorzigtigheid van ondergeschikte ambtenaren, en men behoeft nog niet eens de toevlugt te nemen tot de bekendo eproekwys omtrent onhandigo vrienden, om het geval op zeer natuurlijke en onschuldige wyze te verklaren. Of die verklaring op zou gaan weten wij niet; het is mogelijk, dat er aan opzet moet worden gedacht, maar mên moet al zeer sterke gronden voor zijn gevoelen kunnen bijbrengen, eer men het waagt eend regering te beschuldigen van plannen en daden, zoo schurkachtig, dat het zelfs niet te rogt raardigen is, indien ze op ligtvaardigcwys aan byzondere personen worden toegedicht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 December (des Avonds),
— Do Timcs levert naar aanleiding van den langdurigen rouw der Koningin een zeer ernstig artikel. Na driejaren van rouw en afzondering weigert H. M. nog altijd zich met sommige der belangrijkste pligten, aan het Koningschap verbonden, bezig te houden. Het blad doet uitkomen, dat zulk eene afgezonderde levenswijze belet, dat de Koningin op de hoogte zij van de openbaro aangelegenheden en den toestand der natie, en bezweert H. M., om zoowel in bet belang der Kroon zelve, als in dat der natie, een einde te maken aan dat nutteloos treuren en een weinig meer te denken aan de rogten, die de natie op haar heeft, en ook aan de pligten, die hare hooge positie haar oplegt. — Men verneemt het overlijden van den generaal P. M. Wallace, in 84jarigen ouderdom.
— Heden is men te Greenwich begonnen den trans-atlantischen telegraafkabel uit -de werkplaats aan boord van stoombooten te brengen, die hem naar den Great-Eastern te Scheemess zullen voeren. Men heeft eene lengte van 2300 knoopen vervaardigd, omdat ofschoon do afstand van lerlands westkust tot New-Poundland slechts 1600 zeemijlen bedraagt, de 700 overige knoopen kunnen vereischt worden door oneffenheden op den bodem des oceaans, enz. In de maand Junij des volgenden jaars zal de kabel worden gelegd.
— Blykens borigten uit Noord-Amerika heeft de separatistische gouverneur van Louisiana te Shrewpert tien neger-regementen georganiseerd, welke niet alleen aan het versterken der verdedigingswerken van die stad arbeiden, maar ook geregeld in den wapenhandel geoefend worden. Hij trachtte nu het gouvernement der confederatie te bewegen om die regementen in het leger in te lijven. — De jongste berigten nit Nieuw-Zeeland, van het midden van October jl., luiden ongunstig. Wel wordt daarin nog geen gewag gemaakt van het hervatten der vijandelijkheden met de inboorlingen, maar het liet zich aanzien, dat het weldra daartoe zou komen, en buitendien blijkt uit deze berigten, dat tusschen den kolonialen gouverneur en diens ministers eene ernstige tweespalt heerscht, die allernadeeligst op de bevrediging des lands werkt. Beeds sedert een geruimen tijd heeft er, naar het schijnt, verschil van gevoelen tusschen den gouverneur en zijne ministers bestaan, omtrent dej oplossing der moeijelijkheden met de inboorlingen. Terwyl de eerstgenoemde, sir George Grey, op aansporing van hot gouvernement in het moederland, de inboorlingen zoo veel mogelyk tracht te bevredigen, meenen zijne raadslieden, dat het gezag der kroon met gestrengheid gehandhaafd behoort te worden. Deze oaeenigheid is onlangs door eone veel gerucht makende gebeurtenis tot eene openlijke uitbarsting gekomen. In September jl. Zyn namelijk een paar honderd krijgsgevangenen der Maori's, aan welke een eiland nabij de haven van Auckland door den gouverneur tot verblijfplaats was aangewezen, van daar ontsnapt naar het vasteland, en hebben zij zich daar genesteld in eene landstreek, die voor langdurige verdediging vatbaar is. De gouverneur heeft getracht dio lieden door zachte maatregelen te bewegen, om zich elders te vestigen, maar vruchteloos. Men verwijt hem, dat hij door zorgeloosheid in het bewaken der krijgsgevangenen hunne ontsnapping bovorderd heeft, en dat hij, uit vrees van een opstand te zullen verwekken in de landstreek, waar zij zich nu bevinden, nalatig blijft in het aanwenden van middelen van bedwang, ofschoon hem eone krijgsmagt van 10,000 man Engelsche troepen ten dienste staat. Ten gevolge van dit een en ander hebben de ministers gezamenlijk hun ontslag genomen, en in de kolonie verlangt men nu de afzetting van sir Goorge Grey als gouverneur, op grond dat hij voor zijne betrekking niet berekend is. Naar men verneemt, zijn met de laatste mail uit Australia eene groote meoigte schrifturen, betreffende deze zaak, hier ontvangen. Deze berigten hebban hier te lande een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Ons ministerieel avondblad verklaart, dat het uit don weg ruimen der bestaande moeijelijkheden de grootste omzigtigheid vordert, omdat men ligt gevaar kan loopen, eensdeels om een zeer bezwarenden oorlog op Nieuw-Zeeland te doen ontstaan, anderdeels om hot zaad te strooyen voor eene scheuring tusschen die kolonie en het moederland.
---

Duitsche Psot.
WEENEN, 15 Dec. Vrijdag en Zaturdag e. k. begeeft de Keizer- ; I zich met een zeer talrijk gezelschap naar Podiebrad, in Bohemen, met I het doel om aldaar te jagen. Behalve vele aartshertogen, bevonden zich onder de genoodigden de Heeren Sina, de Grammont, Sir Bouar, Stockhausen, Moosburg en vele andere leden van het corps diplomatique. — Voor een paar dagen, zoo meldt men nit Carollnendall, nabij Praag, werd alhier eene vergadering gehouden van do leden der »Industriële leesvereeniging," waarbij vele dames, medeleden van bedoelgezelschap, tegenwoordig waren. Het opmerkelijkste der zaak was dat verscheidenen dezer dames d-:el namen aan do gehouden discussies. \ betreffende het stichten van leesgezelschappen in Bobomon, Moravie en ,' Silczie, van welko meer dan eene zich met veel succes daarvan kweet;: ceno onderscheidde zich bij de behandeling van dat onderwerp in het bijzonder en bestreed de beginselen door eenigo heeren op den voorgrond geplaatst, zoo nadrukkelijk, met zoo veel klem van bewijsgronden, i dat zij tot niet geringe vrolijkheid dar aanwezigon bare opponenton volkomen uit het veld sloeg. — Uit' Belgrado wordt berigt, dat do begrooting van Servië vooi 186 S is geraamd op 29,529 385 piasters in uitgaaf en ontvang.
BEBLIJN, 17 Dec. (des Ochtends). De Kroonprins en de Kroon prinses zijn gisteren namiddag naar de hoofd.tad teruggekeerd. — De hoofdstad is weder met vlaggen en groen gesierd, ter eere var de binnentrekkende troepen van de garde. De koning gevolgd dooi een luisterrijken stoet bevindt zich aan hot hoofd daarvan. Dezen avont zal eene algemeene illuminatie plaats hebben. — Blijkens de resultaten der jongste volkstelling heeft Breslau eem bevolking van 155,360 zielen. In het verloop van drie jaren is de bt volking met 16,709 zielen vermeerderd. — Sedert een paar dagen bevindt zich te dezer stede de befoemdi Engelsche reiziger Palgravo, dien het o. a. heeft mogen gelukken hei rijk dor Wahabiten in Centraal-Arabie in verschillende rigtingen doo: te trekken. Dit is het tweede voorbeeld van dien aard; do eerste, dii dezen hoogst gevaarlyken togt heeft ondernomen, is geweest de Heel Sadleier, insgelijks een Engelschman , die dat land heeft bezocht in 1819 — De Boomsch Catholieke veldprediker, de Heer Simon, kapellaai te Breslau, is -herwaarts ontboden, ten einde tegenwoordig te zijn bij dei plegtigen intogt van het Posenscho regiment N°. 18, met hetwelk hij dei veldtogt in de Hertogdommen en de bostorming van dc Duppeler sekan son heeft bijgewoond. — Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat de gravin Danner, in de tijd morganatisch gehuwd met wijlen Koning Frederik VII van Dene marken, de hoofdstad heeft verlaten, zich begevende naar het zuidei van Frankrijk, met het doel om aldaar den winter door te brengen.
FBANKFOBT, 17 Dec. Uit Bern wordt gemeld, dat do leden da< financiële commissie door do bondsvergadering benoemd, een niet zeaj gunstig oordeel vellen over de wijze waarop de financiën worden beheerd Onder anderen wenschen zij dringend, dat meer het oog worde gesla i gen op delging der schuld en dat vooral geene onnoodigo uitgaven wordejgemaakt, dewijl zoo veel noodig is voor openbare werken, die nie' kunnen uitgesteld worden dan tot schade van het land. Het voorstel om eene nationale vlag te kiezen voor do zeevaar. vindt geen bijval, noch by* den stendenraad, noch by den nationaloi] raad te Bern. Algemeen is men van gevoelen, dat het voorstel ziïj worden verworpen. — Morgen verwacht men do aankomst alhier van den Heer von de' Schrenck, den nieuwen Beijerschen gezant hij de bondsvergadering. — In diplomatieke kringen beweert men, dat het Pruisische kabin«' thans gunstiger gezind is jegens Hertog Friedrich dan vrooger; me: schryft deze wending in het staatkundige toe aan den invloed van de Keizer van Oostenrijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 December.
In de ministeriële kringen wordt beweerd dat de Keizer op d receptie van den nieuwjaarsdag eene meer beteekenonde toespraak » houden, dan in de laatst voorgaande jaren het geval is geweest. — Onder de geruchten, die in omloop «jn en welke bevestiging vei cisehen, behoort ook dat van de benoeming van den schout-bij nacl La Boncièrele Nourry tot Franseh gezant bij den Koning van Italië, 'i — Eenige dagbladen hebben in den laatsten tijd gewag gemaakt vade beraadslagingen van den raad van state, bepaaldelijk over het ontwel van wet op den letterkundigen eigendom. Zy gaven geen uitvoerig versla,, van de zittingen van dat collegie, maar vermeldden de verschillende gt voelens, die er voorstanders hadden gevonden, en de gronden tot aa» beveling dier gevoelens. Thans wordt in den Moniteur van regering!!, wege aan het publiek herinnerd dat de bestaande drukpers-wetgeving c volgende bepaling bevat: //Het is verboden berigt te geven van de niel; openbare zittingen van den raad van state. — Toen lady Cowley zich naar Cempiègne wilde begeven, opené z^ het kistje, waarin zy hare diamanten geborgen had, ten einde er eenig sieraden uit te nemen, maar ontwaarde dat hare juweelen gestolen wi' ren, waarschijnlijk door middel van valsche sleutels. Er wordt ijveri onderzoek naar de daders gedaan.
— Men kan de overdreven geruchten tegenspreken, die sedert eenig' dagen door de dagbladen waren verspreid nopens oneenigheden, die taf i schenden Heer de Lesseps en den onderkoning van Egypte zyn uitg broken, ten gevolge der weigering van den laatstgenoemde tot uitvoerin j dor beslissing van Napoleon 111. Integendeel heeft de vorst aan dd eensul generaal van Frankryk te Alexandrie verklaard, dat hij berei': is zich aan die beslissing te onderwerpen. Voorts heeft hy aan de Ma*| schappij een wissel, betaalbaar op den 18den Januarij a. s. doen toeki men ter betaling van 3,250,000 francs, uitmakende den eersten termi. der schadeloosstelling. Eindelijk heeft Ismaïl-Pacha den Heer de Le seps officieel aangekondigd, dat hij dadelijk de werken van het zoetw: terkanaal, van Kaïro naar Ouady, eveneens krachtens des keizers ui spraak, zah doen aanvangen. Alleen is er een vorschü van gevoele tusschen Ismaïl Pacha en den Heer de Lesseps gerezen over den von waarin de Porte de beslissing van Napoleon IU aal bekrachtigen, dit echter van zeer weinig beteekenis , nu er aan de uitvoering dier b slissing zelve niet meer kan worden getwijfeld. —- De Keizer heeft beslist, dat de regering geenerlei bepaald besla omtrent het tractaat met Cochinchina zal bekend maken, tea einde dt commandant Aubaret, die het gesloten heeft, niet te desavonere Volgens de slotbepaling van het verdrag vervalt het, indien het Wnne zes maanden na de sluiting niet is bekrachtigd. Men aal dus eenvondi dien termijn laten afloopen. — De Progrès van Lyon had gedurende de jongste geldcrisis b faillissement van den koopman Lunel, bjj w(jze van gerucht, aangekodigd. Later beter ingelicht, trok hij die mededeeling in. De Hr. Lnn< vervolgde desniettemin de Heeren Poncet, redacteur en Chaneine, direi i tour van het blad, tengevolge waarvan de eerstgenoemde tot 200 fram boete en de kosten en tot plaatsiDg van het vonnis in verscheidene daj bladen is veroordeeld. — Het door don Hoer Mocquardt nagelaten vermogon wordt op ruii 2 millioen begroot. leder kind ontvangt dus 750,000 frs. — Een blad uit de departementen meldt dat de stad Parijs oon groi krankzinnigengesticht wil oprigten, dat niet minder dan 15 millioen zi' kosten.
— Heden was ter beurze het gerucht verspreid dat ta Madrid, te gevolge der aftreding van het kabinet eena revolutie is uitgebroken. Di gerucht veroischt evenwel nadere bevestiging. Overigens is, wannee; men den staat van zaken kent, eene revolutie te Madrid niet waarschijnlijk,-wanneer geen opstand te Barcelona, Saragossa, Valoncia of Bada-i joz is vooraf gegaan. Dit gerucht was echter voldoende om eene bo-i langrijke reactie te weeg te brengen. — Op eene verkooping van teekeningen en aquarellen is eene teekening met de pen van Victor Hugo voor 160 fr. verkocht. Dezel teckcnW heeft in der tijd den Heer Théophile Gautier aanleiding ge-! geven, om een artikel te schrijven over Victor Hugo als kunstenaar.
— Zoowel de Temps als de Siècle ontkennen, dat dc ileeren Garnier-1 Pages en Carnot voornemens zijn om hun ontslag te aemen als leden van het Wetgevend Ligchaam. — In de duitsché kringen hier ter stede houdt men vol, dat de heer von Bismarck zich niet op zijn gemak gevoelt, en dat hij van de fransche -zijde eeno tegenkanting begint te ondervinden, waarop hij van te voren niet gerekend had. — Het Mémorial d'plomatique zegt, dat de veel besproken reis van den prins van Hohcnzollern naar Weenen alleen ten doel had do regeling van eene zaak betreffende eon fidei-commis zijner familie. — De Heer de Heeckeren schijnt in ongenade gevallen te zijn. Hij zal zich in de omstreken van Smyrna vestigen, zoogenaamd om onder zijne leiding gronden te doen ontginnen. — Volgens berigt nit Florence heeft daar eene stoute poging tot diefstal plaats gehad. De polieio was onderrigt dat eeno bende dieven het voornemen had opgevat om in te breken in het gobouw, waar de kas der openbare schuld gevestigd is en waar op dat oogenblik voor ruim 600,000 lires aan specie aanwezig was. De policie legde zich diensvolgens in hinderlaag en betrapte de dieven toen zij zich, na de hoofddeur opengebroken te hebben, reeds in het gebouw bevonden. Do dieven boden een hevigen tegenstand, waarbij een agent van policie door ! een pistoolschot doodelijk en een ander door een dolkstoot ligtelijk werd I gekwetst. In het gevecht werden ook twee der bandieten gewond. Men is er in geslaagd drie henner gevangen te nemen, terwijl later nog drie andere werden gearresteerd.
— Prins Ypsilanti, die eenigen tijd geleden kandidaat is geweest voor de Grieksche kroon, is van Athene, waar hij door Koning Georgios op de meest welwillende wijze is ontvangen, alhier aangekomen om een gedeelte van den winter door te brengen.
---

