BUITENLAND. Engelsche Post. JONDEN , Zondag 18 December (des Avonds).
kMk^ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssl k"1 w"i la rMOB beeft deMr d*SBn ,a Rcnsey bü het feestmaal ,onwkundig geßOOtschap het voorzitterschap bekleed on I Bel» w°or«i geroerd. Over staatkundige zaken heeft hij zich , *»ti dr?n *rhe'd niet BndeM nl'gelaton, dan dat hy", by hot inatel- I '""sehon froCBt<lronlc tor ecrc van de land- en zoemagt, zeide: «dat 3'L>v:, » ¦^Seland en alle builenlandscbe mogendheden gelukkig vrede >? ' 0i" de voortduring van dien vrede te meer voßroilzigt was er* muien i»i»icu, (Ui Engeland» lager, lesmagt, ruililie en ? 6»rCodr^MT,'f9n mem B,attt Tun Tolkomene bruikbaarheid verkeeren j.T om 's 'Bnds belangen te verdedigen en de eer en vraar*" «anT.,?* ds tó nananaven tegen al wie hot wagen mogt daarop v[,"» doen.'" '"'* «e«iToer van korthaar metaal heoft gedurende deze week bedragen - HdT , vaß £«06,347, en de uitvoer £684,800. \ sebMp,ealaor dar pol'cie heeft heden plotseling het besluit ten nitu roP adv ' 01n de menigvuldige rondwandelaars met houten borden, voi_,e"c'Wleu van verschillenden aard te lezen zjjn, op te heffen, ,*ttrv»n oen "ÜOial van die personen voor het oogeublik van jOc - • ™roofd. TonL°n!fih*sd tusscheH de eigoaars van steenkolenmijnen In J*uurd th ** nel wer'tvo"t beeft, na tien maanden te hebben ."oen gevoel'" htMVr °'I"3b &0™'1"; door dezen twist hebben, beide wig geleden, laatstgenoemde tot een bedrag van ten 'minste nWg] *at<!nt>oven z'gn gedurende dien tijd werktuigen uitgevonden, O "T GtAijY r*'U\fa raen voorlaan minder handenarbeid zal behoeven. t„n<i uit h, **' w'iTen de sehuldeischers vau den koetsier Matlbews » "'««uiern I ï*8 Tan Fran* Mn,ler) voornemens om bij het hof vnn J?"ir'teit Wg!S e **,'«eeen op de premie, die hem namens de openbare , e<*«nd' fT?n 9 *^no """^"nzen tot opsporing van den dader, is lvïlelJ • doch K!noemdfl hof "eelt Matthews thans wol op vrije voeten **o voorrt *er*laard dat de premie ten gevolge der beslaglegging , *~ De \è» v crediteuren zal komen. i*a ïdeiTaw' °lksul,e '•wigtgeTer van den Tunes zegt in een brief van £?*» steden P 9 aanirerving Tan krijgsvolk ataat hier en in de ft°S h«Ml™\**n Noorden nagenoeg geheel stil. hoewel nog steeds L**» verlS« Toor "IMl'g»™ wordt nangebodon. De genoraal ;f^»tü»L., "£>* oeno versterking van minstens 50,000 man, om zijne irn, «en ton", i. / brïmean »T de sterkte, die zij in het midden ?'cl"»0üd en u Vm '* »fwachting daarvan zjjn do operatien voor rÜ" °°k d»f seta5eta"b?rg grootendeel» gescherst en uitgesteld. Men zegt ï."*** '*an,<Zl pTf,J''Dt Lincoln «efatdangs in zijne boodschap aan hot t^rviQ» lf * T doen om wn hall" millioen nieuwe soldaten, door B?*8a ,tari,„oaven * T c°ascriP!'B bjieen " brengen. De togenr* b*k«n!° °. d 8 la»dniagt der UnU is onder het publiek niet N«a« ,« V"" dB ?ÏÏJlßg Tan desknudige» on vrienden der ITnie Hiïlti ? boogstene 300,000 man van 011 l wapenen. Dat is klnar- WÏLÏÏÏ eeo^ °m be' Zai<i6a te onderworpen. Er il eenL J,:',nl?.?°t0 /or<le? /eronden om in het NoordeS meer soldatoTl i* te/^r™ ï' d°,UBiB met hara er°°ta •«rmagrmoetóu buk KrF« M'™t '•aerl.nu.lUMe enden heldinmoed van het I* C^bSLiir * .""i^' T°lkK h.Bt Noorden behoeft oln d«" °°rtog me Slik nl™ het aoel VCTai'ch«' krwht te kunnen voortzetten, "*loa t ?' «lotlllilaea,>edo Terwacht men luapetöks voorstellen in Lm Dj^ noodschap. D» betaling der «oldy van hot leger is achterlijk- or vftj,'^emcTjton, die sedert zeven maanden geeßen penning hebben ont-0(, =<m. De belostingon, hoe hoog ook opgedreven, leveren niet genoeg c<ik maar eon vijfde deel der loopende uitgaven goed te maken. **' is -v-un Dieo"' papiwgeld zou verdere daling van z"nne waarde, ""ton r*ï"nS vsn het goud, ton gevolge hebben. Verhooging der belus*eii t^*00 de bevolking verbitteren en ook eerst over eenigen ti)d vruchïirip. mr ?8 "chalkist opleveren. Wat middel biyft er dan ter voorzie>o,J WK» a da,l'ls':-0 behoefte ever, behalve geldkeningeo op bezwarende
---

Duitsche Post.
Wets al»e '*' cc' Sedert "eh' dagen ongeveer is hier ter stede 0f "»enStmaoner dan het berigt: Er is een dagblad in beslag genomen ?" if608 huiszoeking gedaan in de bureaux van de Presse, of I*" te u„ 8 blad. Deze buitengewone ijver om de openbare pers aan ban- J? de ver -vit 2'cb buiten de grenzen der hoofdstad verbreid en 6 om /ctul'ende provinciën is thans insgelyks aan de orde van den • ~~ De d- staatkundige dagbladen zoo veel doenlyk te bemoeijeiyken. i^ï ontTlr<lCtaurender P°steiijen hebben eene aanschrijving van de regei*Wtoo ooatl'0atl'>an' waarbij hun wordt verboden het Poolsche weekblad s Post ?"' hetwelk sedert eenigen tyd te Brussel het lioht ziet, met & 'landen. n Paar w ifcD(!e tooneelspeler Bogumil Dawison bevindt zich sedert s*"t 0p e*en in deze hoofdstad; hy is reed» verscheidene malen als °S *a£ ,reden in den schouwburg aan de Wien en bij elke voorstel- V -" 'S r Zaal eiTol-k ' v°]gcndImpeßdorf iB de naböheid dezer hoofdstad had dezer dagen w^basltieiijt 700rva} plaats. Een jong koopman aldaar gevestigd, bezocht j^Qachtiff ™ een wol ver wer, die in dezelfde straat als hy ?.a 1 «(wea^*8 6n koos dwirtoo gewoonlyk het uur, waarop zyn buur& ° bezoek WaS vrouw des huizes had hem menigmaal verzecht ór Tan heV"te Bt*ken > maar zonder vrucht. Deze verwittigde haren >ïBenoodiedß £°beurde, die het volgende middel te baat nam om den toto°Bae ri East TOor S°ed te verwyderen. Zoodra deze «ich weder «r* behm'p"ep de huisheer eenige zyner werklieden uit de fabriek, bragt JLdonipeld. ?n deia den jongen koopman in eene der werkplaatsen, jTVgoed i_ ,cm een paar malen in een blaauwkuip en verwde hem kunn6n w°i»" dat de jonge man zich nog niet in het openbaar 00 vertoonen. Bêrt _^____ T 6ten on^i l 9 >90- (des Ochtends.) Het aantal leden in het Huis der ÖY sted. men *'* Jan" Jl*' was 242» afweziS waren derhalve 33. «,!?. la-aös „ niet vertegenwoordigd en onder deze de vier grootste M$nt dat de Tf^k Berl*>n ' Breslau, Keulen en Koningsbergen. Het „ DlJ»lyk omd t .?* door de steden gekozen, liefst te hnis biyven, waar* jll 1" *U niet veel goeds van hunne pariementairo bemoeyin- Xe *Q verbl"^vao^en' er *^n onder die leden enkelen, die geeae ILBd^, te hn- ui0,t*n Tan de door hen vertegenwoordigde steden erlan°ot« «itr. b'Üven, ten einde niet in de noodzakelijkheid te komen crT"" Bij fll6"»8 moeten doen. SttlB nifit dood Tan Koning Frederik den Groote was het aantal J"B«nde ]0 *** dan 30 i in 1848 was dit tot 247 geklommen. In de »a ?*n niet Jioren z^n er 10° nieuwe consulaire standplaatsen bijgeko-43i, l • December was het totaal der consuls en consuls-geneito °k°niüpdr rnst Mataer heeft zich heden namiddag, gelyk hij had >« de \ a Keulen te water begeven en is te midden der ysschol'ooaintj as. d gezwommen. Zoo als te denken is, had deze zonderlinge ta~~- Uit St ïtndo nieuwsgierigen naar de oevers van den Byn gelokt, li , °'m wordt berigt dat de kolossale fabrieken van Noegbo at'0'10 Wit' v ar TOoral staal wordt vervaardigd, in handen van Rusckt« e iv •f'Wen zyn overgegaan. Zy zyn de belangrykste en uitgetild iïen vn Van dien aard iB geheel Zweden. Ki Sepooffd'v. u nit Warschau, dat de govangenen, die voor eenigen > * > dat tt u n brand te stichten op de Citadel en wel in het geoordeeld Hbewaarplaats der politieke arrestanten dient, ter dood zyn cot,den weil' addon z^ nn misdadigen toeleg kunnen volvoeren, dan jr borden t"' tjt° ?a,r honderd personen daarvan het slagtoffor zyn .eslag ejn Winnika in Podolie heeft men eene correspondentie in » ™ 6°' welke was gewerd tusschen het revolutionair comité in n«le f!;fs;,gd en «enige burgers in gemelde stad, ten gevolge waar«^estatien hebben plaats gehad.
— Volgens eena gematigde berekening, heeft de jongste Poolsche opstand aan Polen ssclf gekost 200 millioen guldens, 17.000 man op het slagveld gesneuveld, 30,000 man naar Rusland overgevoerd, 14,000 personen vrijwillig naar elders vertrokken of gevlugt, omdat zjj aaa den opstand hadden deelgenomen, terwijl ongeveer 200 personen ter dood zijn gebragt, meerendeels omdat zij politieke moorden hadden gepleegd of de dienst haddon verlaten om de opstandelingen aan te voeren.
FRANKFORT, 19 Deo. Uit Munchen wordt berigt, dat de regering dier stad eorlang zal overgaan tot het sluiten eener leening ten bedrage van 2-millioen fl., ten einde daarmede de kosten te dekken van den aanbouw van velo nieuwe scholen, waterleidingen, kerken, enz. — Het Wochtnblatt van het Duitsche lieformverein houdt heden op te bestaan. Tevens wordt aan het puhV-jk kennis gegeven, dat de beginselen der vereeniging zullen worden bevorderd en verspreid door de uitgaaf van brochures en vliegende blaadjes.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 December.
PARIJS, Zondag _De geruchtan, welke in omloop zijn gebragt omtrent eene wijziging van het ministerie, zjjn van allen grond ontbloot. — Wie de opvolger van den Heer Mocquard zal zjjn, is nog onbekend. Het bevestigt zich dan ook, dat de Koizer de betrekking van chef vau zijn kabinet voorloopig onvervuld wil laten, niet omdat het hem moeyelyk zou vallen eene goede keus te doen, maar omdat het verlies voor hem zoo treffend is geweest, dat hij zich nog niet aan het denkbeeld gewennen kan om met een ander dan Mocquard te arbeiden. — Men verzaken, dat 40,000 man troepen naar hunne haardsteden zullen worden gezonden, maar het is tot dusver nog slechts een gerucht. Al kwam evenwel die maatregel tot stand, dan zou die toch weinig hebben te beteekenen. De organisatie van het leger is toch van dien aard, dat de tijdelijk afgedankte manschappen in weinige dagen weder bjj hunne regementen aanwezig kunnen zyn. Bovendien beteekent htt niet veel 40,000 man naar huis te zenden tegenover een staand leger van p._m. 500,000 man. De garnizoenen van Parijs en Lyon zijn heden niet minder dan 120,000 man sterk. In Algerie, China, Cochinchina, Japan, Mexico, Rome, enz. bevinden zich p. m. 150,000 man, terwijl in verschillende vestingen on steden garnizoenen liggen ter gezameniyke sterkte van 230,000 a 250,000 man. Men zal moeten toestemmen, dat het geone ontwapening mag heeten, wanneer van die massa troepen 40,000 man met verlof naar huis worden gezonden. —In de bank-kweslie is voorloopig beslist, dat de statuten der bank zullen gewyzigd worden, zoodat het bepalen van het disconto voortaan niet meer aan de willekeur van den raad van bestuur zal worden overgelaten ; dit is eene concessie, aan den handel gedaan. Het groote vraagstuk omtrent het vermenigvuldigen der banken is onbepaald uitgesteld. — Een arbeider alhier is veroordeeld tot 75 dagen gevangenisstraf en 16 francs boete, wegens het op een muur schrijven van de woorden: "Leve de Graaf van Parys", hetgeen als eene hoogst oproerige ontboezeming is aan te merken.
— De inzameling van den Pieterspenning in de kerk St. Thomas d' Aquin in de wjjk St. Qermain heeft heden 170,000 fr. opgebragt.
— De officieuse bladen trachten nog aan de zaak der kolenmijnen van Saarbrück alla politiek karakter te ontuemen. Die bladen beweren eenstemmig dat er slechts sprake is van een contract tusschen het Fransche gouvernement en de eigenaars der bedoeldo steenkolenmijnen, waarbij deze zich verbinden om Frankrjjk 160,000,000 centenaars steenkolen te leveren, die franco aan de plaats der inscheping 50 centimes per 100 kilo zullen kosten. Door dezen maatregel hoopt Frankrijk ziek te onttrekken aan het monopolie van Belgie en Engeland. Het zal weldra blijken of achter de zaak werkelijk niets anders schuilt. — Dit Rome meldt mon dat de Paus tegen Kersmis een rondgaanden brief zal openbaar maken, waarin hij zijne meening omtrent de conventie van 15 September zal te kennen geven, en tevens de maatregelen der Russische regering tegen de Poolsche kloosters en die der Italiaansche, ten opzigte der geestelijke goederen genomen, zal afkeuren.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag, 19 December 1864. Voortzetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOR 1865.
en wel over Hoofdstuk IX (Koloniën). De Heer Schimmelpenninck heeft steeds de liberale koloniale politiek bestreden, en deswego nooit eene afwachtendo houding aangenomen. By hem bestaat geen twyfcl, omtrent de rigting op koloniaal gebied. Men zegt wel, de regering neemt geeno diep ingrijpende maatregelen op dat gebied, en men wyst op de eischen van meer geavaneeerden, maar dit mag z. i. niet weerhouden die politiek te bestrijden. Spr. zal aanstonds de redenen opgeven, waarom hij tot geene afwachtende houding besluiten kan. Voorts zal hij eenige byzondere onderwerpen behandelen. 1". De zaak van Simbang in verband met het deswege gezegde in § 3 van het voorloopig verslag en de memorie van beantwoording, nit welk laatste stuk blsek dat er verkeerde practijken door den overleden huurder van Simbang zyn aan het licht gebragt, en dat de nieuw benoemde resident is aangeschreven het contract naauwgezet te doen naleven, doch te waken tegen ongeoorloofde afpersingen. Hy gelooft niet dat al die gevolgtrekkingen uit het gebeurde zyn af te leiden. Hy twyfelt wel niet zoozeer aan de daadzaken, dan wel aan de bewering dat het contract, iin 1845 gesloten, daartoe aanleiding gaf. 2°. Volgens de memorie van beantwoording had de Minister op 18 Nov. jl. een officieel berigt ontvangen van bedenkingen, welke door het hoog geregtshof zyn ingebragt tegen de beschikking van 5 Maart 1864, bepalende, dat de president, vice-president, raadsheeren, griffier, ent. by het hoog geregtshof in Nederlandsch Indie nit kracht hunner benoeming als zoodanig, tevens fungeren bij het hoog militair geregtshof, zoodat voortdurend twee der aangewezen raadsheeren van het hoog geregtshof, bij afwisseling leden zijn van het hoog militair geregtshof. Intusschen heeft het hoog geregtshof zich bij adres aan den Koning gewend en bezwaren ingebragt. Spr. vraagt of de Minister sedert 18 Nov. eenig nader berigt heeft ontvangen? 3*. Bespreekt hij de verandering in de verloven aan hooge ambtenaren verleend by besluit van 28 Mei 1863. Hy komt nn terng tot de vraag: Mogen wy eene afwachtende houding aannemen na hetgeen de Minister daed of niet deed ? Hij gelooft het niet. Mon zegt, dat de Minister zyne rigting zou gewyzigd hebben^ Spreker weet niet wat daarvan is, maar hy betwijfelt het. Hy vraagt: is het waar dat do Minister terugdeinst voor de toepassing der liberale beginselen ? Ziet hy er het gevaar van in ? Wil by die rigting verlaten? Wil hy krachtigo maatregelen nemen tot instandhouding van het cultuurstelsel? Wil hy hen verloochenen, die ronduit zeggen, dat de gouvernements-cultures in handen van particulieren moeten komen ? Wil hy de bandeloose drukpers bedwingen ? Wil hy hervormen en verbeteren met behoud van hot bestaande? Het zal den minister niet mogelyk zijn, zijne antecedenten en ds gevoelens zyner politieke vrienden binden hem en maken het bern onmogelyk. De toepassing van gewyzigde beginselen is ondenkbaar. Spreker verdenkt dea Minister ook niet van afwijking van zyne beginselen. Spr. blijft overtuigd, dat het streven 'des ministers is en blijft de toepassing der liberale koloniale politisk, en dat hij die beschouwt als de eenige thans mogelyke. Hij maakt den minister daarvan geen verwijt, want de minister kan. mag niet anders handelen, bij blyft zich zelven gelijk: hy tracht zijn 'stelsel to doen zegevieren, zij het ook op de puinhoopen van het bestaande. Weet men dan in Indie niet onder welke leus deze minister is opgetreden en wat zijne vrienden voorstaan ? In Oost- Indie welligt nog beter dan bier. Zal iemand ontkennen, welken nadeeligen invloed de houding en handelingen hier te lande, ginds uitoefenen? Wil men Oost-Indie behouden, dan moet men dezen minister niet langer laten begaan of zyn bestuur door onza stem bestendigen.
¦DeHeer W. van (Joltstein vat niet zonder schroom het woord op, als hij let op de uitstekende specialiteiten en vooral op het gewigt van het onderwerp zelf. Bij de beoordeeling van de houding des ministers heeft men niet meer te letten op woorden van don minister of op vermoedens nopens zyne rigting, maar op zijne daden. Spr. heeft ook eene bijzondere aanleiding om het woord te voeren, omdat by de beraadslagingen over de Oost-Indische comptabiliteitswet, de Heer van Bosse hem gerangschikt heeft onder de angstvallige verdedigers van het behoud. En dat is hy niet. Spreker zal zich uitsluitend bepalen tot het terrein der algemeene politiek en de algemeene rigting van dezen Minister. Men behoeft geene wetsontwerpen af te wachten om daarover een oordeel te vellen. Bij het adres van antwoord heeft de Kamer den wensch nitgedrukt dat de regering voortga op het pad van wijze ca regtvaardige hervorming. Spr. heeft zich met die § niet kunnen vereenigen en daarom tegen het geheeie adres gestemd. Er bestaat bij hem onzekerheid nopens dat pad. Opmerkelijk is het dat terwijl organen der conservatieve partij dezen Minister met hevigheid en soms onbillijk bestrijden, ook de liberalen grievende aanvallen tegen hem rigten. Waar de conservatieven zeggen: Indie gaat verloren, stem de begrooting toch af, — zeggen de anderen, dat de minister zijn liberaal stelsel verzaakt. En, gelooft Spr. dat het oogenblik gekomen is, om dit tot klaarheid te brengen. Het is noodig, dat er vastheid van beginselen heersche. Spr. stelt op den voorgrond, dat in Indie hervorming noodig is, en het aannemen van dat beginsel was een liberaal beginsel. Van daar, dat het hem verwonderd heeft, dat de Heer de Brauw zoo sterk tegen de toepassing van het liberale beginsel in Indie is; hij golooft, dat dit op een misverstand berust. Het liberale beginsel bestaat sedert het bestaan der wereld. Overal en telkens is vooruitgang en ontwikkeling te bespeuren, en naar verschil vaa toestanden heeft men verschil van toepassing. Dit moet ook voor Indie het geval zyn. Wanneer Spr. liberaal op koloniaal gebied wenscht te zijn, dan sluit dit nog niet in de toepaszing van Weitersche begrippen in Indie. En daarom heeft hy het toegejuicht , dat in 1861 nevens het beginsel van hervorming het beginsel van behoud werd geplaatst. Als hij de rigting moet preciseren , welke het tegenwoordig bewind op koloniaal gebied volgt, dan meent hij, dat de Regering uitgaat van het standpunt van bevordering van particuliere nyverheid en particuliere ondernemingen, gehjk dit ontwikkeld is inde Memorie van Toelichting op de cultuurwet en dit beginsel is by een vorig Minister van Koloniën reeds veroordeeld. Er zyn tweeërlei rigtingen op koloniaal gebied, ééne die de belangen van het moederland en de koloniën op den voorgrond stelt, die hervorming in Indie op stoffelijk en zedelijk gebied en vooruitgang wil, maar die geene omverwerping, maar hervorming wenscht; die uitbreiding wil van het onderwijs om den inlander ta beschaven en daarom heeft hy met genoegen den Heer Viruly Zaturdag jl. hooren aandringen op verbetering van het onderwijs der inlanders. Eene rigting eindelijk, die "ook het verbruik van opium wil beperken en daarom heeft het Spr. leed gedaan, dat de Minister geene bepaalde opinie deswege noch ook zyne voornemens er over heeft te kennen gegeven. Daar tegenover staat de rigting van het Bataviasche Handelsblad, dat nog onlangs haar programma het licht deed zien, waarby de belangen van het moederland geheel verlaten worden, waar* van de omverwerping van den geheelen maatschappeiyken toestand op Java het einddoel is en waarvan de middelen zyn: vermindering van het gezag der inlandsche hoofden, afschaffing van de heerendiensten en invoering van den grondeigendom. Niets moet er meer in het belang van het moederland, maar alles uitsluitend in dat der koloniën geschieden. Het batig slot moet niet alleen worden opgegeven, maar zelfs op bijdragen nit de kolomen ten behoeve van het moederland moet niet meer gerekend worden. Welke is nn de rigting des ministers? Daarover wordt verschillend geoordeeld, en bestaat onzekerheid; of echter de suikerregeling wel zoo veel blijk geeft van de zocht om de cultures in stand te houden, betwyfelt hij. De zaak der examina in Indie af te leggen, is ook zeer ingrypend. Nu vraagt Spr. zich af, of hg voor alsnog zgne stem aan dit hoofdstuk kan geven? Hy heeft by de algemeene beraadslagingen gezogd, dat de kwestie van vertrouwen enkel by het onderwerp der koloniën to pas kwam. Kan ik vertrouwen schenken, zegt Spr., waar ik nog in de onzekerheid verkeer omtrent het eigenlgke stelsel des ministers? Daarom geef ik aan den minister in overweging om zich duidelijk te verklaren en om met juistheid te doen kennen, welken weg hy wil bewandelen. De minister zelf heeft in zyne vroegere brochure de noodzakeiykheid erkend, dat men in Indie juist bekend zij met de beginselen en de rigting van het opperbestuur. Spr. raadt den minister, den grooten, den koninklijken weg te bewandelen ca zich niet door onvoorzigtige vrienden op zijwegen te laten leiden, waardoor de welvaart van Nederland zou te gronde gaan. De Heer Dikks zegt, dat hy vorige begrootingea heeft afgestemd , omdat een Minister te conservatief en de ander te radicaal was. Aan dazen Minister heeft hij vroeger een wapenstilstand aangeboden. Maar een wapenstilstand kan niet altijd duren. Spr. herinnert, waarom hy anderhalf jaar geleden dien met dezen Minister gesloten heeft. Hy wilde de voorstellen, de handelingen der regering afwachten, en wel bijzonder: I°. de O. I. comptabiliteits-wetten; 2*. het West-Indische regerings-reglcment; 3°. het tarief betreffende O. I; 4°. de drokperswet; 5". de suikerregeling en 6°. de wet nopens de cultures; Nu is I°. de O. I. comptabiliteits-wet aangenamen; N°. 2 is in staat vaa wijzen; N°. 3 is aangeboden, op eene wijze, dat hy den lof van gematigdheid daaraan niet kan onthouden. Maar nn is er eene keerzyde vau de medaille, die minder gunstig daarbij afsteekt; N°. 4, de drukperswet: reeds herhaaldelijk is door de Kamers op de aanbieding daarvan aangedrongen. N°. 5. besluit nopens de suikerregeling: Is daarmede wel het doel bereikt? En N°. 6, daarop is vroeger by herhaling krachtig aangedrongen. En dit is na weder geschied. Spr. moet bekennen omtrent dit onderwerp weinig geruststellende verklaringen te hebben erlangd. Reeds anderhalf jaar geleden is dio wet door den minister toegezegd. En nu ten slotte: Er bestaat bij den spreker onzekerheid over de houding der Regering. Hij verlangt van den Minister, dat hij,er rond voor nitkome, welken weg by wil inslaan. Sedert spreker den wapenstistand gesloten heeft, heeft hy tot zijn leedwezen eene aanmerkelijke vermindering van de batige sloten opgemerkt. Nu vraagt hij of dat al dan niet als van voorbijgaanden aard is te beschouwen? En wat het omhakken van koffijboomen betreft, vraagt hy of er bij den minister nadere berigten dienaangaande zgn ingekomen ? Ik verlang , zegt hij , een krachtig bewind, de malaise in Indie te doen ophouden; geene algemeene phrases, zoo als by het adres van antwoord zijn gebezigd. Keert men terug vaH gedane verzekeringen of vroeger blootgelegde voornemens, dan moet de wapenstilstand van mijae zyde ophouden. Naauwlettend onderzoek heeft by my niet bevestigd het vertrouwen. Wat beoogt de regering? Ik heb dit vrijmoedig gevraagd? Van het antwoord zal mijn votum over de begrooting afhangen. In allen gevalle betuig ik hoogachting voor den persoon des ministers. De tijd zal dan leeren wie onzer gedwaald beeft. Spr. herinnert een gezegde, vroeger eens in deze Kamer gebezigd, en dat hy op dezen minister toepast: »Gy zyt mü een dubbeltje meer waard dan een ander.'* De Heer Hoffmahh is volstrekt niet veranderd in zijne af keuring der liberale koloniale politiek. De memorie van beantwoording geeft hem een indruk, dat de Minister de kweetien tracht te ontwijken. Zyne grioven zyn eer vermeerderd dan verminderd, niet weinig ook door de verandering in de wyze van koffij veiling , waarover hy echter by de beraadslagingen over het koloniaal batig slot nader zyne meening zal zeggen. De Heer Mwek heeft groote sympathie voor den persoon des ministers, en hoopt daarom dat deze zijne opmerkingen welwillend zal opnemen. Hij «telt op den voorgrond dat de minister von binnenl. zaken by dé algemeene beraadslagingen ten onregte tegenover den Heer van Zuylen gewaagd heeft van Indische koorts. Overigens ishy het in vele opzigten eens met den Heor van Zuylen, zonder in koortsachtige gei moedsstemming te verkeeren. Hij *"• dan ook kalm de rigting des ; Ministers bespreken en vragen: Wat hebt gij gedurende twee jaren gedaan? En dan antwoordt Spr., dat de oogst schraal is. Hy erkent het, de Ministsr heeft geleverd: de Oost-Indische comptabiliteitswet, het Wèst-Indischo regeringsreglement en het Oost-Indische tarief en hy prüst den minister ten deze; hy gelooft, dat de invloed der Kamer op Indie door de comptabiliteitswet zeer zal toenemen; maar hy gelooft ' tevens, dat dit veel tyd zal vorderen. Die wet zal echter eerst in • 1867 worden uitgevoerd en die dan leeft zal dan hebben te zorgen. Hij prnst de voortvarendheid en den ijver des ministers ten aanaien der belde andere ontwerpen. Maaï hg vraagt: wat heeft de minister nu meer gedaan om de gemeenschap tusschen de Regering en de Kamer te bevorderen? Daartoe brengt hij allereerst den ministor van binnenlandsche zaken in het debat en wijst er op hoe deze zich als lid der Kamer over de wettelyke regeling van koloniale onderwerpen heeft uitgelaten. Deze minister van koloniën is daaraan niet getrouw gebleven,.doordien hy eene partiele suikerregeling bij besluit heeft ingevoerd in plaats van by ds wet.Ten andere heeft ds minister bij besluit verboden contracten met dassn-hoofden te sluiten. Dat is eeno zaak, welke diep ingrijpt in het cultuurstelsel, en deze rogering had dit bij de wet moeten doen. Afgescheiden daar fan is dat besluit zyns inziens niet in overeenstemming te brengen met art. 56, alinea 6, waarin gesproken wordt over vrywilligc overeenkomsten met de betrokken gemeenten, dat is het stelsel van contracteren met de hoofden en oudsten der dessa'», en dït heeft, de Minister nu reeds bij voorbaat verboden. Spr. gaat thans over tot een ander punt; Het besluit nopens de benoembaarheid van ambtenaren voer de burgerlijke dienst in Indie. Hij zil niets meer zeggen over de wet nopens het Indisch onderwijs; ware dio wat door de conservatieve partij voorgedragen, dan zon zij zeer zeker in oen verkeerd daglicbt zijn gesteld én aangevallen; er zou allhans zeker zijn aangedrongen op het stellen der regelen van benoembaarheid bij de wet. Ook tegen dat besluit zelf beeft Spr. velerlei bezwaren, vooral wegens de banoembaarheid , ook van inlanders, tot ambtenaren. Dat is miskenning van een der eerste grondslagen van ons gezag. Er zijn nog meer onderwerpen die by de wet moesten geregeld worden, en waartoe de minister bij zijne optreding ook plan had, doch dia nu of reeds zgn of zullen worden geregeld bij besluit. Spreker behandelt nog andere punten. Vroeger had hy verklaard, dat het hem toescheen dat de ministar in overeenstemming met hem was nopens de uitlegging van art. 56 van het regerings-reglemcct Dit was af te leiden uit 's Ministers redevoeringen van den 27 en 28sten Mei 1863. Maar daaruit bleek ook dat de Minister aan de cultuurwet boven alles den voorrang gaf; deze was van dadelijke noodzakelijkheid; doch later werd hare aanbieding wederom afhankelijk gemaakt van de voorafgaande herziening van den aanslag ïn de landrente. Waar is nu de cultuurwet? Het Indisch bestuur is door de redeneringen des Ministers reeds lang met zyne inzigten bekend. Vroeger heette het de Minister wacht nog op de stukken ait Indie ;maar ook nu wachten wij nog op de stukken. De Minister behoeft daar niet op te wachten; hij moest met zijne kennis van Indie de cultuurwet in den zak hebben, het is eene zaak hem bij uitnemendheid bekend. En nu gelooft Spr. toch dat 20 maanden tijds voldoende zijn om eene dergelijke, ook in het oog des Ministers dringende zaak af te doen. Spr. vraagt dus of de Minister de verwachtingen vervuld heeft die van hem gekoesterd werden. Hij moet daarop ontkennend antwoorden. Er is nog een ander punt, namelijk de opvatting van art. 56. D« Minister heeft vroeger gezegd dat hy niet geloofde, dat art. 56 de uitbreiding der gouvernements-eultures verbiedt waar die noodig of mogelijk is. Spr. vraagt of daaraan gevolg is gegeven ? Hij gelooft dit niet, er is niets van bekend, terwijl aan den anderen kant wel inmenging plaats heeft ter zake van de instandhouding en uitbreiding der particuliere cultures. Noe vraagt Spreker welk gevolg er is gegeven aan twee zaken van belang Ten eerste de opbrnnggt dertinmijnen. De Minister meende vroeger dat die wel met 50 pCt. kon worden vermeerderd. Spr. wenscht to weten of er reeds vermeerdering is. Ten andere heeft de minister vroeger ook gezegd dat de zontaanmaak zeer vsel te wenschen ovsrliet. Spreker vraa»t,' welke maatregelen er gnomen zijn, om deso zaak te bevorderen, zoowel in het bilang der bevolking als der schatkist- 13 de Javaan gebaat ; eet hij nu zout, niet vermengd met modder, zoo als de minister vroeger opmerkte. Spr heeft met genoegen de rede van den Heer Viruly gehoord over de bevordering van het onderwys der inlanders. Spr. heeft tijdens zijn bestner dit naar vermogen trachten te bevorderen; het is eene zaak die allezins ds behartiging der regering verdient; eeno zaak die hooge belangstelling waardig is. Spr. besluit met te wijzen op den toestand van Indie. Ziet hy dien te donker in, verkeert hij in dwaling, dan is dit te goeder trouw, maar toch elke mail brengt onrustbarende tijdingen en deet de vraag op de lippen komen : nWachter, wat is er van den nacht ?"
De Heer van Voorthütsek voert alleen het woord uit louter gevoel van vriendschap voor den Minister en wil ook welwillend zijn. Maar hij wonscht te spreken van eene party in de Kamer die niet wil behooren tot de uiterste, maar tot de afwachtende. Dezs nu vraagt hij : Hoe vaart gij, hoe gevoelt gy u? Het antwoord zul zijn: Niet al to bsst, gi-lijk van iemand, die op een verkeerd spoor is geraakt en meer en meer afdwaalt. Hij vraagt arm de heeren der afwachtende partij: Is het u helder waar gij heen gaat? Is het nu beter met de toepassing van het staathnishoadkundig beginsel op koloniaal gebied. Wat is er nu van do diffarenticlo regten ? Is u nu alles regt duidelijk ? Hebt gij de regeringsboginselen begrepen ? Wat mij betreft, zegt Spr., moet ik antwoorden: ik niet. Spr. vraagt verder: weet g'rj wel op welken grond de Eerste Kamer haro goedkeuring gegeven heoft aan den tegenwoordigen minister? Wijlen het lid de Heer van der Oudermeulen verklaarde, dat hy begrepen had, dat do minister zou waken voor het behoud der gouvernementscultnres en de partie. industrie zoutegengaan. Spr.herinnert do redenen waarom hij vorige ministers eerst heeft ondersteund en daarna verlaten. Hij wil ook, zoo hem dit mogelijk is, de bondgenoot van dezen minister worden, beter d;n menigeen dio hem nu volgt. De minister heeft echter omtrent zijns rigting en beginselen nog het stilzwijgen bewaard, zoo dat Spr. zich tot zyn leedwezen tegen dezen minister zou moeten verklaren. Hij meent bij de regering ernstig er op te moeten aandringen, dat zy duidelyk verklare wat zij omirent de koloniale aangelegenheden beoogt. De Heer van Zuylen neemt de jongste rede des Ministers van Koloniën tot grondslag van zijn betoog. Hij zal niets meer over de personen zeggen, en alleen de zaken bespreken. Maar toch de Minister heeft bij gemelde rede meerendeel verwezen naar vroegere redevoeringen, waarin zou te vinden zijn, welke de beginselen des Ministers van Koloniën waren. Na dit alles herlezen te hebben, gevoelde Spreker zich teleurgesteld, want hij heeft er alles in gevonden, behalve hetgeen hij zocht, namelijk duidelijk geformuleerde beginselen. Is het dan zoo moeijelijk die aan te duiden? Hij wijst op het programma van het Ministerie van 1861, waarvan Spreker lid was. Men heeft daar veel over geredeneerd en het aangevallen, maar men heeft het niet verweten dat het onduidelijk was. juist door de duidelijkheid heeft men er een wapen van gesmeed, dat met goed gevolg gehanteerd is. Waarom heeft nu de Minister van Koloniën van zijn liberaal standpunt niet een liberaal programma geleverd ? In de redevoeringen vindt men vele bijzonderheden en détails, maar geene beginselen. Spreker moet dus met den Heer Wintgens vragen, dat de Minister duidelijk zijne beginselen opgevo en niet verwyze naar vorige discussien. Tot zekere hoogte kan men echter nagaan waar de Minister heen wil. Er zijn in deze Kamer op koloniaal gebied, drie partijen: I°. de Regeringspartij die het Ministerie steunt; 2°. de oppositie-partij die het Kabinet bestrijdt en 3°. daartusschen de afwachter», die zich juist steunen op die duistere redevoeringen. Kan dat zoo voortduren ? Kan men zich vasthouden aan duisterheden en onzekerheden? De Minister moet de afwachters in de gelegenheid stellen, om uit volle overtuiging voor of tegen te stemmen. Wat mag de reden van het heerschende misverstand zijn ? Zou dit niet liggen in de verwarring, sedert de laatste jaren op koloniaal gebied ontstaan? Dit brengt Spreker in verband met de rede des Ministers van Binnenlandsche Zaken, die gezegd heeft, dat de Heer Pahud een administrateur, maar geen hervormer was, zou dat niet de oorzaak der verwarring zijn? Spreker vreest, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken eene soort van roeping of missie zou gevoelen om alles te hervormen. Maar de Minister vergeet dat niet ieder hervormer wil zyn, en dat er een voorwerp van hervorming moet zijn. Er zijn ja zaken die voor verbetering vatbaar zijn , maar dat kan ook zamengaan met het behoud, terwijl do hervorming nieuwe vormen eischt. Geen grooter ramp veor de natie dan die gedurige drang tot hervorming, die steeds met afbreken begint zonder op te bouwen. Hij hoopt niets vuriger, dan dat het ras der hervormers mogt zijn uitgestorven, en hij slaakt den wensch: zend ons een administrateur en verlos ons van de hervormers. Eene andere vraag is: Behoeft Indie hervorming? Tegenwoordig wordt dit bijna als een axioma aangenomen, en toch antwoordt hij op de vraag of er hervorming noodig is: Neen. Indie behoeft verbetering in het bestaande, niet hervorming in den zin dien men er aan geeft. Dezo uitspraak berust op het oordeel van tal van deskundigen. Uns koloniaal stelsel is geëigend aan dc zeden en gebruikon der bevolking; ons koloniaal stelsel, heeft het probleem opgelost dat de Engelschman zich stelde van een goed bestuur van Indie. Doordien dit stelsel alle kenteekenen van voorspoed vertoont, zijn welvaart en vooruitgang aanwezig, en Nederland is evenzeer door dat koloniale stelsel in groote mate in welvaart toegenomen. En dan zegt Spr.: dat stelsel is goed, dat moet worden behouden. Doch de hervormers beschouwen dit anders en willen den Javaan zelven hervormen. Spr. is niet tegen verbetering van het lot van den Javaan, maar dat is iets geheel anders dan de hervormingen, die anderen op het oog hebben en die ook omvatten de vernietiging der eigendommelijkhoid van den Javaan, die elk verschil van toestand tusschen hem en den Europeaan uitroeyen en hem tot zelfstandigheid opleiden. Spr. begrijpt niet waarom men niet nog verder gaat en de eigenaardige gesteldheid van Java verandert, als men gezien heeft bij de spoorwegwet, toen men bergen nivelleerde, rivieren verplaatste, bosschen schiep, enz. i Neen, niet de Indische koorts is het die ons bevangen heeft, maar het is de hervormingskoorts, waaronder wij gebukt gaan Het is die hervormingskoorts die tot dusver niets heeft voortgebragt dan jammer en ellende, sporen van verzet en oproer, verlies van gezag en van materiële voordcelen die Nederland behoeft. Onder de Javanen worden allerlei begeerten opgewekt en zaden van misnoegen gekweekt. De Ministervan Kolomen heeft onlangs een beeld gebezigd cm zyn stelsel aanschouwelijk te maken: namelijk het Oost-Indisch tarief, waarin een bedachtzame voortgang op het pad van wij :e en regtvaardige hervorming was gelegen. Als dat zoo is dan moesten in dat tarief ook beginselen zijn opgenomen; maar dat ontwerp i 3 eene vereeniging van de meest tegenstrijdige beginselen. Men zegt dat wij eene reactie willen tegen het Regoringsreglement. Spr. antwoordt ja en neen. Ja, in den zin waarin dit Reglement door u opgevat wordt; neen, als het wordt opgevat in den geest waarin het vastgesteld is, en dat is geschied onder een conservatief Ministerie en door eene conservatieve Kamer, gelijk zelfs het ontwerp-Regeringsreglement van 1852 alles behalve liberaal was. Daarvoor is ook het geheeie toenmalige Kabinet aansprakelijk. Men wil in het Regeringsreglement iets anders lezen dan er in staat; men wil aan art. 60 eene portee geven die liet niet toekomt. Als hy let op de geschiedenis en de intentie van den wetgever, dan zegt hij : het Regeringsreglement is gebouwd op het conservatieve beginsel, en nu wenscht men er voor in da plaats het liberale beginsel en de hervorminstaak. Wij, conservatieven, zeggen: Indië wil blijven eene Nederlandsche bezitting; terwijl de Minister zegt: Nederland en Indië zijn één. Daar|iit zal, naar Spreker vreest, voortvloeijen dat Nederland ondergeschikt worde gemaakt aan Indië, en dan zullen de bewoners hun zin hebben. Eene soort van appendix van Indië moeten wij worden. Ik vraag, zegt Spr., ik vraag aan den Minister, zijt gij zelf nopens den toestand van Indie gerust? Zoo die toestand mogt verergeren, dan is de schuld daarvan aan do tegenwoordige regeringspartij, en niet aan de tegenparty te wijten. Het schijnt echter dat de liberale partij zelve niet gerust is, maar zij wil de schuld op de tegenpartij werpen. Wij zijn gerust, dat de toepassing van ons gevoelen zal leiden tot vooruitgang en ontwikkeling zoo hier als in Indie. Wij hebben u zeven vette jaren gegeven; de magere jaren, daar hebt gij aanspraak op. Zoo Spr. omtrent de beginselen des Ministers in het onzekere verkeert , zoo vraagt hij zich: zal hij dan moeten afwachten ? Heeft de Minister dio beginselen al niet genoegzaam geformuleerd, Spr. heeft dan toch genoeg van hem gezien, om to weten waarheen hy wil, nopens a. den grondeigendom, b. de gouvernements-gronden, e. de cultuurwet, waaromtrent de Minister die zijns voorgangers afkeurde, omdat hy die niet liberaal genoeg oordeelde. En nu wil Spreker nog op twee zaken terugkomen: I°. de suikerregeling , niet bij de wet, maar bij besluit, 2°. de drukperswet. De Minister herinnerde er aan, dat er vroeger verschillende motien in de Kamer waren afgestemd, maar hy drukte er op, dat de afgevaardigde nit de residentie steeds tot de minderheid behoorde. Spr. erkent, dat hij vroeger regeling bij de wet van ds suikercultuur en ook van de drukpers-aangelegenheden heeft voorgestaan; hij verlangt dit nog, zoodat hij vermeent volkomen consequent te zijn, wanneer hij daarop aandringt. Zijn besluit is, dat hij geene genoegzame gronden heeft om vertrouwen in den Minister te stellen; zoodat hij tegen do begrooting zal stemmen. De Heer Kien zegt, dat hij reeds bij de algemeene beraadslagingen zijne teleurstelling kenbaar gemaakt heeft, die bij hem onrust baarde. Hij wijst op de hooge roeping van den Minister der Kroon, die het gezag van den eerbied voor de Kroon en ons prestige moeten handhaven; die zorg moeten dragen dat er geen roi fah.éant ontsta Ook met bekommering heeft hij het oog op de Grondwet, daar reactie haren vrijen loop zou knnnen krijgen, hetgeen Spreker wenscht te voorkomen. Men moet niet vergeten, dat bij de herziening van de Grondwet van vele zijden offers op het altaar des Vaderlands zijn gebragt. Spr. wil niet verder gaan dan de Grondwet, waar zij de medewerking der Staten-Generaal in koloniale zaken inroept. De wet op de Indische comptabiliteit is daarvan eene afwijking, die hij niet kan goedkeuren, hoezeer de meerderheid haar heelt aangenomen. — Wat den Minister betreft, hij heeft vertrouwen in hem; hij is een rond zeeman, zijne persoonlijkheid trekt hem aan; maar nu wat het stelsel betreft; de Heer Loudon wilde geene oplossing van het cultuurstelsel in particuliere teelt, de Heer Uhlenheck wilde dit wel, en verandering van belasting in arbeid door belasting in geld. Spreker stelt op den voorgrond dat hij een voorstander is van het cultuurstelsel, en dan vraagt hij: wat wil deze Minister? Hij wijst al dadelijk op het verkeerde om 's Ministers stelsel te putten uit hetgeen anderen zeggen, uit hetgeen de woordvoerders der partijen verkondigen. Dat is niet billijk. Maar Spr. verlangt het evident-bewijs dat het nieuwe stelsel meer heil kan aanbrengen dan het oude. Wanneer dus de Minister bij hem het denkbeeld had doen ontstaan dat hij het cultuurstelsel wilde sloopen, dan zou hij hem al dadelijk hebben gewantrouwd. Maar dit is het geval niet. De Minister heeft het tegendeel verklaard. Over het einddoel van art. 56 zegt de Minister dat het nog in geene jaren te bereiken zal zijn. De Minister wil zelfs uitbreiding geven waar dit mogelijk is. En nu is de persoonlijkheid en het karakter des Ministors hem een waarborg dat hij meent wat hij zegt, en zijne woorden niet gebruikt om zijne gedachten te bemantelen. Hij vertrouwde in den Minister, en daarom heeft hij eene afwachtende houding aangenomen. Maar zegt men, de Minister is een voorstander van de algemeene liberale koloniale politiek, terwijl de Heer de Brauw heeft aangetoond dat de liberale koloniale politiek onbestaanbaar is met onze vestiging in Indie. Hoe zal de Minister dat oplossen, tenzy hij antwoordt dat de Hoer de Brauw niet genoeg heeft onderscheiden tusschen liberaal hier en in Indie, en over het hoofd heeft gezien het woord Iwloniale-ïibsrale politiek , dat is politiek voor zoo ver die liberaal in de koloniën zijn kan. Aan den anderen kant vraagt hij ook, waarom de Minister niet de uitdrukking, door een lid gebezigd, heeft tegengesproken: dat het cultuurstelsel het allerellendigste stelsel is. Spreker wenscht dus ook met de anderen duidelyke verklaring; hij heeft behoefte aan zekerheid; hij is wankelmoedig en wil daarom gerust gesteld worden. Hij dringt ook aan op de aanbieding der cultuurwet, die geen langer uitstel kan dulden. Hy waardeert de persoonlijke hoedanigheden des Ministers, maar verlangt zekerheid, en eerst dan kan hij voor de begrooting stemmen. Morgen ochtend ten 10 ure voortzetting der beraadslagingen. Alsdan zijn aan de orde eenige ontwerpen tot wijziging van vorige begrootingen ; enkele onteigeningswetten ten behoeve van spoorwegen en ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen.
---

