BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 December.
\V«^_______________________________________________________________________________________________l p'sde jr r w'» '18t 'B maer «ll"1 *ón opzigt gewigtige debat in de zitting der t 0 i 0 over het budget van oorlog gehouden zamentrektn9a Taee • z'ca*de bÜzai-en en details daargelaten, eeniglijk op ln deze j? de w^n: ,s ons land met do verdedigingsmiddelen, dio wij bezitten C "ecu a.Waarop zij zyn ingerigt, in eenen verdedigbaren toestand, en «to 6illS van h M- m,iatregelen denkbaar om hetz'd met of zonder ver-4( «adie v etBindcÖfer, daartoe te geraken? Ook in de gewisselde stukken 1 '"dere g°n op don voorgrond, en hechtte zich daaraan vooral vast <*¦ of veel"1*8 omtl*ont de noodzakelijkheid van het verlaten van nuttelln?'''êencrf scllli(laliJko vestingen, wairovcr meer speciaal in het C^toren „ Vttn eergisteren is gehandtdd. Het was ecu leerrijk debat CVTanM rii Werd allareBr3l; door specialiteiten, als de generaals van »& 0a 'don tn^"llien'de ou,l-offlciers Storm van 's Gravesande, de Bieber«l rt k'Hanp liteTvanoorloS- ook bÖ verschil van gevoelen en zelfs bij ii» '«den >°. UBl9> m«t betrekking tot het uit te brengen votum, waren Ook1 'Üd e r genoamd het toch vry wel eens, dat in den tegenwoor*M T°°r ons I*"* de on(iervlnding in den Deenschen oorlsg opgedaan, \W' '" »ted d 6en me*r gec°ncentreerd stelsel van defensie noodig kin.116 "triidfe Van -'tgestrekte linien en een net van vestingen, die de '•Ue fln. w-aCuten te T9ldo> roeds op zica 2e'Te gering, nutteloos verft» 'l °P dit v. auunen hier niet in de bijzonderheden treden, doch wij »en KofI*oo31*003 de 700,fdPunt» dat de Heer van Mulken meende, dat men niet H tBa word oms^ kan te gemoet gaan, dat onze verdedigingswerken 1,,ï basten iU J 0^00!"! '> eenige vestingen moeten worden opgeruimd en W** Word0 aclltiSan "taat Tan verdediging gebragt; onze infanterie I, , *oriica eu versterkt en hare organisatie vooral op practisch gebied »ta°t!Om VanVrt- eterd' wolko bewo,*ingen als van zelf leidden tot B AfS6vaar-igden, namelijk: het verlaten ca sloopen Ihi' °aze ktn "adoBl,g9 vestingen; het aannemen van een rationeel ]_"'- van ™ B ove>*«enkomend stelsel van verdediging, metcon- F,„ï'ara-iJ v^afl Cn verdeeling onzer strijdkrachten op ds ware punten. Kt '«ttcn Ta nog d 8 Hoer Tan 'a Gravesando toe , dat men wol K B«vaar - P veranderden toestand van zaken ca uitvindingen kB. ""iste 0* .e°n aanval •?* niat zo° 29er aan dB ë™"61*- of opsomt Ö-P ZoM H°n' _""* 1-J* H°llaßdscß9 zeegaten, waardoor een 'C? «4 _° £ ?? mogel'lk wordt' t"""-1 mout 9 ¦*-t9 »«-¦ opeen '>C d*n IJ»»1.-o».kannen opdagen. Volgere hem isnooZ >^(I°nMV,erd°dlgUlg,,ïDie en betero organisatie van de infcntê! kS d vorbetermS fan bewapening. e C*-5l ?' 7,' ,de Heer Dnmbar van --««ni*-*. da' C e«6a » . statenstelsel van Europa van dien aard fi, dat C " a groote mogendheid, dat is een overmagtige vjjand, ons zon v»ll,Dj'nvailen, waartegen wij toch niet bestand zjjn; dat wij jl 'eU v 0 kleine staten niet te vreezen hebben en alzoo de enorme Ito''bon' Bjr'°s °P nuttiger wyze konden besteden. Hy maakte zelfs K ll",' de*°r ibud'»et ven Sr'e' tegen het gansche kabinet, dat voortgesproten CSn jj ' «"»ale rigting, welke steeds het hooge eindcyfer voor oorlog Fti- "*eel an een *nder gevoelen was de Heer van Limburg Brouwer, kd '*'" aood8r i,ee°S wa mit de beschouwingen van dan generaal Knoop jl '• Hk zak-elijkbeid en mogelijkheid eener krachtige verdediging des «t1 ToorB'] e°Qter tegen het beheer en de rigting van den minister K °'ficie»e °P grond van den verbodsmaatregel tegen het schrijveß l^Wet ,3» bctgeen toch niet hielp, omdat de intellectuele kracht IN' *^9 H d<bn laat leggen en uitweg zoekt trots verbod of on- ' *as Tan der Liudcn, die na den minister het woord K« 11*<'11 veWeteroal van 6'ne andere meening: geene uitgaven, 1*1» id ""orde1^2 rd ls' at er eeß*' g°edo verdediging mede kan ;V t''ee»en°' nnu was he opmerkelijk, dat niettegenstaande \ ftet is 'n al dejaren besteed, de specialiteiten zelve zoggen, de IS l'l ïoo •• 03?, Je' do ander: wat W'j hebben is niet toerei* tra?,tT«rded^^St lli- op z^ne bBurt op Ilot geheel onvoldoende van '%. Jliea vaHIShDe* Niot tegen don Persoon des ministers, maar tegen \in "^ doen •'id°part* Tan oorl°6 komt hi- °P* De -9iai'lt9*' van i' 6r. >aU hpt ltkoBleB» dat man zich niet bepalen kan tot de ver\S !»*. -^'andsche Diep; dat de defensie reeds aan de uiter¦ Ui. f «aunrt ,beSinnon. ook en juist om tijd te hebben tot het t% *^kn enw i U bi- Terder voortrukken in het hart des lands; P;t !? Q»ave •rt vestingen kunnen worden verlaten, maar geenszins \}'i^ -ücht i 'd° aandranS tot die slooping in de kamer voort- V le».'B 6 door ¦ Ja-uiB'g>*g en in het logor uit zucht naar spoediger uk'C >ol|Joan ?lt ¦ id'ns van het le°Br t 0 veUe' dat do stcrktBvan _*ij ' ma" i"' dat er Ja bar en daar verbeteringen zijn aan JS. otls niet "" bÖ 'on sterkste opkomt tegen het boweren, Pkun^ant d-it°Hd°n kunn9n verdedigen, als de nood aan den man iJWte,.ola wan, nie' ï0° is en dat da bewering alloen strekï «t> !!°8 van uwon voedsel te geven, wat bij zeer nadeelig acht. 6tsPref.wr?an,,at'e acnt h- ook in monig °V™St wenscheu'W, 6 o*>der«, g6Toelïn' dat de ofneiereil niet over weten- W8* ,pen ZO-deE mogen schrijven, mits de krijgstucht ten. j0* -IJe algemeene beraadslagingen zyn afgeloopen, zoo- u ure de onderdeelen in behandeling worden genomen. iNdl^ ter " CWW J*18 dirp Tarva-ginS van den Heer F. van Heukelom, wiens Mff met a van wege deu handel van het Amsterdamsche pa» a,ls «ood_n-en laatsten December dezes jaars eindigt, doch die Nlf Pjooetna I niet weder in aanmerkiDg to komen, voor die be- V?STf* ï". van nr*Seer C* F* Quian* ~ Ker,'ol ontslag«n op hun r<\nA olJder a vollenl"-oven, als president dor arrond.-regtbank te k **¦*¦* r«etei-r«* migm«- voor de vele diensten > door hem in i"4 v.e> als t:,1-^9 betrekkingen aan den lande bewezen; Mr. H. P 6' t 1 _ 'Bits u|aatSTervangend kantonregter to Harderwijk. — Be- S* >r«yn' tI zee 2de kl- da adelborsten lste kl. F. W. Hudie JJ. p* t. J t * H* M- van der Wijck, 3. van Herwaarden, E 'h%iA- WiBtTa_}'cV F- A- J- P- v«n Alphen; H. W. StefFe*O* - Ov- * ?* J* de Wal' °' C- A- J- Moreaß 9n W. M. 8*« anolf gBpUatBt den 2den luit- D- B**akel, v. h. sde ree. L "cienaeteit bij het wap. der inf. van het leger in O I SiJS* T ¦—: ¦ «,*5oo» Y»h hêtbi'Bnenl* 2aken heeft Dl-ko»s n Wekker aan de VBt. * aad h ?gor onderw.'' de navolgende circulaire gerigt: Ni', -geiig J;?elt.«en beambte, aan het hoofd eener gevangenis vVB',81tl'»f baar ëeriDg Tan «nücbtingen aan de plaatselijke school- X','*.kheid rtgeoordce'd- U>t arrest heeft eea overleg betreffende V Al, ' tnss^r We,l tot r9geling van het lager onderwijs op de fte . ttitkom.t „ d9n minister van justitie en mij ten gevolge > bn!v<!n- Het V*? OT*-r«*egi*-gen heb ik de eer het volgende te i*1» Is^11-* de h.» e*__°._in d 0 gevangenissen komt voornamelijk >W 7 iB aanrakf80116}?..^ ?ndel*wijzers en hot toezigt, met de ' chriften d.r ë\ Jue Boemißg van onderwijzers wordt iL^W^^-DezeaaL^ m^ koninklijk besluit van 5 Nov. 1859 j 1 I^S °P heTondtl^ KB der "et tlWJ.„WOrdt door schooltoezigt niet als K**iofslVangenusLPh« ' t " IBBPecieu'''' en schoolopzwners nu _LC' atie dier cestiX e"'- fflltS xi- vooraf met de commissien ' ver>» tot vSerinen W °:erleff treden- H» 1"19 wenken i "^l staej betenng vall h-t onderwijs en hetgeen daar- Men deelt ons mede dat, te rekenen van het begin van 1865, de vier kantongeregten te Amsterdam, in de nieuw ingerigte bovenlocalen van het Paleis van Justitie aldaar zullen gevestigd zyn en hunne teregtzittingen voor burgerlijke en handelszaken houden, hetgeen bereids sedert eenige dagen ten opzigte van het tweede kantongercgt het geval is; terwijl de teregtzittingan voor strafzaken door de vier kantongeregten zullen gehouden worden in de vroe» ero ajtdientiezaal van het tweede kantongeregt in hetzelfde gebouw.
De Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst, heeft aan den minister van binnenl. zaken verzocht, dat zoowel in het publiek belang als in dat der arbeidende klasse, de regering de zoogenaamde zieken- en begrafenis-fondsen nope of verpligte tot geregelde mededeeling van hun toestand en dat zij de hoofdzaken der alzoo verzamelde ervaring in het licht doe komen.
De Heer M. van Menk, te Hardorwijk, heeft ons verzocht te melden, dat hij niet de persoon is, die volgens een vroeger iv dit blad opgenomen beiigt uit Arnhem, dd. 8 descr, aldaar wegens diefstal heeft teregt gestaan en in dat berigt werd aangeduid door de letter V. M.
Da Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren:
Keulen, 16 Dec. Geen y*s meer. Nijmegen , 15 Dec. Dryfijs. De gierbrug wordt weggenomen. Overtogt met losse vaartuigen. Arnhem, 15 Dec. Eenig drijfijs. Vreeswyk, 15 Dec. De Lek is voor eon derde der breedte met drijfijs. Overtogt met zeilpont en roeibooten. De schipbrug wordt in de haven gebragt.
Westervoort, 15 D«c. Drijfijs. De schipbrug wordt binnengehaald. Overtogt met pont en schuit.
Katerveer, 15 Dec. De IJssel over oen vierde der breedte met dryfijs, Overtogt geregeld met de pont.
's GBAVENHAGE, 16 Dec. In de zitting van den Hoogenßaad, burgerlijke kamer, van heden is behandeld do zaak van E. J. Heinink, tegen P. J. G. de Vidal de St. Germain. Voor den eischer trad op Mr. Kappeijne van de Coppello en voor den verweerder Mr. D. Léon. Het Openbaar Ministerie zal nader in deze zaak conclusie nemen. — De audiëntie van deu minUter van oorlog op 20, van den minister van koloniën op 21 en van den minister van justitie op 21 en 22 dezer zullen niet plaats hebben.
* LEYDEN, 16 Dec. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bevorderd de Heeren T. W. v. d. Schalk, geboren te Noordwijk en L. E. A. Sloet tot Oldhuis, geboren te Zwolle. LEYDEN, 16 Dec. Volgens den in het licht verschenen Almanak van het Leydsehe studenten-corps voor 1865, bedroeg het aantal studenten : in de geneeskunde 90, regten 283, godgeleerdheid 89, wis- en natuurkunde 19 en letteren 31; dus in het geheel 512. DELFSHAVEN, 16 Dee. De rivier voor deze stad is bereids in den afgeloopen nacht digtgevroren, en niet dan met zeer veel moeite hebben twee geladen vaartuigen dozen voormiddag zich een weg naar de zyde van Schiedam, door het ys wetor.- to b3nezi. * SCHOONHOVEN, 16 Dec. Op do rivier de Lek, dio ongekend laag is, is sedert gisteren veel dryfijs. De overtogt met gewone veerbooten gaat met groote moeite gepaard en is reeds gestremd. Heden namiddag ten 2% ure heeft het ijs beneden de stad zich zoover het oog reikt, vastgezet.
NIEUWE DIEP, 16 Dec. Gisteren morgen kwam Zr. Ms. stoomschip de Watergeus alhier terug. Het goede resultaat van den proeftogt is waarschijnlijk de reden, dat de commandant spoediger dan men had verwacht, naar deze haven terugkeerde. De proeftogt moet, zoowel onder stoom, als onder zeil, zeer goed voldaan hebben; de machines, in de fabriek der Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel vervaardigd, hebben uitmuntend gewerkt, en het zoo lastige gebrek van andere scbroefschepen: het heetloopen der schroef of hoofdas-metalen, heeft zich hier niet geopenbaard. Wij twijfelen dus niet of dit schoone vaartuig, naar het model van het Zuid-Amerikaansche kaperschip Alabama gebouwd, zal eene groote aanwinst voor onze marine zijn. (N.C.v.d.8.) * ABNHEM. 15 Dec. Er gaat veel ijs in den Bijn, zoodat de passage per veerpont met kan plaats hebben. Ten gevolge van den lagen waterstand kan de schipbrug niet in de haven worden gebragt, evenmin als die te Westervoort. Op den IJssel heeft zich hier en daar het ijs vastgezet, hetgeen, bij deze strenge vorst, op den Bijn ook weldra het geval zal zgn.
— Bij do onlangs door het gemeentebestuur gedane belangrijke aankoopen (terrein voor gasfabriek en gebouw voor infirmerie) is gisteren een nieuwe gevoegd, namelijk van eenigo erven aan den Eusebiusbui-tensingel, die in het openbaar verkocht werden. Naar men zegt zou dit behalve met het oog op de verfraaijing van dien singel, ook geschied' zijn in verband met de plaatsing eener school vcor middelbaar onderwijs, waartoe eerlang zal moeten worden overgegaan. * NIJMEGEN, 16 Dec. De rivier de Waal is'voor deze stad vol drijfijs, de overvaart moeijelijk. Het water is in het laatste etmaal Bd. gewassen , de peilschaal teekendo heden 7.42 el boven A P * HAKDEEWIJK, 16 Dec. Op 13 dezer kwamen alhier aan 12 schuiten met 26 tal of 5200 stuks haring en op 14 Dec. 24 schuiten met 140 tal of 28,000 stuks haring, waarvoor nog ƒ 2.50 per tal werd besteed. Tevens zijn teruggekeerd vier onzer visschersschuitcn, welke onder Harlingen op de schelvischvangst zyn geweest, doch niets hebben gevaDgen. Door de ingevallen vorst en het lage wa:cr konden de visschersschuiten onze haven met binnen komen en is alzoo onzo geheele visschersvloot ïn de haven van Nijkerk binnengeloopen. * ZUTPHEN, 16 Dec. Heden namiddag 4% ure is, iv tegenwoordigheid van stedelijke autoriteiten, ingenieurs en aannemers, en onder de hurrah's der Duitsché werklieden en de muziek van het 4de regement dragonders, de laatste hand gelegd aan de spoorwegbrug over den IJssel. Na afloop heeft zich de mwljdings-commissie tot een feestmaaltijd in deGrooteSoweteit vereenigd; in een aangrenzend vertrek waren de Duitsché werklieden genoodigd. De zaal was versierd met vlaggen en groen. De minister van binnenl. zaken, die bij dezo plegtigheid werd verwacht, heeft per telegram doen kennis geven, dat hij het feest niet kon bijwonen. WESTEBVOOBT, 15 Dac. Ten gevolge van het menigvuldige dryfijs is heden de schipbrug over den IJssel weggenomen. * LEEUWARDEN, 16 Dec. De vorst hoeft reeds alle gemeenschap te water met andere plaatsen afgebroken, hetgeen heden op den marktdag met weinig _on worden opgemerkt. Intusschen bezochten onderscheidene persenen hedon deze stad reeds op schaatsen. De thermometer van Fahrenheit teekende heden morgen 8 ure 18°. ZWOLLE, 14 Dec. Eenige dagen geleden kwam een polderwerker in eene tapperij en vroeg om een flesch jenener; nadat men hem die gegeven had, verborg hij ze onder zijn jas en verzocht dat men hem Het bedrag crediter.n zoude, hetgeen de tapper evenwel weigerde. Do polderwerker beweerde geen geld te hebben, gaf de flesch jenever terug en vertrok. De tapper schonk den volgenden dag een borrel aan een aer bezoekers, doch zotte een lang gezigt toen hem gevraagd werd of hij nu begon water te tappen; en hij had werkelijk water getapt uit de flesch die hem de polderwerker den vorigen dag, in plaats van de flesch met jenever, had teruggegeven. ZWOLLE, 16 Dec. Heden is alhier voor rekening van het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed; hét onderhouden van de groote wegen, alsmedo van den rijks-telegraaf in de provincie Overijssel van 1 January 1865 tot 31 December 1868, en zulks in negen perecelen. Daarvan zijn aangenomen door den Heer J. Arntz te Millingen zeven perecelen voor ƒ338,120, door den Heer W. Scholten te Denekamp, een perceel voor ƒ 10760 , en door den Heer H. Bos te Kampen een perceel voor /13540. — Hot heeft in den afgeloopen nacht bier buitengewoon sterk gevroren. Heden ochtend was de Ussel bij het Katerveer vast en de passage gestremd. r *
DEVENTEE, 16 Dec. De schipbrug is gisteren avond wegens den sterken ijsgang weggenomen. Te Zutphen, Olst en Wijhe heeft zich hot ys reeds vastgezet. De overvaart geschiedt met de pont.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 17 December.
Door het Departement van Koloniën zijn medegedeeld de navolgende staten:
A. Opgave van de verschillende op Java, nit den oogst van 1864, reed» afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-producteu, onder ultimo Sept. 1864.
Reeds Vermoedelijk PBODUCTEN. onSSen. J^ "»"*• Koffij. . . . picols 399,950 79,996 479,946 Suiker . . , id. 793,063 323,663 (1)1,116,726 Indigo . . . Amst. pd. 298,447 148,301 44**,748 Thee .... id. 208,543 367,074 575,617 Kaneel ... id. 99,934 69,571 169,505 Cochenille . . id. 6,555 8,445 15,000 Peper. . . . id. — — - — Tabak . . . id. — — — (1) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene nit de residentie Kedirio, waarvan nog geene opgaaf is ontvangen. De hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabrikanten blyft, bedraagt, voor zoover daaromtrent opgaven zijn ingekomen, vermoedelijk 482,509 pic, (Zie staat B.) B. Opgave der producten voor particuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1864, onder ultimo Sept. 1864.
„ ,„ Vermoedelijk PBODÜCTEN- <££*• J*S_ T—• Koffij. . . . picols 69,437 14,783 (1) 84,220 Suiker ... id. 178,234 136,745 (2) 314,997 Indigo . . . Amst. pd. 160,078 39,007 (3) 199,085 Kaneel . . . id. — — — Cochenille . . id. — — — Tabak . . . picols 21,883 f 24,711 (4) 46,594 (1) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de residentien Japara en Soerakarta, waaromtrent nog geene opgaven zijn ontvangen. (2) Als boven, voor zoo veel betreft de residentien Japara en Soerabaija , Soerakarta en Kedirie. De hoeveelheid, welke, afgescheiden van de neven vermelde cijfers, ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedraagt voor zoover daaromtrent opgaven zijn ontvangen, vermoedelijk 482,509 picols. (3) Als boven, wat aangaat do residentie Japara. (4) Als boven, voor zoo veel betreft de residentien Japara, Soerabaya, Djokdjokarta, Madioen en Kedirio.
EOTTEBDAM, 16 Dec. De circa 3580 balen beschadigde Bassein By'st heden in veiling, zjjn verkocht van ƒ3 tot /3%. De 42/1 en 820/2 kisten Chosmé Bozijn zijn gedeeltelijk in en gedeelt. na de veiling verkocht van ƒ 14% tot ƒl5. Uit de eerste hand zijn verkocht: 83 v. Kentacky Tabak, per Casilda. ALKMAAB, 16 Dec. Aanvoer 445 stapels Kaas, wegende 106,563 ff. De prijs der kleiaeis ƒ 29.25, commissie ƒ 28.25, middelbare ƒ 31.50. Laagste prjjs ƒ 19.
AMEESPOOET, 16 Dec. Tarwe ƒ7.25 a 8.25; Bogge/5.30a 5.60: Boekweit ƒ5.70 a 6.70. Boter ƒ 1.05 a 1.15 per ff. Kaas ƒ — a — per 50 ffi. Aardappelen ƒ 1.50 a 1.60 per mud. Appelen ƒ 1.10 a 1.70. GBONINGEN, 16 Dec. Door de vorst zyn de kanalen geheel gestremd, en was de omzet aan onze graanmarkt dientengevolge van weinig beteekenis, zijnde messt door consumptie vorige pry'zen besteed.
ZWOLLE, 16 Dec. Tarwe ƒBa %; Bogge ƒ6; Boekweit/6a & ; Garst /5a % ; Paardcnboonen ƒ6a & ; Aardappelen ƒ 1.50 a 2, alles per mud; Boter ƒ.1.10 a 1.40 per ffi; dito per 20 ffi ƒ 27; Eijerenper 100 st. ƒ 3.25.
DEVENTEB, 16] Dec. Tarwe/8 a 9.—; Eogge /'5.70 a 6.—; Boek weit ƒ 5.75 a 6.40; Garst ƒ4.25 a 4.75; Haver/3 a 3.75 alles per mud. Boter ƒ24 a 26.25 per 20 ffi in fust van ft ton.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 15 Dec. Consols waren % pCt. gerezen op de verlaging van bet bankdisconto tot 6 pCt., doch met late beurs verflaauwds de prijs weder %.
De bank ontving £ 145,000 in goud; doch werd er £ 302,000 naar Egypte gezonden. Mcxicaansche dollars 60% d. Zilver zonder omzet. Voor dividenden van de Venezuelasche leening 1864, is de som van doll. 19,112 ingezameld.
Bij de Heeren Baring Brothers is berigt ontvangen dat het Venezuelasche gouvernement de inning der 55 pCt. van de inkomende regten w^der hervat, doch nog geen besluit genomen had emtrent de vroegere toogtëigende gelden. •
Voor het nieuwe Grenada dividend is £142.5.6 ontvangen.! Buitenl. fondsen stil; 2 pCt. Spaansche worden % pCt. lager genoteerd , Passiven % pCt. en Coup. bew. i/8. Alleen 6 pCt. binnenl. Turk*ye blyven hooger met 5£ pCt. prijsverbetering. Consols 3 pCt. cont. 89% exd.; Dito op tjjd 89}» a "tf exd. ; Brat. 5 pCt. 98 a 100; Dito 1839/52 — a —; Dito 1843 —a —; Dito 4% pCt. 1852/«30 83 a 84; Dito 1863 83 a 84; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 93 a 95; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt. 100 a 102; Dito 4% pCt. 81% a 82% exd. Denem. 4 pCt. 1863 —; Ecuador 11% a •2%; Egypte 7 pCt. 95 - 96; Grieken op tijd 22% a 23; Dito Coup. 9 a 9% ; Mexico 3 pCt. op tijd 29% a s^ ; Marokk. Leening 5 pCt. 93a95;Gren. 11% a 12%; Dito Nieuwe 27 a 28 exd.; Dito Uitg. 6% a 7; Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 82% a 83% ; Portsgesche 3 pCt. 1853 op tijd — a —; Dito 1856/63 47% a 48, Bussen 5 pCt. 1822 88 a 89; Dito 4% pCt. 1850 —a —; Dito3pCt. 1859 52% a 53%; Dito 5 pCt. 1862 86% a 87%; Sard. 5 pCt. op tp 81 a 82; Spanje 3 pCt. op tijd 48 a 49; Dito 2« pCt. op tijd 40% a 41%; Dito Passiva 31% a%; Dito «Cart. Coup. 13' S a 1414 ; Turken 6 pOt 1854 op tijd 88 a 89; Dito 1858 op tijd 69% a 70%; Dito Binnenl-47% a —; Dito Buitenl. op tijd 71% « 72; Dito 4 pCt. Geguar. 99 o 101; Venoz. 2 pCt. op «Jd 18% a 19*< ; Dito 6 pCt. 1862 51 a 52 ; Dito 1% pCt. 10 a 11; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt. — a —, Italië 5 pOt. op tijd 64% a 65; Bijn-Spoorweg £ — _ —.—; Antw. en Bott. £ —• a —.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 24 Nov.; op 24° N. Br., en 38° 40' W.L.: San Salvador, van Bat. n. Amst. AMSTEBDAM, 17 Dec. Het schip Hilke Katt, kapt. de Vries, van hier naar Bremen, is wegens het ijs te Woudsend binnengeloopen. Het stoomschip Willem de Derde, van Dantzig herwaarts bestemd, te Mandal binnengeloopen, heoft de reis voortgezet, doch is, volgens een telegram, na 24 uren in zee te ziju geweest, aldaar teruggekomen. KOPENHAGEN, 13 Dec. Wegens tegenwind liggen hier nog ter reedo de schepen Sophie, kapt. Martensen, en Boris, kapt. Lewerdowitz, beiden van Schiedam naar Libau. FBEDEBIKSHAVEN, 9 Dee. Het Ned. schip Catharina Maria, kapt. de Vries, van Bandholm naar Amsterdam, dat 26JMfjr. alhier strandde, is totaal wrak geworden; slechts een klein gedeelte -Sr lading is geborgen. • . ¦¦ »• Op Skagen zijn eenige papieren aangedreven, toebê_qöïd hebbende aan de Ned. stoomboot Media. , ¦'-.' ¦'. STETTIN, 13 üec. Voor het vlot komen van het *BamJ. stoomschip Hamburg, kapt. Schultz, komende van Amsterdam, (zie A. JL B. Van | gisteren) heeft de kapitein 500 th, moeten wtkeeren.
SIDMOUTH, 14 Dec. Onder meer andere wrakstukken ie alhier opgevischt een gedeelte van een kist, gemerkt K in eene dubbele ruit en verder John de Knyper & Son L _ S; voorts b'osmvaten, gemerkt do eene N.-Vork 1864 met een B en de andere N. Golla Milis flour extra J. Kurr. DARTMOUTS, 14 Dec. Door een alhier aangekomen visscherman is en boot opgevischt, ©ogenschijnlijk Hollandse maaksel en nog mV.t. lanc- sr .dreven hehh;-Tide.
---

