HH BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN,
•*¦% de^«TÊÊSNAßËNopher_^em««)^an3Sö •^'t/^T^ohuldigdc Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1864 •"?kin- _U ,aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene ****et bed toozending dezer Courant te ondervinden. '*H , arag kan gezonden worden ï_b Posiwissei., aan alle Postkante- SB. posT-/crkr'Jgbaar* AigTry -"-ZEGELS worden niet in betaling aangenomen. *^^M, 19 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
te ""ïla0* VAl hbt BUITENI'ANi)SCHE hieüws der week. va"sce r!0* Artikel van den Times. Overlijden van den generaal trans-atlantische telegraafkabel. Berigten uit Noord-Amerika. fi|]iTBcRTan Nl-"-w-Zeeland. v 1" ANl>' eenen: -^e' 3 des Keizers naar Bohemen. Begrootiug 'l Btesjf' *"" -^Uin: Terugkomst van den Kroonprins. Volkstelling 1» *» gn' Aanitomst van den reiziger Palgrave. — Frankfort: Rapfi <»e , nanc'ele commissie te Bern. De kwestie der nationale vlag tf^ich evaart- Stemming van het Pruisische kabinet jegens Hertog i ¦ j_,r,I<'ht RlAK" Verwachte toespraak des Keizers op Nieuwjaarsdag. M trakta t tWerp van wet °P den letterkundigen eigendom. Diefstal. tT^iard n Inet Cochin-China. Begtszaak. Vermogen van den Heer •o orMice frncnten betreffende Spanje. Gemengde berigten. Dieistal >• ."XENLÏ anl:oinBt feu Prins Ipsilanti. j b'inS V_T~**>- Ee zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. | otB'uiten __*? Amsterd. Gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke j vVer de u benoemingen. Overzigt van de opbrengst der middelen i te6' Vau de 6618 maanden van 186, - Staat van den in-, uit- en door- Jj Stadse: voornfamste handelsartikelen in Oct. jl. Gemengde berigr 0t tefdam cßws- s Gravenhaagsche berigten. Stremming der vaart ta Ifj^hik; £,PPporweg Gouda-'s Gravenhage. Aanbesteding te Gorinchem. Ih'^n. vi. Oegstgeost. Aanbesteding te Utrecht. Toestand onzer ' T*itsch'aT)iii-lmer-paardenmarkt te Goor- Vergadering der Ned. Veen•i'i^tste b_ • den Ham- Ber'S' uit Middelburg. _"Ben Sehëton-'- TeleSrammen. Handelsborigten. Fondsen- en Beurs.f*,ïH_s'il, s*,ïH_f eeP3tiJdingen Kivierberigten. Effecten-Sociëteit. AdvertentUn. tv KooDh^T?s*JVer;han,lelir|g van den Heer M- Cohen Stuart inde iCsche «„„„ e der Maatschappij. Onderwerp: De Noord-Hollandsch**A\ Poorw<;g. S'cert12 BeÏ?ten CParge, Vrijdag 16 Dcc). "CS. .? EN ToONEELNIEtTVVS. is^J-J'AKsPEI..
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 December.
Staal a ,6 aflleellnSeil van «te Tweede Kamer der Statentovi°-,erl°fe? ovi°-,erl°fe? dö o^Pen van wet: 1». Tot bekrachtig tt >Vel w-e \Aa*Unë™ ifl eroningen; 2». tot ontbering voordeS 6(1 tot WlDschoten naar Hanover; en 3°. tot ontdgeniDg van perverruiming van de "Waal bij Zalt-Bommel.
' a'-fej'811 avond Saf de liedertafel Oefening baart kunst het aange- ] *-*eW wc^adigheids-concert in het Park, welks ruime zalen niet al j Ba^ste-'tenden konden bevatten, zoodat velen moesten worden af- j rP'l'aak '(i-'^oSt aei edele doel door dit concert beoogd, eene voorname | h **¦ KW 'e ta,r'jhe opkomst geweest zijn, de goede naam, welke j «^n zlt'on*et • en de medewerking der jonge altisto, Mej. Schmidt, ! f 8 'le je er.v°or een belangrijk deel daartoe bijgedragen. Hulde dus ; "-s^hii^h uSdii;e dilettante, die haar schoon talent reeds meer dan eens „'Jh'diis'*r £estel(l heeft tot en het als het ware gewijd heeft aan de ver- ! v, feedaan **"ot 'eed van ongelukkigen, en aan de liedsrtafel, w<?lko '"ürpo^ -*6131* dan eens toonde dat het iets over heeft voor lijdende Al ƒen°oten. j _^Vl*ecleTi {„^werkenden hebben reden over den uitslag van het concert j Cot njt zyn , daar het pnbliek dit in de hoogste mate was, hetgeen i iffi beloon i toejuichingen en de geestdrift waarmede het elke voor- ; Stropte at do ensèmble-Btukken b«treft, was eenheid anscha- I loi. p mS_'?cBrl- hetgesn inzonderheid bleek in : Le Combat Naval van M« " "Werd11 e atro3m am Üf'r van Berlijn, wasrin da tenor-solo zeor |j-, «in ij;rj v°orgedragen en na het einde waarvan het publiek den compo' Vr, : Italië-nt,ter"*'ïriep. Ook Die Li'be vau Berlijn, het geestige en vrote^aee r Salai van E- Gcnél' wa<,rin de tenor-solo krachtig U /*« nun.6n de s»!o herhaald word, voldeden uitmuntend. f 1«y st beKin dilettante Mejufvr. Helena Schmidt betreft, die wij het h ¦•es ¦'afl,'s ol> een derSe.ik concert gehoord hebben, zij Vbt KoedW*S dat "**'•! Srooto vorderingen herdt gemaakt enregtvaar'•ltilt Se_e vei*waehting, welke wij destijds omtrent haar te kennen 'or, uit HVen' -^aar zeldzaam krachtig orgaan, haro goede methode tf.p Publiek y°',rdragt van het air van Fr. Bossi, na welko het opge- Viji "Phète A r.tot twee nialcn toe teruariep, even als na het air nit Jeiiort.*s**f, dat •• **"** govraogd word, waarom zg een air uit iaoèceten ' W -netsmaa^ en kleur voordroeg. Deze dilettante, die op zoo êfont VOl)rtRe reeds k*sl Publi«k tot geestdrift weet te vervoeren, zou wan- PW . W^01'6 st?die en welligt ook eenige niewdere leeftijd nog | """«est 'ri d« Vaam'leid1eid aan haar orgaan zullen verleenen, eene schoo«e . h.w'e* de pr ,ansi bunnen innemen. Voorshands kan zij en haar leer- V rt°')tre(leneer r'Ün> tevreden zijn met den schitterenden uitslag van ij fanna,-0p £isteren avond. Het Park orchest voerde onder ande•öeu l reU R1* ' >as Riarchen von der Robinrose voortreffelijk uit; ; Vrt- er°tb. ,!ImalT' den Dekker, Dahmen, van Dijk, de la Fuente en gea bijv i*ar inzonderheid do He«r J. W. Kleine, verwierven uit- Jal yoor ,je wij_,9 waarop zjj zïc_L van hunne taakkweton. 4^"} h«t aj.:!i.Van het Kersreest heeft weder onderscheidene kersver-O,lUh °"iafden"'i? geschonken. Wij merken daaronder ook weder één van "*. d*'8 onde- ,rsns:'-hen schrijver Felix Busganerop. .Dit verhaal heeft •Vt i° Botkh titel: Hel Kirsfetst aan de Pool of God overal, ¦V °ht Rori r -°* B- Centen alhier in de Nederlandsche taal tot eaa,rd. zooei\' en onderscheidt zich gunstig van vele anderen van iet rt di COT vorm als inhoud. De levendige atijl zal het zeker ! den j? k*nderen geliefd boökja maken ,en dit te meer, daar j-j ieer J. P. Hasebroek op uitstekende wijze is vertaald. Vgwt riovfjlirv —" ts^Sl V;ian,7an..dan Heer C. van Schaick hebben dikwijls de waardo •^l-nn 'e ich '-0 t'J'lsc'11''ftsn en jaarboekjes, waarin zij waren opgeno-1 "'^a''" 'ace't do Baa^ om ernst'ge waarheden in een aan^e- te dcc'en- Het zal daarom door velen met genoegen •ch6« *• bii ,i 1G1?' d * onlangs onder den titel: Novellen door C. van *%f^> Wan • bookhandc!aar Hendrik Vleck nlhier ecu werkjeisver**s JVei' tot'riTl rarfc'3eidfene der tot nu verspreide verhalen van dien Srd mot e.601* 'iundE' zl™ vereenigd. Dit net uitgeroerdo werkje is 1 fe^Pt <j welgeslaagd portret van den Heer van'Schaick. Co»69 i^iTT' d° bekon!ie bevelhebber van dc Alabama en do Sum- * geuiaTVt°r z^ne orid9"'"ie"niPKen bij velen berucht en bij anderen Vr is. taai Wi-" laten in hst mi(i,l°n welk oordeel het meest ge- I " onloochenbaar is het, dat de avontuurlijke kruistogten ' •""-•ta*'". S.«b'"«!? *?J ¥?",aï,<} !ï" W TÖ-tnd *SelWttBtelHflg be^et-, op- E!at;lHSts'*itis v*"*haas van dle togten, OBtiesnd *m het «-•«»» ta das ssg-rtwjjfeia ?eS6a welkom (ga ta wg vustigun daarom de aandacht op een werkje, waarvan de eerste bladen onlangs bij de boekhandelaren van Hoogstraten en Gorter te Zwolle het licht hebben gezien onder den titel: Kruistogien van de Alabama en de Sum- ¦ ter. Scheepsjournaal van den Commodore der Geconfedereerde Staten, i R. Semmes.
Bö de Boekhandelaren Gebr. Muller te 's Hertogenbosch heeft een bundeltje gedichtjes van Karel Versnaeijen het licht gezien, onder den titel Liefde, Vreugd. Vaderland. De aard van den inhoud en het sierlijke van het uiterlijke maken het zeer geschikt tot geschenk.
* 's GRAVENHAGE,IBDec. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft, gisteren, vergezeld van de Heeren Duvillier en Duperré. de hoofdstad bezocht. * — Don Albareda, nieuw benoemd buitengewoon gezai- en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje alhier, is ter vervanging van Don Bascon, in do resider.'i» aangekomen en aan het hotel de I'Enrope afgestapt. ROTTERDAM, 18 Dee. Gedurande den dag was de rivier voor deze stad overdekt met ijjs. De stoomschepen Bhone, Swallow en Bittern zijn heden morgen van hier vertrokken, de twee eerste ten 6 ure en de laatste ten 7 u. 30 m. De Swallow is ten 3 ure te Helvoetsluis aangekomen; de Rhone was eerst ten 3 ure aan de Nieuwesluis, terwijl de Bittern ten 4 ure in het Noordguil aan den grond zat en men alle moeite aanwendde om het schip weder in vlot water te krijgen. Het stoomschip Admiraal Verhuel was 's morgens ten 9 ure van Helvoetsluis vertrokken, De stoomboot Prins van Oranje was ten 8 u. 30 min. van Brielle naar hier opgestoomd; bij het Noordguil komende, werd z"rj door het ijs verhinderd daar te passeren en is alstoen teruggekeerd naar Nieuwesluis, waar toon (ten 2 ure) de Admiraal Verhuel en Karvest Queen lagen. Deze drie stoomschepen hebben gezamenlijk van daar de reis naar hier aanvaard en zijn met vereenige krachten door het Noordguil gekomen en hier ten su. 30 min. aangekomen. Het wa« voor een stoomschip niet meer mogelijk daar te passeren , door de opstopping en dikte van het ijs. Het schip Nederland is hetien morgen aan het Kanaal gekomen en daar het kanaal van Voorne thans vol ijs is, deed men veel moeite om de reis te vervolgen. Te Nieuwesluis ligt nu: Ned. Vriendschap , Ida Elizabeth, een Ned kof en Hamb. brik, allen naar hier bestemd.
Uit Kinderdijk schrijft men : De rivier de Lek en Noord zitten vast; eerstgenoemde rivier wordt nog met schietschouwen, maar zal weldra te voet kunnen worden gepasseerd. Uit Krimpen aan de Lek vernemen wij, dat de rivier de Lek aldaar in den laatst vorigen nacht is digt gevroren. Reeds heeft men gisteren ochtend de rivier met een schietsehouw met steenkolen geladen bjj het veer gepasseerd. Uit Steenwijk wordt ons van gisteren gemeld: Het ijs heeft zich gisteren namiddag tusschen den wal en de zandplaat aan deze zjjde vastgezet. De overtogt van dezen wal tot de zandplaat geschiedt reeds te voet. Van de zondplaat tot aan gene zijde gaat zeer veel ijs. UTRECHT, 18 Dec. Wij vernemen, dat de oudste zoon van onzen stadgenoot, den Heer Boekelman, die met goed gevolg te Leipzig zijne studiën heeft volbragt, en nu eene kunstreis door Oostenrijk heeft gedaan, thans naar Mexico is vertrokken, alwaar hem als pianist eene plaats
aan het hof des keizers is toegezegd. (Utr. D.) * ARNHEM, 18 Dec. Ten gevolge van het wassen des waters in den Rijn, veroorzaakt door hot zicb vastzetten van het ijs, stroom-afwaarts, is het mogelijk geworden de schipbrug heden in de haven te bergen. Ook de beide stoombooten der Arnhemsche maatschappij en een aantal schepen hebben er thans eene schuilplaats gevonden. Heden avond dreef er weinig ijs, zoodat het zich stroom-opwaarts ook schijnt te hebben vastgezet; de overvaart werd dus ook niet bemoeijelijkt. Bij strenge vorst blijkt het dat de haven bij deze stad eigenlijk te klein is; zij is anders eene der besta en veiligste, zoodat de schipper» er gaarne overwinteren. * NIJMEGEN, 18 Dec. De rivier de Waal voor deze «tad is in het laatste etmaal 16 duim gewassen, er is veel drijfijs en de overvaart is hoogst moeijelijk. Heden teokende de peiischaol 7.53 el boven A. P.
* ZALT-BOMMEL, 19 Dec. Heden nacht heeft het ijs op de Waal voor deze stad zich gezet. Waterhoogte 3,12+- A.P., gewassen in de laatste 24 uren 1,13.
NUNSPEET, 18 Dcc De strenge vorst heeft de Zuiderzee met ijs bedekt, zoodat die reeds gisteren met schaatsen werd bereden.
MIDDELBURG, 16 Dec. Met het oog op het ingediend wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zoo veel de afschaffing van plaatselijke belastingen betreft, heeft de gemeenteraad alhier in zijne heden middag gehouden zitting, op voorstel van burgemeester en wethouders, in overleg mot de financiële commissie, besloten eene commissie naar 's Hage af te vaardigen mot last om den minister bekend te maken met den gedrukten toestand, waarin deze gemeente verkeert en met Z. Excell. d<i middelen te bespreken, welke kunnen worden aangewend om daaraan tegemoet te komen, zoo het genoemd ontwerp tot wet mogt worden verhoven. Voorts is op voorstel van den Heer de Jonge besloten vooraf eene memorie, houdende bezwaren tegon het wetsontwerp, aan den minister toe te zenden en Z. Excell. uit te noodigen na kennisneming dier memorie eene commissie uitden raad ta willen afwachten. Aan den burgemeester is magtiging verleend tot onderhandeling met den minister van binnenl. zaken over het sluiten van een contract betreffende het gobrnik der localen van het gebouw voor de rijks hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus alhier.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 19 December.
De notering der prijzen van ruwe Suiker is heden als volgt: Java bruin ƒ25 a 30, dito blond/31 a 35, dito wit/ 36 a 41; Brazil bruin ƒ25 a 29, dito blondƒ3o a 33, dito wit ƒ34 a 37 ; Havana bruin ƒ26 a 31; dito blond/32a36, dito wit/37 a 43; Manilla bruin ƒ25 a 29, dito blond ƒ3O a 34; Mauritius bruin ƒ25 a 29, dito blond ƒ3O a 34; Surinaamsch /25 a 32.
AMBT HABDENBERG, 17 Dcc Rogge ƒ 5.40 a 5.70; Boekweit ƒ 5.30 a 5.60; Aardappelen ƒ 1.50 a 1.75; Boter ƒ 1 a 1.10 per ffi; Kip-Eijeren ƒ 2.85; Eenden dito ƒ3.60, beiden per 100 stuks. Turf tot vorisre prijzen. OOSTERHOUT, 16 Dcc Op de Dongenscho Botermarkt van gisteren beliep de aanvoer 710 ffi. De gemiddelde prijs was ƒ 1.12 a 1.19 het pond. ANTWERPEN, 17 Dcc, Uit ds eerste hand werden heden wederom 1650 h. Bio Koffij verkocht, de tweede helft van do lading per BertlM Paulina. Hot artikel is vast en met goede vraag. — Naar Buiden was de vraag deze week vrij levendig,zwaarwigten totgesoateneerdeprijzen. Uit de hand hesft mon verkocht 1100 st.gedi-., 7050 st. gez. Buen'S- Ayres en Montevideo on 3500 st. gaz. Rio Grande. Buitendien zijn ca. 5800 st. in veiling verkocht. — Granen voortdurend stil. HAMBURG, 16 Dec. Koffij: Sedert den 9den zijn verkocht3ooob. Bio en Santos van 6^ a 13A sch. en ca. 1000 h. Lagsayra van 7%s a 8-5 t sch. Da houders brengen weinig tor markt en daardoor souioneren zich de prijzen ondanks de heerschende stilte. — Ruwe Suifor flaanw en 4 a 8 sch. lager verkocht. — Rijst word deze week niet onbelangrijk ter verzending gekocht, de bedongen prijsen waren evenwel meer ten voordeele der koopers. Katoen stil maar vast prijsh. — Huiden: Bij het gavorderdc saisoen met weinig; vraa^. — Cucao: Uit do eerste haud werden 10i),000 ffi Goaquil en 500 b. Para verkocht. Het artikel souteneert zich goed. — Voor Havana Honig wordt in de eerste hand 20 mb. 8 sch. gevraagd. - Raapolie per Mei was heden flaauw tot 27ï£ a 27%. — Zink blijft zonder kooplust. — Granen bijna geheel zonder handel. LONDEN, 16 Dec. Suik,:r: Met belangrij ka afdoeningen tot vorige prijzen; in bet geheel zijn dezo week van W. I. soorten 4998 v. verkocht. Sedert acht dagen zijn de prijzen dooreen ca. 6p. hooger aan te nemen. Geraffineerd: Van vreemde broeden varneemt mon den verkoop van 75 tons lt. & H. N°. 1 tot 31.6. — Koffij stil, in veiling werden 2822 b. gowd en fijn ord.Bio groetendeeleopgehouden van 61 tot 67 sb.— MUtt stil. -» Tan /-\ptr itttmm liV» b. ïfwmng a 3 p, e« gtf)„iipere a 8$ p, Bfgednaa. — Salpeter prgsh. — iShellac op nieuw 2 8 a 6 sh. bgeri — iy'ssaa-i! ca, 18,-000 tjaarters <nn is Zn srt» 3e», P» hMf**-»» jaar werden a 58.6 verkocht.— Tin met veel affaire tet betere prijzen Straits 88 aB9 sh. contant, 90 sh. op 3/m. en Banca 92 sh. contant. — Zink vaster met koopers 20 £. — Schotsch IJzer met verkoopers 50.3.— Lijnolie 33 sh. — Cocosolie 6 p. lager, Cochin 35.6 a 37.3 n. kw. — Palmolie flaauw, 35.9 a 36 sh — Taik geneigd tot daling. BUENOS-AYRES, 12 Nov., (per telegr.). Voorraad van gedroogde Buiden 136,000 st. — Koers op Engeland 66 sh. — Vracht naar Antwerpen 80 sh. — Genever in kelder 10% rl. HAVANA, 23 Nov. Suiker. Gekleide soorten zeer stil ofschoon zonder wezenlijke prijsverlaging, goed JN°. 12 7% a 8 r. Men schat den voorraad in de beide havens op ca. 134,000 kisten en 1300 vaten tegen 170,000 k. en 1000 v. in 1863. — Van Melasse is bijna de geheele oude voorraad in do lste hand naar de Vereenigde Staten verzonden; op levering is gedaan tot 5 en 6 r. voor gekleid en 6 a 6% r. voor Moscovados. De Wisselkoers op Londen is gestegen op 13% a 14pCt. premie. PORT-EOÜIS, 17 Nov. Suiker: Door de ongunstige berigten nit Europa is de prijs N°. 12 van doll. 5.25, slechts op doll. 5 gedaald, waartoe vele koopers zh'n, vooral voor Engeland. Er ging ook veel om voor Australië, zoodat 6 schepen voor Melbourne en Sydney bevracht werden. De witte en blonde Suiker voor daar is dit jaar zeer schaars, en de koopers namen nu de soorten, die anders voor Frankrijk geschikt zijn, als de Nos. 15 a 16 tot doll. 5.30 a 5.60 c. Het schijnt overigens dat de groote raffinaderijen te Melbourne en Sydney die soorten van Suiker direct laten komen. Voor Frankrijk werd heden 1 schip bevracht en voor Bombay werd bijna niets gekocht, ofschoon de berigten van daar zeer gunstig zijn. — Vrachten bleven nagenoeg onveranderd a £ 3 naar Engeland, £ 3.5/- naar Cork om orders. Er is in de laatste dagen een aantal schepen aangekomen, maar de scheepsruimte is betrekkeiijk geringer dan gewoonlijk om dezen tijd, en men verwacht eene verbetering in de vrachten. — Koers op Londen op 90 d. z. pari voor bankwissels.
---

Scheepstijdingen.
VLISSINGEN, 15 Dec. Het schip George Crump, kapt.Anderson, van Antwerpen Baar Havana en de kof Aikea, kapt. Dijk , van Riga naar Gent bestemd, zijn gisteren avond ter reede in aanvaring geweest; beiden hebben schade bekomen.
LERWICK, 11 Dee. Wegens noodweder is hier binnengeloopen de hoeker de Haring, stuurman Schouten. Dit schip verliet Vlaardingen den 13den Sept., heeft 168 vat haring aan boord en is gedurende de jongste stormen uit het Z. O. van 58° tot 628 N. Br. gedreven. Het heeft gebrek aan kolen en water.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 17 Dee.; Bellamy, van Driesten, Danlz. n. Gron. als bijlegger. • Jan Visser, Boon, Frederikst. —18 Dcc; Maria Jantina,de Boer, Windau.- Tobina, Wortelboer, Koningsbergen. - Amsterdam, S., Hamburg.
VLIE, 14 Dcc ; Agina Undina, Brouwer. Dantzig. HARLINGEN, 14 Deo; Sjonkelina, Dirks, Hamburg n. Dordt. — 15 Dcc; Clotilde, Ertaud, Nantes. - Lion, S., Londen, 17 dito derwaarts teruggekeerd. - Agina Undina, Brouwer, Dantzig, ZOLTKAMP, 15 Dcc; Sophia, Vonk, Stege n. Amst., wegens ijsgang voor de sluis geankerd. HELVOETSLUIS, 17 Dcc; Swallow, S., Huil, 18 dito derwaarts teruggekeerd. - Engelitia, IConter, Landscrona. — 18 Dcc; Annachiena, Smit, Lissabon - Admiraal Ver-Huell, S., Havre. - Harrest Queen, S., Hartlepool:
BRIELLE, 17 Dee.; Batavier, S., Londen. —18 Dea.; Prins van Oranje, S-, Duinkerken. BROUWERSHAVEN, 17 Dcc; S. v. Heel, Dietz, Eott. n. Bat., heeft 18 Dec. de reis voortgezet. VLISSINGEN, 17 Dcc; Flora, Jongehloed,Riga. FREDERIKSTAD, 3 Dcc; Marie Pauline, Andersen, Nieuwe Diep.- De Vrede, Naess, Purmerend. ARENDAL, 2 Dcc; Friesland, Bek, Antw. - De Snip, Spekman, Amet. n. Dantzig. Bij ELSENEUR, 13 Dcc; Eendragt, Kok Houwink. - Isaac Sannes, de Joug. Bij WIGHT, 13 Dcc; Graaf Dirk 111, Rotgans,Bott. n. Batavia. ANTWERPEN, 14 Dcc; Grietje Koens, Kuiper, Koningsbergen.- Godelevus , Ei, id. s
---

UITGEZEILD.
TEXEL, 17 Dcc; Victoria, Webster, Sunderland. —18 Dcc; Christina, Betueëus, Samarang. - 3 Gezusters Pott, Kistenkast, Triest. - Alexindrine, Da;rywnple,Londen.-Advena, Hales, Newcastle.- AdmiralCator,S-,Vlie n. Harlinsren. HARLINGEN, 15 Dec.; Christina Jacoba, Ploeg, Engeland. HELVOETSLUIS, 18 Dcc; Nederland, van der Eb, Akyab. BROUWERSHAVEN, 17 Dcc; Fop Smit, Leversteijo, Kott. n. Bat. FALMOü Tl I, 15 Dcc; Willem, de Weerd, Antw. n. Triest. NEWPOKT, 14 Deo.; Admiraal Tromp, Muller, Jamaica. ANTWERPEN, 17 Dcc; Ceres, fle Boer, Livorno. PAIMBOEUF, 13 Dcc; Euphémie , Rousseau, Harlingen. ANCONA, 5 Dcc; Persa, Drent, Londen. GAL ATZ, 26 Nov.; Galilci, Vos, Amst.
---

Bivisrbevinten. IN LADING LIGGENDE SCHEPEN
3. Lens, Cola NB. 6, n. Keulen. - P. Urmetser , St. Rafaël ,n, Duwsldorp. - Fanny, S., n. Emmerik, Wesel,Dusseldorp enKeulen. - Becker, Glück Auf, Dusscldorp en Duisborg. KEULEN, 18 Dec. Bflbhoogte 3 vt.Kenlsch(S vt. 4 d. 8*3n1.) lets meer drijfijs dan gister en. Bij Coblentz is gisteren de schipbrug
---

Aangekomen Post.
Van JAVA, per Ida Elisabeth, kapt. Janses : de Heer Teerlink, met Echtgenoot en 8 Kinderen, boneyens 4 gepasp. Onder-oificieren en Soldaten.
---

Tertrokken Passagiers.
Naar SAMARANG, per Christina, Kapt. Rcmceus: de Heer van Boy, Kapt. O. I. leger en 2 Javaansche Dames.
---


ADW^Ktï-SWTIBïf.
---


25-JARIGE ECHTVEREENIGING VAN P. VISSER EN C. SLIGGERS. Amsterdam, 20 December 1864. (26664) Hun dankease Zoon. Heden verlosto voorspoedig van twee welgeschapen ZONEN, C. A. NIEMMJER, geliefde Echtgenoote van Amsterdam, 19 December 1864. (26645) H. WABMTNK. Heden werd ons Ouderhart diep getroffen door het afsterven onzer jonisto Lieveling, GEKARDA JOHANNA HELENA LOUISA, in don jeugdigen leeftijd vau 19 maanden. F. J B. M. RAULT. Amsterdam, 16 December 1864. H. C EAULT, (26646) Geb. HOPPE. Tot bittere droefheid van mij en verdere Betrekkingen overleed op : heden in den ouderdom van 35 Jaren mime laatst overgeblevene Dochter : MARIA GERTRUDES DE KLONIA, Wed. CHRISTIAAN HENi DRIK KRUGER, nalatende een Zoontje, te jong om zijn verlies te ' kunnen beseffen. Amsterdam ,17 December IBS4. J- B. DE KLONIA. (26680) Overleden Mejufvrouw CATHAJSUffA WILHILMÏSA Gffifc-JBÖHSH 1 lu -Jea ouderdom ta» S? J«rfSM> ' 3. KLOPPENBURG, &t*h* Kmifiving, (SBB4B} S*cc«u-to»'X«K»santelré
---

