Duitsche Post.
e ene hevige taal te voeren tegen Pruisen, en geen middel wordt door sommige ongebruikt gelaten om Pruisen verdacht te maken. Aan het hoofd der hevigste bestrgders staat de Neut Freie Presse, welk blad verzekert dat er tusschen Pruisen en Èrankrgk een geheim tractaat bestaat ten nadeele van Oostenrgk. — De Keizerin begeeft zich op 4 Jan. e. k. naar Dresden tot bijwoning van de huwelijks plegtigheid van hertog Theodor van Beijeren en Prinses Sophie yan Saksen. — Va luit.-veldmaarschalk von Gahfenz, in, der tgd opperbevelhobber van de Oostenrgksche troepen gedurende den oorlog tegen Denemarken, begeeft zich binnen eenige dagen naar Italië. _— Men verneemt nit Konstantinopel, dat vorst Alexander Jan lop nieuw een aanbod heeft gedaan om de kwestie betreffende de kloostergoederen , welke in besiag zijn genomen, nit den weg te ruimen. Hg heeft verklaard onverwgld £ 300,000 te zullen storten in de Turksche bank als schadeloosstelling ten behoeve der kloosters. De patriarch van Konstantinopel en met hem de vertegenwoordigers der kloosters hebben daarentegen ten stelligste te kennen gegeven, dat geene schadeloosstelling, hoedanig ook, hen kan bewegen om afstand te doen van de heilige regten der gekrenkte kloosters. Wat den afloop der verkiezingen in Rumenie betreft, gelijk vroeger is medegedeeld, heeft de regering allerwege hare candidaten zien zegevieren, maar het laat zich voorzien dat die overwinning tot groot nadeel van hot land is behaald. De bekwaamste mannen zijn allerwege ter zgde gesteld; de gekozen leden der Kamer hebben nimmer op parlementair gebied iets nitgerigt en mogen algemeen genomen onbekend worden geacht met regeringszaken.
I BERLIJN, 20 Dec. (des Ochtends). Bg vonnis der regtbank alhier zijn twee nommers der Neue Frank/. Zeitung, vroeger in beslag genomen wegens het openbaar maken van artikelen in strijd met de tegenwoordige regeringsbeginselen, naar den papiermolen verzonden, om aldaar vernietigd te worden.
— In regeringskringen alhier verzekert men dat de agnaten van den Keurvorst van He3se zich hebben vereenigd, om bg de bondsvergadering een voorstel in te dienen, ten einde den bedoelden vorst voor ongeschikt te doen verklaren om langer het bestuur des lands in handen te houden. Gelijk men weet heeft de opvolger van den Keurvorst, de Landgraaf Wilhelm van Hessen, voor eenige dagen zijne goedkeuring gehecht aan de stappen door de Stenden genomen in de kwestie tusschen dat ligchaam en den Keurvorst gerezen , welke bijna eene gelijke strekking hebben als het bovenvermelde voorstel. Welk gevolg van dergelijke pogingen moge verwacht worden, laat zich niet vooraf bepalen zonder de bedoelingen ten dien opzigte te kennen der beido groote Duitsche mogendheden , van wier beslissing de zaak zal afhangen. Sedert zeor geruimen tijd is het niet mogelijk om den Keurvorst te bewegen stukken te onderteekenen betrekking hebbende op het bestuur des lands, maar met des te grooteren ijver let hg op al hetgeen iets gemeens heeft met de etiquette, zoodat hij schier onophoudelijk de liverg der bedienden inspecteert , om te zien of al de voorschriften dienaangaande getrouw zijn opgevolgd.
— Voor eenige dagen heeft de Italiaansche minister-resident te Kopenhagen aan den Koning de insignien der orde van de Annnnciata namens zijn souverein ter hand gesteld.
— De bekende Ronge, stichter van vele Duitsch-catholieke gemeenten, zal eerlang te Dantzig geregteljjk worden vervolgd wegens het honen van den Heer v. Bismarck, minister-president , in een geschrift door hem in den loop van dezen zomer te Dantzig openbaar gemaakt; dit geschrift heeft ten titel: //De tien geboden der Jesuiten." Toen het bedoelde werk verscheen werd onmiddellijk bevel gezonden uit Berlijn, om den schrijver preventief gevangen te nemen, aan welk gevaar Kongo door eene snelle vingt ontkwam. — Alvorens de //apostel der oorspronkelijke gezondheidsleer" zich noemende Ernst Marmer, gisteren zgne zwempartg in de rivier voor onze stad aanving , zeo meldt men uit Keulen, had hg zich het hoofd omkranst met groene twijgen. Forsch van bouw, met lange grgze haren, welke over borst en schouders golfden, geleek hij onzen //vader Rijn." Toen hg nabij de schipbrug was aangekomen, wa»r duizende toeschouwers waren verzameld, zong hg het bekende lied van Beck»r: Sic sollenihn nicht haben," hetwelk in der tgd uit aller mond werd gehoord. — Vrijdag jl. verscheen te Kiel, op het hertogelijk telegraafbureau, de nieuw benoemde hoofd-inspecteur der telegrafen, de Heer Richter, en deelde mede dat het bestaan van twee stations aldaar niet kon geduld worden, en dat derhalve het bureau met het sedert het voorjaar gevestigde kon. Pruisiche bureau moest worden vereenigd. De vorbindingsdraden werden terstond afgesneden, de toestellen geïnventariseerd en naar het Pruisische bureau overgebragt. Ook op andere stations zijn reeds soortgelijke maatregelen genomen. — Te Kopenhagen is het gerucht verspreid, dat de rijksraad op Donderdag e. k. zal worden verdaagd tot 4 Jan. en dat op 9 daaraanvolgendo rijksraad en rijksdag gelijktijdig zitting zullen houden. — Naar luid van mededeelingen uit Petersburg zal do tegenwoordige minister van oorlog, de generaal Miljutin, worden benoemd tot opvolger van den Grootvorst Michael, thans opperbevelhebber der troepen in den Caukasus; in zijne plaats treedt als minister van oorlog de generaal Bazantzeff. Men voegt er bg, dat de Grootvorst Michael stedehouder des Keizers in Polen zal worden. — Op last der aardrijkskundige vereeniging te Petersburg zal eene wetenschappelijke commissie naar Okrumtsi in centraal Azio worden gezonden; die streken zgn nog nimmer door reizigers bezocht. — Do Oostzsss-provincien van Rusland hebben eeno bevolking van 1,824,410 zielen; van deze zijn 1,519,870 Protestanten, 184,417 Grieksch ! Katholieken, 17,565 Raskoloiken, 62,021 Roomsch Katholieken, 30,446 ; Joden en 68 Mohammedanen.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 19 December.
Men verzekert dat de troonrede des Keizers zser kort zal zgn en dat daarin alles zal worden vermeden, wat aanleiding zou kunnen geven tot hevige of langdurige debatten.
— Er is hier nog altgd sprake van de verheffing van den Heer Hausmann tot minister voor de stad Pargs, tevens belast met de portefeuille van openbare werken.
— De begrooting en de memorie van den Hr. Fould, betreffende den staat der schatkist, blijven de hoofdonderwerpen der besprekingen tusschen dan Keizer en de betrokken ministers vormen. In de jongste zitting van den ministerraad moet Napoleon 111 den wensch hebben uitgedrukt dat die stukken eindelijk werden vastgesteld, terwijl hij zelfs betreurde dat dit nog niet was geschied. Dien ten gevolge voorziet men dat het rapport van den minister van financiën zoo niet in den loop dezer maand, dan toch in het begin des volgenden jaars vóór hot uitspreken der troonrede, openbaar zal wordon gemaakt. Wat do te nemen financiële maatregelen betreft, kan men verzekeren dat er in geen geval eene leening zal worden aangegaan. Daarentegen blijft het vrij zeker dat 20,000 man van het leger, die eerst op het einde van 1865 zouden moeten ontslagen worden, en behoorende tot de ligting van 1858, reeds 31 Dec. a. s. naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden.ln vergelijking der behoeften van de schatkist is de besparing.die daaruit moot voortvloeijen, echter vrij onbeduidend. Het plan tot verkoop der bosschen van den staat, is dan ook nog eeenszins opgegeven, hoewel het op groote moeijelijkheden stuit, gelgk nog in de jongste bijeenkomsten van den ministerraad is gebleken. Sommigen der ministers meenden namelijk, dat in gew'ono tijden drs uitgaven door de gewone inkomsten gedekt behoorden te worden, en wezen daarbij op bet zoer ernstige karakter dat, zolfs onder vroegere regeringen, aan den verkoop van staatsdomein werd gehecht. — Naar men verzekert heeft het Fransche gouvernement depêches aan den vertegenwoordiger te Madagascar verzonden, ten einde hem te bevelen krachtige stappen te doen met het doel voldoening to verkrijgen voor de wederregtelijke handeling, waaraan de Heer Audouin, een Fransch koopman te Tamatave, van de zijde der overheid in Oct. jl. blootstond. Onder voorwendsel namelijk dat die persoon een baal linnen
j het land binnengesmokkeld had, drongen een 40tal soldaten zijn huis binnen, dat zg doorzochten , waarna zij den Heer Audouin gruwelijk ! mishandelden. Den Heer Ollive, een landgenoot,die hem ter hulp entlde, \ viel hetzelfde lot ten deel. I — Hoewol het Mémoriol dip'.omatique ontkent dat de zending naar ¦ Turyn, waarmede de Heer Desprez werd belast, eone staatkundige beteekenis heeft, beweert men in de diplomatieke kringen niet alleen het tegenovergestelde, maar voegt er zelfs bg, dat nog andere hoofdambtenaren van het dopartement van buitenl. zaken, ten behoeve van het weldra uit te geven blue-baak, met gelijke lastgeviogen naar Berlijn, Weenen en Madrid zijn belast. — Mon herinnert zich waarschijnlijk nog het beruchte proces Fausti, dat eenige mar-mUen geleden to Boibb werd behandeld. Volgens bijzon- " dere brieven uit die stad kan men daar eerlang de behandeling van een gelijksoortig regtsgeding te gemoet zien. Door den invloed van Mgr. do Merode heeft de polieie eene huiszoeking in do wening van zekeren Dei, een vertrouwden agent van den kardinaal Antonelli, gedaan en een aantal brieven van dien minister, bf.nevens andere papieren in beslag genomen. Deze gebeurtenis heeft zeer groot opzien verwekt. — Volgens de memorie door don Heer Haussmarm aan den algemeenen raad van het departement der Seine gerigt, zijn in den loop van dit jaar in de hoofdstad 256 hnizen afgebroken en 2788 andere aangebouwd. Het totale getal der sedert 1852 afgebroken huizon zou dien tengevolge 12,696 en dat der nieuw opgebouwde 63,925 bedragen. — Het eerste gedeelte van «-Het lieven van César" door den Keizer geschreven, zal nog vóór het einde dezes jaars het licht zien. — Eecds vroeger is gewaagd van den grooten invloed, die door de verspreiding van den Avond-Moniteur en andere goedkoope dagbladen op den verkoop der groote organen van de drukpers wordt uitgeoefend. Als bewijs daarvoor kan men aanhalen, dat van de Siècle thans 12,000 en van de Patrie, de Presse, de Opmion Nationale, enz. 5 a 6000 exemplaren minder dan vroeger per dag worden verkocht. De berekening, dat de schatkist daardoor dagelijks een verlies van 2 a 3000 frs. lijdt, is dus geenszins overdreven. —De Heer G. Gauesco, directenr van het blad VEurope, van Frankfort, heeft vergunning van die regering erlangd tot het houden van wetenschappelijke voorlezingen in deze stad. —In de politieke kringen alhier houdt men nog altijd staande, dat Pruisen en Frankrijk het eens zijn ten aanzien van de aanhechting van Sleeswijk Holstein bij eerstgenoemde mogendheid, onder schadeloosstelling aan Frankrijk voor 's Keizers toegevendheid. — Het vermogen van den Heer Mocquard bedraagt niet 2 a 3 millioen, maar volgens geloofwaardige berigten slechts 2 a 3 maal honderd duizend francs.
— De pianomakers hebben den arbeid gestaakt; zg eischen verhooging van dagloon en verkorting van den werktijd. — Men verneemt, dat het schip, waarmede kapitein Magnan zich naar St. Louis heeft begeven, schipbreuk geleden heeft en dat twee der opvarenden daarbij het leven hebben verloren. Het is de Emma, hetzelfde waarmede Garibaldi zich naar Napels heeft begeven, om het to veroveren. Kapitein Magnan heeft zich zwemmende weten te redden. — Eene vrouw in mansgewaad, heeft gisteren toen de 70jarige pastoor der kerk v.m St. Severin zich van de sacristy naar het altaar begaf, twee pistoolschoten op hem gelost; de kogel, welke echter door het koorkleed en de stool werd gestuit, bragt slechts eene kneuzing voort. De oude man is echter door den schrik zoo ongesteld, dat men voor zijn leven vreest.
¦— De Prins de Castelcicala, gouverneur van hot eiland Sicilië tijdens de regering van Koning Franciscus 11, is bjj open brief opgekomen tegen een geschrift, hetwelit onlangs in Italië is versebenen, waarin verslag wordt gedaan van de omstandigheden, onder welke Garibaldi en diens vrijwilligers zich van dat eiland hebben kunnen meester maken. De gewezen gouverneur zet uiteen, dat hij in dat geschrift ten onregta wordt beschuldigd van traagheid en flaauwhartigheid; dat hij integendeel al wat mogelijk is heeft gedaan om den voortgang van Garibaldi, nadat deze te Marsala was ontscheept, paal en perk to stellen, maar dat te Napels niet is voldaan aan zgne aanvragen, en dat zijne raadgevingen in den wind zijn geslagen. Volgens den Prins de Castelcicala, zouden de zaken gewisselgk eenen anderen loop hebben gehad, indien men niet door het uitoefenen van eenen trouwloozen invloed op Koning Franciscus het vertrek van troepen, waarvan de afzending was toegezegd, had tegengehouden. De Prins verkondigt, dat de officiële bescheiden, tot staving zijner opgaven, onder hem berusten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 December.
Nadat in den aanvang der zitting van gisteren een aantal wetsontwerpen van ondergeschikt belang waren aangenomen, zijn de koloniale discussien voortgezet. Terwijl de Heer Rochüssen zich slechis bepaalde tot het doen van enkele vragen nopens speciale onderwerpen en daarbij en passant te kennen gaf, dat hij op het congres niet had gebezigd de uitdrukking qu'il faut quitter co système, heeft allereerst de Heer van Bosse hetjwoord gevoerd en in eene hoogst belangrijke rede de motieven bloot gelegd, waarom hij niet gezind was den raad te volgen van de oppositie, om het ministerie te verlaten of tegen den minister van koloniën op te treden. Hg heeft naast de ophemeling van het cultuurstelsel en zijne werking, de schaduwzijde van de misbruiken, de begunstiging enhet wanbeheer geplaatst; naast het actief het passief doen kennen. Hij heeft de verdeeldheid in het conservatieve kamp aangetoond en de onjuistheid van hetgeen men der Regering op koloniaal gebied toedicht. De gansehe strjjd der behoudspartij was eigenlijk gerigt tegen het regeringsreglement, zonder dat men den moed hed eene wijziging or van voor te stellen. De ongunstige particuliere correspondenten uit Java kondtn wel eens afkomstig zijn van de zoodanigen , voor wie de nieuwe orde van zaken, door het regeringsreglement en de comptabiliteitswet geschapen, een doorn in het oog was. Hij heeft overigens de phrases en algemeenheden van de HH. v. Zuylen en Wintgens in het oog doen vallen; de overdrijving doeu uitkomen waarmede men van den kant der oppositie tegen den minister te velde trekt ; en gewaarschuwd tegen het al te veel leunen op oogsten en marktprijzen. Hg heeft eindelijk eenige bepaalde inlichtingen gevraagd en denkbeelden geopperd, vooral nopens het stelsel der erfelijkheid van de regenten ca omtrent de behoefte aan vermeerdering van het personeel der Europesche ambtenaren. Hij en zijne mede-af Wachters, die men zoo hard gevallen is, blgven bg da leus, bedaarde, langzame vooruitgang , maar vooruitgang, geen terugtred. In gelijken zin sprak de Heer Godefroi. Hij nam ook den handschoen op voor de afwachters op koloniaal gebied, dio men in en buiten de Kamer zoo bard gevallen was. Hij heeft de redenen ontvouwd waarom hij nog afwachtte en wat hij afwachtte De algemeene strijd over theoretische bespiegelingen moet ophouden. Hij wacht toepassing van beginselen van koloniaal regeringsbeleid nedergelegd, niet in discussien, maar geformuleerd in wetsontwerpen. Deze ganseho discussie had op nieuw geleerd het gemis aan eenigen vasten grondslag. Hij heeft op welsprekende wgze aangetoond, dat er sedert 18öl een hervormend beginsel in de kolonialo politiek was aangenomen en gevolgd. Hij verlangde geene algemeene paogramata , maar wettsn en bovenal, ca niet zonder al te lang uitstel, de wet waarin het grootste gedeelte van den kolonialen strijd zich concentreert, do cultuurwet. Hij schct.te de opgewondenheid, den hartstogt en de overdrijving der oppositie en stond verbaasd over de wgze waarop de Heer van Zuylen in de 19de eeuw, in deze «al en in dit land over hervorming gasproken had. De niethervormers willen niets anders dan reactie tegen het regerings reglement, dat do behoefte aan hervorming uitdrukt in da artt. 56—62. Hij wees er vooral op hoe de minister Loudon in 1861 dezelfde oppositio ondervonden had als thans deze minister, omdat van die zijde geene hervorming gewild wordt. Hij wederlegdo vervolgens de velerlei beschuldigingen tegen den minister ingebragt, oofe in verband tot den zwart gekleurden toestand van Java en eindigde zijne rede, die oven als die van den Heer v. Bosse, een diepen indruk op de vergadering en op het talrgke publiek had gemaakt, met de bespreking van eenige speciale punten. De Heer Blussé heeft eenigo beschouwingen over het coßsignatie-stelsel in het midden gebragt en aangetoond, dat als deza minister hot voorbeeld volgen wil van Ijet ministerie, waarin de Heer van Zuylen zitting had, «r dan veel meer
producten ep Java moesten verkocht worden, want dat de grens, toen aangegeven, (de hoegrootheid van het tekort op het administratief kapitaal) nn veel ruimer is dan toen. De Heer van Henkelom heeft zeer breedvoerig over den oorsprong, den aard en de geschiedenis van het cultuurstelsel gesproken, aangetoond hoe hst van zgne oorspronkelijke bestemming isr afjgeweken, tot welke buitensporighsdsn het, als stelsel, heeft aanleiding gegeven en welko nadeelan en gebreken tegenover de hoog opgevijzelde voordcelen staan; van daar dan ook, dat art. 56 langzameß en geleidelijken overgang heeft voorgeschreven en dit nu is het beginsel van hervorming, waarnaar moet worden gestreefd, maar waartegen de behoudspartg zich verzet. Hij sloeg tevens een blik op de particuliere industrie onder het ouda stelsel, dat nu zoo zeer tegen de particuliere industrie te velde trekt en haalt de gebeurtenissen en knevelargen op het landgoed Simbang aan als waarschuwend voorbeeld van de handelingen en van het systeem van de bestuurders van het koloniaal behoud. Wij verwijzen naar het uitvoerig verslag der zitting, dat de tweedaagscha algemeene ontboezeming en verdenking vnn intentien als het ware den bodem inslaat door waardigheid, zakelijkheid, bedaardheid en zucht naar waarheid in tegenstelling van het parti pris der oppositie, waartegen ook de Heer Godefroi met nadruk waarschuwde. Er is besloten tot het houden eener avondzitting.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gisteren avond gehouden, heeft de Heer van Lg'nden voornamelijk de rede van den Heer Godefroi bestreden. Vervolgens heeft de minister van koloniën de koloniale politiek der regering uitvoerig verdedigd. Nadat nog de Heer de Brauw het woord had gevoerd, is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk IX der staatsbegrooting bepaald op heden ochtend.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 15 Dec. zgn ingekomen de navolgende verzoekschriften : twee adressen betreffende het wetsontwerp tot regeling der schutterij, als: van de raden der gemeenten Soest en Übbergen; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle, houdende adhaesia aan het wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet, en een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Utrecht, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tat onteigening van perceelen voor het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, in de gemeente Utrecht. Deze adressen zgn aan de commissie voor de verzoekschriften verzonden.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, C. J, Baars, lid der commissie van toezigt over de keersluis te Arnemuiden (Zeeland) en F. C. Andreae , dijkgraaf der contributie Zeedijken van Oostdongeradetl (Friesland) ; en benoemd in Noord-Brabant in het bestuur van het waterschap Empel en Meerwijk, tot voorzitter H. Bogaerts en tot gecommitteerden J. de Bekker Az. en J. M. Godschalx; in het bestuur van het waterschap Laaghemaal tot voorzitter A. J. M. Holster en tot gecommitteerden N. C. Kenkenschrgver, G. van Maren en G. Pompen; tot leden in het bestuur van het waterschap van den Eethenschen en Mceuwenschen zeedgk, A. van Turnhout, A. Uythoven, D. Branderhorst, B. Burghout en B. de Wind; tot heemraden van den Zuid-Hollandsehen polder onder Dussen, A. B. van de Koppel en H. van Kooten; tot heemraad in het waterscbapsbestuur van den Boyenpolder 's Lands van Ravenstein, F. van der Locht; en van den Benedenpolder 's Lands van Ravenstein, T. Kuypers ; tot gezworen van den Auvergnepolder, L. van Hooff; tot gezworen in het bestuur van den Noordpolder van Ossendrecht, C. F. UUens; tot secret.-penningm. bij het waterschapsbestuur van Nieuwland van Altena, D. Pieck; in Zuid-HolUnd: tot heemraad van den polder het Nieuwland van Puttershoek, C. van der Poel; in Friesland: Tot lid van het dgksbestuur van den Ouden Lindedgk onder Weststellingwerf, H Woud ; in Groningen : Tot leden in het bestuur van het waterschap de Vereeniging, voor het onderdeel Oostwolderpolder E. Botjes, en voor het onderdeel Fmsterwolderpolder J. F. Groeneveld.
Z. M. heeft vergund aan Mr. E. J. J. B. Cremers, minister van buitenlandsche zaken, het aannemen en dragen der versierselen van het Grootkruis der ordo van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken; en aan Hd. adjudant den kapt.-luit. ter zee Jhr. J. H. van Capellen, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de kl. van de orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Z. M. heeft den officier van gez. 2de kl. bg de marine A. de Meger, dienende op het schroefstoomschip Djambi in O. 1., op zgn verzoek eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Z. M. heeft onder voorbehoad van nadere beschikking tot belooning van hen, die zich bij gelegenheid van het forceren der Straat van Si nionoseki in Japan hebben onderscheiden , al dadelijk de bevelhebbers van Zr. Ms. schepen, die aan dat wapenfeit hebbeu deelgenomen, benoemd tot ridders der Militaire Willems-orde of ben daarin bevorderd , en wel: benoemd tot ridder der Militaire Willems-orde , 4de kl., den kapt. t. z. J. E. de Man , commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis en stations-commandant van de Nederl. zeemagt in Japan; den kapt.-luit. t. z. J. P. G. Muller, commanderende Zr. M. stoomsch. Amsterdam en den kapt. luit. t. z.P. A. van Rees, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Djambi en bevorderd tot ridder der Mil. Willemsorde 3de kl. boyengenoemden kapt. t. z. J. E. de Map en den kapt.-luit. t. z. Jhr. F. de Casembroot, 's konings adj. in gew. diensten bevelhebber van Zr. Ms. korvet met stoomvermogen Meduïa.
Namens den Koning is door de ministers van binnenbndsche zaken en van finantien aan de ambtenaren ter griffie van de provinciën, die zich tot Z. M. hadden gewend met verzoek om verhooging van hunne jaarwedden en tot het pensioneren van hunne weduwen en weezen , te kennen gegeven, dat de bedoeling der regering is het lot der ambtenaren in het algemeen trapsgewijze, met da minstbezoldigden aanvangende, door verhooging van den post voor jaarwedden , te verbeteren ; dat hieronder ook de ambtenaren ter provinciale griffie begrepen zijn, doch dat deze niet in de eerste plaats voor verhooging ia aanmerking kunnen komen, dewijl de post hunner jaarwedden reeds iv 1855 — 1857 en later bij de oprigting der statistische bureaux verhoogd is; en wat het tweede punt aangaat, dat bezwaar moet worden gemaakt, bepalingen ter verzekering van pensioenen aan hunne weduwen en weezen vast te stellen. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van f 20, door een onbekende , onder het postmerk Soest, tot voldoening van te min betaald successier egt ingezonden.
Verkorte Balans der Nederlandsche Bank, op 19 Dec. 1?64 des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863 en koninklijk besluit dd. 3 April en 26 October 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 48,803,474.79Ya Ij Kapitaal f «,000,000.— Beleening-reken. // 31,487,873.— Reservefonds.. // 2,400,000.— MuntenMuntmat. rr 75,688,868.72% Bankb.inomloop// 98,077,360.— Belegdreservefondsv 2,143,354.38 Bank ass.inoml.// — Kosten van oprigt. // 437,750.31 Rek.-et.-saldo's // 39,065,939.78 Diverse rekeningen»' 92,590.63 Diversereken. // 3,110,612.06 /158,653,911.84 j| ƒ 158,653,911.84
Tot den ijk en herijk gedurende 1865 is bestemd de letter SU van het Gothische alphabeth. In deze gemeente zal de herijk der lengtematen en der gewigten, met uitzondering van het medicinaal gewigt en van het «;oadgewigt, beginnen 4 Januarij en eindigen 30 April; die van het medicinaal gewigt zal uitsluitend in Januarij, die van hst goudgewigt on van de inhoudsmaten van drooge waren in Mei en die der vochtmaten vojr den handel in het groot en in het klam in Jung geschieden.
De Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren: Keulen, 20 Dee. lets minder drijfijs. Nijmegen, 19 Dec. De rivier over bgna de helft met drijfijs. Arnhem, 19 Dec. Gisteren heeft het ij 3 zich bij het Malburgsche veer vastgezet. Van daar benedenwaarts tot Hulkestein open water. Overtogt in hot veer met de kleine pont. Vreeswijk, 19 Dee. Hot ijs vast. Waterstand 1.61 el + AP. In 24 nren gewassen 0.13 el. Overtogt met pont en booten door eene open gehouden sleuf. Westervoort, 19 Dec. Het ijs vast. Overtogt met pont en schuit door het jjs. Gisteren werd te Dieren het gs te voet gepasseerd. Deventer, 19 Dec. Het ijs vast, met open vakkvn benedenwaarts. Katerveer, 19 Dec. Het ijs zit vast. Overtogt te voet over het üs. IJódikte 0.15 el. Kampen, 18 Dec. Het ijs vast. Waterstand 0.23 —AP. Gisteren is de Zuiderzee van Schokland tot deze stad te voet over het ijs gepasseerd. Maastricht, 20 Dec. Drijfijs. Grave, 18 Dec. Het ijs vast mot open vakken. Overvaart met de haivo pont en roeibooten door eone open gehouden sleuf. Gisteren zat het ijs vast te Blaauwo Sluis, Hodal en fleusdea. In de Doode Maas bij laatstgenoemde stad ijsdikto 0.07 el. Gorisichum, 20 Dec. In de Boven- en Bensden-Merwede het ijs vast. In de Nieuwe Merwede, van het Steurgat benedenwaarts, open water.
Gistoren hebben wij medegedeeld, dat de Heer Mr. s. baron van Heemstra, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het hoofd, tóêsSStiïöUMiddelbnrg, op zjjn buitenverblijf onder Maartensdijk is overladen. .-^B93^.voor eea twintigtal jaren nam hjj, destijds uit Friesland Afgevaardigd, eene plaats in die Kamer in. Later was hij commissaris des Koning in de provinciën Utrecht en Zeeland, en ook minister voor de zaken der Herv. eeredienst en minister van binnenl. zaken. In het begin van 1862 trad hg uit laatstgemelde ministeriele betrekking. Nog gedurende de discussien over Hoofdstuk V (departement van binnenlandsche zaken) nam hij aan de werkzaamheden der Tweede Kamer deel. Den lOden Dec. woonde hg voor het laatst de vergadering bij. Hij berigtte den 12den dezer, dat hg, tengevolge van hoogst ongunstige familieaangelegenheden, de residentie had moeten verlaten en gedurende eenige dagen de werkzaamheden der Kamer niet zou kunnen bijwonen. Onverwachts werd hij echter, te midden zijner betrekkingen door eene ernstige ziekte overvallen, die aan zijn voor het vaderland werkzaam leven een einde maakte. Het kan niet missen of zijn verlies zal door velen, die zgne regtschapenheid waardeerden, diep worden betreurd.
- Het Dagblad van 's Gravenhage beweert dat het berigt van het Utr. Dagblad, inhoudende dat de Heer Groen van Prinsterer zou bedanken voor het lidmaatschap vaa de Tweede Kamer der Staten-Generaal, minstens voorbarig is.
De natuurkundige afdeeling der Koninklgke academie van wetenschappen zal op Zaturdag den 24sten December e. k. eene gewone vergadering honden voor de wis- en natuurkundige wetenschappen. De onderwerpen ter behandeling zgn o. a.: Brief van den minister van koloniën; brief van den Heer van der Sterr, van den Helder; berigt van den secretaris; de Heer J. Bosscha Jr zal spreken : Over den invloed der temperatuur op de electromotorischo kracht van Voltasche ketens; bijdrage van den Heer van Rees: Over de beteekenis van het woord spanning in de leer der electriciteit.
Bij het bespreken van do Hitvoeringvan Fidelio, in den Stads Schouwburg, moeten wij in de eerste plaatshetensembleloffilijk noemen ,vooral bij de meerstemmige nummers dor solisten was dit het geval. Zoowel het schoone quartet (canon) en het trio tusschen Rocco, Leonore en Marcelline, als het duo tusschen Pizarro en Rocco en de grootsche finale van het eerste bedrijf, werden door de artisten met zuiver geluid an met veel eenheid voorgedragen. Ditzelfde is toepasselijk op het heerlijke eerste trio en het volgende quartet en het omvangrijke aan zoo vele schoone motiven, rijke finale van het tweede bedrijf. De dames Richter en Deetz, de Heeren Colomann-Schmidt, Duschnitz, Koch, Becker en v. Borkowski, bewezen allen dat zij geroutineerde kunstenaars zijn, die een prachtwerk als Beethoven's Fidelio op waardige wijze wenschen te vertolken. Over hunne solopartijen zullen wg bg eene volgende voorstelling uitvoeriger spreken. Het koor was beter dan in den laatsten tijd gewoonlijk het geval was. Zoowel bg het sehoone rr'» welche Lust" als bij het //Heil sei dem Tag" klonken de stemmen rein en zuiver. Het orehest was bg de begeleiding over bet algemeen verdienstelijk. Alleen moeten wij op eenige grovo feilen wijzen, die bij de eerste ouverture en bij de begeleiding van het canon door twee houten blaasinstrumenten en een der strijkinstrumenten zgn begaan. De kunstenaars, wg wülen hunne namen niet noemen, die deze storende fouten begingen, toonen zeer weinig eerbied te hebben voor den grooten componist en zijn voortreffelijk werk.
Gisteren hebben wg reeds medegedeeld dat de minste inschrijver voor het herstel van het nieuwe droogdok te Willemsoord, was de Heer D. Tooi, te Workum, voor ƒ 149,930. De hoogste inschrijvingsom was ƒ 264,000.
De Heeren 3. T. Bredius c. s. te Dordrecht, hebben dezer dagen, onder mededeeling der door hen aangevraagde concessie voor eenen spoorweg van die stad op Gorinchem, Tiel, Nijmegen en Arnhem, aan de bestaren der gemeenten, die bg het tot stand komen van dien weg een groot belang hebben , zoo veel mogelijk medewerking verzocht en in het bijzonder eene geldelijke bijdrage, vooral ook ter bestrijding der enorme kosten , welke de overbrugging van de Waal bg Ngmegen en van den R(jn bg Arnhem, zal na zich slepen, on die toch ter bevordering van het spoedige verkeer noodig zal zgn.
Naar wg vernemen heeft Z M. de Koning gunstig benchikt op het verzoek van commissarissen der maatschappij van weldadigheid om eene der nieuw geboawde boerderijen den naam te geven van Koning Willem 111 hoeve.
Bij don boekhandelaar Nicolaas ten Brink, te Steenwijk, hebben onlangs een drietal werken het licht gezien van stiehteliiken en godsdienstigen aard. In de eerste plaats is het eerste deel verschenen van eene vertaling eener levensgeschiedenis van: Frans Wdhelm Traugott Beijachlag, een vroeg ontslapen dienaar van den Heer. Dit werk van den hoogleeraar Dr. Willibald Begschlag is in Duitschland in verschillende godgeleerde tijdschriften zeer gunstig beoordeeld. Deze levensbeschrijving van een man die tijdens zgn leven weinig bekend was, wordt o. a. een boek genoemd, dat eene hooge en voor ieder die aan deu strijd der geesten in onze dagen een levendig deel neemt, van het begin tot het einde klimmende belangrijkheid bezit. Het tweede werk is eene voorlezing van denzelffea schrgver, getiteld: Lessing's Nathan de Wijze en 't Positieve Christendom. Zij bevat eene beschouwing over dit beroemde boek van Lessing in betrekking tot de' godsdienstige waarheid. Hij meent dat uit dit laatste oogpunt te veel waarde wordt gehecht aan dit ook volgens hem hoogst verdienstelijk werk.
Ten slotte is bij denzelfden uitgever onder den titel Werken tn Vertrouwen de vertaling verschenen van een verhaal van Mrs. Carey Broek, D&ze schrijfster, die zich ook rseds door andere werken bekend heeft gemaakt, toont in dit boek de gaaf te bezitten de toestanden uit het dagelijksche leven getrouw en naar waarheid voor te stellen en aan strenge godsdienstige beginselen te hechten.
'SGRAVENHAGE, 20 Dec. Mystificatie kan ook op regterlijk gebied plaats grgpen! Do zitting van het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland van heden heeft zulks ten volle bewaarheid. Reeds herhaalde malen is ook door ons melding, g :maakt van eene vrouw, die zich in den loop van dit jaar bij verschillende familien in deze provincie wist in te dringen, onder valsche voorgevens dat zij uit Oost-Indie kwam en goede tijdingen van nabestaanden madebragt,waarvoor zg alsdan huisvesting, kleedingstukken, spijs en drank trachtte meester te worden. Wegens hare soortgelijke bedriegelijke opligtingen 3tond zij voor de regtbank te Rotterdam onlangs teregt. Zij werd gedagvaard onder den naam van Antje Griiben, en de officier van justitie aldaar, versterkt door toen gehoorde getuigen, hield vol, dat zg aldus genaamd was en reeds vroeger tweemalen wegens opligting tot vgf jaren gevangenisstraf was veroordeeld, waarin hg eene verzwarende omstandigheid meende te zien. De beklaagde echter ontkende pertinent Antje Griiben genaamd te zijn en ook vroeger tot gevangenisstraf te zijn veroordeeld geweest, terwijl zg voorgaf genaamd te zgn Augusta Ida Schreier, huisvrouw van Peter Heinrich Rost en laatst woonachtig te zijn geweest te Batavia. De regtbank te Rotterdam veroordeelde haar tot achttien maanden gevangenisstraf, wegens de beide door haar laatstelijk gepleegde beiiriegclgke opligtingen, doch verklaarde niet overtuigend bewezen, dat zg vroeger was veroordeeld. Hiervan appèl, ook vau de zijde van het Openb. Ministerie. Bg de dagvaarding werd zij nu genoemd Antje Griiben, zich valschelijk voorgevende genaamd te zijn Augusta Ida Schröder, huisvrouw van Peter Heinrich Bost. Da vorige week verscheen zij dan ook voor het hof en bleef op nieuw volhouden dat zij volstrekt niet Antje Griiben genaamd was ? Toen verzocht do adv.-gen. dat de behandeling dier zaak acht dagen zou worden uitgesteld, ten einde door getuigen to bowijzen, dat zg wel Antje Griiben genaamd was.
En inderdaad werden hoden vier getuigen voor het hof gehoord, waaronder eene vroegere bewaarster en een boekhouder bg het huis van correctie te Gouda, die allen even plegtig verklaarden, dat de beklaagde wel Antje Griiben was en dat zij goruimen tijd in de gevangenis te Gouda heeft daorgebragt. Nu zoude men toch denken, dat er geen twijfel meer bestond, of de beklaagde was niemand anders dan Antje Griiben, doch neen, de adv.-gener. verkreeg alsnu het woord en gaf te kennen , dat de vier gehoorde getuigen ter goeder trouw gedwaald hebben, want dat uit officiële berigten, in de laatste dagen bij hem ontvangen, blijkt, dat Antje Griiben zich thans nog in Oost Friesland ophoudt, weshalve do tegenwoordige beklaagde, die reeds eenigen tijd gevangen zit, daarvoor niet kan of mag gehouden worden.
Wie dan ook, zoo vervolgde do adv.-gen., deze sluwe en doortrapte bedriegster moge zijn, is tot dusver onbekend, doch zal later blgken , want zij heeft zich telkens herhaaldelijk onder een anderen naam voorgedaan en zij moet nog wegens verschillende andere door haar gepleegde wanbedrgven, zoo hier als elders, teaegtstaan. Hij eindigde mot te requireren, dat do zioh voorgevende Augusta Ida Schrödar, huisvrouw van Poter Heinrich Rost, zou worden veroordeeld tot vijf jsren gevangenisstraf, in plaats van tot achttien maanden, zoo als haar ten deze door de Rotterdamsche regtbank was opgelegd. Heden over acht dagen zat het hof uitspraak doen. {D. v. 's Grvv.) — Op de lijst van aanbeveling voor leeraren voor de eerlang te openen hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, door burg. en w»th. aan dtn gemeenteraad ingediend, komen voor het vak, bedoeld onder lett. a van art. 17 der wet op het middelbaar onderwijs, voor do Heeren: I°. J. H. vau Sillovoldt, leeraar aan het gymnasium alhier, en 2°. dr. D. G. Cramer, directeur der hoogere burgerschool to Zutphen; voor da vakken, bedoeld onder lett. J,cto/ van hetzelfde artikel, da Heeren: 1° Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, halpleeraar aan het gymnasium alhier; 2°. Dr. C. T. E. Brutel de la Rivière, lecraar aan da hoogere burgerschool ta Leyden; voor de vakken budoeld onder litt. d en e van art. 17, do Hesren: I°. C. Bellaar Sprayt, hulpleeraar aan het gymnasium alhier; 2°. H. F. Kuyper, adsistent bij het scheikundig laboratorium te Groningen; tot ondersteuning voor het onderwijs, bedoeld snb Utt. <t., worden voorgedragen de Heeten .«I°. J.ran Aalst, hulpleer»» aan het gymnasium alhier; 2°. A. T. van Aken, leeraar aan de hoogere *»* gerschool te Leyden; voor de vakken vermeld onder Htt. g, h, l, de 0Jef.?f' I°. Dr. J. ten Brink, hulpleeraar aan het gymnasium alhier en 2 . V*' H. R. J. Gollandot Huet, leeraar aan de hoogere burgerschool te I^Éq voor het onderwijs vermeld onder litt.i en k, deHeertsn : 1". Dr. J. "•«¦ 1 van Oordt, leeraar aan het gymnasium alhier; 2°. H. J. Kniphuizen, sm°" dant aan het instituut Noordhey; voor het onderwgs, vermeld onder H».^' de Heeren: I°. L. Chatelaln, leeraar aan het gymnasium alhier; »• M. A. E. Roberti, onderwgzer aan het gymnasium te Utrecht; voor beginselen der vakken, vermeld onder litt. »', l, m, de Heeren: 1 •B-' | Dirksen, hulpleeraar aan het gymnasium alhier; en 2°. M. J. A. M* hoff, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft; voor het onder*!)' vermeld onder litt. n, de HH.: I°. B. W. Bulkley, leeraar aan het gymnas» alhier; en 2°. E. Peel, onderwgzer aan het gymnasium te Utrec J voor dat bedoeld onder litt. o, de Heeren: I°.M.R.Bruck, leeraars» het gymnasium alhier; en 2°. E. C. Poser, leeraar aan het gymnasium Gouda; voor dat bedoeld onder litt. r, de Heeren: I°. J. M. Scb»' Crans, onderwgzer aan de departementale school alhier en 2°. *-fff Kachel, onderwgzer aan de academic van beeldende kunsten enz.,aln' ' Door heeren curatoren van het gymnasium zgn ter benoeming * j leeraren bij de school voor voortbereidend hooger onderwgs voorge"< gen: Voor Nederlandsche taal, algemeene geschiedenis en NederW sche staats-inrigtingen: I°. Dr. L. R. Beynen, bestuurder van het gp j nasium alhier en 2°. Dr. H. A. Wynne, reetor van het gymnasium te vt r ningen; voor Latijnsche taal en letterk.: I°. Dr. C. van Osenbruggen, leer*»1 aan het gymnasium alhier, en 2°. Dr. R. J. Lambrechts.conrector to B°°* j voor Grieksche taal- en letterkunde: I°. Dr. J. Rutgers, leeraar aan» 1 gymnasium alhier en 2°. Dr. T. Karsten, praeceptor aan het gymn»»»" I te Amsterdam; voor de eerste beginselen der Grieksche taal- en h"* l kunde: I°. Dr. H. Mulder, hulpleoraar aan het gymnasium alhier 2°. Dr. Smit Sibinga, praeceptor aan het gymnasium te Gronings-, I ROTTERDAM, 20 Dec. Het schroefstoomschip Newsky, tr\ I 500 ton, is heden namiddag ten half twee ure met eene volle lading ** 1 Londen aangekomen, tot welker lossing men onverwijld is aangevang ' waarschijnlijk xal dit stoomschip reeds morgen weder met volle ll^' I van hier naar Londen vertrekken. De raderstoomboot de Oade M1*"' welke heden ochtend omstreeks 10 ure hier aankwam, is ten 2 ure *•* naar Oud-Begerland vertrokken. De Katendrechtsche veerboot ze'.b*rf dienst onafgebroken voort. De overtogt der Maas voor de Draaisw* en aan de plantage heeft steeds met de gewone roeibooten plaats. Kralingen is da rivier los; te Krimpen en in den Noord vast. ,t Uit Spijkenisse schrijft men ons van gisteren: De rivier de 0» Maas is alhier minder bezet met drijfijs bezet dan gisteren. H«' v^ voer van goederen en personen van Hellevoetsluis op Rotterdam, " versa, heeft geregeld plaats aan het veer te Spijkenisse, alwaar het* voer reeds zeer drnk is. ...„, * LEYDEN, 21 Dec. Heden zgn alhier na verdediging van stelJ> gen tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren J. M. Broos»00 j geb. te Giessendam en J. G. Peeting, geb. te Heereveen, daar»» ? doctor in de regten, de Heer M. Rutgers van der Loeff, geb. teNoo^. broek, na verdediging van een academisch proefschrift: *Het assnr*?L, contract en het verzekerbaar belang inzonderheid volgens het Ne" landsche regt.0' .u * HELLEVOETSLUIS , 20 Dee. Met den laatsten dezer maand tf°j de 1/z. lste kl. G. W. C. Westenberg ontheven van de wairneminS * betrekking van onder-equipagemeester der marine alhier en op n° activiteit gesteld. . ™ * KATERVEER, 20 Dee. Waterstand 4.94 el beneden noodpeü- £ passage geschiedt met de pont door eene sleuf en te voet over hetï ' * NIJMEGEN, 20 Dec. Het drijfiji in de rivier de Waal yoor ««^ stad is eenigzins minder; de overvaart wordt zoo veel mogelgk g° geld onderhouden; het water is in het laatste etmaal 16 duim gew»B'6 zoodat heden de peilschaal teekende 7.80 el boven A. P. m * HARDERWIJK, 20 Dee. Gedurende de laatste tien dagen »J 8 met verschillende schepen uit O. I. turuggekomen 43 onder-officieren manschappen, als :op 10 Dec. 1 sergt.-majoor, 4 sergeanten , 1 ko™« raal en 3 soldaten; op 11 D-.c. 3 soldaten; op 12 Dec. 7 soldaten; ' 15 Dec. 2 korporaals en 10 soldaten en op 19 Dec. 1 sergt.-majo^, 3 sergeanten, waarvan een gedecoreerd met de Militaire Willem»01 4de kiasse, 2 korporaals, 1 hoornblazer en 7 soldaten. ,Tt * LEEUWARDEN, 20 Dec. In de Leeuw. Ct. van heden wor niet minder dan 21 hardrijderijen op schaatsen geannonceerd. Deprv en premiën maken te zamen een bedrag uit van ongeveer f 240 fr — Het hof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van W. *•' j,e( schuldigd van het gebruik maken van een valschen keurstempel to t^ merken van goud. Bij een arrest, waarvan de voorlezing na? feferl % uurs duurde, heeft het hof hem aan genoemde misdaad schuidig klaard, doch met inachtneming van zgn jeugdigen leeftijd, veroor fl tot eene correctionele gevangenisstraf van 5 jaren en geldboete vbd/ * HARLINGEN, 20 Dec. Een heden hier aangekomen telegraO" ( HuU meldt , dat het kofschip de Jonge Jaeob , kapt. Q. K. B'^fd. zie ons berigt van 17 dezer aldaar is binnengekomen. Alles wel aan "Sof — Van het Ned. schoonerschip Aaltje, kapt. Hoedemaker, 12 P van Krageröe naar hier vertrokken ,is nog niets bekend. , f 9. — De Eng. stoomboot Admiraal Cator heeft zich, wegens eemg6 paratie voor onzo haven op da Ruggen voortgezet. . jjt GRONINGEN, 19 Dec. Op 16 dezer is de echtgenoot van B?IDbB. Torrenga, daglooner te Andel, gemeento Baflo, vrij voorspoedig ( vallen van drie welgeschapen kinderen, twee zoons en eene dochter, zich, zoowel als de moeder, tot nu toe in den besten welstand bevio . ZWOLLE, 20 Dec. Heden ochtend is door ecu gedeelte van garnizoen alhier een wandelrid op schaatsen gedaan op hat Z^ Water. .$ KAMPEN, 20 Dec. Van de 46 jongelingen, dio heden tot t dienstverbindtenis bij het in3tructie-bataillon zijn opgeroepen, zijn of fo gekomen ; van deze zijn , om verschillende redenen , 9 afgekeurd, overige 27 zijn bg het batailion ingelgfd. , _,)( — Da Kamper visscherlieden houden zich sedert een paar dagen er bezig met het visschen met den zegen onder het ijs in dsn Usscl- . vangst is zoo gelukkig, dat men duizende visschen vangt. Verscheid wagens vol daarvan zijn door kooplieden van Genemuiden opgekmc11 ¦ * ENSCHEDE, 20 Dec. Heden is de persoon A. G., bg wien * turdag brand uitbrak, die echter zonder noemenswaardige fc te hebben aangerigt, is gebluscht, gearresteerd en naar het huis arrest ta Almelo overgebragt. ,rftl * DEVENTER, 19 Dec. Heden had alhier de aanbesteding V}^ van granen ten behoeve der garnizoensbakkerij. De minste inscbrS waren voor de roode tarwe de Heer Grafhorst te Zutphen, o ƒ 2*' '^ voor de witte tarwe de Heer J. Rutgers te Deventer, a ƒ256.58 en de Pruiss. rogge de Heer A. G. v. d. Nulft te Wijhe, a ƒ 181. «9/* per last. rf9p * WIJHE, 20 Dec. De rivier de Yssel is heden buitengewoon ge" f, sen. De rgkspeilschaal, die heden ochtend ten 9 ure 0.88 el + ¦*' „, teekende, was heden namiddag ten 4 ure tot 1.00 el -f- A. P- geSte.° tf De overvaart met de pont geschiedt geregeld. Heden werd de rl nog te voet gepasseerd. -$ NIEUWLEUSEN, 17 Dee. Eergisteren is hier van den kant Avereest langs de vaart een vaalbont pinkbeest komen aanloopeo, op zijn weg elk die het wilde ophouden, dreigde omver te loop«n> ,o 0( on daar sporen achterlatende eener opena wonde, welke later bleek een kogel in de achterbeencn veroorzaakt te zijn. Bij den molen lD Hulst gelukte het eenige manschappen, na veel mosite en inspanni"?t_tl beest, dat zich geweldig te weer stelde en hen gedurig trachtte aan te ** moester to worden, het in handen te krijgen eu in ecu naastbijz'J stal te brengen, waar het spoedig, waarschijnlijk aan de bekomen f°.st stierf. Van v/ego het gemeentebestuur werd nu do veearts SchurinK Zwolle ontboden, die het heden liet openen en na onderzoek verkl» • ( dat het dier alle teekenen had van dol of razend te zijn geweest. S"6 j^l dieren, als 3 honden en eene kat, die, naar men vermeende, Taßc)]ir bloed zouden hebben gelikt, zijn dadelijk door de eigenaars doodge ten, terwijl er order is gegeven om de honden in deze gemeente g j rende twee maanden vast te houden. Personen, die bij het yanS^.e]if het razende beest in aanraking zijn geweest, gebruiken geneesmid" uit vrees voor besmetting. $ Het baart wel bevreemding, dat zich tot nog toe geen eigenaarj J min van het hier omgekomen beest als van een nog omzvrer tweetal opdoet. {Prov. Ov- v \oi * MAASTBICHT, 19 Dee. Op 15 en 16 dezer stond voor b« .„j teregt Jan Simon Steermans uit Hulsbergen, beschuldigd van V°%^-tot moord op Helena Limpens; 28 getuigen zijn verhoord. De ff^ digdo heeft het misdrijf ontkend. Het O. M. vertegenwoordigd * den adv.-gen. Batta heeit do schuld van Steermans trachten te D^tc,jg«' en eone tuchthuisstraf geëischt van 5—20 jaren. Door den verdeo des beschuldigden Mr. Swart werd op grond van gemis aan bewijs i°.get' spraak geconcludeerd. Vrgdag e. k. zal het hof in deze zaak uitspraak °
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN.
j^ wdere INTEEKENAREN op het A%remeen Handelsblad worden verei^^e verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1864 (t^u«Wi)'A aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene jj £ in de toezending dezer Courant te ondervinden. tej , V^ag kan gezonden worden pebPostwissei., aan alle Postkantoto., iP^'- verkrijgbaar. 2 • POSTZEGELS wordea niet in betaling aangenomen. :^iekt.am, 19 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 December (des Avonds).
a , *?*: de Koningin is van Windsor naar het eiland Wight vertrokken- W in °t beriet' dat de Heer Alcock' sedert vg'f jaren gezant van Enge-4eQ J? "aPan, in die betrekking door eenen anderen perseon zal wor- Hsj-^^ngen, is volgens den Observer onjuist. Dit weekblad, hetwelk »aar van het gouvernement ontvangt, zegt dat de Heer Aleock '•tt j geland is ontboden, om overleg met het kabinet over de zaken ho^gn 8n 3,,,^ vervolgens weder op zijnen post te begeven. der8 j et 'aatst der vorige week heeft eene deputatie van tegenstanden __f r *l»vernJJ zich bij den hier residerenden gezant der Ver. Staten, *9t> SeWrr'A'dams' TBrvoegd om hem hunne blijdschap over de herkiezing lat aj^! ***• Lincoln te betuigen. De gezant zeide in zijn antwoord, dat hjj jn i,Bs der deputatie en andere adressen van dezelfde strekking, die lig w -^geland thans in grooten getale ontving, hem te meer welgevalk'loed "v' de kwaadwillige stemming tegen de Unie, die in t krn6en aan den dag gelegd werd, op den duur onvermjjk'Üken oorlog zon moeten leiden, indien zij geen tegenwigt vond in er Van eene tegengestelde en meer algemeene gezindheid. Hij zeide Verkkr' e Verkiezing van den Heer Lincoln gelijk stond met eene hBbbealnJf,.Van de bnrgers der Unie, dat zij de slavernij wilden afgeschaft *arHnè rt Wees 00^ °P <*en aD? er Presidentskeiize, als bewijzende, dat de *elfde E . TriJe instellingen in het gebied der Unie nog wezenlijk deaÖ door fl8 Troeger, met uitzondering alleen van die landstreken, al-.vaar Hij be, ."^onmiddellijke nabijheid van het oorlogstooneel werd gestoord, f oten slotte> te vertrouwen, dat de jammerlijke strijd in do "taten weldra eene goede uitkomst zou hebben, namelijk de Vatt rte i^ er vrÜ9 staatsinstellingen in Amerika, en de uitroejjing had e!i slavernij, den vloek die tot nog toe op Amerika's ontwikkeling dan **aar men verzekert, zijn er onderhandelingen aangeknoopt over W M* vaa he Oosfr-Afrikaanscho eiland Zanzibar aan de Britsche jtfy.?' Het heeft eene uitmuntende haven en is de stapelplaats vaneen gedeelte des handels aan de Oostkust van Afrika. '1T Ofschoon de boodschap van den president Lincoln hier nog niet •HmB*'8*' gehe9l bekend is, zoo kunnen toch voorloopig de volgende zintoja daaruit worden medegedeeld: Wijzende op de erkenning der Zuiger Staten als oorlogvoerende partg, zegt de president: //Wanneer t&0» ,^Pra^e was van eene nieuwe eu opene kwestie, dan is het wel ÜJ °™'jk dat de maritieme mogendheden, zoo verlicht als zij tegenwoorjj^ijn.aan de insurgenten der Ver. Staten, als zijnde ontbloot yan scheden' k*vens en reeden, de voorregten van oorlogvoerenden ter zee zouyol, ol °nt*eggen. Agenten zonder kieschheid zijn dit jaar met niet minder i 0 iar<ling, maar zonder meer succes dan ten vorigen jare, voortgegaan ÖetUDne Pogingen om ons land in buitenlandsche oorlogen te wikkelen. ien erlangen en het besluit om dergelijke manoeuvres te doen mislukftuC^ ' ons Tan e *^8 der niaritieme staten even opregt en ernstig -«end te zgn als van onze zgde." karliiw ?araSraaf betreffende den oorlog leest men: «-Sedert onze vorige "uien fitting zgn wg in het bezit gebleven van alle belangrijke 'Üu n,en,,.Pos'ticn> die toen door oDze troePen hezet waren. Onze legers Pa88e~:°?4'g voorwaarts gerukt en hebben achtervolgens de door hen ge• kndstreken vrg gemaakt. Dien ten gevolge zijn in tataeijik' y, entn°ky, Tennessee en gedeeltelijk ook in andere staten, fyiardi vr?digende oogsten geproduceerd kunnen worden. Het merkdoor r s?Bte m de operatien van dit jaar is de marsch van 300 mglen, soiaen £maa regtstreeks midden overjiet terrein der insurgenten onder. et resultaat hiervan nog niet bekend is, zou iedere oorïlet ï dienaangaande voorbarig zijn." de 2uidr-d stalt zicll thans 'en doel, zegt de boodschap verder, om in onder» Staten het nationaal gezag, hetwelk goeno verandering lekerg^Jl66^ en niet veranderd kan worden, te herstellen en te ver- Tusschen de mannen van het Zuiden en ons is de oplossing der J_[ • eenvoudig en onverbiddelijk deze: dat zij alleen door do kracht nen beproefd en alleen door overwinning beslist kan worden. *°'kinp.Br w^ wijken , dan worden wij geslagen. En wanneer de begesla„° a Tan het Zuiden haren president ontrouw wordt, dan wordt zjj >an |*n- Wat nu waar is ten opzigte van den man, die aan het hoofd 'toer 6a °l!s,*rid staat, is daarom nog niet noodzakelijk waar ten opzigte kan Banhangers. Zoo hij toch den terugkeer tot de Unie niet tijde in ?netaen, dan kunnen zij dat wel doen. -Het staat ten allen legt 8 magt den vrede te verkrggen,eenvoudig door de wapens neder 'e om en ?ich onder de magt der constitutie aan het nationaal gezag vfede erwerpen. Wij weten dat een zeker aantal hunner reods naar den 6otiTe ®n de horeeniging verlangt. Na hunne onderwerping kan het k ""' al wilde het ooi£» den oorlog niet voortzetten. De ge'e re ."evolking des lands zou dit niet dulden. Eu bloven er kwesiien 'ige ?,„ n > dan zou dit geschieden door vredelievende middelen en wet'E^-^gen. ***rde Jaar geleden is eene algemeene amnestie, onder bepaalde voor""lireva aan ai'e insurgenten, met uitzondering van zekere daarbQ omgeven d CatBgorien, aangeboden. Te gelijkertijd is toen te kennen gegtat 8 *" deze uitgezonderde categorien het alternatief eener speciale >an J?ouden behouden. In den loop des jaars hebben vele insurgenten *°deren a^Semeene beschikkingen gebruik gemaakt. Nu zijn er nog jj ! die evenzeer daarvan gebruik badden kunnen maken, wan'ad|jen en D'°t bij eenigen hunner zekere kenteekenen van kwade trouw ?otg a geoPeHbaaid, ten g*volge waarvan eenige maatregelen van voor'üead 06''911 genomen worden. In ditzelfde jaar is speciale gratie ver'"kelu ..mdividuën uit de als uitgezonderd aangeduide categorien en geene Schejj V*lJ w'"ige onderwerping is hierbij afgewezen. Aldus werd, in practi-o>e .2lll gesproken, de deur voor allen open gezet. En die staat nog dat hef81*81- er kan een tijd komen, en vermoedelijk zal die ook komen, *°rde °l)an'>aar belang eischt dat die deur gesloten worde en dat er Ten °Vergegaan tot strengere maatregelen." "Teu °P2'gte van de betrekkingen met het buitenland zegt de president: ÈritScj6evolge ger roo¥erijen iangS de grenzen van Canada is aan het ha Ce°e gouvernement kennis gegeven, dat de Vereenigdo Staten zich te»de termiJn van zes maanden zullon beschouwen als vr^hoid h^bi* breid001 zo° Dood»g tunno maritieme wapouing op de meeren uit 'Üke „.- In de havens van Engeland, van Brazilië en aan do Noorde-6*rezen "ö60 der Vereenigde Staten zijn onvoorziene moeijelijkheden 11 land ' gouvernement dezer Staten, zoowel als die der hier betrok-1' znUeu voortgaan met in die conflicten zulk eene voortdurende geschiiiani"eid en geest vau verzoening in acht te nemen als in zulke !"- Q n3ordt vereischt." genaa a Keizer van China heeft eeno nieuwe ridderorde ingesteld, «en k»- ,?. 01' de van den Draak. Het onderscheidingsteeken stelt voor °Wer ïerliiken draak met vgf klaauwen, met het omschrift: rr Tegeniad-jj,, 8 ftddert de leeuw en zwijgt de lijgzr." Van deze orde zgn reeds de j-r^ TIJMg decoratitn in goud en honderd in zilver uitgedeeld aan kgen tDS™ militairen, dio deel hebben genomen aan de veldtogten « Xaipings.
---

