BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 December (des Avonds).
ten febrieksdistricten komen de berigten daarin oVereen, dat . reden heeft, om na de feestdagen eenige herlevendiging in de heiligheid te mogen verwachten. fcjJT De Boyal National Lifeboat Institution heeft thans 138 reddings'2 onn °^ verschillende punten onzer kusten gevestigd, waarbjj nagenoeg ïebh Perso,ien in dienst gesteld zjjn. Gedurende de laatste twee jaren Pen t eze k°°tgnv|Ü» van verongelukte of in nood verkeerende schelm komsrjge sclpp3renkelingen aan wal gebragt, uitgenomen twee perde K* *'e ™ nnneH ungst nabij het strand over boord sprongen en in "randing omkwamen. a~~ De bladen honden zich bijna uitsluitend bezig met do boodschap W. v Pres'dent Lincoln aan het congres. De Times meent, dat do daarin . schende toon geenszins geregtvaardigd wordt door de jongste berig*ia«wan et toonoe" deB oorlogs, aangezien daaruit mag worden opge>Uo at e krijgskans aan de zjjde der Zuidelijken is. Doch niet eiel»11 et m'htaire nieuws is ongunstig zegt het blad. ook de finanjl a JP^^nd is ontmoedigend. De openbare schuld, welke op 1 Julij bedr I'7oo.non.nno1'700.non.nno bedroeg, zal op 1 Jaig 1865 doll. 2,223,064,677 elüsi*^60" D°or de2B en meerdere redenen komt de Times tot de con*eho öw- at **'' ongunstigste adres was, dat ooit tot het Amerikaanvan Volksvertegenwoordigers werd gerigt. £»ariii ')oodsc'laP Tan dfln president der Vereen. Staten wordt aangetr e nancisn gezegd dat, vermits de oorlog door den wil van het dl ottwe volk aangevangen is en voortgezet wordt, ook de daartoe nooheho dn"ddelen van dat volk mogen worden verlangd en door hetzelve vBr, oren te worden verstrekt. Hij verklaart zich voor eene nieuwe vaa °°g>ng .der belastingen, acht het minder goed en raadzaam geld '»nde if kuitenlanders ter leen te vragen, maar wil zich' door binnen"iteif 'eenmgen, of anders des noods, ofschoon ongaarne, door bstw li Va° nienw papierengeld, het aanzienlijk bedrag verschaffen, °orlo -er °°^ na de yerhooging der belastingen nog tot bestrijding der t,,,sJjsai'S»ven zal werden vereischt. Hjj geeft te kennen, dat de keuze derin j de ™*lïe'en aan het vo* za^ staan, en dat het met de vermeer'adi *° teT °.m^00Pende hoeveelheid papiergeld voor lief zal moeten nemen, jt^.6ll £et niet op de open te stellen leeningen inschrijft. Ten einde de te b, d meer populair te maken en in handen van alle ingezetenen haßd BS«n, geljjk zg, zegt de boodsebap, als nationaal eigendom in alle brie™ yhoolt te zÜn> stelt de President voor, aan zekere staatsschuldzondp v ünie» onder do noodige beperkingen en bedingen, eenbijbela r k,,rakter bjj te zetten, zoodat zij niet in beslag genomen of aan «sting onderworpen kunnen worden. Stat« gens een berigt in den Times is bij deregtbanken der Vereenigde eeni ü Seene andere betaling dan in »het wettig betaalmiddel der Verde e . Staten," dat is in het gedeprecieerde papiergeld, berekend naar „j. n°minale waarde, te verkrijgen, zelfs niet in geval een buitenlander Orukkelijk betaling in goud bedongen of in klinkende munt voorschotten /goederen gedaan heeft. Het gevolg hiervan is, dat de regter den eischer tan 84 c' PaPiergeld voor ieder pond sterling toekent, terwijl er, naar "I» werkel'rjken koers van hot papiergeld gerekend, daarvan thans omeeks 10 doll. noodig is, om de waarde van een pond sterliag te hebben *i«tVa^f6it' hetwelk als eene POging lot repudiatie wordt nitgekreten," Ver • me* aaßlelding om allen, die handelszaken met ingezetenen der «reenigde Staten hebben, tot omzigtighaid te waarschuwen.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 19 Dec. Op 22 dezer zal het Hais der Heeren zijne werkzaamheid hervatten.
pT De Presse beweert, dat de regering het voorstel heeft gedaan aan pi ftlBen om hertog Friedrich op den troon van Sleeswijk-Holstein te
gcr~ Voor eenige dagen werd op een der goederen van den prins von gji'^zenberg, nabij Salnau in Bohemen gelegen, eene jagt op grof wild Paar aan we&e een twintigtal personen deelnam. Nadat zy een 80tl, nren wegs in het Salnauerwoud hadden afgelegd, ontdekten zg op scha*en a?stand voor zich uit een twaalftal stroopers, die het jagtgezela 5 P toeriepen: «-Boheemsch canaille, wilt ge iets hebben, komt dan nader, Oto59 durft!" Deze bedreiging word met schimpredenen beantwoord. w«t(j en weder gaf men elkander niets toe, zoodat spoedig feitelijkheden Van ln ?ePleegd en kogels werden gerigt niet op herten en reeën, maar Bek»M "ede partijen op elkander. Weldra had men aan beide kanten den t, nen begrepen de jagers, dat het raadzamer moest geacht worhoofg Ste trekken dan den strijd voort te zetten. De stroopers bedat " zeer waarschijnlijk te huis in het Begersche dorp Backenhausern -_ pcr*n.deels door dergelgke personen is bewoond. lO.Ofjrf ®rd'nand IV, ex-groothertog van Toscane, heeft eene som van geTorn,?' geschonken aan het caaaité, hetwelk zich to Florence heeft «t« oind tot ondersteuning der noodlgdenden, ten gevolge van de jong- J?stroomingen. de jut?a*r men w' Bucharest verneemt, heeft Vorst Alexander Jan I, geojl r?£ der wetgevende kamers gisteren met eene uitvoerige troonrede de y-Q Onder andere punten heeft hg in het breede medegedeeld, waarom groet bW" amers 2Un ontbonden. Met veel geestdrift is de vorst been zgne rede heeft men levendig toegejuicht.
taaal e ' 21 Dee., (des Ochtends). De Volkszeitung bespreekt ander-, in pt ? ZBer uitvoerig de kwestie der inlijving van Sleeswijk-Holstein Vo0r a'sen- De Volkszeitung zegt e. a. dat vele stemmen zich verklaren aardöorTereeni^n^ ier hertogdommen met Pruisen, op grond dat nioet irevaan den wensch der regering en van hare partij wordt te ge- -n' welke niota vuriger verlangen dan de verdeeling van Van ï>» and 'a twee deelen, van welke het èene onder den schepter het mom^°? to' staan. lets dergelgks achten wij onbereikbaar en ware Van welf- zoodanige verdeeling tot stand te brengen, ten koste ""eerdért- feilen zou dat móeten geschieden! Wij zyn tevreden en de A.Sn d' der Eat'e '9 het met d'en Dondstaat krachtig vereenigd. '""«nd^r» Weßsell kan gehoor gegeven worden, zonder krenking van *ÜH ïai' Duitschland.kan raagtig zgn, gelijk ook wg wenschen, dat het van jj • met behoud van hot thans gevolgdo stelsel. Wij blijven de regten vaa zij' S. Priedrich op Sreeswgk-Holstein verdedigen, om den wille *catea j *j°ad reS* en omdat wg het voor ons vaderland gelukkig zullen -» u! en hij d,n troon dier hertogdommen beklimt. 'enen k Weert dat de **ear Heidebrand, voormalig Pruisisch gezant te """ jjjï.^noemd zal worden tot Pruisisch zaakgelastigde te Kopenhagen. Rehona J^ens de resultaten der volkstelling, in hot begin dezer maand drie ja®n • .heeft Elberfeld thans eene bevolking van 60,500 zielen. In ~- G*? 's de bevolking toegenomen met 4324 personen. Proces^f ur*nda den loop van dit jaar zgn alleen in doze hoofdstad 75 i» Ni To®rd tegen dagbladen, wegens overtreding der drukperswetien. Mjde de bezwaren, welke de liberale drukpers van de ?* libera°ï regerinS ondervindt, dagelgks als het ware toenemen, geeft 'Q vrij»; ?artB het niet op. Met I°. Januarij e. k. zal een nieuw dagblad v°eren j5-ni£en BeMt het licht zien te Maagdenburg, dat ten titel zal Presse.
O.RT' 2l Deo. Naar luid van berigten uit Bern heeft de vanH^S hare volledige goedkeuring geschonken aan de handel-6edin_ n rj "en bendsraad met betrekking tot Genève. Zoodra het regtseaootBch en de rnstverstoorders aldaar zal zijn geëindigd, zullen de eedrn.g gero«>'>e'^ke troePen 'n de buitengewone commissarissen worden *er TwM(T^i4sbïden wordt beriSti dat de Heer Baht, vreeger president e*kozen r* KamOT > mBt <& tegen 31 stemmen weder als zoodanig is -~. jj u* regeringscandidaat verkreeg 30 stemmen. °^l U\. ,r .TOa Kleist Lo°s> Saksisch gezant bij den Roomschen ' « krankzinnig geworden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 December.
Prins Napoleon, die gisteren naar Zwitserland zou vertrekken, heeft Parijs riog niet verlaten; zija vertrek is echter ophanden. — Het belangrijkste nieuws van den dag is do benoeming van den plaatsvervanger des Heeren Mocquard, waartoe de Keizer, ia strijd met alle vroegere berigten, toch is overgegaan. De betrekking van chef van het kabinet des Keizers is in het wezen der zaak van groot belang; die ambtenaar is het toch, die den Keizer het meest nadert en die, indien hij 's Keizers vertronwen verwerft; vin veel invloed kan zgn op den gang van zaken. De nieuw benoemde nn is geen van hen, wier namen in den laatsten tijd op den voorgrond werden geplaatst. Waarom hem de voorkeur gegeven werd, is vrij duidalijk: het is eon Corsikaan. De Heer Conti was vroeger republikein en vertegenwoordigde da republik in der tijd zelfs to Bastia. Later lid van de nationale vergadering, stemde hij onveranderlijk met de democratische partij. Toen de wind evenwel ter gunste der Bonapartes keerde, wierp hij zich op als verdediger van Lodewijk Napoleon en werd door dezen later als belooning tot lid van den raad van state benoemd.
— Heden is er eene langdurige conferentie gehouden tusschen Prins Metternich, den Heor Drouin de Lhuys en den Bauselijken nuntius, mgr. Chigi. — Men verzekert, dat de verkiezing van den markies de Latourette, in Ardêehe, hevig zal bestreden worden in het Wetgevend Ligchaam. De Heer Jules Favre stelt zich voor de rol, welke do geestelijkheid in de verkiezingen gespeeld heeft, in het licht te stellen. Het schjjnt dat de verkiezing van den markies in alle kerken van zijn kiesdistrict van den kansel is aanbevolen.
— De Presse behelst eene zeer breedvoerige lofrede op de administratie van den Heer Haussmann, prefect van de Seine, van den Heer Emile de Girardin. Volgens dien heer is er voor Frankrijk geen grooter geluk denkbaar, dan indien", het geheeie land in denzelfden geest bestuurd werd, waarin de Heer Haussmann de zaken der hoofdstad regelt. «-Niet slechts de grootst mogelijke welvaart, maar ook de grootst mogelijke vrijheid zal daarvan het gevolg zijn, aangezien welvaart steeds vrijheid baart." De strijd, dien deze stelling ongetwijfeld in de dagbladen zal uitlokken, schijnt afleiding te zullen geven aan de aanvallen, Jwaaraan de Fransche bank voortdurend bloot staat. Noodig is die afleiding ovenwei niet, aangezien ieder overtuigd is, dat de inrigting der bank voorshands niet de geringste verandering zal ondergaan. — De Constitutionntl deelt heden de.redenen mede, waarom aan de dagbladen verboden is om over de zittingen van den Baad van State te spreken. Deze redenen komen hierop neder, dat somtijds in den raad van state ontwerpen van wet worden behandeld die weder worden ter zijde gelegd, zoodat door openbaarheid in deze het publiek dikwjjls onnoodig zou worden verontrust.
— Naar men verneemt, worden thans in de Fransche koloniën Martinique, Guadeloupe, Béunion en Senegal petitiën aan den Keizer onderteekend , om hem te verzoeken dat ||aan deze koloniën de bevoegdhei i worde gegeven om afgevaardigden naar het Wetgevend Ligchaam te zenden.
— De Italiaansche regering heeft stellig voorgenomen alle pogingen der party van handelen tot het aanwerven van vry willigers voor de eene of andere onderneming tegen Venetië met de meeste kracht te keer te gaan. De minister van binnenl. zaken heeft eene nieuwe circulaire ten dien aanzien aan de prefecten gezonden. Hij zegt daarin, dat ofschoon de laatste oproerige beweging aldaar ten eenenmale mislukt is, de regering evenwel te weten is gekomon, dat de partij van handelen in het aanstaande voorjaar oene nieuwe poging van dien aard ïn het werk wil stellen. Met dat doel gaat zy voort gelden, wapens on oorlogsamunitio bgeen te brengen en de jongelieden over te halen tot ondersteuning der beweging. De regering vertrouwt dus op de krachtige medewerking der prefecten, ten einde die pogingen, welke de binnen- en buitenlandsche veiligheid van den staat met ernstige gevaren bedreigen, te veredelen en om de gangen en handelingen der voornaamste partyhoofden, der zendelingen en wat er verder mede in verband staat, na te gaan en daarvan de regterlijke magt kennis te geven. Ook wordt hun aanbevolen de gevauriykste emigranten van de grenzen verwijderd te houden. — In de Adriatische zee en de Middellandsche zee heerschen hevige stormen. Men schrijft uit Toulon, dat het stoomfregat Eldorado, met 1000 man troepen, naar Coehinchina bestemd, «it Toulon vertrokken naby de Adriatische zee door een zoo hevigen storm is beloopen dat het naar Messina moest terugkeeren.
— Men beweert dat de maarschalk Narvaez aan den Keizer de verzekering heeft gegeven, dat hij in beginsel geneigd is voor de erkenning van Italië door Spanje, maar dat hy het gunstige oogenblik moet afwachten, om de Koningin tot dezen maatregel over te halen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGBAVENHAGE, Zitting van Woensdag, 21 December 1864 Ingekomen twee bricren van Jhr. M. Salvador,,, verzending aan de commissie ad hoc. ° Voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk IX der
---

Departement van Koloniën. STAATSBEGROOTING VOOR 1865.
t, tt ™ De Heer Wintgens komt op tegen do afwachtende houding van de Heeren van Bosse en Godefroi. Eerstgemelde Spr. heeft z. i. alle ka- H-T \aa neutrahtelt verlaten, hg is ministerieel zonder het to weten, üg heeit een verwoeden aanval gedaan op de behoudende partij, met wapenen Wier kracht reeds is versleten; vooral onjuist was de aanval tegen het cultuurstelsel door de bewering dat het niet voor uitbreiding en ontwikkeling „vatbaar zoude zijn, dat het zou stilstaan. Die Spr. moest met vergeten dat dit stelsel in de laatste jaren te kampen heeft gehad met het stelsel van oppositie en ondermijning. En wat nu den Heer Godefroi betreft, die gezegd heeft, wat spreekt gg van oproeren en gevaarlgke toestanden op Java, dit zal my niet verhinderen te wachten op wetten in plaats van op redevoeringen en op een algemeen programma af te gaan. Is dat niet de legomanie, waartegen die spreker zelf meermalen te velde getrokken is? De regerine zelve heeft gezegd: „Java is krank, en daaraan helpen toch geene wetten." Maar toch die spreker wacht er steeds op en staat reeds te trappelen van ongeduld. Maar die sprekers hebben tegen de behoudende partn Zh°f oM^tmr^ beschuldiging uitgebragt: Dat zg reageert nft rJi. Fefe?nSsr«Slei»ent. Dat is eene onbewezen beschuldiging. 22 3 n i'S-°,n* wer^; het is het werk der- behoudende rigting, St. vl. ° koloniale oPPosme. De Heeren van Hoevell,Mackay,Elout S?JSS i War6.°< 5" m"de °PP°sitie- het «glement is niet het werk ™*h *?l Pifr^^die alkP in *»** is los knwken. De conservatieve partg verloochent dat werk niet en laat het zich niet ontnemen door «i«ï?^P,rtoi."V't Da de redevo«»ng des ministers betreft, hg verhmLJt b 0 -1 teo'erlMtaani met afwisselende beschouwingen. Hrj heeft den minister met veel genoegen gehoord en ook met genoegt hJ?lëT?en' dat ln die rede Seen 6P°or ™» overeenstemming Win^i t -?v ,TS ta «nden; integendeel zijn daarin behoudende H^r vir. H• 1^ eU,toen heeft SPr' zich a%evraagd: wat zal de S,™T™fi?/} daar Wel van leSSen? Eea woord heeft hem bijzonil/J &t? T 3 Tan bßlan«> namel«k de b«twging, dat op Java malaise heerschte. Aan wien ligt de schuld hiervan? De minister zegtfdat zg het gevolg is van de o verprikkeling van ondernemingen bovenhare krachten; miscrediet. Dit nu beteekent z. i., dat destijds vertrouwen bestond in de toenmalige rigting; de kapitalen durfden zich begeven in ondernemingen; maar die malaise beteekent ook, dat sedert de opheffing der behoudende beginselen het vertrouwen i 3 verdwenen en de kapitalen zich terugtrekken. Er zijn hem daarvan frappante voorbeelden bekend. Jir zal veel moeten gebeuren, om dat vertronwen te herstellen. Zoo lang hier eene koloniale liberale rigting is, die tornt aan het cultuurstelsel en spreekt van een budget der toekomst, van grondeigendom van den Javaan, van afstand van koffijtuinen; zoo lang zal dit vertrouwen met terugkeeren. Gisteren heeft Spr. gehoord, dat niet alleen hst cultuurstelsel, maar het geheeie stelsel, al wat op Java besta-rt allerellendigst is. Er moet, zegt Spr., oen einde komen aan dat afbreken en discrediteren; do almagt dor wet is daartegen niet bestand; het afwachten nog minder. De Minister kan dat alles verbeteren door te breken met de partg der sociale revolutie, met de partij van den Heer van Hoëvoll. De Minister kan niet volstaan met eene tweeslachtige politiek. Er zün maar twoe partijen: do onze en de andore. Als de Minister tot onze partij behoort, hij zegge het dan, en dan zal dit de eerste stap zijn tot verwijdering van de mal-aise; dan zal het vertrouwen en daarmede de kapitalen terugkeeren. En dan zal Spr. de eerste zjjn om zjjne stem te geven aan de begrooting des Ministers. De Heer Boohussen dankt den minister voofc^gHttuHirwoord op da vraag nopens de vermeende uitdrukking op het congres. Spr. bsrust daarin. Do minister heeft ook geantwoord op zijne vraag wegens hot arrest van het hoog geregtshof in Indie, over het omhakken van gouvernements koffij boomen. Het feit is dus waar en het heeft zelfs de aandacht van den gouverneur-generaal getrokken. Er ziju echter nog geeno maatregelen daartegen genomen. Spr. wil hopen, dat dio spoedig zullen volgen en krachtig zullen zijn om dergelijke zaken tegen te gaan. Hij herhaalt, dat deze zaak het onwraakhaar bewgs oplevert van de grooto verslapping van het gezag in Indie. Het is mogelijk, dat gelijk de minister zeide, ook in Benkoelen, vroeger een dergelijk geval plaats heeft gehad, maar daar is de koffijeultuur niet te vergelijken met die op Java. Nopens het gebeurde in Tagal hoeft de minister niets anders medegedeeld dan hetgeen in de Staats Courant van 14 dezer voorkomt en daaruit blijkt, dat de aanval gerigt was, niet tegen Europeanen, maar tegen een waarnemenden regent en den inlandschon Djaksa. Dit is eene opmerkelijke bijzonderheid; Spr. gelooft met den minister, dat hier da verwikkelingen in de erfopvolging wel de oorzaak van het gebeurde knnnen zijn. De toedragt van zaken is nog niet juist bekend, maar, ofschoon van plaatselijken aard, toch bedenkelijk en schijnt in verband te staan met godsdienstige roerselen. Het is zoo, vroeger hebban ook wel dergelijko omstandigheden plaats gehad, maar zij hebben zich in den laatsten tijd vermenigvuldigd. Spr. acht den geest thans op Java onder het Europeesche en Javaansche element zeer bedenkelijk, en kan niet beamen wat de minister in zijne memorie van beantwoording gezegd heeft, dat de vrees voor verzwakking van het gezag ongegrond zou zijn. Het contingent zal veel sterker zjjn dan vroeger; dat van 1865 zal reeds bg voorbaat in 1864 worden uitgezondon, hetgeen Spr. prijst. Hij wijst, in verband met den toestand op de bandelooze drukpers; het bestaande reglement moge van kracht zijn, maar het wordt niet toegepast. En nu heeft hij niet alleen het oog op de artikelen, die aanleiding tot de bekende uitzetting hebben gegeven, maar er komt geen mail of hjj brengt artikelen aan, die van strafbaren inhoud zijn en strekken om het gezag en het stelsel der regering te ondermijnen. Daartegen is welligt in Europa geen bestuur bestand, maar zeker geen bestuur in Indie. Hot antwoord des Ministers in zijne memorie is echter Spr. voldoende op dit punt. Hij ontwikkelt de meening dat Indie on Nederland één zijn, en het streven naar selfgovernment in overheersehte gewesten niet kan worden toegelaten. Hjj komt daarom terug op het gevaarlijke beginsel dat inlanders zouden knnnen benoemd worden tot ambtenaren. De inlander moet z. i. bestuurd worden door hoofden, die onder het gezag en de controle der Nederlanders staan en geene inlanders aan de controle van inlanders onderworpen zijn. Dit sluit niet uit de bruikbaarheid van deze voor kleine betrekkingen, maar Spr. heeft gedoeld op hoogere betrekkingen, waartoe het radicaal noodig is. Hij hoopt, dat de minister nimmer dergelijke aanstellingen doen zal. — De Minister vroeg hoe spreekt men van het regt van den sterkste; hoe kunnen eenige duizende Europeanen millioenen inlanders daarover spreken ? Doah het is niet de numerieke sterkte, waar het hier op aankomt, maar op de intellectuele en het stelsel van organisatie. Spreker wil dat regt van den sterkste niet beschouwd hebben als eene onderdrukking; hij wil veeleer eene liberale autocratie in verband met de zeden en gewoon ten van het land. Dat is ook het gevoelen van den Heer Vissering, 81. 228—230. De minister heeft, ook geantwoord op de verwijzing naar Britsch Indie. De oorzaak van den opstand ligt in het kwetsen van de nationale instellingen, zeden en de godsdienst der inlanders. Dat is zijn indruk wegens den haat, die zich bg de bevolking tegen het Engelsehe bestuur had geopenbaard. Daarbij kwam ook het stelsel van belastingen. Nu heeft de minister gezegd, dat niet aUeen het cultunrstelsel, maar het geheeie regeringstelsel vicieus is. Spreker verzoekt hem die zaken ernstig te overwegen, omdat hier ernstige belangen in het spel komen. Spr. komt nu tot hot cultuurstelsel. De Minister zal eerlang de cultunrwet indienen. Spr. zal er niet op aandringen. Zijn stelsel was dat de wet niet noodig was, dat het regeringsreglement eene voldoende regeling toeliet. Maar de Minister staat op een ander standpunt en van dat standpunt moet hü dus de zaak bij de wet regelen. In de brochure door den Minister in 1860 geschreven, komt veel voor waarmede Spr. zich kan vereenigen. Hij gelooft dat het ongeluk des Ministers is dat hij bjj zjjne optreding in deze Kamer zich heeft aangesloten bjj hen, die een ander stelsel dan het cnltuurstelsel wenschen. De minister heeft vroeger zjjn leedwezen betuigd, dat hij den steun miste van de Heeren v.Hoëvell en v. Twist. Spr. daarentegen heeft in 1858 dien aangeboden steun afgewezen. En nadat de Heer van Swieten onlangs z'rjn stelsel van belasting in geld ontwikkeld had, noemde de minister hem zijn vriend. Een maatschappelijke vriend ja, is hij ook van Spr., maar niet een politieke vriond. Het moet dus niet verwonderen, dat er twijfel aan het stelsel des ministers bestaat. Spreker kan dat stelsel niet opmaken, noch uitdememorie van beantwoording, noch uit vergelijkingen met het 0.-I. tarief. Volgens Spr. bestaat het stelsel des ministers hierin om het gemeenschappelijk landbezit of landgebruik te vervangen door Europeesch grondbezit onder den Javaan, en dat eerst dan de vr jje arbeid kan worden ingevoerd en het cultuurstelsel afgeschaft, althans de suiker-cultuur door belasting vervangen. Spr.zelf is ook voor voorbereiding van het individueel grondbezit, en daarom acht hy het wenschelijk de jaarlijksche verdeeling der gronden te vervangen door driejaarlijksche en later door zevenjaarlijksche verdeeling, en zulks om schokken te vermijden, die anders eene sociale revolutie zouden to weeg brengen. Hjj komt. nu tot den hevigen tegenstand, dien de suikerregeling van 1860 zoo hier als in Indie heeft ondervonden, waaromtrent deze Minister eerlijk genoeg geweest is te zeggen, dat zij te fiscaal was en gegrond op den regel om te halen wat er uit te halen was. Hy verdedigt zijne suikerregeling telkens met een beroep op den Minister, ook uit het oogpunt van bevoordeeling der bevolking door verhooging van het plantloon. De eigenlijke reden der oppositie was, dat de poging om het cultuurstelsel te sloopen, voor tien jaren door Spr. veredeld was. Hij kan niet goedkeuren de nadere poging door den minister tot wijziging aangewend, ook omdat aan het stelsel van heerendienst zijdelings geraakt wordt; eerlang zullen er twee contracten uitbesteed worden , en Spr. gelooft niet dat dan aan het gouvernement 2/3 van het product zal worden verzekerd. Hij zal den uitslag afwachten, maar gelooft niet dat deze gunstig zal zyn. Over de koffij heeft de minister zich niet uitgelaten, en dat heeft Spr. veel genoegen gedaan; hy wil hopen dat do Minister nog niet getreden is in het denkbeeld van den Heer van Swieten, om (afstand te doen van de gouvernements-koffijcultuur, waar reeds zoo vele adspirant-koffijlords, op azen. Hy zal het punt van den eigendom van grond en boomen nu niet aanroeren, omdat de Minister deswege onderzoekingen heeft ingesteld. Er is gesproken over het naauw verband tusschen het cultuurstelsel en de particuliere cultures. HU wil alleen zeggen, dat sp Java bü de ambtenaren het cultuurstelsel weinig, de particuliere teelt sterk wordt voorgestaan. Nopens de aaak van Simbang herinnert hij, dat het juist de Heer van Hoëvell was> die do particuliere industrie als het ideaal van vrgen arbeid heeft aangeprezen. En wat blijkt nu ? Dat do bevolking nooit zoo erg is gekneveld als juist door die landhuurders. Het smart hem, dat de gouverneur-generaal er toe is overgegaan den resident die zijn pligt gedaan heeft, te verplaatsen. Wat de tinnujnen betreft, gelooft Spr. dat de minister hier op voorzigtige wys te werk gaat om niet te overdrgven. Met genoegen heeft hg gehoord wat de minister omtrent den aanmaak van zout heeft medegedeeld. Hy gelooft, dat daarmede eene dienst aan de bevolking zal bewezen worden. Het status quo, dat thans heescht, is z. i. alles behalve geruststellend. Aan het hoofd der zaken bevinden zich voorstanders van het liberale stelsel en van grondige hervorming. Hy zal alleen over den Heer van Bees spreken. Ook hy erkent in hem een eerlyk, gemoedelijk, trouw man; maar tevens wyst hy er op, dat hy ïieh aan Jiet hoofd der liberale rigting bevindt en een verklaard tegenstander Van het cultuurstelsel is. Spr. staaft die meening uit het rapport over zyn i onderzoek nopens de zaak van Bembang, waarin over het cultuurstelsel gesproken wordt op eene wijze, die weinig sympathie verraadt. Het is daarom, dat Spr. tot da conservatieve partg behoort en geen vertrouwen stelt in het' regeringsbeleid, niet om den persoon des ministers, maar omdat hij aan j het hoofd van de partg der hervorming staat. Men zegt wel, laten wg j de koloniale zaken buiten de partgen houden. Ook Spr. heeft dit altijd , gewenscht, maar wie is er mede aangevangen, en is het mogelijk dat nog te doen? De minister zeide dat men moest trachten Indie niet meer te exploiteren, maar te regeren. Spr. acht het een ongelukkig denkbeeld te gelooven, dat er een exploitatie-stelsel in Indie bestaat. De bevolking, da veestapel, de invoer, de uitvoer, de consnmptie zijn toegenomen en de welvaart ook. Spr. ontkent dat er een exploitatie stelsel bestaat, en zegt dat de gehoudonheid tot arbeid van den Javaan een middel is tot verbetering van de welvaart van Indie. Nu komt Spr. tot eenige aanmerkingen van den Heer v. Bosse, die gewezen heeft op het verschil in de verantwoording van zekere sommen nit vroegeren tgd. Ik hoop spoedig in staat te zijn zegt Spr., die zaak tot klaarheid te brengen, en dan zal het blgken, dat het verschil in de wgze van boeken ligt. Wat de comptabiliteitswet betreft daar werd sterk aan gehecht. Ik zal den minister beklagen, als hij die in toepassing zal moeten brengen en nog meer, als de Indische begrooting hier zal behandeld worden. Het is nu reeds de 21ste Dec. bij de behandeling van de Nederlandsche begrooting geworden, en wat zal het dus zijn, als do Indische begrooting daarbg komt. De Heer v. Bosse heeft ook gewezen op Demak en Grobog an; maar sok hier doet Spr. weder een beroep op den minister en zijne brochure, ten bewijze dat het cult.-stelsel daarvan de schuld niet was. Wat aangaat do gunsten met de cultuur-contracten, vergeet men dan dat in 1847 er niemand aan wilde, dat men blijde was als men ze plaatste en dat er toen voorschotten moesten verleend worden? Wat aanbelangt de uitbreidende politiek in de buitenbezittingen, de Heer v. Hoëvell heeft ons sterk aangevallen , dat wij die niet veel ruimer namen. Les idees marchent, zeide de Heer v. Bosse; ja zeker als men de uitspattingen der drukpers toelaat, die dagelgks oproer predikt. Het is een voorspel, dat er in den eersten tgd weinig van de O. I. millioenen zal komen. Dezelfde Spr. zeide, de productie is stationair. Die van de suiker zeker niet; maar men kon niet meer uitbreiden, omdat het stelsel ondermijnd is. In plaats van indigo, had men de katoencultuur kunnen invoeren. Maar wie durfde dit thans ondernemen I Het cultuurstelsel wordt afgemaaid met de zwartste kleuren, het vertrouwen gaat weg. De Heer van Bosse beweerde, wij zouden art. 50 niet durven wijzigen; maar dat artikel behoeft niet gewijzigd te worden, sis men het maar in den waren zin toepast. Ook zeide hij, de conservatieven durven geen preventief toezigt nopens do drukpers voorstellen; zij zouden wel durven, maar ook dat is onnoodig. Spreker komt nu tot de rede van den Heer Godefroi; hg erkent, dat het hem zeer spijt dat die Heer niet tot de conservatieven behoort. Waarom, vervolgde Spr., is men zoo ongerust ? Men heeft toch gemiddeld , in de laatste jaren, 31 millioenen in 's lands kas zien vloegen. De Heer B. zou met de helft reeds tevreden zijn, maar die 31 millioenen ïijn het gevolg vau het tegenwoordige stelsel, vóór dat de bandelooze toestand was opgekomen. Nu zullen wg zien, wat men krijgen zal onder dien toestand. Dezelfde spreker had gezegd: er worden geene ingrijpende maatregelen gesomen; ik heb den minister daarover niet aangevallen ; maar toch, het specerg-monopolie is afgeschaft bij besluit en er zijn nog andere maatregelen genomen. De Heer van Heukelom heeft gisteren gezegd, dat het doel der oppositie is een ander ministerie te krggen. Spr. kan dat niet gelooven, want wie althans eenmaal minister van kolosden geweest is, weet, dat niemand eeno zoo moegelijke en onaangename taak heeft, en daarom gelooft hg, dat men den minister geen beter bewijs van welwillendheid geven kan, dan door tegen zijne begrooting te stemmen. De Heer van Zutlen zegt dat de redevoering des Ministers denzelfden indruk als vroegere op hem heeft gemaakt. Zij was sierlijk, bevatte vele details, maar niet veel essentieels. Het was alsof de Minister eene afwachtende houding had aangenomen en zich aan het hoofd der afwachters had geplaatst, en als dit het geval ware, zou het verklaarbaar zjjn, want hij is aan die afwachters nog al iets verschuldigd. Maar toch, het kan tot geen resultaat voeren, want er moet immers een einde aan komen; men moet weten, wat en hoe. Desniettegenstaande legt de Minister weinig sympathie voor het cultuurstelsel aan den dag. Hij heeft het genoemd een noodzakelijk kwaad; spreker daarentegen beschouwt het als iets positief goed, dat groote weldaden heeft bewezen. Spreker vergelijkt den toestand van den Javaan vóór en na de werking Van het cultuurstelsel. Dat stelsel heeft Java en den Javaan hervormd. Bet heeft spreker verwonderd dat de Minister niet geopponeerd heeft tegen den Heer van Heukelom die het als het allerellendigste stelsel beschouwt. Nu heeft de Heer van Bosse de positie der afwachters verlaten en den veldtogt tegen spreker, ofschoon met stompe wapenen, aangevangen. Spreker heeft zich niet over het preventief toezigt op de drukpers uitgelaten; hij heeft alleen een enkel woord gezegd en zich verzet tegen de waanwijsheid van hen, die zich geroepen achten alles te hervormen. Tegen dat ras van hervormers is hij opgekomen. Men verwijt de conservatieven dat zij reactie willen, ook de Heer Godefroi heeft hen daarvan beschuldigd. Alles hangt alleen af, waartegen de reactie gerigt is; als men zich op een slechten weg bevindt, dan is reactie niet teruggang, maar vooruitgang. Spreker erkent het; art. 56 is eene zaak met twee handvatsels, hij zou het een geluk achten, als het artikel in een of anderen zin werd gewijzigd, maar hij zal niet het initiatief nemen en ziet er ook geen vrucht in. Stelt men voor alinea 6 te doen wegvallen, dat zal de meerderheid daar stellig tegen zijn. Stelt men voor alinea 1 te doen wegvallen, dau zullen de conservatieven en ook de liberalen er tegen zijn, omdat de liberalen dien schgn van geruststelling wel willen laten bestaan. Art. 56 is eene transactie tussehen strijdige gevoelens. Spreker komt nu tot de openbaringen van den Heer Godefroi over het ministerie van 1861. Die spreker was gedachtig aan zijne ondersteuning van den Minister Loudon. Hij heeft dan ook zijne volle adhaesie geschonken aan het programma van 23 April, en beweerde dat eerst de memorie van beantw, de beteekenis daarvan aangaf, dat die memorie was de commentaar van het programma. Dat is eene illusie van dien tijd geweest, maar kan nu niet meer gelden. Spreker heeft zelf in die illusie gedeeld, omdat het onverklaarbaar scheen, dat een Minister van Koloniën, die volle adhaesie aan het programma had gegeven, acht dagen daarna een goheel ander stelsel omhelsde. Doch sprekers illusie duurde niet lang, want toen hij de verdediging der begrooting van den Heer Loudon gehoord had, openbaarde zich de strijd, en dat er werkelijk een groot verschil bestond heeft ieder opgemerkt, en bleef ook niet onopgemerkt in den ministerraad. Wanneer spreker de onaangename taak had, om daarop als Minister te moeten wijzen, dan stond hij niet alleen in den Ministerraad, en dan moet de Heer Godefroi zich best herinneren van wien de steun kwam. Dit heeft geleid tot eene explicatie, en er werd toen de vraag gesteld of de Heer Loudon was afgeweken van het programma. Tot onze vGrbazirjg werd die vraag door den Ministerraad eenparig ontkennend beantwoord, en nu moest do Minister van Buitenlandsche Zaken wijken en vroeg zijn ontslag. Zoo het nu waar is, wat de Minister van Binnenlandsche Zaken onlangs zeide, dat spreker daardoor het bewijs van eeno mislukte rol heeft gegeven^ dan antwoordt spreker dat hij die mislukte rol dan oneindig hooger steltj dan de meest welgelukte rol tegen de overtuiging. De Heer van Nispen draagt nog eenige bedenkingen voor. De Heer van der Linden vestigt er de aandacht op, dat een punt de geheeie discussie beheerseht. Het is namelijk dit: alsof sedert 30jaren in Indie een onverbeterlijke toestand bestond; alsof na de invoering van het systeem van den graaf van den Bosch Java een eldorado was • alles was even fraai en gelukkig; dat heeft nu 30 jaren geduurd, maar.... toen de andere rigting aan het bewind kwam, was al die rozenkleur en zonneschijn op eenmaal verdwenen. En nu heet het: het bestuur is slap; de Gouverneur-Generaal en de ambtenaren weten niet meer waaraan zich te houden; er worden vonnissen geveld die de grondslagen van het bestuur aantasten; het openbaar ministerie doet zijn pligt niet; de griffiers spannen zamen met de regtsorganen en de kofijboomen worden omgehakt. Ziedaar de schildering. Maar aan wie is dat te wijten? Hebben wij dat gedaan, wij, die in 30 jaren niets te zeggen hadden? Maar nu heeft spreker ook het oog geslagen op ons eigen land. Wij hebben hier ook een Weekblad van het Regt, en dat onlangs nog eene weeklagt heeft aangeheven, dat de Hooge Baad een vonnis heeft gewezen van eene allergevaarlijkste strekking, waardoor alle provinciale en gemeenteverordeningen gevaar loopen van niet te worden nageleefd. En dat vonnis is waarschijnlijk ook door de griffiers aan dat weekblad afgestaan. Meer nog: onlangs zijn er 300 lasten bazaltsteenen in do Merwe gestolen, onder het oog zelfs van den Heer Louden en den Minister van Binnenlandsche zaken. Welk een toestand is dit! Zijn wij wel ' veilig ? Daar is voorgedragen eene wet op do schutterijen, waarbij vreemden kunnen worden toegelaten, en daar rust de geheeie verdedi- j ging des lands op. Wij hebben een adres Kluifhoofd over willekeurige ; huiszoeking. Waar moet dat naar toe? Onlangs werd hier nog beweerd dat er geen menschen genoeg werden opgehangen. Welk een verschrikkelijke toestand in ons Vaderland. zOO o(i^ js ,je indruk van de redevoeringen over Oost-Indie! Was het in vroegere jaren in Indie dan alles zoo fraai? Wat is er van de 114 millioen? Zij zijn nog niet terng, maar als zij terugkwamen zou het niet onaardig zijn. Eu hebben wij in 1859 en 1860 hier geene kwestien gehad van openstelling van havens en van tarieven; ieder weet welke verwarring daardoor werd voortgebragt; men wist er geen weg meê; zelfs de scherpzinnige afgevaardigd^ Godefroi ook niet. Was er dan toen zoo veel vastheid iv lu»rT3t*tapr,>d4e zekerheid, dat vertrouwen, die veiligheid? Ik heb - hipf v,oqï 'my^et Verslag nopens de suikercultuur yan den Heer Umbf grove, die niet tot de liberale hervormers behoorde, en die zegt, in Jai i nuarij 1860, bij de onzekerheid, die er voor hen (de directie der cultn res) bestond, dat het niet mogelijk was een bepaald advies uit te bren,' gen. Is er niet in 1855 een besluit uitgevaardigd om de particuliere t' teelt aan te moedigen, en in 1859 schreef een resident, dat er slechts 11 één wenk noodig was om alle particuliere industrie totaal te ruïneren, j j en dat geschiedde ook bij het besluit van 1860, Tvaarin de niet-beraoei-1. jenis met de particuliere industrie werd voorgeschreven, zoodat men het t hoofd omdraaide, als men langs de particuliere velden ging erf diefstal r niet gestraft werd, als het een vrij tabaksveld gold. Was dat regtsze-1 kerheid? Welk vertrouwen geeft zoo iets om kapitalen naar Indie te -, rigten ? Was er toen geene drukpers die daarover klaagde, waarom toen 3 het reglement niet werd uitgevoerd ? Waarom nu alleen over bandet loosheid geklaagd? Zijn er destijds geene oploopen geweest of hadden - er toen geene moorden plaats ? Werd er destijds zoo goed gewaakt voor de inlanders ? Wist de regering vóór 1861 te Batavia alles wat er in e de residentien voorviel? — Ik zou van Demak en Grobogan gezwegen a hebben, maar nu van die omgehakte koffij boomen zoo veel gesproken k wordt, zal ik ook zeggen hoe het destijds is toegegaan. Spr. beroept e zich op den Heer Cornets de Groot, alleen om er het gevolg uit te trekken, dat ook toen de regering onkundig was gelaten en eensklaps £ berigt kreeg van den resident van Samarang, dat er volslagen hongersi nood heerschte. Duizende dooden lagen aan den weg, omgekomen van . den honger; dat is erger dan duizende koffij boomen. Ik maak nog niet - eens een verwijt aan de regering over het feit, maar ik wijs er op, dat - het hoofdbestuur er onkundig van was, terwijl men hier klagten aanbeft, - dat de regering verslapt en het gezag geweken is, omdat de Gouver neur-Generaal niet dadelijk van geïsoleerde voorvallen kennis droeg. En dan de zaak van Simbang. 29 Dessahoofden zijn in 15 jaren r aangesteld door huurders, zonder dat de resident er iets van wist. Was - dat ook geen blijk van verslapping van het bestuur, in veel erger mate? 3 Van al dat onregt wist men niets, of geloofde men niets to weten. Hoe • durft men dan nu geïsoleerde feiten bijbrengen, ten betooge dat alles t verslapt. ? , Wat zijn nu de bezwaren tegen de regering? Men zegt: streven l naar selfgovernment. Maar wordea dan de inlandsche hoofden door de ) inlanders zelf gekozen ? — Individueet grondbezit, maar op een groot r deel van Java bestaat dit; men leze het rapport van den Heer Umbgrove. I Van waar dus het verwijt van sociale revolutie? Eene sociale revolutie - was het cultuurstelsel, dat het individueel landbezit vernielde, tegen de t alonde zeden en gewoonten in. Ja maar, zegt men, de liberale ambtei naren groeijen met den dag aan. Spr. antwoordt: gij had immers de , Delftsche school, en daar komen zg van daan. Hebben wij de Delft¦ sche school ingerigt? Integendeel, die liberale ambtenaren zijn uwe ; eigene koloniale producten. Maar, die Mijnheer van Bees, men brengt hem wel allen lof; hij is een man van veel kennis, eerlijkheid en trouw; i hij staat echter aan het hoofd der liberalen, en dat zegt nog al wat. . Wel dat geeft steun. Zal men dan zoo iemand er van daan jagen, ¦ omdat hij liberaal is ? i En als men al de liberale ambtenaren weg moet jagen, waar moet men dan anderen van daan halen. Men heeft ontkend dat Indie geëxi ploiteerd wordt, en gezegd dat do gehoudenheid tot den arbeid het beste ¦ middel is om den Javaan tot werkzaamheid op te leiden. Spr. wil dit niet ontkennen, maar vraagt op zijne beurt: is de particuliere arbeid dan • altgd zoo onvruchtbaar geweest? Hij beroept zich weder op iemand die ' de particuliere nijverheid als eene illusie beschouwde, maar die erkende dat de verspreide welvaart ontegenzeggelijk was. Het cultuurstelsel zelf • staat ook niet meer op de basis van graaf van den Bosch. Men durft , het haast niet te bespreken, uit vrees voor instorting. Wij hebben reeds : residenten di® het niet prijzen, en de Heer Baud zelf erkent, dat, ware i het niet om den financielen nood van het moederland, hij er zich nooit mede zou hebben vereenigd. Wij zijn ook niet tegen de millioenen, maar wij zgn er verstandige vrienden van; wij willen zo behouden door hervor¦ ming en daarom zijn wy tegen de rigting van do Heeren Wintgens en ¦ van Zuylen, die zich tegen hervorming hebben verklaard. Zij hebben gezegd: geene tweeslachtige politiek. Dit is spreker geheel eens; ; zoo behoort het; men kan geene tegenstrgdige beginselen conciliëren. ¦ Hervorming of geen hervorming; maar behoud met verandering is een anachronisme. Wat nu betreft de mate van hervorming, dat komt bij i de betrokken wetten te pas. Maar de conservatieven doen het voorko! men alsof het caltuurstelsel voor altoos gemaakt is. De Heer van Foreest voldoet aan eene verbindtenis bij de algemeene beraadslagingen op zich genomen om het belang en den pligt van Nederland te betoogen, om ten aazien van de koloniën eene behoudende : staatkunde te volgen. Hij is een groot voorstander van liet cultuurstelsel, niet als een noodzakelijk kwaad, maar omdat hij het als een i positief goed en uitmuntend stelsel beschouwt, zoodat hij voor het behoud • daarvan zijn zou, al gaf het geen voordeel aan de schatkist. Hij is tegen de particuliere industrie, want met deze zal de schare van hen, die naar de schatten van Indie hunkeren, niet te beteugelen zijn. Daar¦ door juist zouden favoritisme en nepotisme ontstaan, die zoolang de i stormram zijn geweest, waarmede men het cultuurstelsel heeft gebeukt. . Dat er zoo vele gronden ia Indie nog onbebouwd liggen, schrijft hij ¦ daaraan toe, dat de bevolking niet groot genoeg is, en dat men ook • letten moet wat in een tropisch klimaat kan worden gevergd. Vordert men van de bevolking meer werk en geeft men haar een kariger loon, dan is dat geen liberaal stelsel. Hij acht het verkeerd Westersche be¦ grippen op de Indische bevolking in toepassing te brengen, en hij vreest ¦ dat armoede en ellende daarvan de gevolgen zullen zijn. Het belang van Nederland eischt dus eene behoudende politiek en aan de koloniale liberale politiek mag hij geen vrij spel laten. Hg mag tot het doodvonnis van zijn vaderland niet medewerken. Hij zou het kunnen doen, als hij stervende nog een vrij volk had gemaakt. Hier lost zich de vrijheid op om anderen met de schatten van Indie te verrijken. Daarom draagt hg niet bij tot afbraak van Neerland's grootheid. De kracht van het woord liberaal moet in Nederland wel groot zijn, dat men de pligten jegens de Indische bevolking verzaakt en onze schoone toekomst verspeelt. Zoo verblind is hij niet en daarom zal hij eene stelselmatige oppositie tegen dit minisierie voeren. De Heer de Bieberstein vraagt het woord tot het doen van eene motie van orde. Na eene vierdaagsche discussie gelooft hij dat ieder zijn oordcel over de begrooting kan uitbrengen. De leden, die twee dagen noodig hebben om huiswaarts te keeren, verlangen naar een einde. Godsdienstige dagon naderen. Het is dus billijk dat, ook met het oog op de Eerste Kamer, de discussie worde gesloten. De motie van orde wordt voldoende ondersteund. De Heer van Beyma thoe Kingma ondersteunt do motie, vooral omdat de leden door de gehouden discussie genoegzaam op de hoogte ' zijn gebragt van hetgeen hier is behandeld. Gisteren avond heeft de Minister eene belangrijke rede gehouden. Men kent thans do denkbeelden en de bedoelingen van de regering. De Heer W. van Goltstein verklaart zich tegen de motie. Zij, die zoo als hij, nog niet beslist zijn over de stem, die zij zullen uitbrengen, verlangden juist eeno discussie uit te lokken om tot eene beslissing te geraken. Het zou dus onbillijk zijn de discussie te sluiten. De Heer Kappyen ondersteunt de motie, ook met het oog op de Eorste Kamer. Maar bovendien, waartoe leidt deze discussie tusschen de leden, daar de Minister van Koloniën ten gevolge van ongesteldheid, de vergadering heeft moeten verlaten. Overigens gelooft hij, dat het hierop aankomt, dat er eene beslissing worde genomen. Het is dus op het oogenblik van belang, dat de beraadslaging worde gesloten. De Heer Mijer is het met den laatsten Spreker volstrekt niet eens, want dau zou men niet behoeven te beraadslagen, maar slechts te stemmen. Hij ziet in die motie eene strekking, om de algemeene beraadslagingen te smoren. Is dat nu eene vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk waardig? Hij acht het een hoogst onwaardig voorstel. Ook hij verlangt naar huis, maar bovenal wil hij zijn pligt vervullen. Het is eene zeer onwaardige daad de beraadslagingen to sluiten en de discussie te smoren. De Heer van Voorthuysf.n herinnert, dat hij nog ingeschreven was om den Minister te antwoorden, waartoe hij thans welligt buiten de gelegenheid zijn zal. Hij had willen opkomen tegen hetgeen de Minister tegen hem had gezegd. De Heer de Bieberstein acht het geen onwaardig voorstel, om eene discussie, die nu reeds vier dagen geduurd heeft, te sluiten. Zoo de motie eene onwaardige was, dan trok hy die in, maar hij doet geene onwaardige motien. De Heer Gofefroi heeft het grootste belang bij de voortzetting van deze discussie en zou zeer gaarne nog den Heer van Zuylen beantwoorden, maar in den toestand, waarin do Kamer nu verkeert, is het toch eeno onmogelijkheid de discussie voort te zetten buiten de tegenwoordigheid van den Minister van Koloniën. Dat is eene discussie tusschen de leden der kamer. Was de tijd niet zoo ver gevorderd, dan ' zou men uitstel van de discussie kunnen voorstellen, maar dat is nu onmogelijk. Hoezeer hij dus persoonlijk belang tegen de motie heeft, i zal hij er voor zijn. De Heer van Heiden Reinestein acht het ook eene onmogelijkheid, om bij de ongesteldheid en afwezigheid van den Minister de discussie voort te zetten, maar hij doet opmerken, dat na deze begrooting aan de orde gesteld is het ontwerp koloniaal batig slot. Nu geeft hij in overweging de discussie over dat ontwerp tot na het reces uit te stellen, zullende alsdan beter de gelegenheid bestaan, om het koloniaal debat ' ¦ met den Minister voort te zetten. De Heer de Bieberstein kan zich met dat denkbeeld geheel vereenigen, en wijzigt in dien geest zijne motie van orde. De Heer Bochussen had den Heer van der Linden wenschen te beantwoorden, maar behoudt zich dit nu tot nadere gelegenheid voor, zoo de motie wordt aangenomen. ' De Voorzitter «egt, dat daartoe gelegenheid zal bestaan bg' de al- , gemeene beraadslagingen over het ontwerp koloniaal batig »lot, indien de motie aangenomen wordt. ? De Heer Schimmelpenninck is ook tegen de motie, te meer oma» twee Indische specialiteiten nu buiten de mogelijkheid gesteld worae» de rede van den Minister te beantwoorden. Ook hij meent dat de m» 11 leidt om de discussie te smoren. . . _- Hierop wordt de motie van orde van den Heer de Bieberstein omvraag gebragt en aangenomen met 41 tegen 29 stemmen. Tegen de HU.: Hoekwater, van Zuylen, Wintgens, Simons, Begrens Lycklama, Mger, van Lgnden, de Brauw, Bochussen, Schimmelpenninck, Pijpers, Hoffmann, van Voorthuysen, van Asch van "nC~j Luyben, van der Linden, Taets van Amerongen, Dirks, J. K.'t. Goltstein, Poortman, van Heukelom, van Nierop, van Foreest, van W-' ken, Lidt de Jeude, W. van Goltstein, v. d. Veen en de Voorzitter. De Voorzitter vraagt of de Minister van Financien nu nog¦ a woord verlangt, waarop Z. Exe. een ontkennend antwoord geeft. Z. E* - zegt, dat zijn ambtgenoot voor de koloniën gehoopt had de discussie te kunnen blijven bijwonen, maar dat, daar zijne ongesteldheid is teegenomen, hij zich verpligt heeft gezien de_ vergadering te verlaten. Hierop worden de algemeene beraadslagingen gesloten. . Bij art. 22 heeft de Heer Storm van 's Gravesande den wens0* geuit, dat aan de Kamer worde overgelegd eene kaart tot aanwijzm& van de rigting, waarin de spoorweg in Indie loopen zal. Dan zal me» kunnen oordcelen wat er van de loopende geruchten is. Hij neemj deze gelegenheid waar, om ten gevolge van nader ontvangen mededeelingen terug te komen van zijn vroeger blootgelegd zeer ongunstig gevoelen over de handelwgze van den majoor Beijerinck. j De Heer Wintgens dringt er opaan.dat als er eene andere rigting »** den spoorweg in Indie gegeven wordt, dit niet geschiedt dan door tnsschenkomst der wetgevende magt. . De Minister van Financien zal de wenschen aan zijn ambtgenoo» overbrengen. Art. 27. De Heer van Voobthuysen wijdt uit over bet onderwO in Suriname. Den Heer Bochussen komt de aangevraagde subsidie io°_ Suriname niet duidelijk voor. De Heer Simons beveelt der Begering aan om voor de Moravische broeders in Suriname te zorgen, aan W men zoo veel te danken heeft. , De Minisier van Financien zal een en ander aan zgn ambtgenoo'' overbrengen en houdt zich overtuigd, dat deze, wat het onderwgs W" treft, gaarne aan de geuite wenschen zal voldoen. Na de behandeling van de artikelen is het geheeie hoofdstuk r»* Koloniën in omvraag gebragt en aangenomen met 47 tegen 24 stemme^' Voor: de Heeren: Dullert, van Bosse, de Bieberstein, van Kerkwil*' Godefroi, Wijbenga, Geertsema, Jonckbloet, v. Eek, Yssel de Scheppe^ Beens, de Poorter, Mensonides, Hugenholtz, Pijpers, Heidenrijk, Wf*' terhofF, Guljé, Blussé, de Lom de Berg, de Baedt, Luyben, van den Heuvel, van Delden, Kappeyne, van der Linden, de Kanter, Cornet»' Idserda, Dirks, Botz, Jespers, Kerstens, Brouwer, Dumbar, Poortm»11' Hoynck, van Heukelom, van Nierop, van der Maesen, Heemsker*^ Blom, van Swieten, van Mulken, Beinders, Beyma thoe Kingm» Viruly.' fl. Tegtn: de Heeren: Storm, Hoekwater, van Zuylen, Wintgens, » mons, Begram, Lyclama, Mijer, van Lijnden, de Brauw, Bochussen' Schimmelpenninck, Hoffmann, van Voorthuysen, van Asch van WIP ' van Heiden Beinestein, Taets van Amerongen, J. K. van Goltstein^ van Foreest, de Lith de Jeude. W. van Goltstein, van der Veen, T 8"
Nispen en de Voorzitter. _ -9 Daarna wordt Hoofdstuk X {Onvoorziene uitgaven) zonder discus» met algemeene stemmen aangenomen. Nu is aan de orde het ontwerp van wet, nopens de Middelen. De Voorzitter stelt voor dat ontwerp, benevens eenige andere morgen te behandelen. , ff De Heer W. van Goltstein doet eene motie van orde om ned» avond eene zitting te houden, ten einde de werkzaamheden af te doen. De Voorzitter kan die motie niet overnemen, omdat hij niet weet de Minister van Binnenlanische Zaken kan tegenwoordig zijn, maar laat de beslissing aan de vergadering over. ? De motie van orde van den Heer W. van Goltstein wordt <u"Ve^l_j men met 47 tegen 20 stemmen, zoodat de vergadering heden ara» ten 74 ure weder eene zitting zal houden. 's GBAVENHAGE, Avondzitting varTWoensdag 21 December. Aan de orde is het wetsontwerp nopens de middelen tot dekking' de uitgaven, dienstjaar 1865. Do meeste artikelen worden zonder discussie goedgekeurd. Bg het artikel inkomsten des rgks treedt de Heer van Geetsem* eenige bgzonderheden over het ontstaan, den oorsprong en de wer»¦ . van de Ommelander kas. Er bestond voor het rijk genoegzame grj\(, om die kas maar niet zoo over te geven en veeleer eene regterlgke spraak uit te lokken. Hg herinnert er aan wat deswege is voorgev* tusschen den Minister van Financien en de Algemeene Bekenk» j, Het begin van het proces hebben wg gezien, zegt Spr., maar ik \_s ¦ dat geen onzer het einde er van zal beleven (hoe lang leven ik u** ook toewensch). Ook na den affooj» van het proces is de zaak nie'n D Minister van Finantien verlangde ook beëindiging van de^,, en voor te komen het geding. Hij had gaarne gezien dat die langs __i minnelgken weg ware beëindigd; zoo de weg daartoe nog open is» hem niets aangenamer zgn. De Minister durft niet zeggen, of dit mogeiyk is. $ De Heer van Geertsema hoopt, dat de zaak nog in der minne w » worden uit den weg geruimd. Daarna is het art. goedgekeurd. , ,_$ Byden post: By dragen uit Ned. Indië tot dekking vanstaatsuitg*l^ over 1865, vat de Heer van Bosse het woord op en herinnert w»' f de stukken deswege gezegd is. Hij acht dit pnnt van zoo veel bel» K dut hy de behandeling van de kwestie niet wenschte uitgesteld ta *. tot de beraadslaging over de Indische begrooting. Spr. had dan . gaarne gaarne een amendement voorgesteld. Vooral in eene avondzit^ is het moejjelijk op deze zaak de aandacht der leden te vestigen. "}< nu is voorgesteld komt met andere woorden op hetzelfde neder, als tot hiertoe in^do wet der middelen voorkwam. Spr. ziet echter af T 9ntjet voorstellen van een amendement maar wenscht dat nu de zaak gepraejudicieerd wordej ,m- De Heer Bochussen herinnert, dat hy by de algemeene heraa* J, gingen reeds bezwaren heeft geopperd tegen het uittrekken r91?.,^» batige sloten. Hg blijft bg die meening persisteren, en is er vooral tw^ om datgeen, wat tot dusver schuld genoemd werd, bijdragen te be¦ a Zyne bezwaren zijn vermeerderd, daar de berigten nopens den koffij'"%( nog veel ongunstiger luiden dan aanvankelgk. Volgens de Staats- Cs*' f(r van 17 Dec. zal het verschil 10 millioen bedragen, en ofschoon dit twee jaren loopt, vindt Spr. daarin toch reden om tegen de wet °r^, middelen te stemmen. — De Heer van Nispen verklaart zich i* zelfden geest. ,^f De Minister van Financien vermeende, dat de kwestie der fi batige sloten beslist was bg hosfdstuk VH A, waarbg speciaal &}°fiï voor amortisatie is uitgetrokken, welke met die twee batige flo** j}( verband staat, en waartegen geene enkele bedenking is gemaakt- u Heer Bochussen is nog zeer bezwaard over het vermoedelgk batig »j* 1865, even als bij de algemeene beraadslagingen over het batig «'" u/l 1864, en hij voorspelde eone misrekening van 3 millioen 4 ton. Jf"egigl' alla veilingen zgn afgeloopen, blgkt het, dat hei batig slot volko»e» vt eenstemt met do raming van 20% millioen. Een tijdsbestek van e^. weken heeft dus dit schijnbaar tekort van 3% millioen te niet g*° jf* Zoo ook de zwaarmoedige gedachten van den Heer Bochussen omtreB,j d< batig slot van 1865. De prgs der koffij is zeer laag geraamd, en n<< minister de tegenwoordige prgzen in aanmerking neemt, dan reeds t* uitkomen, zelfs boven de raming. Hg geeft wijders inlichtingen oXZ de vormelijke kwestie nopens de wijze van uittrekken van den 0.1. te°\Li>' Na nog eenige woordenwisseling is de wet op de Middelen a"1?^ mm met 31 tegen 2 stemmen, die van de Heeren Bochussen *° Nispen. y. Thans komt in behandeling de begrooting voor de landsdrukkfi'^il' De Heer Limburg Brouwer spreekt over de gebreken in *ei(tf' ring van het werk ter landsdrukkery, waarover klagten in het ,}i voorloopig verslag voorkomen. Hy heeft nu vernomen, dat al * tj(j uitvoering betreft tot do Kamer behoort, zoodat het hoofddoel ra^et> voorloopig verslag bereikt is en mag men verbetering van het dm i> te gemoet zien, dank zg den ijver der huishoadelgke commissie welwillendheid des ministers van binnenl. zaken. . - t** ' De Heer Viruly heeft vroeger ook geklaagd over de uitvoert»* het werk ter landsdrukkery. Hg verheugt zich nu dat de strg"j^lif» gelost aan wien men zich te vervoegen heeft, dank zg de mede _$ van den minister van binnenl. zaken. Bg eene volgende begroot'»» len de details kunnen worden besproken. , Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen- ..„g "' Daarna zijn achtervolgens nu en dan na eenige woorde»wisse ook zonder discussie aangenomen: a. de onteigeningswetten T gegeijjlspoorweg van Utrecht naar Kuilenburg met 61 tegen 2 stemmen* »rS(;l)0 onteigening voor den spoorweg van Winschoten naar de HaD?0!r »»* grenzen met algemeeno stemmon; b. evenzoo de bekrachtig'»» __ op provinciale belastingen in Groningen, en eindelgk c. de conc lu g^e< commissoriale rapporten wegens de rekening der staatsspoorweg stef> 1863; wegens het beheer der krooDdomeinen ; wegens de overeen met Pruisen tot aansluiting der spoorwegen met dat land. „ Niets meer aan de orde zgnde wordt de vergadering geseheK^-js^^
AMSTEBDAM, Donderdag 22 December. ate^ Z. M. heeft benoemd tot bnrgemeester van Vreeland en N'c v\o, Jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabit tot Ngevelt; en »*n T. Braams.
\* iin van den van binnenl. zaken van 20 Dec. 1864 I*««ad illenwe 'toomboot-reedery Stad Geertruidenberg vergunning stoomhootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee gtven . ..geertruidenberg en Botterdam, waarvoor haar concessie is gef W 3 Beschikking van 18 Sept. 1862, N. 157, uit te breiden tot "UK (Drongelsche veer.)
b .T^hikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 20 Dec. 1864, diens, Sraphist 3de kl- D. A- van Ham > to Botterdam, uit 's rgks ontslagen.
tHaaij'men verneemt wordt de kapt.-luit. ter zee de Hae», thans cor»-oord ,Tan r- Ms. drijvende batterij Neptunus, liggende te Willems- Os*r'o anS van dat commandement ontheven om als equipagemeester "est-Indie te worden overgeplaatst.
titjw ®ta<itt-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der va»r't °?6s*n» 20 Dec. De rivier voor een derde met drgfijs. De overf '* zeer geregeld met losse vaartuigen. fyjfii 9m' 20 Dec. Van Malburgen tot Hulkestein open water, zonder V * Htetlr9*,wi)k, 20 Deo. Het gs vast. Waterstand 1.50 el -f- AP. In 24 g. gevallen 0.18 el. Overtogt met zeilpont en booten door eene sleuf. ¦^ oonhoven, 19 Dec. Het Ijs is door voetgangors gepasseerd. Vaw,es.t.erv°ort, 20 Dee. In den afgeloopen nacht is de sleuf voor de over-4f„, "St geschoten. Overtogt met eene schuit. De schipbrug is geheel 20 Dee. Het ys vast. «W veer > 20 Dee. Het ys vast. Overtogt met de pont door eene £ «n te voet. «rapen, 20 Dec. Het y» vast. Waterstand 0.11 —AP. Qu»atricht. De rivier ÏOnder Öshoot« Vj' 19 Dec. Het ys vast. Overvaart met de halve pont en roei- Bk °°r *»« sleuf. °»«rtr.*r* Sluis' 19 Dcc" Van A1Pnell tot het Litsche veer het ys vast. Öerad Wde r"'er met schietschouw en te voet over.het gs. ö»erto *e*' 19 Dee. Boven en beneden het veer te Hedel het gs vast. open *, J°«t pont en roeibooten. Lager af tot Well het ys vast met fcïimwf en- VoOT Heusden het gs vast, hetwelk te voet naar Neder"rp wordt overgegaan. IJsdikte 0.09 el. of 4 2nCh,Bm' 21 Dec., 'smorgens 8 ure. Waterstand 1.40 el -f- AP. ket wtfl onder noodpeil. Heden nacht beweging in het gs; thans zit «0 mw « VMt- Gisteren geschiedde de overtogt te Werkendam te voet "">' nischouwen.
vtrori»^8? ?S '8» tor ?ervulling der vacature van eene predikantsplaats, veorWur«i!i r llBt oTer'gden van den Wel-Eerw. Heer J. Stroeve en Pred. te vTe door het bedanken van den Wel-Eerw. Heer J. Bomeny, * volgend u!farden • door den algemeenen kerkeraad der Herv. gemeente Zestal •t?'Ph'hetlsch gestelde nominatie uitgebragt. Crarner th ?' ABtro» theol. doet. en pred. te Vlissingen; Ds. J. '°°'. en r. j doet* en pred' te Charlois; Ds. G. van Gorkom, theol. Ds. p jf red- te Leyden; Ds. B. ter Haar Bz., pred. te Nymegen; *ieyjes' tT» .HnBenholtz Jr., pred. te Leeuwarden; Ds. J. Posthumus " • Pr<Jd, te Groningen.
een'&i? bo6khandelaar F. J. Macdonald, te Haarlem, heeft onlangs H^Mding by de beoefening der Wiskundige Aardrijksiftf-, heéf^A uhc^ geïien- Dc Heer A- H- J- L- Ponsfl. ls*« ln'*-der *ich voor v, Ire •,)e VBornamelijk opgesteld voor de onderofficieren, die dienen vn °>nciers-examen voorbereiden, maar het kan ook anderen kennis d« .Mlfoad«rrigt. De schrgver onderstelt bg den lezer geene Sebruik v °°Sere meetkunst en het boekje is zoo ingerigt dat het v«r door Tt 6en globe nie' wordt Tereis°ht. Wg gelooven, dat de sehryd'eiwt heeft b™ e 0 andel 6B °°k d°°r deD SeriDSCBPriJsaanveleneene
«and« k herhaling hebben wij gesproken van het groote werk, waar- n»mdnk B ¦¦*" Mr G' W' Vreade reeds sedert gernimen tgd bezig is, bat eer r VRn zÜne Geschiedenis der diplomatie van ent land Thans heeft da Cf ltnk von 516' tweede deel der diplomatische geschiedenis van het li kf republiek bg den boekhandelaar J. G. Broese, te Utrecht, Hoe S,ezicn- Dit stuk bevat het tydvak van 1799 tot 1803 en wg Vreed h niet ta zaSSen dat de inhoud hoogst belangrgk is. De Heer jr,;.! ,heeft van de vele bronnen, die hem ten dienste stonden, met onfeite 6n talent gebruik gemaakt en daardoor licht geworpen op vele TeJrn en omstandigheden, waaromtrent men tot nu toe in het duister van wde' In lov*naiSc kleuren schetst de hoogleeraar den toestand wn ons vaderland in dis dagen van vernedering en afhankelgkheid. 0 hopen echter dat de warme vaderlandsliefde, waarvan ook dit stuk Va« ,r S-ta'gt, geene afbreuk zal hebben gedaan aan de onpartijdigheid *n het historisch onderzoek.
Voor'"G^VENHAGE' 21 Deo, Bö den Baad van State, afdeeling ten e 6 Seschillen van bestuur, zyn heden ingekomen koninklijke beslui.. : ie. van 3 dezer, waarbij de gemeente Ngkerk wordt aangewezen hef r^otnicilic van onderstand van Izak Boektje; 2°. van 5 dezer, N°. 77, to "dende wijziging van de voorziening van J. Koetser, stoffenverwer doo h° tegen de W6'B*r"lS Tan het gemeentebestuur aldaar, der 2»/ hem gevraagde vergunning tot het overbrengen zijner verwerg van *ök A^NT*"-ere stoffen in eenen kelder aan de Oudegracht te Utrecht, °nder "32,3°' Van 6 dezer, waarbg beslist wordt, dat de kosten van daan- 1° Tan„Jaa Doris Kerremans van rgkswege zullen worden vol»ue nn " lanIan • dezer' waar bU afgewezen wordt het verzoek van J. Pasren ~ *nüor« «"geaetenen van het dorp Berg, gemeente Urmond, bezwa«? van rZZ ï tBS;U besohikking<* van den gemeenteraad van Urmond het ltaPlSe.rde St»ten van Limburg, waarbij vermeerdering van 15 dBol, scholen..ln/e gemeente Urmond wordt geweigerd en 5». van Vree ?I'-7Wa& ü a%ewezen wordt het beroep van den Heer J. G. van Cemoant „venaar> ln zlJne hoedanigheid van administrateur der in de C. barr, Uerwan en Aerdt gelegen eigendommen van M. E. C. J. Gelder!*T8 Ka-nußrießen-te 's Hage, tegen een besluit van Ged. Staton van wegen b„ ' D hetwelk zijne reclame tegen het plaatsen van sommige Grond ~ J°etpaden op den legger der gemeente Herwen en Aerdt ongerj ™ordt verklaard, en tS-55* zÜn behandeld de volgende zaken: I°. eon beroep van Burg. *»arbn ¦ V?n Bolsward> van een besluit van Ged. Staten van Friesland, en. j.ru m het geschil tusschen het bnrgerlgk armbestuur van Bolsward Bapport"eker is beslist, dat Pietje Brouwer domicilie had te Bolsward. Staren -r de Btaatsraad Meeussen; 2°. een geschil tusschen de gemeente- ChristjJ^ ya,r\ Amsterdam en Groningen, over het domicilie van Kudolph schil tus\ en' BaPP°rteur de staatsraad de Jonge; en 3". een gedomici S de gemeentebesturen van Alkmaar en Ermelo, over het ¦— In V* ond«rstand van Petertje Hofman, «aak yn de zitting van den Hoogen Raad van heden is behandeld de cassatie tl *** Verschueren, haarspinster te Tilburg, requirante van Waarby ïjgQn eon arrest van het hof in Noord-Brabant van 3 Nov. jl. Taö Luxfl Tegens 'let dooden van het kind waarvan hare nicht Cornelia nraffe deV1!» g kort te voren was hevallcn, is veroordeeld tot de «assatie voorT?8' De Heer A- Wm- JaooDson heeft acht middelen van 28 Dcc a gedraSen- De proc-gen. Mr. van Maanen, zal in deze zaak — ggd . conclusie nemen. **ner twelrt W **? het min!sterie van binnenl. zaken aanbesteed het maken *P den hoek Terl*nSing ran 200 ol zeewaarts aan den zuidolyken dam 30tteraarn « Y3n **°"and, voor de verbetering van den waterweg van 8 minste • r, ïcc- Daarvoor waren 16 inschryvingsbilletten ingekomen. BOTXERHA Ter was J" van Haafwn, to Sliedrccht, voor/297,500. r'k en jjVUAM, 21 Dcc De rivier is overdekt met gs. Een Hamburger Roomsehe ner? T - *^n ™d* Nieuwersluis op komen slepen; de Ned. ?§ hadden ¦"onise en Arg Scheffer zyn ton vier ure alhier aangekomen; ™w naar H f?611 hinder van het gs gehad. Heden morgen is nog van i *Ht Sniifen • oetslnis vertrokken het Zweedsche schip Bobt. Dickson. *> 6t<wmh9Scllr'sftmBD:DelOude Maas is bgna zonder drijfgs. Heden S'ente We? ot de Oude Maas van Oud-Begerland komende, deze ge'l)k ook w H g8Passeerd en zij zal den volgeuden Zaturdag waarschgn*°°n laan- r afvaten- Aan de peilschaal werd heden alhier buitenge* LElTnp"Bl' waargenomen. BT°rderd rt d' 22 üee' Heden zyn alhier tot doctoren in de regten lorde<Jigin rH< van der H°oTen geboren te Broda, na openlijke r der land Van een academisch proefschrift, opmerkingen over de W. de p•• tralwetgeving voor hot krijgsvolk te lande en de Heer daarnj d« „ tffer geboren to Stendoron ,na verdediging van stellingen, *«ahage „ Br J- B- J- N. de van der Scheuren, geboren te 's Gra-1 Code p-ve'dediging van een academisch proefschrift over artikel ?eeMwa!?rtEGifT ' 21 Dec. Bg herstemming, is tot lid van den ge- Do Heer w geko2en de Heer D. Schotman Dz., met 387 stemmen. T„„ ¦ Tan der Linden bekwam 119 stemmen. Ingekomen billetten Tan onwaarde 9 *°derd. j,oestand van het ijs op de rivier voor deze stad is nog onver- ?e 'tad i 7en de stad zit het vast, evenzoo in den Noord en beneden '• Gravend ï Mallegat- Aan de veeren is het open water, zoo ook te ÖAART SJ" -A-eïlter het eiland was heden nacht zeer weinig drijfijs. Behoud.n '21 Dee' El!reisteren is alhier op den Stads Doelen v°or hw een,e. alg°meene vergadering der aldaar gevestigde vereeniging Uit h olleiicaltuur. S^Ootsch' d-U°r don secretaris uitgebragte verslag over het afgeloopen uiapsjaar bleek de gunstige toestand der vereeniging. Door eene commissie uit Ap vergadering werd rapport uitgebragt op de rekening van den penningmeester over het afgeloopen genootschapsjaar, welke rekening werd goedgekeurd met eene ontvangst van/" 1556.26%, eene nithaaf van / 1033.16, en sluitende alzoo mot een batig slot van ƒ 513.10%. Naar aanleiding van een schry ven van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, in 1865 te Amsterdam te houden, is besloten , de toegezegde bijdrage van ƒ 300 voor die tentoonstelling te verleenen, ook zonder het vroeger gemaakte voorbehoud van vrgen toegang voor de leden dar vereenigiflg op die tentoonstelling, aangezien uit boven aangehaald schrijven en de toelichtingen van den voorzitter is gebleken, dat geenerlei vrijdommen, hoe ook genaamd, worden verleend.
Nadat de voorzitter eenige mededeelingen had gedaan ten aanzien van de regeling van zaken voor die tentoonstelling, de gehoudene vergadering bij gelegenhoid der landbouwtentoonstelling in Sept. jl. te Leiden, over de oprigting eener algemeene landbouw-maatschappy en het in 1865 te Assen te houden landhuishoudkundig congres, is bij meerderheid van stemmen besloten, dat door de vereeniging op de meergemelde algemeene tentoonstelling te Amsterdam zal worden gedaan eene collective inzending op naam der vereeniging, echter buiten mededinging en als versiering. Van die collective inzending zal vooraf te Haarlem eene tentoonstelling plaats hebben voor de leden der vereeniging. Hierna bad de plegtige uitreiking plaats van medailles, op de tentoonstelling der vereeniging in Febr. jl. behaald, alsmede mededeeling der aan de dames inzendsters toegekende eereprgzen. * UTBECHT, 21 Dcc Naar men verneemt is heden hier ter stede door baldadigheid eene brievenbus in brand geraakt en zijn daardoor eenige brieven verbrand. * NIJMEGEN, 21 Dec. Op de rivier voor deze stad is voor het grootste gedeelte blank water, met zeer weinig drijfijs, de overvaart gaat geregeld. Het water is in het laatste etmaal 16 duim gevallen, heden teekende de peilschaal 7.64 el boven A.P.
— Met Mei a. s. zal het alhier in garnizoen liggende 4de bat. van het lste reg. inf. van garnizoen veranderen. De lste en 2de comp. zullen naar Zwolle, de 3de en 4de comp. naar Arnhem vertrekken, terwijl het lste bat. van genoemd regement van Arnhem naar dit garnizoen, de lste en 2de comp. 3de bat. van Zwolle naar Arnhem en de sde comp. van laatst genoemd bat. van hier naar Arnhem zullen worden verplaatst. * DEVENTEB, 21 Dec. Het water op den IJssel, dat gisteren buitengewoon is gewassen, is heden aanmerkelijk gevallen. IJs vast. By gedane booring is gebleken dat het ijs eene dikte had van 10 tot 12 d.
---

