HH. BOEKHANDELAKEN, POSTDIRECTEUREN.
„^/"fere INTEEKENABEN op het Algemeen Handelsblad worden vero-Zv 6 verschuldigde Abonnementsgelden over het 4do kwartaal 1864 st**.ddtUijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene J?ng in de toezending dezer Courant te ondervinden, ren j raS kan gezonden worden pee Postwissel, aan alle Postkanto- Nrf lpCt verkrijgbaar. "a- POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen, s^wh, 19 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦o . &ONDEN, Wuensdsig 21 December (des Avonds). feest naar jaarlöksch gebruik de uitdeeling van Hr. Ms. kersst»rf S^chenken aan verscheiden honderde behoeftige lieden dezer hoofd"^ Plaats gehad. Co]^ is in onze officieele kringen alles behalve tevreden over Lln- r<Utin v"klirÏT>g, dat do Amerikaansche regering haro maritisme toe'ance 8n aan de Oanadasche grenzen zal uitbreiden. Evenwel de onlangs Zuifa't rooverijen door de aldaar aanwezige aanhangers van het gorin ' • k^Bll dien maatregel noodzakelijk gemaakt en de Britsche re•öoet^i 218' er dan °°k de bllltiklleid wel van in. Het gouvernement Wa4r-me'Voorneniens zyn om tot eene contra-demonstratie over te gaan, tot eèn Morning Post gisteren sprak , maar zich alleen te bepalen titieen 1 Wïoek aan de bondsregering om de bedeelde maritieme toerus•~ ftr r weder te ?«rminderen. kinson i noTerneemt het overlgden van den gen.-maj, sir Charles Hop__ " »» 80jarigen ouderdom, ben, jf? mk van Franz Muller schgnt eenige gevolgen to zullen heb*»l 'het; sPreo^' althans van hervormingen in ons regtswezên. Zoo hooren ïe^' Van gena<ie niefc meer uitsluitend tot de bevoegdheid be*orden V&n *en m^n'ster van binnenl. zaken; er zal een middel gezocht een s» .°?1 van de2e zware taak te ontlasten on haar althans over __aantal personen te verdeelen. voor e SriJ^swerfteChatham staat een eskader houten oorlogsschepen, jaren 6° 00ter of kleiner deel voltooid, op stapel, waaraan in de laatste wen v"61 'S Searbeid, terwyi al de beschikbare werklieden tot het bougouTer pant6erschepen gebezigd worden. Thans is bevel van het •loonfnfBDt ontTat>gen om het mearendeel van die houten schepen te to .-ii terwUl esn of twee daarvan voltooid en gepantserd schijnen 18 «Men worden. kosth Ke'zer der Franschen heeft aan den cx-mayor van Sunderlandeene en it snnjf<loos geschonken,versierd met diamanten en Zr. Ms. beeldtenis, .„' , nithoofde van de voorkomendheid, door dien Hoer aan den ggelegd, tijdens het verblijf van het schip Danae in de haven dier stad. j. ; «'stèren avond zijn op deu Londen-Greenwich spoorweg tweo be« UID botsing geraakt, ten gevolge waarvan een machinist en stoker Ce f.08 ruiln 20 reizigers in meerdere of mindere mate zijn gekwetst
fo~T Dit Lissabon verneemt men, dat op 13 Dec. aldaar een ontzet"de storm heeft geheerscht, waardoor verscheidene schepen zgn gezonden of beschadigd; hot hierdoor veroorzaakte verlies wordt op £ 40,000 B«s,.hat.
, ¦"- In den Times leest men: De jongste tijdingen uit Amerika en de boodschap van den President hebben schier geenen invloed op de handelszaken hier te lande gehad; alleen hebban zij eene rijzing van eenen JJalven penny op onzo katoenmarkt bewerkt en den koers van de leening ?j* Confederatie een half pCt. doen dalen, dewijl men nergens eenig .'Uk of voorbode ziet van verandering in ds staatkunda van het Wasulngtonsche gouvernement.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Dec. Voor eenige dagen zijn in Galicie door de "'jgsraden weder eenige personen veroordeeld, wegens deelneming aan Pogingen tot het verwekken van opstand en omverwerping der regering — Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat het voorstel «oor de regering gedaan om voorloopig de Sleeswijk-Holsteinsche vlag b?°v. 9 schepen dier beide landen te doen voeren, niet veel bijval vindt st set5et rnlsische ministerie. Niettegenstaande reeds vrij wat tijd is vertreken sedert bedoeld voorstel is gedaan, wordt hier nog op het antwoord gewacht."
—•Da uitgaven uit de stedelijke kas, ten behoevo van het reinigen «er straten, bedragen gedurende vele jaren ongeveer fl. 230,000 per jaar. on tv i afSelooPon Da'ht heeft nabij het station Spielfeld een groot geluk plaats gehad, dat echter met minder onheilen is gepaard gegaan an men aanvankelijk onderstelde. Een sneltrein liep met volle vaart bain'11 *ee° B°ederentrein, ten gevolge waarvan verscheidene wagens van ue tremen werden verbrgzeld; 16 personen zijn vrg ernstig gekwetst jmar men verneemt heeft men drie menschenlevens te betreuren, dagn p vorstin Darinka, weduwe van wijlen vorst Danielo, heeft dezer zeil nt^ettlnJe verlaten, met het doel om over Coifu naar Nizza te rei- Tea' n einde aan de Keizerin van Busland hare hulde te bewgzen. vaa zekere handelingen van den tegenwoordigen vorst van last éf6*10' welke den Keizer van Rusland niet behaagden, heeft hg Btn sa cViul 0m de &ew°ne jaarlijksche toelage van 50,000 dncaten door Hik he f onteneSrü geschonken , voorloopig in te houden. Waarschijngunst fl e reis van e vorstin-weduwe Darinka de strekking om de nes Keizers te herwinnen.
Vertehena 22 >cc' es Ochtends). De Volkszeitung zegt in het heden o. a- j~~ lommer, met betrekking tot de kwestie der hertogdommen, dit het nl Scnde: »Indien wg een democratisch ministerie hadden en elien om f °P deia VoOrSron<l had gesteld, om de hertogdommen tot rcepen Jr, . aMexeren, dan zou zekere partg hier te lande om wraak <ler zaken t bewereD> dat een ministerie van barbaren aan het hoofd °erd worden "d' d&t Zo° sl)oed'£ doenlijk van het kussen moest verwijin ïsef teMolki"S^<)r Bondsstaten was in 1816 30'/i„ millioen zielen, Hetomen V si '° millioen zielen en is dus in dat tijdperk 51 pCt. ï'ruiseri 7a' A" "a*Sen v- bedroeg de vermeerdering 85 pCt., in henogdom\ lo ' Hanover 45 pCt., Nassau 42 pCt., Hessen (Groot-30 j,Ct "_> *» PCt., Baden 37 pCt., Beijeren 31 pCt., Keur Htssen 23 pCt.', enz °03tcnli.iksche Bondsprorincien 29 pCt., inWnrtombcrg •""adsprocMÖa^Cn'S Kl<:>ka'ft''s jongste geschrift, getiteld: Het hoogvir*«». zon/, °Seen kluchtspel in 1864, 'door de policia in beslag geno- het Was gedrukt. 'et>danten i gen würdt medegedeeld dit verscheidene militaire in- Cn de fl' verzekerda bewaring zijn genomen. Onder deze bevindt *ich het Jilrectenr der magazijnen Startvigson, die gepoogd heeft toea eehtfl tD te Denenien door do halsaderen te doorsnijden, hetgeen 11101 eon v ft weten te verijdelen, toen hij zich resds had gewond Schrompii;Z ,mes- Men haweert dat zii gedurende den jongsten oorlog D» vóir b,a.d"eg«ry™ hebben gepleegd. eene brort -ge mißister» de Heer Orla Lehmann, heeft dezer da^en '"^n va ft* 1D het lic'at Segoven , welko ten titel heeft: Over de oorïlak Vli'1 y~-n'mark(n's onheil. Volgens gemelden schrijver moet. do oorwtlko P -X Sebcurde voornamelijk worden gezocht in de storka zucht, Het v Ulstn beziolt om vergrooting van gebied to verworven. ?olkethin "rStel der CommissiB tot wijziging der grondwet, heeft het ls een °S met 85 tegen 14 stemmen aangenomen. Bij het Landsthing ¦^'genieen^ voorstel ingediend. De voornaamste wijzigingen zgn : Landsihj„ Verkiezing en verkiesbaarheid voor het Folkething ; voor het lastina v S6n cc?sus Tav 2(l00 rijksd. zuiver inkomen of 200 rd. beworden l9°ü d° kiezers; verkiesbuarheid algemeen en van de 64 leden 2 jaren •°ï' den J^onil!!g gekozf-n. Da begrooting wordt telkens voor dabben „IBSed'end en wel het eerst bij het Folkething. Beide huiien Konin„ p', re2* van interpellatie, het zesden van adressen aan den On 1 • • kiezen hnnner presidenten. e" maioo!10en z'vin 88'teld 5 generaal-m»ioors, 10 kolonels ,31 lat.-kol. cc ensim ? m sn'&ltetnb officieren. Ook de. luit.-gon. de Meza is « « n*6' verhooging van rang," benevens da lnit.-generaals ™» en Gerlach raet do kolonels Narbou en Wenik.
FBANKFOET, 22 Dec. De Beijersche minister van buitenl. zaken, de Heer von der Pfordten, wordt beden ter dezer stede verwacht. Men zegt dat geenerlei staatkundige bedoeling aan dit bezoek is verbonden, niettegenstaande van zekere zgde wordt beweerd, dat zgne komst wel degelijk een staatkundig doel heeft, namelijk het houden van eene conferentie, waaraan de vertegenwoordigers der middenstaten zullen deel nemen. De Baijerische Zeit. Daarentegen zegt ten stelligste, dat geeno conferentie der middenstaten zal worden gehouden. — De senaat dezer vrije stad heeit in zijne zitting van gisteren de vergunning verleend tot oprigting van do Frankfürter Voreinscassa, welke was aangevraagd door de volgende firma's: Johann Andra Sen., Maggi Minoprio, Ph. Schmidt, A. Beinach on B. Goldschmidt. — Uit Basel meldt men de volgende oyaierkelfike bijzonderheid. De bisschop vaa Basel, de Heer Lachat, heefteene rondreis gemaakt door de gemeenten van zijn bisdom. Do kosten daaraan verbondsn op bedodde gemeenten rustende, bedragen ruim 100,000 frs. Diezelfde gemeenten daarentegen brengen geen enkelen franc op ten behoeve van de arme ingezetenen dier plaatsen. — Volgens berigten uit Genevo blgkt thans, dat Fontanel, Perrier en consorten hft eerst het denkbeeld hebben geopperd, om ziéh met geweld te verzetten tegen de goedkeuring van den Heer Chcncvière. Fontanel heeft het bevel gegeven om te vuren, dit wordt ten stelligste bevestigd door vele getuigen. Het proces dat aanvankelgk schier het eenige onderwerp der gesprekken te Genève was, heeft zeer veel van zgn gewigt verloren. Voor de zaak is geëindigd, zal zg , op die wyze voortgaande, alhier niemand meer eenig belang inboezemen.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 21 December.
Del Keizerin is lijdende. Mon is niet zonder vrees, dat bij haar ïich de kiemen vertoonen van dezelfde ziekte.J welke hare zuster de hertogin van Alba zoo vroeg naar het graf sleepte. — Den 7den January zal bet eerste bal ten hove plaats hebben, dat door nog eenige andere gevolgd en iederen Dingsdag door intime bijeenkomsten in de vertrekken der Keizerin afgewisseld zal worden. Daar de Keizer begeert, dat er dezen winter zooveel feesten als mogelijk zullen plaats hebben en dien ten gevolge het besluit der bewoners van de voorstad St. Germain, om geene feesten te geven, groote ontevredenheid op de Tuilerien verwekte, is men voornemens aan de evengenoemde soirees intimes grootere uitbreiding dan vroeger te geven. — In sommige kringen is van eene circulaire sprake die door den Heer Drouin de Lhuys aan de diplomatiquo vertegenwoordigers in het buitenland, betreffende de aangelegenheid der hertogdommen werd garigt. Dit stuk heeft echter veeleer ten doel om inlichtingen te bekomen wegens den staat der kwestie ten behoeve der troonrede, dan wel om de houding op te geven, welke het gouvernement tot heden in deze heeft gevolgd.
— De regering heeft nieuwe depêches uit Algerie ontvangen, waarin het gelukkig gevolg van de expeditie tegen de opstandelingen van het Zuiden wordt gemeld, die zich allen hebben onderworpen. De generaal Yussuf is dien ten gevolge weder in de hoofdstad der kolonie teruggekeerd. — De benoeming van Nubar Pacha tot minister van koophandel en openbare werken van den onder-Koning van Egypte is volstrekt niet gunstig ten hove opgenomen. Men voorziet namelijk dat door de benoeming van dien staatsman, die vroeger als onder'andelaar in de verwikkelingen betreffende de doorgraving der landengte van Suez optrad, nieuwe moeijelijkheden voor de verwezenlijking van het plan van den Heer de Lesseps zuilen ontstaan. — Den 20sten dezer heeft eene Fransch-Italiaaosche commissie in loco een onderzoek ingesteld omtrent dos aanleg van eon spoorweg over den berg Cénis, waartoe aan don Hr. ïirassey conce.«sie is verleend. De uitslag van het onderzoek is nog niet bekend. Mogt die evenwel gunstig wezen, dan zal hg vergunning erlangen tot verbinding der lijnen van Susa naar St. Michel, waardoor de afttand tusschen de hoofdsteden van Frankrijk en Italië in plaats van 27 uren slechts 20 uren zal worden. Hoewel deze nieuwe onderneming aan het doorboren van den berg Cénis veel van zgn belang ontneemt, wordt dio echter met zooveel ij ver voortgezet, dat de tunnel reeds voor een derde geheel gereed is. -— De Revue de Paris beeft onlangs in een (.tuk van den Heer Jousselra, vroeger directeur van de gevangenis van Cayenne gezegd, dat zich te He dn Diable slechts gedeporteerden van den gevaarlijksten aard en zware misdadigers bevonden. De Heer Delecluze, vroeger commissarisgeneraal der republiek van 1848-, die aldaar gedurende zes maanden verblgf heeft gehouden, is tegen die bewering opgekomen in een brief dien hij aan den directeur van het bedoelde tijdschrift heeft gerigt, met verzoek hem daarin op te nemen. Dit verzoek word echter geweigerd, ten gevolge waarvan de Heer Delecluze de Revue zal vervolgen. De Heer E. Arago heeft zich met' de verdediging belast. — Luidens berigten van Arcachon is de Heer Thouvenel van zijne jongste ziekte geheel hersteld; daarentegen is men omtrent den gezondheidstoestand van den Heer Félicicn David geenszins volkomen gerustgesteld. — Gelijk telken jare omstreeks dezen tijd heeft de baron Bothsehild ook nu weder 30,000 kaartjes voor evenveel brooden van 1 kilogram, ten bshoove der algemeene armen, voor de stad beschikbaar gestold. — Op het diner dat de minister van oorlog Woensdag 11. aan de maarschalken heeft aangeboden, zou de maarschalk Randon verklaard hebben , dat de schoone dagen van Magenta en Solferino niet spoedig zullen wederkeeren, hetgeen zooveel beteekent, als: er valt vooreerst aan geen veldtogt te denken.
— Naar men verzekert heeft Alexander Damas eene overeenkomst met Barnum gesloten, om in de voornaamste steden van Amerika eene reeks voordragten te houden over onderwerpen, tot wier opgave Barnum zich het regt beeft voorbehoudon.
— Twee professoren en 13 docenten van de hoogeschool ta Bologna, zgn wegens weigering om don eed van getrouwheid af te leggen, bij koninklijk besluit uit hunne betrekking ontslagen. — Op de laatste veilingen vau het Fransche TattersaU zgn vier paarden van d«n Prins van Oranje voor 11,300 fr. verkocht.
— Te Planque ia het departement van het Noorden is dezer dagen eene weduwe overleden in den ouderdom van 105 jaren. Zg had 19 kinderen en lil klein-kinderen.
— Uit Homo wordt geschreven, dat er sprake is van de verheffing van Mgr. Labastida, aartsbisschop van Mexico, tot kardinaal. Deze geestelijke wordt zeer onverdraagzaam in het godsdienstige genoemd en heeft zich overigens bekend gemaakt door den tegenstand, welken hij aan hst Mexicaar.sehe gouvernement geboden heeft in de kwestie vau den verkoop der geestelijke goederen. Verder noemt men den graaf de Mérode als candidaat voor dtn kardinaalshoed; sommigen verzekeren zelfs, dat deze heer reeds in petto benoemd is. Eindelgk wordt nog genoemd als voor gezegde hooge waardigheid in aanmerking te komen de Pauselijke minister vaa financiën, Mgr. Ferrari. — Do Onderkoning van Egypte heeft aan prinses Murat tijdens haar kortstondig verblijf in het Oosten, een prachtig paarlen halssnoer ten geschenke aangeboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 December.
De stemming over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 18S5 bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft den volgenden uitslag gehad: hoofdstuk I, huis des Konings, aangenomen met algemeene stemmen (65); hoofdstak 11, hooge collegien , insgelijks met algemoene stemmen (58); hoofdstuk 111 A, buiten!, zaken, met 53 stemmen voor, 13 tegen;hoofdstuk 111 B, R. C. eeredienst, met 44 stemmen voor, 23 tegen; hooflstuk IV A, justitie, met 51 «temmen voor, ÏS tegen; hoofdstuk IV B, Herv. eeredienst, met 46 stemmen voor, 22 tegen; hoofdstuk V, binnenl. zaken, met 55 stemmen voor, 19 tegen; hoofdstuk VI, marine, met 47 stemmen voor, 19 te.v;en• hoofdstuk VII A, nationale schuld, met algemeene stemmen; hoofdstuk Vil B, financiën, Met 51 stemmen voor, 18tegen; hoofdstuk VIII, oorlog, met 41 stemmen voor, 24 tegen; hoofdstuklX, kolomen , met 47 stemmen voor, 24 tegen; hoofdstuk X, onvoorziene uitgaven, met algemoene stemmen; wet op de middelen met 61 tegen 2 stemmen.
Uit het verslag der commissie over de besluiten van den Gouverneur . Generaal van Nederlandsch-Indio, betrekkelijk de ontzegging van verblijf aan S. E. W. Koörda van Eysinga en J. J. Nosse, blijkt dat de commissie, welke bestond nit de Heeren van der Linden, Wintgens, Bochussen, van Swieten en Luyben, het eens was, dat aan de vormen, bij het Regering;* Reglement voor deze besluiten voorgeschreven, was voldaao, hoezeer één vorm, hot omkleeden met redenen, beter had kunnen worden in acht genomen, en dat de kamer ten volle geregtigd is , over de bevoegdheid van den gouverneur-generaal, om in dezan besluiten te nemen, een geheel vrij oordeel te villen, ca niet gebonden is aan het gevoelen van den gouverneur-generaal. Over de vragon echter, of de gouverneur-generaal in dezen te regt tot do toepassing van de art. 45 en 47 regerings-regloment wa 3 overgegaan , en wat de Kamer thans behoort te doen, was in de commissie verschil van gevoelen. De minderheid betwijfelde of daden, die door eene bijzondere strafwet worden betengeld, wel vallen onder het bereik van da maatregelen, aan de hand gegeven in de art. 45—47 regerings-reglement. Bovendien ! scheen door de toepassing von de strafvordering de geneigdheid tot het ! in de maatschappij verspreiden van soortgelijke geschriften, als da bej wuste, genoeg 'te zullen worden beteugeld. Zg verlangde meerdere ialichtingen van do regering, bepaaldelijk over do vraag, of de minister de besluiten van den gouverneur generaal goed- of afkeurt. De meerderheid der commissie oordeelde, dat de bavoegdbeid, in art. 45—47 regerings-reglement toegekend, niet ontvalt, als tot beteugeling de strafregter met gevolg kan worden ingeroepen. Ook over de gepastheid van do door den landvoogd genomen besluiten verschilde zij met do minderheid van meening, terwijl zij ook gekant was tegen hot vragen van inlichtingen aan den minister. Doch daarom wilde zg niet aan de Kamer voorgesteld hebben in den tegenwoordigen staad der zaak eene goedkenring van do besluiten nit te spreken. Het regeringsreglement eischt geeno uitspraak van de Kamer. Voor alsnog is d;e door de betrokken personen en autoriteiten noch verzocht noch verlangd. Reeds nu de autoriteiten, die voor die • besluiten verantwoordelijk zijn, van die verantwoordelijkheid gedeeltelgk te ontheffen , zou voorbarig zijn. Do meerderheid vermeende derhalve, dat de Kamer zich thans behoort te bepalen tot het aannemen voor kennisgeving. Een gedeelte der meerderheid deed intusschen sterk uitkomen, dat zg weinig is ingenomen met de bevoegdheid van het politiek geaag tot ontzegging van verblijf, en vooral met die bevoegdheid, zoo als zij is geregeld in het regeringsreglement. Het is naar aanküing van dat alles, dat de meerderheid der commissie aan de Kamer heeft voorgesteld, dat zy besluite: de besluiten van den gouverneur-generaal van Nederl. Indio van 3 Sopt. 1564 betrekkelijk de ontzegging van verblijf aan S. E. W. Roorda van Eysinga en J. J. Nosse aan te nemen voor kennisgeving, en van dit verslag een aftchrift te zenden aan den minister van kalonien. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzosk bij de dienstd. schutt. te Amsterdam G. J. Baggerman en Mr. J. L. Wolterboek Dz., lste luits.; en benoemd bij do dienstd. schutt. te Nijkerk tot cffic. van gez. 3de kl., Dr. J. F. W. Neob ; te Kampen tot 2den luit. J. van der Veen. Z. M. heeft den Heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunctsecretaris bij het muntcollegie aangewezen, om gedurende het j lar ISGS, in geval van afwezigheid van een dor leden van het muntcolkgie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (StaatsbL N°. 25.) De Miutster van Binnenl. Zaken heeft, bij beschikking van 13 dezer, vastgesteld de lijst der stations voor do beambten van den waterstaat, voor de buitengewono dienst en do correspondentie langs da dijken, gedurende ijsgang en hoog opperwater op de rivieren, in den winter van 1864 op 18fi5, en daarbij o. a. bepaald, dat zullen worden gestationeerd, doorloopend, te Vianen C. F. M. H. Schnebbclio, asp.-ing.; J. G. I.ugten, opz. Te Schoonhoven: W. H. Hubrecht, aep. ing ; J. H. van Echten, prov. opz. Te Krimpen: J. A. van der Kallen, opz. Te Gorinthem : J. A. Beijerinck, hoofding.; J. F. Augier en H. S. J. Rosé,ingenieurs; A. J. Soeteman, opz. Te Hardinxveld: C. W. P. Mieliug, buitengew. opz. Te Asperen: J. W. Statius Mnller, buitengew. opz. Even als in het vorig jaar zijn de bevelhebber» dor betrokken militaire afdeelingen door den Minister van Binnenl. Zaken uitgenoodigd, in gereedheid te doen brengen de noodige detachementen, om op de eerste aanvrage naar de bestemde plaatsen ta kunnen vertrekken tot het doen van seinschoten by eene ercntuële buitengewone riviercorrespondentie, waaraan door de betrokken bevelhebbers van de militaire afdeelingen is gevolg gegeven. De minister van financiën heeft bg resolutie van 23 Nov., het particulier entrepot voor wijn te Oldenzaal ingetrokken. Dezelfde minister heeft, bij resolutie van 13 dezer, het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en acegnsen te Wehl c. a. ingedeeld in de zevende klasse. Dezelfde minister heeft de vraag, of de uitbetalingen van vervallen coupons van prioriteits-obügatien der Aken-Maastrichtschc sjtoorwcgmaatschappg moeten begrepen worden onder da uitdeelingen en da aflossingen van het kapitaal, waarvoor, volgens tabïl IX der wet op het regt van patent, een regt van twee ten honderd verschuldigd is, ontkennend beantwoord. Blijkens do staten van in-, uit- en doorgevoerde suikers, over de maand November 1864, medegedeeld in de Staats- Cou- ant van heden, had do algemeena invoer vau ruwe suiker (daaronder begrepen de hoeveelheden, ingevoerd op entrepot en tot re^tstreekschen doorvoer) , bedragen 3,207,000 ffi en gedurende de elf eerste maanden van 1864 107,095,000 ff, tegen 1,953,000 en 111 577,000 1? over gelijka tijdvakkeu in het vorige jaar. De ir.voer tot verbruik (-jaaronder begrepen de hoeveelheden nit entrepot tot verbruik aangegeven), bedroeg in Nov. 1864 6,696,000 ffi engedurinde de elf eerste masmslen van dat jaar 86,208,000 tt", tegen 9,236,000 en 82,419,000 ffi over gelijka tijdvakken in 1863. De algemeene uitvoer van ruwe Suiker, (daaronder begrepen de doorgovoerda hoeveelheden) bedroeg in Nov. 1864: 1,393,000 ffi; --«durende i de eerste elf maanden van 1834: 19,770,000 £, tegen 3,48i;000 sn I 3l 053.000 fi? over gelgke tijdrakken in 1863. Van geraffineerde Suiker: (Melisi bedroeg de algtmemi uitvoer in ! Nov. 1864: 5,506,000 1? en gedurende de elf eersto maanden van dat jaar 63 622,000 8; van Kandij 104,000 en 923,000 ffien van Basterdeu 13 000'en 387,000 tt'. De Staatt-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren: Nijmegen, 21 Dec. De Waal over een derde der breedte met drijfijs bedekt. Arnhem, 21 Dec. Voor de stad open water; het ijs boven- en benedenwaarts vast. Vreeswijk, 21 Dec. Het ijs vast. Waterstand 1.30 el-f AP. of 5.22 el onder noodpeil. In 24 uren gevallen 0.20 el. Overtogt met zeilpont en booten door het open. vak. Westervoort, 21 Dec. Door het digtschieten der sleuf is in het veer oen open vak ontstaan van ongeveer 100 el, waardoor de overvaart met I pont en schuit plaats heeft. j Deventer, 21 Dec. Het ijs vast. Katerveer, 21 Dee. Het gs vast. Overtogt met da pont. Kampen, 21 Dee. Het ijs vast, dik 0.12 el. Waterstando.l2 —AP. Grave, 20 Dec. Het ijs vast. Overvaart met de halve pont en roeibooten door eene sleuf. 31aauwe Slnis, 20 Bee. Het ijs vast. Overtogt met rosibooten en te ' voet over het ijs. IJsdikto ü.ll el. Heusdea, 20 Dec. Boven en benaden het veer te Hedel het gs vast. Overtogt met pont en roeibooten. Lsger af tot het Welsche veer het ijs vast met groote open vakken. Voor Heusden hst gs vast. GoriEchcm, 21 Dcc 's namiddags 7 ure. Het ijs is lesgegaan en dr\jft langzaam door. Waterstand 1.70 el + AP. of 3.90 tl onder noodpeil. In 1% uur 0.20 el gewassen. 22 Dec., 's morgens 8 ure. Zoo ver het gezigt reikt is het normaal . bed der rivier blank water, daar buiten zit het gs rast. De overtogt i is hoogst moegelgk.
Met Mcl e. k, sullen de volgende garnizoensveranderingen plaats hebben: le reg inf.: Het le bat. van Arnhem naar Ngmegen; van het 6e id. (le en 2e comp.) van Zwolle naar Arnhem (detacheert naar Doesburg); id. (de tiraill. comp.) van Ngmegen naar Arnhem; van het 4e id. (de linie comp) van Nijmegen 2 saar Zwolle en 2 naar Arnhem. 5e reg. inf : Van het 4e bat. (de linie comp) van Willemstad naar Geertruidenberg ; id. (1 linie comp.) van Geertruidenberg Baar Willemstad. 6e reg. inf.: Van het le bat. (de tiraill. comp.) van Sluis naar Veere; van het 2a id. van Veere en Middelburg naar Vlissingen; van het 3e id. (de tiraill. comp.) van Veere naar Sluis ; van het 4de id. van Vlissingen naar Veere en Middelburg (2 linie comp. naar Middelburg). 7e reg. inf.: Het le bat. van den Helder naar Haarlem; van het 2a id. (de linie comp.) van Amsterdam naar Hoorn; van id. (de tiraill. comp.) van Amsterdam naar Naarden ; van het 3e id. (de linie comp ) van Hoorn naar Amsterdam; van id. (de tiraill. comp.) van Naarden naar Amsterdam ; van het 4e id. van Haarlem naar den Helder. 8e reg. inf.: Van het le bat. (de linie comp ) van Leeuwarden naar Groningen en Delfzijl (1 linie comp. naar Delfzgl; van id. (de tiraill. comp.) van Assen naar Groningen; van het 2e id. van Groningen en Delfsgl naar Leeawarden; van het 3e id. (de tiraill. comp.) van Leeuwarden naar Assen. 3a reg. drag.: Het 4a escadron van Amsterdam naar Haarlem; een id. van Haarlm naar Amsterdam. 5a reg. drag.: Het 4e escadron van Maastricht naar Roermond of Venlo; een id. van Roermond of Venlo naar Maastricht. 2e reg. vest.-artill.: De se, 9e en 10e comp. van Vlissingen naar Gorinchem. 3e reg. vest.-artill.: De le, 8e en 9e comp. van Groningen naar Vlissingen; de 6e, 10 en 12e id. van Gorinchem naar Groningen. Reg. veld-artill.: De 6e comp. van Leyden naar 's Hage. Reg. rijd. artill.: De 4e comp. van 's Hage naar Arnhem.
Blijkens achterstaande advertentie, zal weldra een jaarboek je der Maatschappij van Weldadigheid voor 1865 het licht ziea. Wg kunnen over den inhoud nog niet oordcelen, maar juichen het denkbeeld van de redactie zeer t«e om langs dezen weg de Maatschappij van Weldadigheid bij het groote pnbliek meer en meer bekend te doen worden. Officiële verslagen van vergaderingen toch, die jaarlijks door het bestuur der maatschappg worden uitgegeven, legt men doorgaans ongelezen ter zijde. Paart het jaarboekje aan een goed uiterlijk, een aangenamen degelijken en vooral waren inhoud, maakt het het publiek meer en meer bekend met dio inrigting, dan twijfelen wij er geen oogenblik aan, of de Maatschappij van Weldadigheid zal ook door dit middel meer en meer sympathie vinden.
's GBAVENHAGE, 22 Dec. De andientiën van den minister van Justitie , op 28 eu 29 dezer, zullen niet plaats hebben. — Hsden is aan het lokaal van de bureaux der staatsspoorwegen nog aanbes-eed: I°. Het maken van steenen duikers in de wederzgdsche bermsloten van het kanaal door Zuid-Baveland, provincie Zeeland. Daarvoor waren 15 inschrg vingsbiljetten ingekomen. De minste inschrgver was de Heer C. van Luik te Kapelle, voor ƒ20,180, en 2°. het doen van grondboringen in den Hedelschen waard aan de Maas boven Crevecoeur, ten dienste der overbrugging van de rivier. Daarvoor waren 4 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste injehrgver was de Heer M. Kornesberg te Kuilenburg voor ƒl5OO. BOTTEBDAM, 22 Dee. In de heden gehouden zitting van den raad dezer gemeente is ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders om ƒ 15,000 beschikbaar te stellen tot het aankoopen van eene stoombrandspuit van Merryweather en het maken van eene bergplaats daarvoor en voorts een adres van velo ingezetenen, waarin bezwaren worden geopperd tegen den door de regering ontworpen spoorweg door en over de stad. ROTTERDAM, 22 Dec. Do rivier was heden van tgd tot tijd bedekt met drijfijs. — Heden morgen zijn van hier vertrokken de 80110, Triton (Ned.) en Emilie Charles (Fransch) benevens de Newskey (Eng. st.) allen naar HeUoetsluis, de Eller Wells (Eaj;.) naar Brielle. Hier gearriveerd Casper d« Robles (Ned.) en Zephyr (Eng. st.). Te Nieuwesluis liggen nog naar hier bestemd: Vriendschap (Ked.) en Ida Elizibeth Ned.). — De sleepboot Voorne en Putten is omstreeks 11 ure voorm. met een schoener op sleeptouw hier aangekomen. De Lek en de Noord zitten nog vast. — Helen morgen is de stoomboot Spuistroom van Zuidland hier aangekomen en op haren gewonen tijd van hier weder geretourneerd. * KATERVEER, 22 Dec. Waterstand 5.11 el onder Noodpeil. Het gs onveranderd. * UTRECHT, 22 Dee. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is, o. a., een adres ingekomen van den senaat van het Utrechtsche studentencorps, houdende verzoek, dat bij de Hooge regering de noodige stappen wordea gedaan, opdat even als te Leyden ook aan de hoogeschool alhier een leeratoei worde gevestigd voor Indische land- , taal- en volkenkunde, of wel nit de stedelijke kas tot dit einde fondsen worden aangewezen. Op voorstel des voorzitters heeft de raad eene commissie benoemd, ten fine van onderzoek en rapport. Nog is ingekomen een advies van B. en W. strekkende om 's raads adhaesie to schenkea aan het aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal door andere gemeenten Ingediend adres, betreffende het aanhangigo wetsontwerp tot wijziging der bepalingen van do gemeentewet ten opzigte van de gemeentelijke belastingen. Wijders heeft de raad zich met de door den Hr. Boer gedane motie van orde vereenigd, strekkende tot renvooi van het bouwplan der korenbeurs aan Burg. en Weth., ten einde aan den raad nieuwe voorstellen omtrent de plaatsing dier bears, elders dan op de Neuda, te doen en inmiddels geene uitvoering aan het raadsbesluit van den jare 1862 te geven. *NI JMEGEN, 22 Dec. In do rivier voor deze stad vertoont zich heden weder meer drgfijs met 1/3 der breedte blank water. Het water is in het laatste etmaal 12 duim getallen, zoodat heden de peilschaal teekende 7.52 el boven A. P. De overvaart eenigzins moegelijker. * HARLINGEN ,22 Dec. Het Engelsche stoomschip Nora, Kapt. H. Prouten, gisteren van hier vertrokken naar Londen, is op eene ondiepte tusschen hier en Vlieland aan den grond geraakt. Men zegt dat het stoomschip Burgemeester Zglstra derwaarts zal vertrekken om te ligten. — Het Engelsche stoomschip Admiral Cator, Kapt. F. Moore (zie ons berigt dd. 20 dezer) is eergisteren avond in onze haven gekomen, en heeft na nog eenige lading ta hebben ingenomen, gisteren de reis naar West-Hartlepool voortgezet. GRONINGEN, 21 Nov. Heden promoveerde aan onze hoogeschool tot doctor in de wis- en natuurkundige watenschappen de Heer H. F. Kuyper, van Soestdijk, adiistent aan het scheikundig laboratorium der hoogeschool, na verdediging zijner dissertatie : //Onderzoek naar de bruikbaarheid van eenige methoden van Phosphorzuurbepaling." GRONINGEN.22 Dec.B'g degisteren gehouden herstemming voorde verkiezing van een lid van den gemeenteraad zgn slechts 494 stemmen uitgebragt. Bg de opening bleek, dat de Heer J. Sanders 295 stemmen had verkregen, oe Heer J. C. de Mol Moncourt 196 en dat 3 blanco briefjes in de bus werden gevonden. De eerstgenoemde is alzoo tot lid van den gemeenteraad benoemd. ALMELO' 21 Dec. Heden deed de arrondissements-regtbank alhier uitspraak in de zaak der Belgische maatschappij vau brandverzekering te Brussel, appellante van een vonnis van het kantongeregt te Enschedé, contra H. Lutje Holzik, vroeger in ons blad vermeld. Da regtbank overwoog, dat de maatschappg was eene in Belgie, volgens de daar bestaande wet gevestigdo; althans dat dit door partijen was erkend, en dat zij, als zoodanig, gelijk ieder andere vreemdeling, hier te lande als wettig behoorde beschouwd te worden; dat hare onpersoonhjko boedmigheld, als naamlooze vennootschap, geene uitsluiting kon daarstellen, want dat de hier te lande voor zoodanige instellingen vereischte koninklijke goedkeuring, dia deze Belgische niet bezit, als eene bepaling van ord» voor de binnenlandsche moest worden aangemerkt; dat ook geenerlei wettelijke bepaling hare uitsluiting gelastte, maar integendeel art. 10 der algemeene bepalingen van wetgeving in het koningrijk hare hoedanigheid staafde; dat zij dus als regtspersoon konde ageren en conclusie nemen, in het onderhavige geval voor het kantongeregt te Enschedé, waarnaar is teruggewezen de zaak ten principale, die niet genoog geïnstrueerd was, om bij eindvonnis te kunnen worden beregt. (A^. R. Ct.) STAPHORST, 21 Dec. De tweo overige dolende runderen zijn thans op den Wcsterhais ondar Avereest gevangen. Men bespeurde zo tegen Azn avond en lokte zo door het stroogen van hooi en stroo in een stal, waar onderscheiden personen za vastbonden. Als eigenaar heeft zich opgedaan Egge Eggcrts, uit do gemeente Borger, die te Assen een van zijaa afgedwaalde runderen had teruggekregen; deze dieren waren zoo seauw geworden door ophitsing van een troep honden. * OOSTERHOUT, 21 Dec. Bg de heden plaats gehad hebbende stemming tor verkiezing van een lid der provinciale staten in het hoofdkiesdistrict Zevenbergen, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den baron van Oldoneel tot Oldenzeel, is gekozen Mr. E. G. A. Komme, kantonregter en lid van den gemeenteraad te Oosterhout, met 550 van de 995 uitgebragte geldige stemmen.
---

