HH. BOEKHANDELAKEN, POSTDIKECTEUREN.
«echt ri ere INTEEKEN AREN op het Algemeen Handelsblad worden verenmi,xf nmi verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1864 t»kiii •"* aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene jj 8 *n do toezending dezer Courant te ondervinden. '«H afl , drag kan gezonden worden pub Postwissel, aan alle Postkanto- NB ipCt' verkrijgbaar. a " "OSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. 19 Dec. 1864. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 27 December.
gesEjende van O'Donnell en zijne staatknnde zeide een dor knndigste "^gte a riJyers Tan im nionweren tijd: e-Do Koningin is niet bij ksijt n? S een Bltra-katholiek ministerie op to drÏDgeH ; O'Donnoll eea6 ijiniet, genoeg zedelijken moed, om de kroon ta noodzaken tot '"W Ac politiek." Deze enkele zinsnede teekent volkomen hst ka°'t>onn n SPaansche staatkundige geschiedenis niet slechts ten tijde van «mtei i -maar ook later' ook nu- Aan de eene zijde do Camarilla met *'fl over fl'CU"° 6n pater Clavet, aartsbisschop van Toledo en Saragossa, tot on/ e krachten der natie zouden wenschen te beschikken, vooreerst Spaans^rsteuning van den Heiligen Vader, verder tot herstel van het '''denT .£ezaë mdc voormalige koloniën; aan do andere zijde, do v°0rgoan\ vooruitgang, - niet ten onregte van gevoelen, dat eigen zaken behaiv. • Ten avontuurlijke en kostbare ondernemingen, en bovendien alles ïoo aaa«n^enomen met de soort van ondernemingen, welke de Camarilla "rekken "i? bev°rderen zon, omdat zU in don grond slechts moeten Hiaal zeif '. steun eener priesterheerschappij, waarvan men nu eonrilla a gatlli ln Spanje niet meer gelieft te zijn gediend. Dat de Cama*on t|L "" het Fransche garnizoen te Rome door Spaansche troepen daz8 li»fl6VerTanSen» " bekend; dat de onderneming tegen Mexico door *ich g8w;». °P üet touw werd gezet, in de hoop, dat Frankrijks Keizer zigt. d . .8 naar hnnne oogmerken zonde voegen, pleit niet voor hun door'ttkk'en v*" '-om al'hans eenige vergoeding te verkrijgen voor het misopü gte ™° plan, sedert te taaijer vasthouden aan de voornemens ten ginnan J*n St. Domingo en de Zuid-Amerikaansche republieken, te bannu i™et >era • blijkt genoegzaam uit de jongste ministeriele krisis. den zedel°P et da vraag zijn, of Narvaez niet evenzeer als O'Donnoll Van waa i?" n»oedmist, 08l krachtig door te tasten en eens een tijdvak dathiivoi a g vrijzinnige staatkunde voor Spanje te openen; het blijkt geven- istrekt niet gezind is aan de wenschen der reactionairen gehoor te door uil schijnt zelfs dat bij er zich krachtiger tegen verzetten zal, dan der tro^6 Toorgangers is geschied. Wö weten nog niet of het ontwerp ïilst j. rede > dat dezer dagen door de dagbladen werd medegedeeld, mdien ?re"Eegeven, On wij moeten dus ons oordeel opschorten, maar dig Za]| "°.° P wordt uitgedrukt, dat de betrekkingen met Peiu spoeind 9n zÜn hersteld, zender dat Spanjes eer er schade bij lijde, ''Publißt*911 te kennen geeft, dat de Zuid-Amerikaansche tnen m D'Bt voor ds eerzncht van Spanje hebben te vreezen, dan zou "'thans '* r?den m°gen verwachten, dat de buitenlandsche staatkunde zo0 ,n d't opzigt eene belangrijke wijziging zal ondergaan. De kroon di9 p "et werk worden gezet, indien de *wat van groot gewigt," 'öderfl a Beheimzinnig aan het slot der rede wordt aangekondigd, "loeerv °P St-.DomiDg° betrekking heeft. En dit is volstrekt niet onston • 8 niinisteriele krisis kan zeer wel geëindigd zijn met een da pr°mis» waarin do eene partij het staken van verdere pogingen toegaf, den bBloofde' dat dit voornemen niet onmiddellijk met ronde woor*ed«n °a WoFd™ medegedeeld Is dit het geval, dan heeft Spanje stellig CL^»! k A T°rhfagen J° het beno«d van een ministerie; dat althans °* he? inhltf f° Toorkomen' 20° het al niet ge«chikt blüken mogt, De nWfll^ 1 nSmP tot eene waarliJk verstandige politiek. Ve^enM?VT bood,chaP van President' Lincoln «£ hVt congres der ereenigde btaten kan onz» lezers niet hebben verrast. Tegenover de grachten van vrcdesvoorstellcn aan het Zuiden hebben wij er meerman op gewezen, hoo onwaarschijnlijk het was, dat die zoo moesten wor- Wali.^TBtJ 3 men poogde t 0 doon gelooven. Men kon kwalijk onderhaS , . aaIn7oerders &* afgescheidene partij den moed zoo geheel onder h t zakken • dat ZD Zlca voor onvoorwaardelijken terugkeer baar ;„ A geiag der Uni° "o^oo verklaren, en men bedroog zich blijkgrondKl meonmS. dat het Noorden tot onderhandeling op een anderen •ction tn? f n&Fn ™l n' Inderdaad z°a elke poging om door trans»f een tn».?Bs,temm'gaeid te komen, bf reeds onmiddellijk zijn afgestuit, d'nc wiflnt '" H 1 bebben geroepen, die bij de minste aanlei- VueZi!, g Terzet der »inderheid zon hebben veroorzaakt, «'nda kan n!Jv w.sp,eß?n.xöI» opgevat moet men strijden tot het oinde, on dat *» deri ion^7-flfuCv B?"'De voordcelen door de partij der Zuidelijken »oo ira«™« ö behaald kebben inderdaad niet de beteekenis, die men er daPper stanfl3" ï0u,Wlilen geven; het leger van Hood in Tennessee houdt w« man»,. t. dat van Lee in Richmond, maar dit is nagenoeg alles bied der cnnSn0.,.?-- l^ggen en intnsschen wordt met den dag het ge- Ulml7--^^mYainSOn verliest men gtandeweg teniet LTtand aanvankel»k kracht bijzette. Reeds wanneer men Meld, moot ™! maetregeltn,diem het zuidelSjk congres worden voorgetttlke middlCn \ *« **!«•» komen, dat eeno zaak, die slechts door *rkeat I^l* worden kan, nagenoeg wanhopig staat, al tr°kken Int„V\ tal,ent> waarmede van die middelen wordt partij gotoonncn TBrn- ° W .dra zsllen WÖ °P andere wijze, dan uit zuidelijke L°eer noe ml ?eD.'Wat 1J voorbeold door den togt van Sherman — wiens Bhwman henf» Dlet genomen werd —te weeg werd gebragt. vannab De» gc?oeg zUn togt volbragt en staat nu in den omtrek van Sa- PWs bevinflVra!lg 1S' of de 'gedtlcbte zuidelijke legermagt" die zich in die en den von«i "u' dezelfda die reeds zoo dikwijls Atlanta innam, w«ldra vernemn J She™an terugdreef. In dit geval znllen wij want dit verh. 'a , 08k deze haVen voor het Noorden werd geopend, *Ün« heldendafl .ger sch*int nn eenmaal voorbeschikt om van al Zo'dcn wij h«r »tnfl r,ekt Seeno gevolgen te zien. Tot nader berigt Seleverd 0D \'f .n ook maar voor houden, dat al die veldslagen zijn daardoor Dr m pw,er Taß de Zuidelijke dagbladen en van de brieven, nchuld der »'v^ «y ' Ea£°lscha publiek op de hoogte houdt. De Jages gej^j "v otaten zoo schreef deze correspondent nog weinige tsnrl\jk had fl» innen een Jaar doll- 2,200,000,000 bedragen en naaEn wil ie,,„ Fre"dent dit ook met dezelfde woorden gezegd. T - I.7TOioonrirnn boodschaP: 'De nationale schuld bedroeg op IJulfj B 0 act on™»»!, a '?™«° f' de oorloS noS een jaar aanhouden, dan zal !!°rl°g noeln" do"' 50°.000,000 worden vermeerderd" Zal echter de d°or de reterin JT viron? W^ hooPen he niet, maar in elk geval wordt dit {?«• genoegzan^ vVe_reenigdB Staten niet ondersteld en men kan dan eok }mg, die in den zeSerheld aannamen, dat de verbazende krachtsontwikke- Jegercorpsen ""^."g noodig was, weldra niet meer noodig zal zijn. De wanneer men re^i 'oü.9.man znllen spoedig tot de geschiedenis behooren, 'en maal klein» i gelÖk Sherman deed, zonder groot gevaar met een °?dernemen mt,%n!Fïr.d,w"w door het vïandelijk gebied een togt kan dlal6 boodsol,.» • mulen- Het merkwaardigste punt in de presi°m in het ÏZtï U ..onEetwiJfeld dat betreffende het voornemen, !°°r te drairfin fl°°r- g? congros nogmaals de wijziging in de constitutio dorde der atßm m vorige jaar de vereischte meerderheid — twee 2ai»engestcl<l i /"i — niet erlangen kon. Zoo als het congres nu' is 'cn'gde Stat™ voorstal, om de slavernij in het gebied der Verder vertel'» T goed af te «ehaiTsn, stellig ook kans van in de kamer Jwe reeds ™rflrg*rs *' worden aangenomen, gelijk het ten vorigen de verhouding flaan|enoinen door den senaat. De verklaringen omtrent de aandacht W" J;erlfeniSde Staten tot het buitenland, verdienen zeer gevingl(jat'YV.,J "echten minder dan elders geschied is aandekennisdei> met het ™ZICb voorbehendt de zeemagt op de groote meeren nit te brei- |el ia zoo bliikh anrandingenvandezÜ<le van Canada. Deze maatrekan Eene anfl noodzakeli)k, dat Engeland er geen aanstoot aan nemen vinden zal van A vraag.ls echter» of Frankrijk het bijzonder aangenaam is' Tan °en President te vernemen, dat »Mexico nog steeds het kundige betrekkiTr, , ,nr|erkriJg» en de regering ofschoon hare staatonsijdigheid tusschen h„ ?ik no9 steeds dezelfde blijft, de strragsto zou zeggen, dat er in rtoPv°erenden in acht genomen heeft." Mon name in FrankrrKk vorï fxleo een keizerrijk gevestigd was, en met Öat men er in Am,,Ht„ ?en in dien waan. Het blijkt nu echter, Ka ande" over blyft danken, en men nog niet bijzonder genegen is dien inbreuk op den regel, dat het vaste land van Amerika slechts republikeinsche staatsinstellingen huisvest, goed te kenren. Trouwens hoe raen ook zich tegenover Frankrijk zon gedragen, indien men de handen vrjj had, het schijnt vrij zeker, dat men de proefnemingen van Spanje stellig niet toelaten zou, en van deze zijde is er dus ook niet veel goeds te verwachten voor de verwezenlijking van dit stokpaardje der reactionaire partij. -•- Wat voor het overige de Europesche staatkunde der jongste dagpn betreft: bijna zouden wij zeggen het is blijkbaar, dat de kersvacantie naderde. Bijzonder gewigtige gebeurtenissen hebben wij niet te vermelden, en de ongewigtigo leveren niet veel stof tot beschouwingen. De Italiaansche kamers zijn nileengegaan, de Pruisische schijnen eindelijk eens bij elkaar te zullen komen, intusschen niet zonder dat men uitdrukkelijk wordt herinnerd, welk eene wonderlijke voorstelling men zich daar te lande vormt van eene constitutionele staatsregeling. Do vertegenwoordigers der groote steden zullen te huis blijvon, omdat men hun de middelen niet verkiest te verstrekken om op reis to gaan en in da hoofdstad te vertoeven. Waarlijk er is niets onwaarschijnlijks moer in het berigt, dat de Heer von Bismarck don gezant van Saksen de beleefde boodschap zou hebben gegeven: #zeg aan Meneer von Beust, dat ik met de hertogdommen zal doen, wat ik wil." Tegenover zulke grofheden konden do pogingen van von der Pfordten en vou Beust wel eens ijdel blijken en het is dan ook waarlijk nog niet in te zien waartoa het voornemen , zij het dan tot eeno conferentie, of tot naauwero vereeniging der middelstaten op andere wijze, kan leidon, ten zij men weder als vroeger Oostenrijk van Pruisen vervreemddo en uit de verdeeldheid der grooten voor de kleinen heil put. Maar op het oogenblik bestaat daartoe nog weinig kans en wij vreezen dus, dat do goede wil al even weinig tot stand brengen zal als de hartstogtelijko besluiten dor Hessisc'ae kamer die langs constitntionelen weg verkrijgen wil wat nn eenmaal in Kassei niet te verkrijgen schijnt, tenzij men zijne toevlugt neemt tot het eenige wat eene verdrukte natie overblijft, als er geene bondsexecutien in do wereld waren.
Arm Duitschland! Wanneer zullen regt en verstand er eens den voorrang verkrijgen boven magt en bekrompenheid.
In Frankrijk zoekt men nog steeds naar middelen om «en deficit in een batig saldo te hervormen, zonder dat het pnbliek iets van deze kuur bemerkt. Tevens gaat mon ijverig voort met de vreemdste despotieke maatregelen voor liberale munt uit te geven. Als zoodanig moet, dunkt ons, het besluit worden beschouwd, dat de regeling van het disconto bii de Fransche bank onafhankelijk zon worden gemaakt van de /cwillekenr van den raad van bestuur." Dit wordt voorgesteld als eene concessie aan den handel. Met allen eerbied voor den Franschen handel moeten wij betuigen, dat wij niet begrijpen, hoe zulk eene concessie door haar kan worden begeerd. Een raad van bestuur, die naar willekeur het disconto verhoogt, d.i. zonder er door de omstandigheden toe genoodzaakt te zijn, is meenen wij een onverstandige raad en het middel tot verbetering zou zijn niet eene verandering der statuten, maar eene verandering van bestuur. Of zou men da zaak aldus moeten opvatten, dat de regering die in Frankrijk voor zoo vele zaken zorgt, nu ook voortaan zal zorgen voor overvloedig en goedkoop gold. Wij zijn waarlijk verlangende de nienwe bepalingen te lozen, waardoor deze schoone uitkomst zal wordon verkregen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 25 December (des Avonds).
De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 299,910 en ds uitvoer £ 576,077. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1449 sterfgevallen en 1952 geboorten. — Gisteren werd op do Teems een hoogst belangrijke proeftogt gemaakt met eene te Millwall voor de Nederlandsche regering gebouwde kanonneerboot. Die bodem is bestemd voor de dionst op de rivieren van Borneo en Java en in vele opzigten volgens een geheel nieuw stelsel gebouwd. Behalve de Heeren Tidemann en Wichers, als vertegenwoordigers der Nederlandsche regering, bevonden zich aan boord van het vaartuig ook do admiraal sir Edward Beleher, de Heer Galloway van het departement van koophandel on meer andere deskundigen. — De tijdingen nh Nottingham luiden zeer ongunstig. Eenige der voornaamste fabrieken staan geheel stil, waardoor een groot aantal werklieden geheel broodeloos is geworden.
— De in het volgende jaar te Dublin te honden internationale tentoonstelling belooft zeer luisterrijk te zullen wczon; uit schier alle oorden van het vasteland zijn reeds aanzoeken om plaatsruimte ingekomen. — Onlangs zijn in Engeland onder leiding van lord Wharncliffe en andere aanzienlijke voorstanders van de zaak der Confederatie, door inzameling van giften, door het houden van eenen bazar, enz., gelden bijeengebragt om te dienen tot verpleging der Zuidelijke krijgsgevangenen in het Noorden, welke geacht werden gebrek aan do noodige kleeding en voeding te lijden. Eene som van omstreeks £17,000 werd alzoo verzameld en lord Wharncliffe vroog door tusschenkomst van den Amerik. gezant alhier verlof om die gelden ten natte der Zuidelijke krijgsgevangenen te doen strekken. Dat aanbod is door den minister van buitenl. zaken der Unie, den Heer Seward, in een brief aan den Amerikaanschen gezant te Londen, afgewezen. Dio som werd onder het voorwendsel van menschlievendheid aangeboden, zeide de Heer Seward, maar met slink3che bijbedoelingen; het aanbod moest de wereld in den waan brengen, dat de Vereenigdo Staten hunne krijgsgevangenen gebrek lieten lijden; doch zrj behoefden noch aansporing noch ondersteuning om hunno krijgsgevangenen behoorlijk te verplegen; deze leden geen gebrek, maar werden, al waren het ook opstandelingen, van al het noodigo voorzien; het aanbod van Britsch goud daarvoor was eene zware beleediging. Al scheen het aanbod mild, zeide de Heer Seward, de aangeboden som was toch, wel beschouwd , nietig en bniten alle verhouding met de winsten welke de aanbieders ondersteld mogten worden te hebben behaald door de opstandelingen te voorzien met wapenen en amunitie in ruil voor het vnrig begeerde product van den onzedelijken slavenarbeid; ook was zij buiten verhouding tot de zware rampen welke een door Engelsche onderdanen bevorderde en gaande gehouden burgeroorlog over het vroeger zoo bloeijende gemeenebest had gebragt. De Ncw-Yorksohe Times noemt den brief van den Heer Seward eene wel verdiende straf voor Britsche onbeschaamdheid. Een ander dagblad van New-York, da News, laakt den brief als onmenschlievend. — Het krachtig protest, waarmede de Europesche vertegenwoordigers te Rio-Janeiro de verklaring hebben beantwoord van de Braziliaansche regering, dat zij de havens der Orientijnsche confederatie zouden blokkeren, is niet zonder uitwerking gebleven. Brazilië heeft namelijk van die blokkade afgezien, en de Heer Paranhos, vroeger minister van buitenl. zaken in Brazilië, is door zijne regering naar Montevideo gezonden , ten einde over eene schikking der geschillen te onderhandolen. Voerts luiden de berigten uit Rio-Janeiro uit een commorcieel oogpunt bevredigend. De maatregel, dien de regering genomen heeft gedurende do finantiele crisis, om den vervaldag der wissels van korten termijn te verlengen, heeft goed gewerkt. De bankiers zagen zich daardoor in staat gesteld, om na het verstrijken van dien door het gouvernement gestelden termijn, aan hunne verpligtingen te voldoen, en men heeft sedert van geen enkel faillissement meer vernomen.
---

NEW-YORK, 6 Dec. (Particuliere Correspondentie.)
{Particuliere Correspondentie.) De groote marsch zuidwaards van generaal Sherman trekt steeds de meeste aandacht, zoowel in Zuid als Noord. Van Savannah verneemt men dat hij zich den 29sten Nov. op korten afstand van die stad bevond. De toon der zuidelijke dagbladen is weinig opbeurend en dat zegt veel voor de waarheid hunner beweringen. Zij schijnen er eindelijk toe gekomen te zijn om te erkennen, dat Sherman de kust zonder ernstige verliezen zal bereiken. Hij heeft tot heden toe ook sleclits zeer woinig tegenstand ondervonden. Sherman onderhoudt zich geheel en al ten koste van de landstreek door welke hij marcheert, niets dan verwoesting en eene barre wildernis achter zich latende. De staat Georgia is als door een panisehen schrik geslagen. De Zuidelijken zijn zoodanig van manschappen ontbloot en zoo verlegen om ten minste een schijn van tegenstand te bieden, dat men de cc vangenea m de staatsgevangenis genade verleend heeft en in de gelederen gezonden. Wij moeten spoedig het einde zien van dezen reutaehtieen strooptogt. Sherman moet eerstdaags de kust bereiken of hier of daar slag leveren als hij langer draalt. Intusschen vermeerderen zijne moeiielijkheden by iederen stap dien hij verder doet. Tot heden hoeft hij door eeno open landstreek gemarcheerd, maar thans krijgt hij te doen met onnoemelijke moerassen, bergpassen, rivieren en natuurlijke en kunstmatige hinderpalen van allerlei aard. Men gelooft, dat hij door generaal Forster, die aan de kust van den Atlantischen Oceaan opereert zal onder steund worden.
Het groote onderwerp der algemeene conversatie en belangstelling heden morgen is de jaarlijksche boodschap van president Lincoln Het stuk onderscheidt zich als gewoonlijk door groote eenvoud van taal door weinig gekuischto bewoordingen, maar het is duidelijk van het 'begin tot het einde. Het zal geene aanleiding geven tot spitsvondigheid om de ware meening te ziften. Het wordt begeleid door de jaarlijksche rapporten van de ministers. De Heer Lincoln is meer dan ooit gedeterê mineerd in zijne uitdrukkingen omtrent den oorlog. Hij eindigt met tê zeggen, dat de eenige conditie van vrede, naar zijne meening, is dat do oorlog van de zijde van het gouvernement zal eindigen wanneer hij opgehouden heeft van de zijde dia hem aanving. De' Heer Lincoln zegt, dat de betrekkingen met vreemde mogendheden vriendschappelijk zijn, doch stemt toe, dat de Florida-zaak met den Koizer van Brazilië vrij wat omzigtigheid eischt. Do schatkist, zegt hij verder, «-is zoo goed als men het verwachten mogt." Hij heeft weinig te zeggen aangaande de krijgsverrigtingen van leger en vloot gedurende hot afgeloopen jaar. Hij besteedt meer attentie en woorden aan de nieuwe sterren in de vlag der Vereenigde Staten, zoo als Novada aan het groote onderwerp der slavernij, zoo als de afschaffing daarvan in Maryland en herhaalt, dat hij niets aan de emancipatie-proclamatie veranderen zal zoo lang hij president is en de bevolking van den lande hem in zijne magt ondersteunt. In het verslag van den postmeester-generaal der Unie wordt gezegd dat bijna een millioen dollars jaarlijks betaald wordt aan vreemde stoemsehepen voor het overbrengen der Amerikaansche mail; dat aan het postkantoor te Washington jaarlijks drie en een half millien onbestelbare brieven wordon ontvangen; dat zes en twintig duizend photographien op die wijze hunne bestemming niet bereikten; dat meer dan honderd dnizond brieven jaarlijks onleesbaar geadresseerd worden, enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Dec. Gedurende het tegenwoordige saizoen zjjn slechte twee hofjagten gehouden en bjj die gelegenheid geschoten 1213 stuk» wild. Van deze zijn in ronde getallen door den Keizer 300, den Hertoe van Modena 300 en den Prins van Baden 150 stuks geveld. — Gisteren werd in de Josephstadt (een deel dezer hoofdstad) een brief gevonden, voorzien van het volgende opschrift: #Aan het lieve Christus*, kind, Wel-Edel geboren, te bezorgen in den hemel." Bij onderzoek bleek het, dat de brief de belofte inhield, dat de beide afzenders, twee knaapjes van 6 en 7 jaren, in het aanstaande jaar zeer vlijtig zonden zijn en in aanmerking daarvan verzochten, om op het aanstaande Kersfeest begunstigd te worden met fraaije geschenken. — In het nummer van de Wiener Kirchenzeitung, bestemd voor de Kersweek, wordt eeno zeer uitvoerige statistiek betreffende moorden en zelfmoorden medegedeeld, gepleegd binnen de zes maanden van 13 Junij tot 13 Dec. jl. Het aantal is 218. Het blad voegt er b\j: «Sedert eenigen tijd gaat geen dag voorbij, _ waarop niet een moord of een zelfmoord te betreuren valt on dezen tijd noemt men eon tijdperk van vooruitgang en verlichting." 6 — Tegen Paschen e. k. wordt hier weder een togt naar Egypte en Palestina georganiseerd. De berigten dor reizigers, die thans in Egypto zich bevinden, luiden zeer gunstig en daarmede stemmen volkomen overeen de verhalen dergonen, die vroeger dergelijke reis hebben ondernomen. De togtgenooten bezoeken de voornaamste steden en plaatsen in Boneden- en Opper-Egypte, zoomede die van Palestina. — Op 19 Dec. heeft men te Nagy Kollo in Hongarije eeno vrij sterke aardschudding waargenomen, welke ongeveer een 10-tal seconden heeft g eduurd ; de rigting was noordwestelijk. BERLIJN, 26 Dec. (des Ochtends). Men verneemt, dat het zoogenaamde hoogverraads-proces nog niet is geëindigd, want in Maart zullen de bij verstek veroordeelde Polen, in die zaak betrokken , voor het geregtshof verschijnen. — Uit Breslan wordt gemeld, dat eergisteren in de nabijheid dier stad een duel heeft plaats gehad, waarbij een der partijen een kogel door de regterwang heeft gekregen, welke in het linker kakebeen bleef steken. — Op 10 Jan o. k. zal to Mohrungon eene zeer belangrijke zaak dienen. Zeventien leden van den landdag zullen worden vervolgd wegens het onderteekenen van een liberaal vlugschrift, hetwelk op last van hot openbaar ministerie bij de regtbank te Mohrungen in beslag is genomen. Het vlugschrift hoeft ten titel: 0 Welke nadeelen drukken ep den platlelandbewoner bij ons te lande.
— Uit Posen wordt berigt, dat de bekende Oksinski van daar onder geleide van een paar gendarmes is overgevoerd naar de Fransche grenzen, om aldaar in vrijheid gesteld te worden. Oksinski was in der tijd een der ijverigste generale chefs der Poolsche opstandelingen en nam da wijk op Pruisisch grondgebied, toen hij door een Russisch corps zoo scherp werd achtervolgd, dat er voor hem en de zijnen geen andere uitweg meer overbleef dan te overwinnen of te sterven, tenzij Oksinski en zijne ondorhebbenden de voorkeur gaven aan eene bedachtzame vingt op het nabijgelegen neutrale grondgebied.
— Volgens berigt uit Warschau heeft de Keizer nog voor een jaar vergunning verleend om de buitengewone opcenten der belastingen te blijven heffen , wegens den exeptionelen toestand waarin die stad verkeert ten gevolge van den jongsten opstand.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 December.
Het bevestigt zich, dat de opening der beide kamers voorloopig op den 18den of 20sten Januarij is bepaald. De duur van het zittingjaar zal da gewone tijdsruimte, daartoe door de wet bepaald, namelijk drio maanden, niet overschrijden. Ten einde dat doel te bereiken, zullen do buitenlandsche aangelegenheden slechts eene zeer beperkte plaats in de troonrede innemen, ten einde bovendien de taak van den Heer de Morny te vergemakkelijken, welke reeds by de opening der beraadslagingen over het adres van antwoord het voorstel zal doen de behandeling der bnitenlandsche kwestien van ondergeschikten aard tot by het onderzoek der begreoting uit te stellen. — Naar men verneemt is de Keizer voornemens niet geheel het oor te sluiten voor de klagten, welke in den jongsten tijd tegen het monopolie der Fransche Bank zgn opgegaan. Wel is Napoleon 111 volstrekt niet voornemens de oprigting vau andere circulatie-banken in FrankrHk te vergunnen, maar hij is niet ongeneigd een maximum voor het disconto, bonovens eene tijdruimte vast te stellen, binnen welke dat niet verhoogd of verlaagd kon worden. — De Heer Duruy doet werkelgk pogingen tot reorganisatie der wetgeving op het lager onderwgs en wel met toepassing van het beginsel der sehoolpligtigheid, dat echter hardnekkige tegenstanders onder de raadslieden des Keizers telt. Vooral gronden deze zich daarop, dat dit beginsel met dat van het kosteloozo onderwijs verbonden moet zijn, welks lasten , volgens hen, noch door de gemeenten, noch door 's rgks schatkist kunnen worden gedragen. De minister houdt zich thans, op verzoek des Keizers, met de vervaardiging van een rapport over dat punt bezig. — De departementale dagbladpers heeft een zeer gevoelig verlies geleden. De Heer Chanoine, hoofdredacteur van het blad Le Progres, van Lyon, is overleden. Thans hangt het van de regering afofzijdabenoe: miag van den opvolger des overledenen zal willen bekrachtigen. Le j Progres had namelgk tot heden het meest van hare gestrengheid-telpeu — De graaf Bncciochi, kamerheer des Keizer», verkeert weder in zeer onrustbarenden toestand. — Sadort eenige weken had een Dutach letterkundige, de Heer Kreyssig, hier Studiën over de Fransche Letterkunde doen verschgnen, dia ongehinderd werden verkocht, na vooraf op het ministerie te zgn gedoponcord. Later heeft men echter ontdekt, dat daarin eene studio over do werken van Victor Hugo voorkwam en werd hot boak in bcsl.ig genomen, hoewel het in geenerlei verband met de staatktmde stdnd. — l>« beweringen van sommige vreemde dagbladen nopens do bijecnkomstea, Oio hier tusschen de Fransche geznntcn bii 'io hoven van Engeland, Oostenrijk, Pruisen en iiuslsnd zuilen plaats hebben, blijken vun allen grond ta zijn ontbloot. Alleen do Heeren de Talleyraud en Benedetti beviDden zich in ds hoofdstad, ton einde maatregelen vo<;r hunno doliuitiava vestiging te Petersburg on te Berlijn to nomen. De geruohteu , o.'utrtnt de zendingen, d;e aan da Heeren Desprey on Feuiilot de Coaches naar Italië en Duitschland zijn opgedragen, bsvestigen zich evenmin. De eerste heeft een verlof om redenen van gezondheid erlangd, terwijl de laatstgenoemde, die kamerheer des Keizers is, nasporingon omtrent Marie Antoinette in Oostenrijk doet. — Spoedig zal het verslag het licht zien der commissie van zaakkundigen, dia door de regering was benoemd, ten einde do vervalschingen op te sporen, welko de verschillende mestsoorton in Frankrgk ondergaan. De commissie heeft bovendien do grondslagen eener wet ontworpen, waarbij de handel en do fabricatie der mestsoorten worden geregeld. — In het jongsto nommer van de Revue des Deux Mondes komt een artikel voor over de verkiezing van den Heer Lincoln. Hoewel het door den Hoer Laugel is onderteekend, meent men to weten, dat het aangeduide stuk, hetwelk veler aandacht door zyne groote verdiensten heeft getrokken, door den Prins de Joinville is geschreven. — Een gedeelte van het hotel der invaliden zal tot kazerne worden ingerigt. Deze maatregel is het gevolg van do gestadige vermindering van hot aantal invaliden, die door het gouvernement met allerlei postjes begunstigd worden , waardoor zg in hun eigen onderhoud kunnen voorzien en eene aanmerkelijke bezuiniging voor de schatkist ontstaat. — Uit Napels wordt gemeld, dat de kardinaal Andrea een bezoek heeft afgelegd bg Prins Humbart, die den prelaat heeft ontvangen met alle eerbewijzen, aan zijne waardigheid verbonden. — De volgende werken zijn op don index goplaatst: Cours de Philosophis, door Compte; Renovationreligiense, door Larroqne; LaParoiss», d'wprès les Saints Canons, door Malet to Parijs; Ia Tour St. Jacques a Furis, door Briv^s, en eenige Italiaansche wsrken. — Het berigt dat Spanje met het Spaansche Crédit Mobilior een leening heeft gesloten, wordt bevestigd.
---

