BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 December.
honlf taahblaa N°- 106 bevat een koninklijk besluit van 3 Dec. 1864 *choi> °de Plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van handel en «.pvaart, tusschen Nederland en Italië op 24 Nov. 1863 gesloten.
den'te <s °? den HBer L- Huidobro benoemd tot consul dcrNederlanresident w- en aan Mr' L' A' H' baron Tan Ittersnm> HD- ministeren dr **e k°Tea van Spanjo en Portugal, vergund het aannemen la fj_ta?en dor versierselen van ridder-grootkruis der orde van Isabella
Vaa _£e"s een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Bio de Janeiro, escad aV'' '* door den admiraal-commandant van het Braziliaansche aer de blokkade der haven van Montevideo aangekondigd.
Een • numster Tan financiën heeft bekend gemaakt, dat b'g' hem ontvanm tIS®en coupon, groot ƒ 3.96, door een onbekende, onder het postin K Woerden van 21 dezer, tot voldoening van accijns van gedistilleerd
; _la"wege het ministerie van koloniën is bekend gemaakt, dat in het _ _ JB°s van de op Java aan het gouvernement geleverd wordende Buit 'en' aldaar in het °Penbaar zulleu worden verkocht 250,000 pic. n » u en pic. koffij, te verdeelen over de maanden September, october en December van dat jaar.
De minister van justitie hesft aan de procureurs-generaal, fungerende jrecteuren van politie, kennis gegeven, dat het een punt van overwe-B\ng uitmaakt om de statistiek betreffende het politiewezen op andere wgze in te rigten, en dat zij, in ieder geval, niet langer op den tegenwoordigen voet zal worden voortgezet.
,De Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der «vieren:
Keulen, 23 Dec. Tamelgk veel dun nieuw drijfijs. Ngmegen, 22 Dec. "Weinig drijfijs meer. Thermometerstand 29° P. Tiel, 21 Dec. Gisteren namiddag zette zich het ijs; 's nachts is hot echter weer doorgedreven. Waterstand 6.90 el-f- AP. of 4.10 el onder noodpeil; in 24 uren gewassen 1.61 el.
Amhem, 22 Dec. De rivier is bgna digt gevroren. Overtogt met de Pont en schuiten, doch moeijelijk. Vrecswgk, 22 Dec. Het ijs vast. Waterstand 1.07 el -f- AP. of 5.45 el Onder noodpeil. In 24 uren gevallen 0.23 el. Overtogt met zeilpont en roeibooten door het open vak.
Pannerden, 21 Dec. Het ijs vast. Do overvaart in het veerj'gestremd. Westervoort, 22 Dee. Het ijs vast. Overtogt met de pont en schuiten. Dieren, 21 Dec. Het gs vast, met open vakken. Deventer, 22 Dcc Het gs vast. Katerveer, 22 Dee. Het ijs vast. Overtogt met de pont. Kampen, 22 Dec. Het g« vast.Waterstand 0.42 el — AP., zijnde 0.30 el lager dan gisteren. Grave, 21 Dec. Het ijs vast. Overvaart met de halve pont en roeibooten door eene sleuf.
Blaanwe Sluis, 21 Dec. Het ijs vast. Overtogt met de sehietschonw m «n te voet over het ijs. » Heusden, 21 Dcc Het ijs vast; van; boven het Hedelsche veor tot Wel met eenige open vakken. Overtogt met ponten roeibooten. Wegens _ v»d°°'' 's de overt°gt in de veren beneden Heusden zeer moeijelgk. Werkendam, 22 Dec. Blank water. Het ijs is in den afgeloopen nacht ir langs de Nieuwe Merwede afgedreven. Inde Beneden-Merwede het gs vast. st Kort verslag van de uitkomsten van den oogst van 1884 in de pro- _, ncie Drenthe. De rogge-oogst is boven verwachting uitgevallen. j_ dit°S°nk d° nachtvorsten in het voorjaar waran de vooruitzigten omtrent Tl onth °r i w n'4t ënnsti2- Wat echter hier en daar aan de hoeveelheid z( brB«' ' wordt door de goede hoedanigheid opgewogen, zoodat de op- _j de * ' °Töt e' alBemeen g°ed han genoemd worden. Het berigt van _i 0Te°emeeilte Roden noemt den uitslag zelfs uitmuntend. Stroo was er _J van A algemeen weinig. De veenboekweit heeft op zeer vele plaatsen -n hoe»! -i nach!y°r»ten van 16—18 Julg zoo veel te lijden gehad, dat zij, ri deels *H b'JzondBr Soed stond, op vele plaatsen als geheel of grooten- 6chad miS ' most hesehouwd worden. Waar de nachtvorsten minder c( minder aan,bragton > was de opbrengst tamelijk. Do zandboekweit had j Middel *¦ don Tan de nachtvorsten. Do opbrengst van dit gewas was _ De _it?atle" ok op de garst hebben de nachtvorsten nadeelig gewerkt, -i v« znn°mnen Waren echter bevredigend. De berigten omtrent de ha- _ ruim Hit gnn,ti-- Zoowel de opbrengst van koorn als stroo was _ Beleden v koolzaad, dat hier weinig verbouwd wordt, heeft zeer veel _ b°onon » nachtvorsten en de opbrengst was gering. De paarden- - afi od _,Meß- gOBd' a,sook d* andere boon- of erwtensoorten, ofschoon , aardanTi»?mnl!guv PlaaUea yeel geleden hebben door sterken wind. De o zijn. iiil v, e?. eeil ruim beschot opgeleverd. Ten gevolge der droogte _ Vr»eee sno, ' *i.ler.en daar wa* Wem van stuk gebleven. Alleen bij de : _ voedert ft de g°w°ne ziekte merkbare «chade aangebragt. De t d«r ro^WaS-Sen' knollen en spurrio, zijn door het laat rg'p worden ' r gegeven w ¦tljd'g genoeg gezaaid en hebben dien ten gevolge weinig : T Was daai.- °?1 IS er womi_ gewonnen. Het schrale, drooge voorjaar | l ken warln a oorzaak- De hoedanigheid was goed. Op de lage stre- ! T 20tner minder weüand<ffl tamelÏÏ- goed; op de hoogere in den voor- : J couvert» f, •'^E > 23 Dec. Heden was er diner ten hove van 21 „ —De wUnder de genoodigden behoorde Z. K. H. de Prins van Oranje, t Mrest traw« * • ad (burSerlÜke kamer) heeft heden een zeer belangrijk ] •ischer in Uln d° zaak van den hurgemeester der gemeente Olst, als ! ia beslist > ?Ssatle' teSCII Q- Rietman, als verweerder. Bg' dat arrest toch i Tan pnbl'iet weeen' welke door de administratieve magt op een legger i voorwcrn wegen zgn geplaatst, daarom nog geenszins ophouden het ( de plaats! Van bUzon(leren eigendom en van bfjzondcr bezit te zijn; dat j toezigt en h t°P de leSSers alléén betrekking heeft op hot beheer, het j ln geenen _ ,nderhoud van zulke wegen; dat de administratieve magt bijzondere de beTo9gd-oid toekomt om de particuliere gronden vau Policie-berjaVerS°n9n door e9ne enkele plaatsing op een legger, of door ' ding te h{Fon' en dus zonder formele onteigening en schadevergoe- j den word, scb_PPen in publieke wegen, in dien zin, dat zij daardoor zou- | gorliiv t ¦?en bulten den bindel, onvatbaar voor eigendom en burhevoesrdhvi m eindeliJk> dat bet juist en bij uitsluiting behoort tot de ' ¦»an zulk« Van den burgerlÜfeen regter, om don eigenaar of bezitter ook , of dat h -Wege? tegen elko aanranding van, of stoornis in dien eigendom eon kk,„ j t 6 beschermBn» onverschillig of die aanranding of stoornis door gepl3rn_l£-_m _*V_* door de administratieve magt zelve wordt Sa?? Raad heeft mitsdien op depleidoorjen van den ad vo- Bochussen voor den vereerd» T"- "? Van d<m -adV°Caat JG; veroordeeling van SenSr^ deVe'sten.'0' " veWOrpen' m* l lökeXan^^^P',23^^^ heeft de Hooge Raad,burgermeen*.VnLlT"ÏF*?* in de zaak den burgemeester der^ge- S Ov^rhTnl°FKe?Snie7oor den Bt«* der Nederlanden, tegen het roorwerDeTAd wf.Tflontógening ten van den staats- Vom.t!'.?n% 5 h.Bef .h6t b<*oep in cassatie verworpen. voorn «ya de pl«doo8en gevoerd fa, d 9 aaafe v»n CE. m Strjjen, tegen S. van der Horst en H. van der Horst. In deze zaak zgn als advocaten opgetreden Mr. W. Wintgens voor den eischer en Mr. M. S. Pols voor do verweerders.
— De audiëntie van den minister van oorlog aal; [op 27 Dec. niet plaats hebben.
— Naar men verneemt is heden ochtend de zwaar beladen goederenwagen van de firma van Gend eh Loos, die zich uit do residentie naar I Botterdam moest begeven, te Delft bg de Koornmarkt van de aldaar ' zijnde brug door de gladheid van den wal in de gracht; gestort; geluk- i kig heeft men daarbij geene menschenlevens te betreuren. * BOTTEBDAM, 23 Dec. De vergadering van belangstellenden in het Holl. tooneel en de Duitsche opera alhier door het tegenwoordige comité opgeroepen , was heden vrg talrijk bezocht. Uit de mededeelingen daar gegeven bleek dat het budget was ƒ 150,000, terwijl het laatste jaar sloot met een nadeelig saldo van ca. ƒ 24,000, hetwelk vroeger zelfs het dubbele bedroeg; de betaling dier nadeelige saldos kan echter op den duur niet van enkelen worden gevergd, bg' gemis van subsidie. Nn wenschte men eene vereeniging op te rigten, waarin men ƒ75 voor I stalles en balcon, ƒ 36 voor loge en ƒ2l voor den bak in hetjaaralseon- ! tributie zou betalen. Daarvoor zou men eene vaste plaats bekomen, terwgl jaarlgks minstens 3 voorstellingen uitsluitend voor de leden, mat introductie tegen betaling plaats zouden vinden. Na eenige bespreking, waaruit nog bleek dat het lidmaatschap voor 3 jaren zou zijn , en dat men daardoor hoopte voordeeliger engagementen te kunnen sluiten, met artisten die mon dan voor 3 jaren kon engageren en deze ook bij nadeelig finantiëel resultaat, eeue korting van spCt. kon opleggen, boden zich enkelen aan om op dien voet de risico te loopen, en vereenigden zich velen om inteekeningen hiervoor te verzamelen. BOTTEBDAM, 23 Dec. De rivier voor deze stad is bedekt met ij». De stoomboot Colletis en Albert zijn beide heden ochtend ten 8 nre van Helvoetsluis vertrokken. Hot kanaal van Voorne was geheel vast, zoodat de Colletis er in vast geraakte, waarna het haar mogt gelukken met allo krachtsinspanning en in vereeniging met de Albert zich een weg door het gs te breken.
De rivier bg Nieuwesluis en het Noordguil was vol ijs en had zich vastgezet; met vereende pogingen gelukte het beide stoomschepen met alle krachtsinspanning eindelijk er zich een weg door te banen, waarna beide stoomschepen ten 3 ure alhier arriveerden. Het stoomschip Cosmopolitan, ten 1 ure van Helvoetsluis vertrokken arriveerde alhier ten 5% ure, na in het Noordguil door het vele iis te hebben vastgezeten. v
De Maas wordt tusschen Pegenoord en de Oude Plantage sedert dezen ochtend te voet gepasseerd. De stoombooten Albatros van Huil en Cosmopohet_ van Londen, zijn heden namiddag hier aangekomen; men spoedt zich om do door hen aangebragte lading te lossen, ten einde zoodra mogelgk do terugreis te kunnen aanvaarden. Er was heden den ceheelen dag weinig drgfijs. LEYDEN, 22 Doe. Alhier is dezer dagen van de pers gekomen eene beschrgving van Japan. Zij is, en ziedaar de zeldzaamheid, voorzien van Kn|«^ 3*V*™<* officier en * MEDEMBLIK, 21 Dec. De zee voor onze haven is vol drijfijs. Er is een kof in het gezigt, tusschen de schotsen zeilende. Men zal van hier trachten de .schepelingen te hulp te komen. ARNHEM, 23 Doe. Het open vak in de rivier voor doze stad is digtgevroren. Het verkeer met de overzgde wordt door roeibooten onderhouden. Er worden toebereidselen gemaakt om den overtogt met do pont te doen geschieden..
* NIJMEGEN, 23 Dec. De rivier de Waal voor deze stad is vol drijfijs en de overvaart is moeijelijk. Het water is in het laatste etmaal 17 duim gewassen, zoodat heden de peilschaal teekende 7.69 el boven A. P. _ * ZWOLLE, 23 Dec. Heden morgen hebben de alhier in bezetting liggende troepen, geheel gewapend, op schaatsen tirailleur manoeuvres uitgevoerd, die geheel naar wensch en zonder ongelukken zijn afgeloopen. — De waterstand aan het Katerveer was heden 5.36 el beneden noodpoil, zonder verandering in de g'sbexetting. De pasage geschiedt met de pont.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 23 Dec. Gedurende de laatste acht dagen was het in den handel zeer stil, wat hoofdzakelijk aan de plotseling ingetreden strenge vorst toe te schrgven is. Zoo als reeds lang verwacht werd, heeft de Ned. bank haar disconto op 6 pCt. verlaagd, en daardoor op I ie algemeene stemming een guüstigen invloed uitgeoefend. Kojfij: De j : houding blijft zeer vast en er gaat voortdurend iets tot vaste prijzen voor behoefte om; indien de scheepvaart niet geheel gestremd ware dan ' zouden de afdoeningen zonder twijfel meer beduidend zijn. — Tabak. . Behalve de veilingen hadden geene verkoopen nit de eerste hand plaats. Van Java werden naar hier aangevoerd per Ida Elisabeth, 299 pakk., hoofdm. GJ, en 61 pakken, hoofdmerk nog onbekend. — Van Ruwe Suiker zijn geene afdoeningen te melden, daar de reeds go-; ringe kooplust door het tegenwoordige saizoen beperkter is. Deswcgens I komen ook de meeste partijen niet aan de markt. — Specerijen: Muscaatnoten N°. 1 87 aBB c Foelie D 71a 72 c Nagelen N°.2 33 a 34 c. Java Kaneel mcl meer kooplust en wordt nu op 92 c. gehouden. — Zuidvruchten zonder handel. — Door het besloten water was de handel in Verfwaren zeer gering. — Van Indigo zijn 12 k. tot vaste prgzen verkocht. — Meekrap; Alleen kleinigheden gedaan. — Verf hout: 100 ton Domingo Campèehehout zeilende a ƒ2% verkocht. — Potasch: Petersburger, op ƒ 14 gehouden. — Katoen: Ten gevolge der betere Liver-: pooler berigten, ging ook hier iets tot betere prijzen van de hand. De vraag beperkte zich meer tot de betere soorten en men betaalde van 95 tot 97% c, veor middling fair tot fair Broach, 90 c. voor middling fair | Omrawattce, 85 c voor middling fair Chineesche, en 65 tot 70 c. voor middling fair tot fair Scinda. In het geheel werden 350 balen afgedaan. — Banca Tin stil en zonde denkelijk tot ƒ57 te koop zgn. — Vetwaren met zeer weinig handel: voor kleine posten besteedde men voor fijne prima Cochin Cocosnootolie ƒ 25%. Messina Olg'folie met ƒ 66betaa'd. I AMEESFOORT, 23 Dee. Tarwe ƒ7.25 aB.2s;Rogge ƒ5.30a5.70; j Boekweit ƒ 5.70 a 6.70. Boter ƒ 1.05 a 1.15 per ff. Kaas ƒ23 a 25 i per 50 8. ZWOLLE, 23 Dee. Tarwe ƒ7% a 8; Rogge ƒ 6 a 14; Boekweit ƒ5% a 6 ; Garst ƒ 5 a # ; Paardenboonen ƒ6 & ; Aardappelen ƒ 1.70 alles per mud; Boter ƒ la 1.30 per ff; dito per 20 ffi ƒ 27; Eijeren per 100 st. ƒ 3 a 3.25. | DEVENTER, 23 Dec. TarweƒBa9.—; Rogge /"5.70a 6 ; Boekweit/5.75 a 6.40; Garst ƒ4.25 a 4.75; Ua.yerf3 a 3.75 alles per mud. Boter ƒ26 a 27 per 20 ffi in fust van % ton. Eijeren ƒ384 do 100 stuks.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 21 Dcc Er was heden op de beurs weder weinig handel. Consols daalden $fc pCt. zonder eenige andere merkbare oorzaak dan verkoopen voor het invallen van het Kersfeest. I Vreemde fondsen over het algemeen vaster bij weinig handel. Er is £ 11,000 in goud uit de bank genomen. De tg'dingen uit Pargs bevestigen dat de overeenkomst, waarbij Spanje eene leening van £ 3,000,000 met den Heer Péreire heeft gesloten, jl. Zaturdag is geteekend. Volgens den Times zon aan het ministerie van buitenl. zaken waarschg'nlgk eene conferentie gehouden worden, ten einde te overwegen of het niet doelmatig zou zijn om Griekenland te ontheffen van een deel zgner schuld aan de waarborgende mogendheden, ten einde het aldus in staat te stellen, om eene schikking aan te gaan met zg_e oude schuldeischers en eene nieuwe leening te sluiten. : Consols 3 pCt. cont.B9aB9i/8 exd.;Dito op tjjd 89& a% exd.; Brat 5 pCt. 98 a 100; Dito 1839/52 — a —; Dito 1843 — a —; Dlto 4% pCt. 1852/60 83 » 84 ex d.; Dito 1863 83 a 84; Bnenos-Ayres 6 pCt. op tp 93 a 95; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6 pCt.lOOa 102; Dito 4% pCt.Bl% a 82% exd. Denenu 4 pCt. 1863 —; Ecuador 11% _ 12%; Egypte 7 pCt. 95 a 96; Grieken op trjd 23 a 23*4; Dito Coup. 9 a 9% ; Mexico 3 pCt. op tiQd 29% a % ; Marokk. Leening 5 pCt. 83»9ö;Gre_. U%»l2%(DitoNieaw9 27R28«xd.;Dito Uitg.6^ u&; Dito per heet. —; Peru 4% pa. 1862 op tg'd 83 a 84; Portngesche 3 pCt. 1853 op tg'd — a —; Dito 1856/63 47% a 48; Bussen 5 pOt. 1822 88 a 89; Dito 4% pCt. 1850 — ; Dito 3 pCt. 1859 52% a 53% ; Dito 5 pCt. 1862 87a 88;Sard. 5 pCt. op tp 81 aB2 exd.; Spanje 3 pCt. op tg'd 48 a 49; Dito 2M. pOt. op t^d 41 a 42; Dito Passive 31% a% ; Dito Cert. Conp. 13% a Hty; Turken 6 pCt. 1854 op tgd 88 a 89; Dito 1858 op tgd 70 a 71; Dito Binnenl. 47% a % ; Dfto Buitenl. op ttjd 71% a 72% ; Dito 4 pCt. Oeguar. 99 a 101; Venez. 2 pCt. op trjd 18% a 19%; Dito 6 pCt. 1862 52 a 53; Dito 1% pCt. — a —; Holl. 2% pOt. —; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt.op tgd 64% a 65; B^n-Spoorwcg £ — a —. —; Antw. en Bott. £ — a —.
---

Scheepstijdingen.
AMSTERDAM, 24 Dec. Dit Elseneur wordt van 21 dezer gemeld, dat men van de schepen Vredelust, kapt Scholtens, van Dantzig mot rogge herwaarts, op Laesoe gestrand, hoopte de lading, ofschoon in beschadigden toestand, te bergen; en dat van het schip Hendrika, kapt. Huisman, van Biga met rogge herwaarts, bg Dragoe gestrand, de lading gedeeltelgk nat gelost is. BEBGEN, 9 Dec. Het schip Elise, kapt. Oldenburg, van Biga naar Nederland bestemd, is op 5 dezer bij deze haven gezonken.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 20 Dcc; 2 Gebroeders, Butter, Londen. HELVOETSLUIS, 22 Dcc; Colletis, S., Goole, voor de sluis. — 23 Dcc; Cosmopolitan, S., Londen. - Albert, S., Huil. - Helena, de Jonge, Memel (n. Amst. bijl.) Bij ELSENEUB, 19 Dcc; Herstelling, Ligthart, Biga n. Londonderry.— 20 Dcc; Caroline Henriette, Eleest, id. n. de Noordzee. - Twee Gebroeders, de Jonge, id. n. id. Bg WIGHT, 20 Dcc; San Salvador, van Streijen qq, Bat. n. Amst. Bg TORBAY, 15 Dcc; Soerabaya Packet, Olivier, Amst. n. Soerabaya. WHITBY, 22 Dcc; Elisabeth, Nepperus, Dantzig n. Grimsby. - Willem, de Boer, Laurvig n. Harl. (wegens gebrek aan provisien). GBAVESEND, 19 Dcc; Wiatka, Klein, Bassein. —20 Dcc; Alexaadrino, Dalrymple, Amst. DEAL, 20 Dcc; Nederland, van der Eb, Bott. n. Bat. BELP AST, 19 Dcc; Cornelia, Vorenkamp, Bott. MIDDLESBEO, 20 Dcc; Maria Cornelia, Bakker, Dordrecht. NEW-CASTLE, 19 Dcc; in lading: Margaretha Antonia, de Boer, Sevilla. SHIELDS, 20 Dcc; Advena, Hales, Nieuwediep. - Alma, Bombye», Zi6ï*ikz6o LIVEBPOOL, 20 Dcc; Dolphgn, Gollards, Amst. LEITH, 20 Dcc; Mercurius, de Boer, Prederikstad. BBISTOL, 20 Dcc; Elise, Tito, Amst. - Helena Jacoba, Haverbnlt, Ned. NAPELS, 14 Dcc; Margaretha, Pott, Bergen. CADIX, 17 Dcc; Irene, S., Palermo. BUENOS-AYBES, 31 Oct_;__are2__u__ist, Meermans, Bott. txüt VOETSLUIS, 23 Dcc; Emily & Charles, Pinean, Nantes.-Newsky, S.,Xonden. - Kollo, Schep, Guernsey. BRIELLE, 23 Dcc; Ellen, Ibble, Yarmonth zit bij Steenenbaken tegen het strand, ter beveiliging van het ijs. De Maas zit gedeeltelijk vast. BROUWERSHAVEN, 23 Dcc; Ironmaster, S., Nieuwediep. LIVERPOOL, 19 Dcc; Reinhard, Muller, Amst. QUEENSTOWN, 21 Dcc; Maria Anna, , Liverpool. COWES.2O Dcc; Amphitrite, Bekkering, Palermo. GLASGOW, 19 Dcc; Margareth Hamilton,Warden, Bat. en Singapore. - Alkmaar, Lyall, Suriname. PAIMBOEUP, 20 Dcc; Neptunus, Bakker, Gothenburg. TRIEST, 17 Dcc; Termonde, de Boer, Bremerhaven. VENETIË, 17 Dcc; Geerdina, Flik, Bott.
---

Rivierberigten.
ARNHEM, 23 Dec. Rijnhoogte 2 p., 5 d., gev. 4 d. KEULEN, 23 Dec. Bönhoogte 2 vt. 10 d. Keulsch (3 vt. Id. Rfjnl.) Heden ochtend komt weder eenig nieuw dun gs afdrijven.
---

Aangekomen Passagiers.
Van JAVA, per Baron van Pallandt van Bozendaal, kapkHoogenstraton, de Heer Huivelbrinek ; Mevr. van Broumel en Zoon. I ! !
---


In Pern worden de MATICO-Bladen algemeen gebruikt en geacht als een bekend zamentrekkend, voorbehoedend en wondheelend Middel. Na zeer langdurige onderzoekingen naar de zamenstelling dezer plant is het den Heeren GRIMAULT en CO., Apothekers en Chimisten te Parijs, gelukt, er twee werkende beginselen nit te trekken, die, onder den vorm van Capsules en Inspuitingen gebruikt, al ras in Frankrijk, Engeland , Duitschland en Rusland het onfeilbaar middel geworden zijn tegen Gonorrhea, Witten Vloed, Uitvloeijingen en Katarrhale Aandoeningen der Blaas, daar zij de eenige Medicamenten zijn die de Maag niet vermoeijen en ook de eenigen, die geeno Ontsteking te weeg brengen, hetgeen wel het geval is met de Inspuitsels die Metallurgische elementen in zich bevatten. Het Publiek zal al die voor de spijsvertering schadelijke en wansmakelijke Geneesmiddelen, wier hoofdbestanddeel Cubebe en Copahn is en die men hot onder alle vormen aanbiedt, weten te verwerpen en de voortreffelgkheid der plantaardige zamenstellingen weten te waarderen.
---


ADVERI--NTIEN.
---


Si 50-JARIGE ECHTVEREENIGING 1 3 VAN g 1 JOHAN CHEISTIAAN MICHAEL STEEICHER I ANNA MARGARETHA KRAÜSE. H Amsterdam, 25 December 1864. (27006) g 50-JARIGE ECHTVEREENIGING VAN JAN ROZENDAAL EN GERARDA WEIJLING. Hoorn, 25 December 1864. Hunne dankbare Kinderen, Kleinkinderen (26889) en Achterkleinkind. P^Mlfflf^--__B~»-:-ffl^ | „5-JARIGE ECHTVEREENIGING VAN 1 COENELIS RUIGROK VAN DER WERVE HENDBIKA DE GROOT. 3 Amsterdam ,25 December 1864. (27042) R mmßmmmmsmmtmmm^mmm&mrmmmmmmmamïsi Getronwd: WILLIAM PETEBUS KLEINE Amsterdam , en 22 December 1864. CAROLINE BOECKHORST. (27043) __ "Bevallen van een ZOON A vTVAS EERTEN, Echtgenoote van Amsterdam, 23 De^emberjggj- J- REINDERS. (27003) _ On heden voorsnoedis- bevallen van eene DOCHTER, Vrouwe M J- W.VAN DERHEGGE SPIES-MAAS GEESTERANUS. Amsterdam , 23 Decem_____lB___ (27045) "VoorspoédirbTv-Ü^va-^ee-e welgeschapene DOCHTER, D. Q. ¦ TK^-_tt'W_Sff_- ---rnf* Eenige Kennisgeving. (26990) ! ~ Heden overleed ,in den ouderdom van ruim 80 jaren, onze geliefde 1 Moedden Behuwdmoeder CATHARINA ELISABETH KLASING-, Weduwe van HENDRIK CHRISTIAAN COERS. I Amsterdam, 21 December 1864. Uit aUer Nwm(26900) *• »• vV_i**R»«
---

