STATISTIEK. XI. OPENBARE VEILIGHEID EN GEVANGENISWEZEN.
het °* Trengde kunnen wjj ook weder van het jaar 1863 getuigen, dat 1 zich voor Nederlaud door de meest gewenschte orde en rust ken>°rkte; De feesten, die allerwege in den lande plaats hadden ter her»e rf g aan het TÜft'f_Jar'S bestaan onzer herkregen onafhankelijkheid, j'Wen met geestdrift eu uitbundig vreugdebetoon gevierd, zonder echter . '"'handigheid over te slaan, of tot wanordelijkheden aanleiding te L en > kortom de volksgeest was uitmuntend. Slechts de bevolking der inn1'8 Hilversum maakte eene uitzondering op dan in waarheid aljj^eenen regel. Er barstten daar bij gemolde gelegenheid ongeregeld- Sj?n «it, die, gelijk w(j reeds vroeger meldden, don burgemeester aang,umS gaven gebruik to maken van de hem door de gemeentewet too«ton Udo oeT°egdheid, om in dringende gevallen verordeningen vast te •cku ter handhaving der rust, terwijl man zich tevens genoodzaakt hed ' 3'l'taire hulp in te roepen. De waro oorzaken dier ongeregold- Rek*11 Z^n' oor ZOOTe"'e ons althans bekend is, nimmer aan den dog <ie d en' *Hn is er echter in geslaagd enkele schuldigen op te sporen, -ö»n ook hster strafregterlijk vervolgd zijn geworden. Kern ** Wormerveer, in het bedelaarsgcsticht Ommerschans en in eene voor M-8 dor ProTmcio Zuid-Holland vielen eenige wanordelijkheden den ' de spoedig door het nemen van gepaste maatregelen worden festu*t- Te Ommerschans gaf tot de verstoring der rust aanleiding genn r den m'n'6ter van binnenl. zaken in het beiang der zcdolykhcid eu v°n mßatregel, om de 'zamenkomst der ongehuwden te verbieden, Pale r dio Tan SellUïlrden en ouders en kinderen tijd en plaats te be- Serd"' >'t scheen dar bevolking weinig te bevallen; althans zg weido tm-Z^C'l aan gezegde voorschriften te onderwerpen en kwam tegen Zwoii C'° ln Terzet. Met behulp van een detachement militairen, uit jj olie ontboden, en de bemoeijingen van het openbaar ministerie te helhent6r' slaaS*e men er in de •kolonisten tot rede te brengen; enkele atnels werden in verzekerde bewaring genomen. met de openbare rust en veiligheid staat de policie in naauw verband. ggjTerTulde haren pligt in het algemeen op uitmuntende wijze; van wan«one j* V'ndt mon slechts zeer zolden molding gemaakt. Gebrek aan perhond a' 3 SBTO,g dor groote kosten aan eene uitbreiding daarvan ver- Rev 1 ' deed zicll noS kier en daar> en vooral in kleinere gemeenten, ver» vl'- Amsterdam bleef de nieuwe inrigting der policie aan de ten "''"gen voldoen; het personeel bleef op 5 brigadiers en löóagenlan VastSes{eld. Het is ons aangenaam hier te kunnen bijvoegen, dat jEZanierhand door de bescheidenheid en het goede gedrag dor mecston Am ongunstig° oordeel is gewijzigd geworden, dat zoo dikwijls over de l„™8t*rdamsche policie-magt werd geuit. Ook do hervorming der Haareoprt °.Policie, op 1 Jan. 1863 in werking getreden, heeft tot dusver Ver *'tl£omstea opgeleverd. Te Groningen is men overgegaan tot eene tot ï nnrdetiDJ? van h6t Psrson°ol der policie-agenten, zoodat dit van 81 j. man is opgevoerd, jj ven als in de verslagen over vorige jaren, loopen ook de mededee- Isk^0 otBtrent de brandbluschmiddelon in de verslagen over het jaar «M zeer uiteen. Aan goeden wil ontbreekt hot nergens, maar daarente ki *p vola P^*atSBn aan de gelden om zich de benoodigde middelen er blussehing van brand aan te schaffen. Het is dan ook geene zeldaamheid, dat die zich tot een paar brandhaken en brandommers beperken. Te Amsterdam werden weder 4 nieuwe brandkrancn, in verbin"lng staande met de waterleiding, aangelegd. Ter blussehing van brand •naakte men daar eenmaal gebruik van eene der brandkranon; van de vioeibrandputten behoofde men gelukkig nog geen gebruik te maken. ««Vn gt aen m den loop vau 18S3 10 brandputten opver«inillendo plaatsen der stad in gereedheid, dio op een diameter van ruim » ellen, een watorstand ter diepte van ruim 8 ellen hebben. Deze put«n met de réservoirs by eenige fabrieken en de gracht om het gebouw hJi, "ldnstrieschool, worden geacht in geval van nood ruimschoots in de "Moeite aan water te kunnen voorzien. Aan branden heeft het ook in het jaar 18S3 weder niet ontbreken; nter is Nederland bewaard gebleven voor rampen van den aard, als *nschede in 1862 trof. Gelijk uit onderstaande tabel blykt, hebben er *» branden plaats gehad tegen 575 in 1862. Deze cijfers toonen dus fcOMri.611 germgo vermeerdering gedurende 1863 aan. Het is echter gelijk, dat de oorzaak dier oogenschijnlijke tooname gelegen is in i. veranderen van stelsel door een oi moordere der verslagen; wH J_a_ er T?f f reeds vroeSer op, dat niet overal dezelfde maatstaf wat gevolgd bi de vermelding van voorgevallen branden, ten gevolge «aarvan in het eeno verslag alle branden, van hoe gering gewigt uaaml^ ™ ,£pge^Ton> torwÜl »n andere verslagen slechts van de voornaamste wordt melding gemaakt. er ?7«d! 21.4 branden> waardoor Noord-Holland werd geteisterd, vielen schonr... A™.Bt«rdaß» Toor. By 94 daarvan was do oorzaak vervuilde uoersteencn by 44 onvoorzigtigheid in de behandeling van vuur en licht, v i* onvoorzigtigheid in de uitoefening van een beroep, dat dagolyksch gebruik van vuur en licht of buitengeweno voorzigtigheid in het gebruik daarvan vereischt, bij 3 gebrek in den bouw, terwijl van de overige 23 de oorzaak onbekend is gebleven. Andere bjjjonderheden vindt men in de nu volgende tabel. Aantal ***- Omgekomen "• veenbranden. £ÏÏE "^ Noord-Brabant.. 105 — 5 — Gelderland 75 1 4 2 Zuid-Holland.... 54 — 3 — Noord-Holland... 214 — 3 — Zoeland 6 — — — Utrecht 15 — 1 — Frieslaod 17 — — — Overgssel 30 — — — Groningen 38 — — — Drenthe 17 — — — Limburg 85 — 13 Omtrent de straatverlichting valt weinig nieuws to vermelden. In de kleinere gomoenten bleef zy nog vcolal gebrekkig, hier en daar zelfs geheel ontbreken. De petroleum begint overigens langzamorhand de vroeger gebezigde olio-soorten to verdringen en voldoet niet minder wegens de mindere kosten dan wegens het grooter lichtgevend vermogen. De exploitatie van gasfabrieken door gemeenten begint ook veld te winnen en niet zonder voordeel voor de gemeenten zelve. Te Utrecht was men in 1860 aangevangon met den bouw on het daarstellen der benoodigde gebouwen en toestellen voor do stedelijke gasfabriek, terwijl de gemeenteraad in Jan. 1862 het besluit nam haar van stadswege te exploiteren. In Sept. 1862 was de gasfabriek gereed. Het aantal gasverbruikers, dat vroeger ongeveer 800 bedroeg, steeg in de eerste maanden, na het in werking komea der fabriek, tot 2200, hetgeen men ten deele daaraan toeschrijft, dat de prgs van hot gas van f 4.50 per 1000 kub. voeten tot beneden f 4 werd gebragt. Het aantal gaslantaarns werd met 899 vermeerderd, terwijl ook de buitenwijken met gas werden verlicht. Te Maastricht deed de exploitatie der gasfabriek van gemeentewege ruim ƒ 14,000, te Groningen ongeveer / 32,000 in de gemeentekas vloeijen.
Omtrent het gevangeniswezen valt ook over het jaar 1863 weder weinig nieuws, der vermelding waardig, mede te deelen. In de cellulaire gevangenis to Amsterdam werden weder eenige verbeteringen aangebragt; zoo werden o. a. de infirmerie cellen overgebragt naar een vleugel van het gebouw, waar de zoa een groot gedeelte van den dag toegang heeft; vroeger waren die cellen geplaatst in een gedeelte, waarin de zon nimmer kon doordringen. Do Heer Scholton liet woder verschillende ijzeren voorwerpen in de gevangenis vervaardigon , terwyi door tusschenkomst van don Hoer van Munstor 12 gevangenen in het mandenmaken werden geoefend. Voor rekening van do Hoeren Vigelius & Cic, te Eotterdam, werden door 7 vrouwelijke gevangenen niet minder dan 827 paar handschoenen vervaardigd. AUerwege tracht men den gevangenen onderwys te verschaffen en hen onderwüs te doen genieten. To Arnhem namen 108 gevangenen aan het onderwys in het lezen en schrüven deel, terwyl 444 van de bibliotheek gebruik maakten. Te Nümegen leerden van de 27 leerlingen, die niets wisten, 22 de beginselen van het lezen, terwijl 5 zich, behalve in het lezen, niet zonder vrucht in het schrijven en de beginselen van het rekenen oefenden. Ook te Tiel gaf het schoolonderwys goedo resultaten, waarbij" men echter de opmerking maakte, dat de eenzaam opgoslotenen weder de grootste vorderingen maakten. In de cellulaire gevangen!* to Amsterdam namen 336 gevangenen aan het onderwys doel, over wier vorderingen de onderwüzors vrij wel tevreden waren; er waren elechts 17, waarbij het onderwys geone of weinige vruchten droeg. In het hnis vatl arrest en justitie te Assen werd aan 100 govangouen onderwys gegeven; van deze konden 61 by hun ontslag goed lezen, 33 gobrekkig en 6 in het geheel niet. De bibliotheek verschaft lectuur aan 80 gedetineerden. Over het gedrag der gevangenen werden slechts weinig klagten vernomen. Enkele rustverstoringen van minder belang werden op do gewone wijze gestraft. Pogingen tot ontvlugting kwamon zeldzaam voor, maar bleven toch nog niet geheel achterwege. In Amsterdam beproefde men hot tweemalen en had men het eens reeds zooverre gebragt, dat de deur der cel open was. Men was daarmode echter de gevangenis nog niet uit. Do schuldigen worden ontdekt en gestraft. In hot hulphuis van arrest en bewaring ter zelfder stede klaagde men nog steeds over het gedrag der daar opgeslotonen. En worden daar vier pogingen tot ontvlugting ontdekt, zonder dat het gelukte den schuldige te vinden. Eindelyk werd een veroordeelde betrapt, terwyl hü bezig was ondor den grond den buitenmuur door te breken. Hij boette züne zucht naar vrijheid met eeno cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden. Het aantal gevangenen bü afwisseling ca op den laatsten dag van het jaar in de verschillende gevangenissen aanwezig, vindt men in den volgenden staat:
Strafgevangenissen. Huizen van Verzekering. Huizen van Arrest. Huizen van Bewaring. ... Aanwel,g, _ ?, Aanwezig Aanwezig Aanwezig Noord-Brabant bij afwiss. op 31 Dec. bijafwiss. op 31 Dec. by afwiss. op 31 Dec. bij af wiss. op 31 Dec. Gelderland ~ }J_* <!> 143 ~W ~W 2«20 - ZuidHolW,* ,«£ _ 1093 174 1045 110 - _ Noor*___l* *___, 752 «W 162 H7B 140 4608 24 Zeeland n 891 (2> 648 -2' 1943 305 527 51 - 4116 62 Utrecht ~" "~ 490 6? 561 28 619 1 Friesland:::::;;;;;;;" z __\ __ M - 88 n 33 6 Overijssel 7UU 611 — _ _ __ __ Gronineen ~ "~ 692 4 373 1 1481 - Drenthe ~~ "" 367 5S 438 47 449 1 Limbure *~ ~" ~ — 422 41 406 — —-1- ~~ ' — 4~2 64 484 34 1344 6 ____J»ronder:»yn ook de huizen van arrest begrepen. (2) Het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar is daaronder begrepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 December (des Avonds).
van W v66?4 te woten> dat H. M. ditmaal voornemens is de zittingen ~ De £ T£' iB Perooon ta oP^en. Zaturdag raat «ranville, lid van den geheimen raad der Koningin, is aan ziin ? 1 Tan hier Baar België vertrokken. Sommigen hechten Koninir T ia eene staattundige beteekenis en beweren dat hy met belano-ritw.60?0 . nit aaam onier Koningin is gaan raadplegen omtrent _ ai staatBaangelegenheden. K«r«f.7'!S Sewoonlyk bevatten onze bladen op den eersten dag na hot h«eb^-.Weinig ""nw»- Kolommen op kolommen zün gewüd aan de <I<7JJ SJm de Toor«tellingen in de schouwburgen en natuuriyk was bak^Lnl tUrender en Prachtiger dan de andere. Voorts wordt met eene in de «still ,naaawrkeuriSoeid verhaald hoe hot foest word doorgebragt den uitirerlifetf, er wclko extra's op die dagen aan de internes werdaT ra,i„„ ir j ':do al° eu spiritualiën op den zoogenaamdeu BoxingdYmcdedfl«H™aS) fl M?. 6 hoofdrol h»bb°n gespeeld, biykt voldingenduit «arZn „f S der P°Ucie» d*t er meer personen wegens dronkenschap werden geva.ngen genomen dan de cellen konden bevatten. »«_*. »», glazen, Pale's bij Sydenham is op den tweeden Kersdag be___?**•_?* 41.697 personen. ? •n«v_J.T ' , majoor W- B. Lumlcy voor den lordtw/p godaSTa\rd> beschuldigd van den advocaat L. Desborough tot een iweegevecht te hebben uitgedaagd en zulks ter zake van den eisch eener "™~_ v?.n * 99' aan genoemden regtsgeleerde toekomende, wegens eene 7„? . « maJ°or vereffende netelige zaak. De majoor heeft cautie moeten stellen, tot zekerheid dat hij dfn vrede zoude bewaren. — ue> moeijelijkheid tegen het optreden van den eenbeenigen danser Donato in de Royal English Opera. Covent Garden, schijnt voorloopig uit den weg geruimd te zyH, althans hij heeft daar gisteren avond ia Asscjjepoester züne kunstverrigtingen vertoond en zal die heden avond herhalen. — Heden ochtend ten 8 ure zün te Stafford twee moordenaars opgehangen; de een had een 74jarig man.van het leven beroofd, ten einde hem te_ beter te kunnen bestelen ; de ander had zy'n lOjarig onwettig dochtertje gewurgd, waarby zijne bijzit behulpzaam was geweest; de insgelüks tegen haar uitgesproken doodstraf is, uit hoofde van hare zwangerschap, alsnog onuitgevoerd gebleven. — De noordkust van Australië, tot nog toe slechts in naam Britsch grondgebied, begint nu werkelijk in bezit genomen te worden. Op den noordoostelijken uithoek van dat vasteland is de stad Somerset gesticht. Uit Zuid-Australie is nu oene expeditie op weg om eene nederzetting aan den mond der Adolaïda-rivier te vestigen, maar de regering van Queensland heeft den eersten stap tot bevolking der noordkust gedaan en. wel met medewerking van de regering des moederlands. Dio nederzetting op Kaap Vork is eone uitzondoring in do staatkunde van het Britsche gouvernement; afwijkende van zün boginsel om de ontwikkeling der koloniën aan haar zelven over te laten, heeft het voor hot belang des rijks on der marino noodig geacht het pant, hetwelk Torrostraat beheerseht, zonder vurder verwyl te bezetten. — Uit China zün met de laatste mail geene berigten van eenige beteekenis ontvangen, dan alleen dat de EngelschChinoesche troepen, zoowel als de Pransch-Chineesehe corpsen zullen afgedankt worden, omdat in de tegenwoordige omstandigheden de noodzakelijkheid tot het onder» houd daarvan niet meer bestaat. Wel zijn er nog berigten ontvangen betreffende rondzwervende benden Taipings, doch het Chineesche bestuur schijnt de overtuiging to koestdren, dat de insurrectie voor goed onderdrukt is. Dit blykt vooral uit de ontbinding der gedisciplineerde corpsen van Ningpo en Shanghae.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Dee. In gewoonlyk goed onderrigto kringen beweert men, dat de nieuwe minister van binnenl. zaken, de Hier Mensdorff Pouilly, zich in niet zeer aangenamen toestand bevindt. Beeds bg gelegenheid van de beraadslagingen over het adres van antwoord werd het den minister duidelijk, dat zijne betrekking by veel uiterlijken glans hem menige moeijelijkheid zou verwekken, drukkend genoeg om hem te nopen binnen weinig tijds het hooge standpunt door hem ingenomen, weder te verlaten. Men mag bü de beoordeeling van dit alles niet uit het oog verliezen, dat do betrekking door den Heer Meusdorff bekleed, thans meer dan ooit met moeijelijkheden en bezwaren omringd is, zoodat het niet ongerijmd is te onderstellen, dat het gerucht waarheid spreekt, hetwelk zegt, dat do minister reeds het plan heeft opgevat om de portefeuille neder te leggen. Tot die taak van don minister behoort bij voorbeeld het volgende : de tegenwoordige vriendschappelijke hetrekking met Pruisen moet onverzwakt blijven bestaan; de Duitsche bond moet krachtiger worden gemaakt dan vroeger ooit het geval is geweest en te gelijk moeten de Duitsche middenstaten tevreden gesteld worden; wijders behoort zorgvuldig gewaakt te worden, dat in de buitenlandsche betrekkingen alles worde vermeden, hetwelk aanleiding zou kunnen geven tot storing van den aigemeenen vrede, maar niettemin behoort geen stap te worden gedaan ten opzigte van Italie, welke aanleiding zou kunnen gevon tot de onderstelling , dat het ministerie andere beginselen met betrekking tot dien «taat is toegedaan dan die, voortvloeijende uit het tractaat van Zürich. Vndere imeer of minder geheime bezwaren onvermeld latende, zal uit net bovengemelde reeds ten duidelijkste blijken, dat eene zeer zware, zoo niet onuitvoertare taak op de schouders van den Heer Mensdorff rust. Men voorziet dan ook, dat de minister waarschijnlijk binnen een niet verwijderd tijdperk zal plaats maken voor een opvolger en als zoodanig duidt men aan Prins Metternich. — De Engelsche ambassadeur bij ons hof, lord Bloomfield, thans met verlof afwezig, zal spoedig worden vervangen door lord Lyons, voor korten tyd uit Washington teruggekeerd. — In de haven van Civita Vecchia liggen twee oorlogsbedems, toobehoorende aan den ex-Koning Prans van Napels. Mot betrekking tot deze schepen deelt het jongst verschenen nommer der Triester Zeitung mede, dat het gerucht omtrent den verkoop dier schepon , sedert eenigen tyd verspreid, geheel bezijden de waarheid is , want dezelfde bemanning als vroeger is nog aan boord, welke hare soldy van den voormaligen Koning voortdurend ontvangt. — Uit Bucharest meldt men, dat op 21 Dec. het dagblad Buciumul niet slechts in beslag is genomen wegens zyne vijandige houding jegens de regering, maar de verdere uitgaaf er van is verboden. De eerste zitting van de Tweede Kamer heeft op den bepaalden tyd niet plaats gehad, dewijl het vereischte aantal leden niet aanwezig was. BEBLIJN, 28 Dec. (des Ochtends.) De Heer von Bismarck, minister president, is gisteren avond naar zijn landgoed in Pommeren vertrokken , alwaar hy eenigo dagen zal doorbrengen. Tot heden is nog niet bepaald wanneer hy zal terugkeeren. — Het jongst verschenen nommer der Deutsch» Gemeinde Zeitung is door de politie in beslag genomen. Do aanleidende oorzaak is het openbaar maken van een artikel over het stelselmatig weigeren der regering van hare bekrachtiging der gedane keuzen van wethouders, zoo dikwerf door dezen of genen gemeenteraad daartoe een aanhanger der liberale party wordt voorgedragen. — In het gisteren verschenen nommer der ministeriele Neu» Hannoversche Zeitung wordt dc kwestie der hertogdommen besproken en daaromtrent o. a. gezegd: Er wordt herhaaldelijk gesproken van den wettigen souverein der Elve-hertogdommen. Men bedenkt daarbij echter niet dat er geene sprake kan zijn van een «wettigen souveiein" dier landen, zoo lang de bondsvergadering geen besluit haoft, genomen in do hier bedoelde kwestie. — Do Heer Karl Heino heeft dezer dagen eone som van 500,000 mark courant geschonken aan het Joodsche gasthuis, door zyn vader in St. Pauli to Hamburg gesticht. — Uit Hamburg berigt men, dat aldaar aan do markt is gebragt do nieuwe 6 pCt. Zweedsche leening, bedragende 8 millioen mark banco; de koers van uitgifte is 99 pCt. en de omzet zeer levendig. In vier termynen van 15 July 1866 tot 15 Jan. 1868 zal de aflossing geschieden. — Volgens berigt uit Detmold heeft de commissie voor den aanleg van den spoorweg van Karlshafen over Detmold, Bielefeld, Hall*, Munster en Ochtrup naar Enschede, zitting houdendo in eerstgemelde stad, van de regering de toezegging ontvangen, dat de aangevraagde concessie zal worden verleend, indien voor ult0. December 1865 het noodige kapitaal is volteekend. Bedoelde commissie heeft tevens het plan om een zijtak aan te leggen van Detmold naar Behmo, benevens anderen van Ochtrup naar Bheine en van Munster over Kees veld naar Winterswijk. — Uit Insterburg (in Posen) wordt gemeld, dat de policie gistersn aldaar een geheel georganiseerd revolutionair comité heeft ontdekt, hetwelk zich ten doel stelt den opstand in Polen op nieuw te doen herleven; de gelden en de papieren van bedoeld comité zijn in beslag genomen. Daaruit blijkt o. a., dat het in verbinding staat met het Poolsche revolutionairo comité to Parijs, wyder» dat de moord, gepleegd op den grondeigenaar Schmidt en diens zoon, op bevel van de leden van dit comité is gepleegd, enz. Twee leden zijn gearresteerd; de overigen worden achtervolgd. — Uit Stockholm meldt men, dat voor eenige dagen de boekerij der Domkerk te Strengnas grootendeels door brand is vernield. Dezebiblio* theek, meer dan 450 jaren oud, bevatte ongeveer 2000 deelen en 22 handschriften, maar daaronder bevonden zich verscheidene kostbare werken, namelyk 5 a 600 deelen, welko in den dertigjarigen oorlog uit Bohemen en Moravie naar Zweden waren overgebragt.
FBANKFOBT, 28 Dec. Eenige dagen geleden heeft te Gene ve do uitwisseling plaats gehad der overeenkomsten, gesloten door de verschillende staten, welke deel genomen hebben aan het internationaal congres tot het verplegen van zieke en gekwetste militairen in oorlogstijd. — Volgens berigten uit Bern zal de voor eenigen tüd overleden Italiaansche gezant bü den bondsraad worden opgevolgd door den markies Caracciolo di Bella. De onderhandelingen betreffende het ontwerpen van een handelsverdrag door den ridder de Joctoau aangevangen, zullen worden voortgezet zoodra de nienwe gezant te Bern is aangekomen. Blijkons officiële opgaven openbaar gemaakt door den hoofddirecteur der posteryen te Bern, zijn gedurende 1863 per post vervoerd 773;882 personen. (Hierby moet in aanmerking worden gehouden, dat in dio streken waar het verkeer het levendigst is, overal spoorwegen zyn aangelegd) , 25,139,795 brieven, 4,252,096 paketten, 21,555,935 dag- en weekbladen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 December.
De Heer Mon, de nieuwe Spaansche gezant bij het hof der Tuilerien heeft nadat hij den geheelen nacht had doorgereisd, des ochtends onmiddelijk na zyne aankomst eene conferentie met den Heer Drouin de Lhuys gehad. Wanneer hij door den Keizer ton gehoore zal worden ontvangen is nog niet bepaald, men gelooft echter dat hy nog voor Nieuwjaar züne geloofsbrieven aan den Keizer zal overhandigen. — De Gazette de France en l'Union maken de encyclica openbaar, zonder hun oordocl daarover uit to spreken. Zy verklaren slechts zich voor het gezag van Home ned:r te buigen. Beeds sedert eenige dagen beweerde men, dat Mgr. de Lavlgerie, auditeur der Bota, bekend door «yne naauwe betrekkingen met den Paus, naar Bome zou vertrekken. Thans zegt men, dat hü met eene vertrouwelijke zending, naar aanleiding der encyclica, zal worden belast. — De openbaarmaking der memorie van den Heer Fould is op nieuw tot de eerste helft der volgende maand uitgesteld. Op verlangen des Keizers zal de Raad van State den 29sten dezer zijn oordeel over den ontworpen verkoop der bosschen en over de uitgifte aan schatkistbons moeten doen kennen Den volgenden dag zal een kabinetsraad worden gehouden, waarin het ontwerp der troonrede zal worden medegedeeld. Dientengevolge is er nog niets met zekerheid te melden betreffende den inhoud der beide opgenoemde stukken. In den aanstaanden kabinetsraad zal nog een onderwerp van teederen aard besproken moeten worden. Niettegenstaande de herhaalde büecnkomsten, die in de jongste dagen tusschen de Heeren Rouher en Drouin de Lbnys plaate hadden, hebben deze het niet eens kunnen worden omtrent de uitlegging vau het Fransch-Italiaausche tractaat. Zij doen dien ten gevolge een beroep op de tusschenkomst des Keizers, waaraan Napoleon 111 zich niet kan onttrekkon, aangezien de Heer Bouher, als minister van staat geroepen is die o-sereenkomst in de beide Kamers te verdedigen en de troonrede reeds, naar men verwacht, van do conventie zal gewagen. — Eon aantal ingenieurs van Frankrijk is reeds aangeworven , om zich met de kanalisatie der mijnen van Sonora te belasten. Zoodra men een corps van 100 man zal hebban verzameld, zal do onlangs van daar teruggekeerde inspecteur-generaal der mijnen zich met hen naar die bestemming inschepen. — Bij een juwelier in het Palais Royal is een horologio ten toon gesteld, geheol van hout, natnurlük de veÊr uitgenomen ; het is ni«t grooter dan een gewoon horologie. De verkooper is op hot denkbeeld gekomen er een zeer hoogen prüs voor te vragen, 500 frs. namelijk. Als het 50 frs. kostte, zou niemand hot willen draden, maar ne zuilen er velen ziju, die er mede willen pronken. — De Patrie meldt dat het Franscho oorlogschip Sureouf bezit he.-ft genomen van Oboek in de Boode Zee. In Maart e.k. zal eene Fransche bezetting daarheen worden gezonden. Men hoopt daardoor den invloed van Engeland in dio streken te verminderen. — Men verzekert dat het hu!s Pereire zich heoft belast met de negothtie der nieuwe geldleening van 400 millioen realen, waartoe de Spaansche Regering besloten heeft. — De Italiaansche staatsman, generaal Menabrea, de hoofdbewerker van do September-Conventie, heeft dezer dagen te Turyn eon bal gegeven, waarop slechts ééne dame uit die stad is verschenen. Deze manifestatie ü vooral van groote beteekenis, omdat do generaal en zijne familie zeor geacht zyn in de aanzienlijke en beschaafde kringen daar ter stede.
— Volgons berigt uit Napels is de kardinaal d' Andrea niet het eenige lid van hot heilige collegie dat tot eene schikking met Italie geneigd is; nog vier andere kardinalen deelen zijne meening. — In Marokko zal men voortaan telegraphen hebben. Aanvankelijk zullen Fez, M«quinez, Marokko en Tanger met elkander verbonden worden. De hof-sterrewigche!aars hadden zich daartegen verzet en den telegraaph als het werk des duivels uitgekreten. De Keizer echter verklaarde dat hü telegraphen wildo hobben en zal iedereen die do teiegraaphdraden beschadigt, het hoofd doen afhouwen.
---

