
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 27 Dec. jl., benevens eene reeJks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 December.
„In do zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 21 dezer de navolgende verzoekschriften ingezonden: drie adressen betreffende s*' wetsontwerp tot regeling der schutterijen van de gemeenteraden van y6nt, Arnemuiden en Hoogband; een adres, houdende adhaesie aan jj9' wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet en dat op de perso" 9'e belasting van den raad der gemeente GinnGken en Bavelt; een van "j9 vereeniging tot bovordering van den bloei der jjzer-indnstrie in Netland, betrekkelijk het voorgestelde tarief van in-, uit- en doorvoer in *J9d. Indie; en een van Bacmeister, gegageerd serg.-maj. van het Ned. jv ï« leger, houdende verzoek om opgenomen te worden in het kolo™aal militair invalidenhnis te Bronbeek. Deze adressen zjjn naar de otnmissie voor de verzoekschriften verzonden.
„Blijkens hel Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer der Staten- over het wetsontwerp tot regeling der schutterijen, is bij het bH JZO9k van dat Ontwerp door verscheidene leden aangenomen, dat eert tllans bestaande Grondwet is bedoeld, dat de schutterijen in de kp.0 Plaats zijn bestemd om in tijden van oorlog en gevaar zich, ter t„ j^ging van aen vaderlandschen grond, aan het staande leger aan beli ïen' en in de tweede plaats om binnenslands mede te werken tot dat en bewaring van de rust- Deze leden hebben daaruit afgeleid, ' ook bij de onderwerpelijke regeling op eerstgenoemde bestemming ba v .worden gelet, en aan de schutterij zoodanige oefening en weerdat eid moesten worden verzekerd, dat zij daaraan kon beantwoorden; at> zoo als door deskundigen is betoogd, geene verdediging des lands j"°gelijk zou zijn, indien zich niet dadelijk eenige duizende manschappa der schutterij bij het leger konden voegen, dat de schutterij daarop boorde te zijn voorbereid, omdat men, b\j de versnelde middelen van ervoer in hot buitenland, hier te lande weinig tijd zou hebben voor •tfganisatie. Volgens het verslag, hebben de bedoelde leden begrepen, dat het on"«werpelijke voorstel geenszins aan het alzoo vereischte voldoet; dat jjjen daarbij is uitgegaan van de instelling eener plaatselijke wapen™agt. terwijl, naar hun oordeel, de schutterij eene algemeene wapenmagt oehoort te zijn, voor welke bij de voorgestelde organisatie geene eenheid bestaanbaar kan worden geacht. Wel verre van de vereeniging uor schutters van verschillende gemeenten tot een corps mogelijk to •naken , worden bij het ontwerp de schutters in twee klassen verdeeld, ?ullen die, .welke in de eerste plaats zouden moeten worden opgeroepen, "» stede van gelijkelijk to zijn geoefend, in sommige gemeenten geheel van Wapenocfëning worden vrijgesteld. Volgens deze leden, zou derhalve veel beter aan het doel der Grondwet kunnen worden voldaan Wet de schutterij in tweeërlei wapenmagt, naar de bestemming van elk "cel ingerigt, to splitsen. Deze bedenkingen hebben echter bij andere leden tegenspraak gevonden. Dezo waren van oordeel, dat het met dea geest dor Grondwet kwalijk kon worden overeengebragt, dat in elke gemeente tweeërlei schutterij aanwezig zou behooren te zijn. Zij meenden, dat de Regering teregt een middenweg tracht te volgen, en zouden ongaarne modewerken om de schutterij in eene soort van Pruissische landweer te herscheppen. In één punt, waren de meeste leden het eens, in dit namelijk, dat de kosten geenszins ten laste vaa de door de armen-wet zoo zeer gedrukte gemeenten behoorden te worden gebragt. Aangenomen, dat er een eerste ban der schutterij moet bestaan, welke in de eerste plaats kan worden opgeroepen, om zich aan het leger aan te sluiten, blijft de vraag, hoe sterk dio zou behooren te wezen, afhankelijk van het stelsel van defensie, en derhalve nog onbeslist, te meer, vermits het tot dusver gevolgde stelsel, betreftendo het aanhouden van vestingen, begint te wankelen. — Alvorens in dezen te beslissen, zouden verscheidene leden van de Regering eene nadere opgave verlangen van het aangenomen stelsel van defensie, en, in geval de kosten geheel jon laste van den Staat mogten komen, eene afzonderlijke jaarlijksche begroeting voor dat onderwerp. In enkele der Afdeelingen is de bedenking gemaakt, dat de bepaling om de schutterlijke dienst mot het bereiken van den 30jarigen leeftijd te doen ophouden, als te beperkt moet worden beschouwd. Dit denkbeeld is evenwel door andere leden bestredcn,|welke laatstgenoemden echter hebben erkend, dat voor eeno verordening, strekkende om de opgej'oepen schutters in het belang der binnenlandsche rust door andere te uoen vervangen, en den diensttijd van deze tot boven den 30jarigen leeiujd to verlengen, veel te zeggen zou zijn.
»¦»_."' heet"t eer Tol ontslagen bij de dienstd. schatter^ te Nijmegen, "¦¦ M. Buyen van Weelderen, 2de luit.; te Hilversum K. Perk Vlaan-2d Di -S' 6 l!lit'' on benoemd b'j de dienstd. schutterij te Nijmegen, tot u,Ja' d- ö. van der Goes ; te Hilversum, tot lston luit. A. Perk Jr., te M 'Uit' °' J" Temmil!ck- — Vergund aan den Heer P. Regent, g ,Maastricht, het aannemen en dragen der hom door den Koning der ¦y^11 geschonken gouden medaille lsto klasso; en aan don Heer Mr. A. het C 00v*"n' secr*taris-genèraal van het ministsrie van buitenl. zaken, do ?-nilsmen en dragen der versierselen van commandeur der orde van n-n. i ' Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italie beschonken.
Plaat December 1864 heeft to 's Gravenhage de uitwisseling Nov S ?c'la(^ *_J acten van bekrachtiging op dc overeenkomst* den 16don aan j . ,er 1864 tusschen Nederland en Hannover gesloten nopens do aan !utlnS van den Staatsspoorweg van Groningen langs Winschoten wn de Hannoversche Westbaan.
eeseivïi ° vergader"iq van den Raad van State, Afdeeling voor de fc . -n"len van bestuur, op Woensdag den 4den Januarij 1865, des voor««Wags ten elf ure.
.— ö fabKt cSoringswcge is ten behoeve der kamers van koophandel en d vanr Cn verzonden hot verslag omtrent den handel en de scheepvaart i n viroot-Biittannie over de maand October en over de tien eerste ' "'aanden van het loopende jaar. * WiTw °®c:er van adm. lste kl. C. J. M. Koopman, dienende op Zr. Ms. f Hort !lp te Helvoetsluis, en de,officier van adm. 3de kl. M. D. L. c eer t ' dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, -worden, de j ste met 20 en de tweedo met 15 Jaanarg a. s. op non-activiteit ge- 1 lan Daarentegen worden de officier van adm. Iste kl. M. J. Duve- j ik, ™? Campcn en dc adjunct-adro. E. W. Merhottein, beiden thans „ n~actief, respectivelijk met 21 en 16 Januarij a. s. geplaatst, eerstge- , «emde op het wachtschip te Helvoetsluis en laatstgonoomdo op het waehtschip te Willemsoord. (Staatse.) tiffi et waPen der artillerie van het leger in O. I. is benoemd tot adj.-onder- ' jncier, dienstdoende officier bij de lste ligte 3-ffi-veldbatterij F. Lamey, Pperirachtmeester bij de 4de comp. berghouws batt. van 12 dm.; vroeger ' ourior ba het lste reg. vesting-arthier_te_lande. , blijkens een verslag, opgenomen in de Staats-Courant van heden, neeft de oogst in de provincie Groningen in het jaar 1864 geeno bijzonder voordeelige uitkomsten , maar integendeel vele teleurstellingen opgeleverd. Nopens de wintergewassen had ffl.cn reeds vroog zeer ongunstige verwachtingen, veroorzaakt in de eerste plaats door een geweldigen storm op 3—4 December 1863, die de granen, maar vooral het «ooizaad, benadeelde, welk laatste op 4 December, veel gekneusd en : tuk gewaaid, geheel bruin ter neder lag. Hierop volgde in Januarij ! eene vrij strenge vorst zonder sneeuw, waardoor de reeds verzwakte «oolzaadplanten en bijna al de wintergarst in de beste streken verloren *»n gegaan en teven» eene aanzienlijke hoeveelheid winteriarwe omge- ¦ ploegd heeft moeten worden. Er was veel wintergraan en koolzaad in den herfst van 1863 uitgezaaid, maar een zeer groot deel daarvan is in den winter van 1863—1864 weder verloren gegaan. Hier kwam bij dat het weder koud en schraal was gedurende den zaaitijd der zomer- j gewassen; het tijdstip dat, bij gunstig weder, tot herstel van het lijdend wintergraan veel had kunnen toebrengen, maar nu daarin weinig of geen verbetering bragt. De zomer was in het algemeen koud. Geene maand is er, ook in het best van het jaar, voorbijgegaan, dat er geene meer of minder strenge nachtvorsten ziju waargenomen, welke laatste de veenboekweit in het bijzonder zeor benadeeld hebben, en doer welke koude weersgesteldheid de oogst dit jaar bijzonder laat inviel. Ofschoon eenige gewassen zich van de geleden schade hersteld hebben en nog boven verwachting wèl geslaagd zijn, kan toch ovor het geheel geeno gunstige verklaring over den r.<jgsÊ van 1864 worden afgelegd. Do Staats- Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren: Keulen, 27 Dee. lets minder drijfijs. Nijmegen, 26 Dec. De rivier bijna vol drijfijs. Overvaart zeer geregeld met losse vaartuigen. Tiel, 25 Dec. De rivier voor de helft met drijfijs. Waterstand 4.75 el -+- AP. of 6.25 el onder noodpeil; in 24 nren gewassen 0.08 el. Arnhem, 26 Dec. Het ys vast. Vreeswijk, 26 Dec. Het jjs vast. Waterstand 0.88 el-f AP. of 5.64 el onder noodpeil. In 24 uren gewassen 0.03 el. Overtogt in het veer voor voetgangers over het ijs, voor rijtuigen met de zeilpont door het open vak. Pannerden, 25 Dec. Het y$ vast. Overtogt te voet over het \js. Westervoort, 29 Dec. Het ijs vast. Overtogt te voet over het jjs. Deventer, 26 Dec. Het ijs vast. Katerveer, 26 Dec. Het ijs vast. Kampen, 26 Dec. Het jjs vast. Waterstand 0.22 el — AP., in 24 nren gewassen 0.14 el. Maastricht, 25 Dec. Veel drjjfijs. Grave, 25 Dec. Het ijs vast. Overtogt voor voetgangers en kleine voertuigen over het ij 3. Overvaart met de halve pont en roeibooten door eene sleuf. Lith, 25 Dee. Het ijs heeft zich tusschen de veerdammen aan den grond gezet en keerde gisteren namiddag 0.60 el water. Overtogt met schietschouwen over hot jjs. Hedei, 25 Dec. Het ijs steeds vast. Overtogt met de pont door eone sleuf en voor voetgangers over hot ys. Benedeuwaarts tot Well de rivier digt; de bestaande open vakkon worden kleiner. Gorinchem, 26 Dec. Heden nacht bet ijs vastgeraakt. Waterstand 's morgens 8 ure. 1.71 ol -+- A. P. In 24 uren gewassen 0.29 el. 27 Dec. Het ijs vast. Overtogt met schietschouw. Waterstand 's morgens 8 ure, 1.79 el + A. P. Dordrecht, 25 Dec. Het ijs vast; aan de Steenenkamer en aan de Hooikade wordt het te voet overgegaan. H. w. 0.60 el + A. P. l.w 0.06 el — A. P. In de maatschappij Arti et Amicitiae z;»l morgen de kunstbeschouwing worden gegeven door den Heer J. Blancke alhier.
Na eeno afwezigheid van verscheidene jaren is Mw. Rosa de Vries van Os gisteren avond woder hier ter stade opgetreden; de talrijke opkomst van het publiek in hot Paleis voor Volksvlijt, en moer nog da warme wijze waarop de kunstenares bij hare versohifaing ontvangen werd, bewezen hoe levendig de herinneringen zijn door haar achtergelaten en hoe groot de indruk vroeger door haar te weeg gebragt. Met gespannen verwachting werd bare optreding te gemoat gezien; men was verlangend te weten in hoever het haar, die door hare zeldzame gaven vroeger oen geheel auditorium tot geestdrift vervoerde, gelukken zou, dit thans te doen in het greote gebouw, dat, ovor het geheel minder geschikt voor mnziekale uitvoeringen, natuurlyk inzonderheid voor vocale voordragten te wenschen overlaat. Óm met goed gevolg te streden tegen de moeijelijkheden welke eene dergelijke ruimte, die niet voldoet aan de eischen der acoustiek, voor den zang oplavert, moet men do magtig* middelen eener Bosa de Vries bazitten; al dadelijk bewees zij door de voordragt van het Casta diva uit de Norma dat zij steeds in onverminderde mate over hare zeldzame gaven beschikken kan; hare welluidende, krachtige stem vulde de ruimte, zoodat men haar in elk godeelto der (verkleinde) zaal hooren kon. Levendig was de bijval, die zich na den afloop verhief; verscheidene bouquetten vielen voorde voeten der kunstenares neder en nadat zij op uitstekend schoone wijze l'Echo Suisse gezongen had, was zij op het aanhoudend en onstuimig verlangen van het publiek genoodzaakt , dit te herhalen. Niet minder succes verwierf zij in hare scène en duo uit de Norma met Mw. F. Sallard, waarbij ook de laatste zich als eene zangeres van talent deed kennen. Ook na de fragmenten uit do opora le Tronvère, (introductie en cavatine, miserere mot koor), waarbij de Heer Julien Mathieu wegens de schoono voordragt der tenor-partij te voorschijn werd geroepen, gaf do geestdrift van het publiek zich op de laidsto wijze lucht; tot tweemaal toe werd zij teruggeroepen, terwijl een regen bouqnetten op haar nederdnalde. Met de groote finale van de 3de acte vanErnani, waarin Mw. de Vries, de Heeren Julien Mathieu, Monier, Larrivée en het koor modeworkten, nam het concert een einde, ondor do luide bijvalsbetuigingen dor aanwezigen. Deor het orchest werd ondor de leiding van den bekwamen directeur Jahn zeer verdienstelijk uitgevoerd de ouvarture Guillaume Teil, dio der opera: Le Pardon de Ploërmel (met koor), dio der opera: Oberon en do Hochzcitsmarsch van Mendelssohn. Hierbij bleek dat er vele uitstekende leden in dit orchest aanwezig zijn en dat daarbij een uitmuntend ensemble hoerscht, hoewel het niet talrijk genoeg voor dezo zaal was. De kooron verdienen eene afzonderlijke vermelding; zoo goed hoort men ze hier ter stede zelden of nooit. Wat nu de maatregelen betreft, genomen om hot verblijf in het Paleis voor Volksvlijt voor het publiek dragelijk (wij zeggen niet comfortabel) te maken, deze lieten veel te wenschen ovor. In de verwarmde zaal heerschte eeno ijskoude temperatuur en de vier caloriferes schenen alleen tot versiering te strekken, waartoe z\j niet kunhen dienen, hetgeen men over het hoofd zou gezien hebben, wanneer zij warmte verspreid haddon. Zoo min in als buiten het gebouw heerschte orde; verward liep alles door elkander; geene bedienden waren aanwezig of, zoo zij tegenwoordig waren, in sta"at de aankomenden hunne plaatsen aan te wijzen; later bestond de voornaamste verversching in de zaal te verkrijgen uit vs, in deze dagen geene zeldzaamheid en zonder machine to verkrijgen , maar bij de in de zaal heerschende koude en togt ge.no verkwikking. Ook het binnenkomen in het Paleis was den bïzoeier niet gemakkelijk gemuakt. Ten slotterneenen wij to moeten melding maken van de ongeregelde wijze waarop de rijtuigen aankwamen. Öp e 1 do grachtenen in al de straten die op de Utrechtschestraat uitloopcn, stonden rijtuigen, die zich willekeurig in de rei voegden; hier en daar had men twee rijtuigen naast elkander, waarbij dan nog kwamen de terugkeoronde, zoodat •er in dor daad gevaar voor de voetgangers bestond. Dit alles eischt dringend voorziening en verbotering. De regtbank hier ter stede (3de kamer) gaFdëzer dagen oene vrij belangrijke beslissing. Een snel-azïjufabrickant was bekeurd ter zake dat hjj ter gelegenheid der vcrpligte vermenging van ingeslagen gedistilleerd met azijn . daartoe geenen deugdz&men azijn, zoo als die gewoonlijk in den handel r voorkomt, had gebezigd. De zaak had zich'aldus toegedragen: Vóór . den aanvang der vermenging hadden de ambtenaren do hooveeldheid gedistilleerd in verhouding tet da vereischte hoeveelheid water conform bevonden aan de voorschriften der wet, terwijl ook de hun vertoonde azjjn , door hen geproefd en deugdzaam werd verklaard. Er werd alzoo tot do - aitapping overgegaan, doch do azijn die van het vat liep werd allengs t slapper en veranderde eindelijk in water, welk quasi-wonder op de aan merking dar ambtenaren door den fabriekant werd opgelost door do ver klaring, dat er fijne beuken-krullen ter zuivering van don azijn in het t tust waren gedaan, waardoor de droef van dubbele sterkte, die zich ï ! daarin bevond, zich minder gemakkelijk met het daarbij gegoten water verj ! mengde. Da fabriekant bood toen tevens aan om ten genoege der amb ¦ i tenaren sterkeren ezijs in het fust te storten, hetgeen echter door dezen i . werd geweigerd. Met de aftapping werd toen voortgegaan en no afloop - j werd dsn fabriekant twngestegd, dut hjj wm bekeurd.
De rijksadvocaat, Mr. J. van Lennep beweerde ten dienenden dage dat er overtreding was van litt. ƒ van art. 15 der wet van 20 April 1863 (Stbl. N°. 21) en dat hier misleiding bestond door do ambtenaren .valschen azjjn en andere dan nit de voorgeschrevene grondstoffen bestaande zelfstandigheden aan te bieden. Het openbaar ministerie bij monde van Mr. C. H. Backer, deelde het gevoelen van den heer rijks-advocaat en concludeerde tot schuldigverklaring en veroordeeling van den beklaagde tot eene geldboete van minstens ƒ5O en hoogstens f 400 en bij onvermogen tot eene gevangenisstraf van 6 dagen tot 2 maanden. De regtbank evenwel, zicii meer vereenigende; met hetgeen door don raadsman van den fabriekant, den Heer Mr. W. Voorbeytel Cannenburg was aangevoerd, besliste b\j zeer gemotiveerd vonnis, dd. 22 Dec. jl, dat het wel is waar wettig en overtuigendwas bewezen, dat er geen deugdzame azijn was geleverd, maar overwoog ten aanzien der strafbaarheid dat zulks niet genoeg was om misleiding of poging tot misleiding daar te stellen, maar dat die eerst mogelijk zou kunnen zijn, wanneer men aan vocht dat geen azijn was, door vermenging met eene andere grondstof, een azijnsmaak had weten te geven; dat do ambtenaren, die zich voortdurend konden overtuigen van den sterktegraad van den azgn, met de aftapping waren voortgegaan, niettegenstaande het aanbod van den beklaagde om sterkeren azijn to leveren; dat het door het verband der feiten onaannemelijk is, dat hier kwade bedoeling van de zijde des beklaagden zen hebben plaats gehad en dat derhalve het feit niet daarstelt overtreding van litt./van art. 15 van het Kon. besluit van 20 April 1863; weshalve den ciseher (de administratie) zjjn gedane eisch en genomene conclusien werden ontzegd en de 'beklaagde van alle regtsvervolging werd ontslagen. Wij maken opmerkzaam op de achterstaande aankondiging van den Heer J. Wjjdoogen Jr., die ondersteuning vraagt om in staat te wezen zijne behoeftige stadgenooten door voedsel en kleeding in de konde en gure winterdagen te hulp te komen. Bg de Gebr. Koster alhier heeft onlangs de zevende jaargang vanden Amsterdamschen Almanak het licht gezien. De rijke inhoud maakt dezen almanak tot een der gerieflijkste boekjes van dien aard. Wij meenen te weten, dat het plan tot aanleg van een spoorweg van Enschedé naar Munster, Detmold en Karlshafen, sedert eenige dagen weder _in behandeling is genomen. De Pruissische regering schijnt zelfs niet ongeneigd om aan de ontwerpers eene subsidie toe te staan. (Haags. Ct.)
Bg den boekhandelaar K. van Hulst, te Kampen, is het eerste stuk verschenen van een werk, getiteld: Nederland onder den constitutioneel monarchalen regeringsvorm; overzigt der staalkundige geschiedenis van ons land sedert 1813 , door Nemo. Dit eerste stuk handelt over d» vestiging der constitutionele monarchie. Het is niet wel doonlijk een hal f voltooid werk te beoordeelen en dit wenschen wü dan ook niet te doen. Wij willen alleon te kennen geven, dat het boekje van ernstige studio getuigt en dat de stjjl vloeijend en zuiver is. Het oordeel over personen en zaken i<_ na en dan nog al scherp. Wij kunnen ons dan ook niet met alle door den schrijver ontwikkelde stellingen vereenigen. Zoo zonder, wij hun , dio in 1813 de beweging hier to lande geleid hebben , niet hard willen vallen, omdat zij den Prins van Oranje als Souvunin Vont hebben ingeroepen, zonder dat de Natie vooraf was Keraadpleagd. Eenmaal vasts'.aando dot de Natie den terugkeer van hot Hnis van Oranjo verlangde, begreep mon, onzes inziens zear teregt, dat daarmede dn opdragt vaa de Souvereiniteit behoorde gepaard te gaa», wilde men niet tevens aanleiding geven tot den terugseer der oude veeten, die het land onder de republiek telkons hadden beroerd. Het eenige wat men konde doen en wat men ook heeft gedaan, was aan da opdragt der souvereiniteit to verbinden den waarborg eener constitutie. Nn moge het waar zjjn en wij geven dit den sehrgver gereedelijk toe, dst de leiders der omwenteling wel wateigenmagtig hebben gehandeld, maar men vergete niet, dat dit in tijden van omwenteling bijna onvermijdelijk is. Indien men aan do Natie de gelegenheid wilde geven, om geregeld hare meening te uiten over den omvang der regtsn, die aan het Huis van Oranje zouden worden toegekend, hadde men de dynastie moeten terugroepen, onder nader vast te slelltn voorwaarden en dit ware noch wenschelijk noch zelf* doenlijk geweest.
Volgens een van de directie der Messagories Impériales ontvangen berigt, is haar stoomschip Hydaspe, dac b.stemd was om de maildienst tusschen Singapore en Batavia, in correspondentie met de Pransche mail booten, waar te nemen, in de Straat van Biouw verongelukt (bereids per telegraaf gemeld). Verlies van monschenlevens is bij dit ongeval niet te betreuren en ook de lading is gered. De Hydaspe had een loods aan boord. Er zijn door de Messageries Impériales do noodige maatregelen genomen om binnen den kortst mogelijken tijd een ander stoomschip ter vervanging van de Hydaspe, naar Singapore to expediëren, terwijl in dien tusschentijd de dienst tusschen Singapore en Batavia, oven als tot nu toe het geval was, door stoombooten van het Nederlandsehe gouvernement zal wordeu waargenomen.
Door den gouverneur-genoraal van Ned. Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot diroct. dor midd. en dom. O. Castess; tot res. van Madioen E. G. van Bloemen Waandcrs en van Menado P.J.H, van Deinso; tot ads.-res. van Bondowosso A. A. Boers; tot 2den onderw. aan do gouv. eerste lagere school te Soerabaya H. Schoemaker en tot 3:lon id. J. C. do Wit; tot onderw. aan do gouv. lagere school te Poerbolicgo A. E. Schreuders, to Menado G. H. B. Hofman en te Maros A, G. Nitzschke; tot ondsrm. aan de gouv. eerste lagere school te Macassar A. C. Kramer; tot kweekei. aan de gouv. lagere school te Salatiga H. Ackerman en te Ngawie D. B. Mento; bij de afd. mijnwezen, definitief, tot voorman A. J. Piaury; tot lste klerken bij de dir. van fin. S. Rawaroe, M, G. Dieponheim ca 3. E. A. W. E. Obdam; tot ls.en klerk ter raads griffie C. Schmidgall. Bevordird: Bij de burg. openb. werken, tot in geniour 2de kl. P.H. van Diest; tot id.3dekl. W.O.P. Arntzeniusen J.H. Menten; tot onderin, aan de gouv. lagere school te Menado A. Niels en aan de gouv. tweede lagere school te Macassar K. P. Bax; tot lste klerken bij do a'g. rekonk. E. J. A. van Loon, C. K. van der Meer, J. A. E. Schenck en P. L. Otten. Overgeplaatst: Van hot telegr.-kant. te Buitenzorg naar dat te Weltevreden de telegr. 2de kl. C. C. W. Wruck, vaa dat te Weltevreden naar dat te Buitenzorg do leerl.-telegr. J. H. Buyten } van dehoofdplaats Tagal taat Brebes de opz. 3de kl. bij de burg. openb. werken B. C. Lammerding. Op nieuw in di;nst gesteld: Do geschorste opz. 3de kl. bij de burg. openb. werken J. H. Bayt-n. Ontslagm: Op verz., oerv., de comm. bij de ambulante recherche te Grisséa J. Westerkamp. Verlcind: Een 2jarig verlof naw Nederland, wegens ziekte, aan den secret, der res. Pudangschj Bovenl. J. O. van Schuylcnburch. Militair Departement. Verkend: Een 2jarig verlof naar Nederland aan dan Isten luit. der inf. A.J.M, van Lith. In do berigten uit Shanghao van 8 Nov. vindt men de volgeadp correspondentie uit Yokuhama: Het eskader, hetwelk te Simonoseki was achtergebleven, om iedere poging van Prins Chosiu tot horbouwing of wapening der forten te koer te gaan, word aan do beide zijden der straat van Simonoseki, maar vooral aan den zuidkant, zoowel door de ambtenaren als door de bevolking met de meesto onderscheiding ontvangen. Aan laatstgenoemden kant was eeno armee van 20,000 man bijeen gebragt, die onder beheer van het gouvernement was geplaatst, tot ean aanval op genoemden prins, uit aanmerking van zijn aanslag op de heilige stad eadewaehs corpsen van den Mikado. De eheö dezer expeditie gaven het besluit to kennen om het door de o-eallioerda mogendheden aangevangen werk . te voltooijen; doch de lagers officieren ca soldaten schonen vooralsnog weinig behagen te scheppen in het vooruitzigt op cm gevecht. Intasschsn had Prins Chosiu to gelijker tijd aan eenige zijner hooge ambtenaren eene zending opgedragen. Deze waren den Bsten October aan , boord van het Engelsche schip Barossa naar Yokuhama op reis gegaan. Bij i hunne aankomst aldaar gaven zij aan do vreemde gezanten de verzekering, dat prins 0?«« en. *ïu« rwdsUeSea t*a ernstigst», verlangd» nur vredelievende betrekkingen met de vreemdelingen en naar eens welgemeende vergiffenis voor het gebeurde. Zij gaven zelfs den wensch te kennen, dat Simonoseki veor den buitenlandschen handel zou geopend worden, ofschoon het te vreezen stond, dat de Taikoen hiertoe zgne bewilliging niet zou verleenen. De Britsche gezant sir Butherford Alcock en de overige vertegenwoordigers der mogendheden ontvingen de deputatie op de meest vriendschappelijke wijze on deden hun genoegen blijken over de verandering, die de prins in zijne politieke gevoelens openbaarde. De deputatie bleef te Yokuhama tot den 15den en begaf zich toen aan boord van het Britsche schip Tartar naar Simonoseki terug. Na dit een en ander vernam men dat de Taikoen het plan had gevormd tot uitbetaling der aan prins Chosiu opgelegde schadevergoeding en tot verbeurdverklaring zijner territoriën. Over het algemeen was men van oordeel, dat het Japansche gouvernement evenmin als de Taikoen geneigd zou zijn tot de opening van meerdere havens dan die thans voor de vreemdelingen zijn opengesteld, doch dat het daarentegen, bij wijze van vergoeding voor dit gemis, eeae uitbreiding zou willen geven aan de concessien ten behoeve der vreemdelingen te Kanagawa en Yokohama, en tevens waarborgen zou verleenen dat aan don handel voortaan geene belemmeringen meer in den weg zouden worden gelegd. De berigtgever maakt hierbij ook in algemeene bewoordingen gewag van eene staking der inwisseling van itzeboe's, zonder dat hjj eenige nadere opheldering of bijzonderheden er bjj voegt. Even zoo zegt hn', dat er in de laatste tijden weder onderscheidene moorden hadden plaats gehad, doch dat daarvoor in de meeste gevallen verschoonende omstandigheden bestonden. Of hij nu bedoelde nieuwe moordaanslagen van Japannezen op hunne eigene landgenooten dan wel op buitenlanders, dit is er niet uit op te maken.
*'s GRAVENHAGE, 27 Dec. Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van den aanleg jvan eene telegraaflijn met twee draden langs den spoorweg van Almelo naar Hengelo. Daarvoor waren zes inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. Galman, te Zwartsluis, voor f 789. — Heden is ten raadhuize alhier aanbesteed het ophoogen van de van der Duynstraat en het Oranjeplein, gelegen in het Zuidoostelijk gedeelte der stad. Daarvoor wareu drie inschrgvingsbillötten ingekomen. Dp minste inschrijver was de Heer F. van der Vlugt alhier, voor ƒ27,495. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland (oerste kamer) heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Antje Grnben, zich valschelijk noemende Augusta Ida Schröder, huisvrouw van P. H. Rost. Het hof heeft haar schuldig verklaard aan opligting enz., en haar, met vernietiging van het vonnis van de regtbank te Rotterdam, veroordeeld tot gevangenisstraf van 1 jaar en 6 maanden en geldboete van f 25. 's GRAVENHAGE, 27 Dec. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is beraadslaagd over een voorstel van Burg. en Weth., waarbij het getal en de jaarwedden van de leeraars bij het gymnasium worden bepaald als volgt: A. bij de eerste afdeeling, vier leeraren voor de vakken a, b, c, f, i, k en m van art. 17 der wet van 2 Mei 1863 (Stbl. n°. 50) met eene jaarwedde van f 2500, welke voor den directeur echter zal bedragen f 3500 zonder vrije woning; een leeraar voor het hand- en regtlijnig teekenen met eene jaarwedde van f 500; zes leeraren ƒ 1800 ieder; _8. bij de tweede afd., 3 leeraren voor de Ned. taal, alg. geschiedenis en staatsinrigtingen, veor de Latijnsche taal- en letterkunde, voor de Grieksche taal- en letterkunde, ieder ƒ 2500, wordende deze jaarwedde verhoogd voor den rector tot/3500, zonder vrije woning, en voor den conrector tot ƒ 2750, één leeraar voor de eerste beginselen van de Latijnsche en Grieksche taal- en letterkunde f 1800. De Heer Daniels stelde als amendementen voor, do traetementen van de zes leeraren bij do afdeelingen A te brengen van ƒ 1800 op ƒ 2000 en dat van den leeraar voor de eerste beginselen der Grieksche en Latijnsche taal- en letterkunde van f 1800 op ƒ 2000. Het geheele voorstel met de amendementen werd aangenomen met algemeene stemmen. Daarna werden benoemd tot leeraren bij de eerste afdeeling van het gymnasium: tot leeraar voor het hand- en regtlijnig teekenen de Heer J. M. Schmidt Crans met 19 van de 32 stemmen; voor de wiskunde de Heer J. H. van Sillevoldt; voor de mechanica, delfstof-, aard-, plant-, dierenkunde en de gronden van de staatsinrigtmg Dr. H. G. van de Sande Bakhuijzen; voor de scheikunde en de delfstof-, aard-, plant-en dierkunde O. Bellaar Spruyt; tot ondersteuning van het onderwijs in de wiskunde J. van Aalst; voor de gronden der staatsinrigting, staathuishoudkunde, statistiek en Nederl. taal Dr. J. ten Brink; voor de aardrijskunde en geschiedenis Dr. J. W. G. van Oordt; voor de Pransche taal- en letterkunde L. Chatelain; voor de aardrijkskunde, de Nederl. taal- en letterkunde en de Fransche taal- en letterkunde H. J. Dirkeen; voor de Eng. taal- en letterkunde R. Ward Bulkley; voor de Hoogduitsche taal- en letterkunde M. B. Bruck. Tot directeur werd benoemd de Heer J. H. van Sillevoldt. Tot leeraren bij de tweede afdeeling werden benoemd: voor de Ned. taal, algemeene geschiedenis en Nederl. staatsinrigtingen Dr. L. R. Beijnen; voor de Latijnsche taaien letterkunde Dr. C. van Osenbruggen, voor de Grieksche taal- en letterkunde Dr. J. Rutgers; voor de eerste beginselen der Grieksche taal- en letterkunde Dr. H. Mulder. Vervolgens is aangenomen: I°. het voorstel van de Heeren Francois, Polak Daniels en van Zuylen van Kijevelt, strekkende om aan onderwijzers van het gymnasium, wier zonen vóór 13 December 1864 op die inrigting van onderwijs waren toegelaten, met ingang van 1 Jan. 1865 toe te kennen, voor zoo lang die zonen op het gymnasium verblijven, eene jaarlijksche personele toelage, gelijkstaande met het bedrag van het betaald wordende minerval; en 2°. het voorstel van Burg. en Weth. om het hoofdstuk der begrooting van 1864, kosten van buitengewone toer/een, met ƒ22,000 te verhoogen; te gelde te maken eene nominale som van ƒ36,000, 2£ pCt, werk. schuld, op het grootboek ten name der gemeente ingeschreven, en art. 3, hoofdstuk 5, volgnommer 50 der begrooting van 1864 met de som van ƒ 22,000 te verhoogen. Daarop werd behandeld de rigting van den spoorweg naar Scheveningen. Na eene lange discussie werd een voorstel van den Heer Kappeyne yan de Coppello, luidende: De Raad stelt B. en W. voor, om den Minister van Binnenlandsche Zaken kenbaar te maken, dat de Raad bezwaar heeft tegen de voorgestelde rigting, omdat daardoor de toegang tot het Haagsehe bosch belemmerd werd en in öe Maliebaan en Koekamp dijken komen, met 20 tegen 13 stemmen aangenomen. Het voorstel tot vermeerdering van het personeel der plaatselijke policie, wordt (nadat de Heer van Gogh een voorstel had gedaan, om het tractement der inspecteurs lste en 2de kl.- met ƒ 100 te vermeerderen, welk voorstel werd aangenomen) mede met algemeene stemmen aangenomen. — Bü de aanbesteding wegens de levering van spoorstaven met eindverbindingen en haakbouten, heden in het lecaal van de bureanx der staatsspoorwegen te 'sGravenhage gehouden, is het minst ingeschreven voor de perceelen N°. I—s (spoorstaven met eindverbindingen) door E. S. de Jonge te Rotterdam, en voor het perceel N°. 6 (haakbouten) door Sic. J. Cambier te Morlanwelz (België). _ ROTTERDAM, 27 Dec. Het ijs op de rivier voor deze stad heeft zich vastgezet. Ten 11 ure is van hier vertrokken naar Helvoetsluis het stoomschip Swallow. Ten 5 ure is aangekomen het stoomschip Balmoral na veei oponthoud te hebben gehad. De stoomboot Earl of Auckland is heden tot op Botlek geweest, doch het ijs zat zoo vast en het was zoo mistig dat zij weder naar Niouweslnis teruggekeerd is. MAASSLUIS, 27 Dee. De rivier voor deze plaats is open, zoo dat de overtogt zonder moeite geschiedt naar Rozenburg; van Rozenburg ] M*r Brielle geschiedt de overtogt geregeld, gedeeltelijk met een schiet- j schouw; van Rozenburg naar Nieuwe Sluis is bijna open water. KATWIJK AAN ZEE, 27 Dee. Sedert de opgave van 13 dezer, i zijn van de 8 haringschuiten, welke nog in zee waren, 7 aangezet, ] welke te zamen 181,900 haringen hebben geleverd. VandeKatwiJksche t vloot is alzoo nog eene schuit in zee, van welke men geruststellende ¦ berigten heeft. ] * URK, 26 Dec. De gemeenschap met den vasten wal is door de < ingevallen vorst, sedert 16 dezer, voor deze gemeente gestremd. Eene jjsschuit, bestemd tot het vervoer der brieven en bemand met 8 perso- . nen, vertrekt heden naar Kampen. 'sßijks velichting alhier is sedert 17 dezer niet ontstoken; zoover men met het oog zien kan, is de zee i met ijs bezet. * NIJMEGEN, 27 Dee. Op de rivier de Waal veor deze stad is voor , het groetste gedeelte blank water, met weinig drijfijs. De overvaart geschiedt zooveel mogelijk geregeld met roeibooten. Het water is in het ( laatste etmaal 27 duim gevallen, zoodat heden de peilschaal teekende t 7,42 el boven A. P. J Volgens een entvangen berigt heeft zich de Rijn bij Emmerik gezet, i * ENSCHEDE, 27 Dec. In onze fabrieken heerscht groote lusteloos- ,< heid. Drie of vier weverijen zullen eerstdaags de werkzaamheden staken. < * ASSEN, 27 Deo. Namens het ministerie van binnenl. zaken is heden aan het gouvernementsgebouw alhier aanbesteed : Het onderhoud van den grooten weg lste klasse N°. 1, van de zijtakken N°. 2 en 3, alsmede van de rijks telegraaf in deze provincie, van 1 Januarg 1865 tot ult. Dec. 1868. Er zijn 8 inschrijvingsbiljetten ingeleverd. Minste i inschrijver was H. Winters, ter dezer stede, voor ƒ 94,400.
---

