
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, attentie Buitenlandsche Nieuwstijdingen eu eeue s Advertentien.
---

Het Jaar 1863.
lit in vele opzigten merkwaardig jaar spoedt ten einde, Te mid * i. van het wijduitgcstrekt tooneel van gebeurtenissen, Moedigen strijd, and, schermutselingen der diplomatie, troons-verwisselingen, staats.;. -ormingen; maar ook te midden van de grootste verwikkelingen, de krachtige hefboomen werkzaam van de bedrijvigheid der volken, het knoopen van banden der beschaving en weldadige ontwikkeling, bei tot dus verre van den algeinecnen vrede. In ons werelddeel is het eerst en vooral de opstand van Polen , die vrede bedreigde. De vreeselijkste woede kenmerkt dien opstand de middelen tot bedwang. Frankrijk, te gader met Engeland en Oosrijk, trachtten een emde aan dienstrijdte maken, door vertoogschriften; lcro staten.gaven raad. Rusland, dat ecne kwijtscheldig had aangeÏSSw. ,*!ve,r a'gewezen, wilde eerst demping van den opstand , alvos tol uèiTS.?n_ngen over te gaan. Frankryk scheen verder te willen igaan dan vertoog; doch op dien weg wilde noch Engeland noch Oosten-5 het volgen. Zoo bleef de uitdrukking van meegevoel voor het ¦nblik ijdel. Griekenland zocht en bekwam ten slotte een nieuwen Koning. De in des tegenwoordigen Deenschen monarchs was de gekozene, onder Engelands invloed, nadat menige andere candidaat afgekeurd was of had Jankt. In Italië bleef het nagenoeg in denzelfden toestand als het jaar te ren; Rome door de Franschen bezet; Victor Emanuel weerhouden om ir die stad of naar Venetië de hand uit te steken, waartoe eene. partij luüe hem aandreef, het nieuwe koningrijk zich innerlijk pogende te •sterken, doch nog aan vele wisselvalligheden ten prooi. ruisen de oude strijd tusschen de Kroon en de Tweede Kamer; Ms ing, die onvermijdelijk was, greep plaats; de Kamer werd ont; dezelfde tegenstanders der staatkunde van gra^f Bismarck wer"f nieuw gekozen. ' -nrijk, partij trekkende van de innerlijke verwikkelingen bij zijooten Duitschen nabuur, tracht zich in den Bond op den voorte plaatsen ; Keizer Frans Joseph roept te.Frankfort de Duitsche einen zamen, ten einde over de herziening va* dén Bond te raadl Pruisens Koning weigert; van de herziening komt voor als nog i: maar de kiem is toch gelegd, en wel door Oostenrijk. De inwenestand van dat eenige jaren geleden zoo zwaar geschokte rijk hcr_i. , Duitsche Bond is het geheele jaar op het punt om tot de uitvoean zijn besluit van 1862 te geraken en Holstein, ja Sleeswijk te ii. De uitvoering wordt verhaast door de afkondiging in Denet van eene nieuwe staatsregeling, en door het overlijden van den i Koning van Denemarken, die, naar luid van het Londensche >1 van 1»°-> hem opvolgde onder den titel van Christiaan IX. daar verwikkelingen ;n Duitschland, dat de bezetting van de her,men verlangt en ien prins van Augustenburg als hertog wil doen en. ¦\VerKeiyk trokken in de laatste dagen des jaars de eontingenï eenige Staten de hertogdommen binnen, Bonds-commisï aaiiV9lUJien ,et bestuur en werken dus feitelijk de verbreking uden die JlO-Btein aan Denemarken verbinden in de hand. Duitsch>ept, da* men ook Sleeswijk bezette; de partij van den Prins van tenburg S,0" aan. Gevaarlijk is de toestand van het noorden, .in verb9" met andere brandstoffen, in Europa voorhanden. Nogeedt in?" "„'. E .eland bemiddelend op ; lord Palmcrston wan'' °°k hi_.nt ' i i aan llet telloud des vredes en de Koningvan arken ""? zlcU. reKkelijk door dc schorsing van de nieuwe staats.. De. ocurtenissen zullen hier spoedig zelve spreken of de hoop edclici'«!1"e" zal "«waarheid worden. Aanvankelijk zyn er reeds gron.r, JF -^"geland een voorstel tot het honden van eene confe,o „„uden ticeit voorgeslagen. .¦root-Brit ..r,^.^ heerschte dè hartelijkste vreugde bij het huwen den troono].vc_ger met do dochter des tegenwoordigen Konings . eiicmarkcn. partijgeschil zwijgt veelzins in dit magtige land, bij | |pen van zoo menig buitenlandsch vraagstuk. De grijze , nog vaaraatsman houdt met kracht de teugels en biedt Frankrijks Keizer vaak I 'old I bij regelt dc zaken van Griekenland, doet zijn invloed in Italië, in ¦e, naar alle zijden henen gevoelen. Zelfstandig weigert hij Erank' wrstellen om in Amerika s broederstrijd bemiddelend op te trewil zlch niet te ver in tle zaken van Polen wagen, waarschuwt de ¦n-btaten van Europa- en weigert rondweg de uitnoodiging om aan • gemeen congres deel te nemen , van Frankrijk uitgegaan. : tstgeineld land was vol van beweging in zijne diplomatie, vooral ' van het Poolsfe vraagstuk, doch het was zonder afdoende I,st- Later deed zich d,e r?eds gemelde uitnoodiging tot oen con- I vMnen,en, welke gepaard ging met eene beschouwing over de ver! " ran 1815, die mistrouwen wekte en zeker bijdroeg, dat Engeland vh_zend antwoord Sf- «•! het congres zonder Engeland worden E**.? Het is niet wel te denken. Frankrijk had twee oorlogen in verre .-sten te voeren : de expeditie naar Mexico en die naar Cochin-China. In I waren zijne krijgsb»^=9 legerscharen overwinnaars, doch in het eerste ¦>P verre na niet zoo -e™^ok a}s m het laatste: en nog is de bezetting » Mexico, hoe ook ing^mpe?. met ten einde. Wat de uitkomst zal zijn ¦ \e herschepping _*?. !cei2CTriJk, en van de verkiezing van I Jostenrijkschen aaV^°™g J™ I™™ aldaar, is nog. moeijelijk te --enen. inwendig &W» er een belangrijk verschijnsel in Frankrijk ,s'* »en denke^ aldaar, die oiide parlementaire ,men Weaer in dc _&»»« Tff''xr6- kenS der hoofdstad in den geest r "PPositiewas «•£&*!nde Keizer niet geheel versmaadde; eene Ildering in het bewind was er het gevolg van. ' • B'j die algemeene treKKen van de gebeurtenissen in het afgeloopen jaar, ge men fan dc °£ »f °^ng"Jke gebeurtenissen in het verre Ooien I -dch dc E"gcls^lZS f, 4» Fransehe magt, weder zeer deden Ep- In Japan.g^y^Ukheden plaats ten Jcvolge van het verze. ''M' sterke partij/an e Damuos, half onafhankelijke vorsten, die te _n I verkei.r met do*^«nra gekant zijn. Die vijandelijkheden zijn Eter niet gerigt .Sep.^n Taikoen of zijne regering, die wel voor dat ''••eer schijnt te -5»";.0™8**» de aanhitsingen van den Mikado; maar 1 en tegen de oproer'ge vasallen, die de Europeërs beleedigd hadden en I de van ouds mei oapan bevriende Nederlandsche vlag niet hadden iard; één Nederwnascli sclüp kweet _ich daarbij allerkloekst B. over andere '"gt^I?ten niet uit te weiden, als de omwenteling op agascar, den op na 0p St. Domingo, die den Spanjaarden werk li-fte, en mea^ZJyvallen> die op den algemcenen toestand van de wereld ™nder irwerkten, vermelden wij dat de hevige strijd in de s ff S™l . e Staten Woef voortwocden met al den haat ie fe^.^nr^.^oederkrijg. De _ego wendde zich nu naar Noorder-, ainJ^; ten _uider-Bond; in het eijid meer bepaald naar .erste zi^de. " ei Werd bevestigd, dat wie meester van de zee is, het »_ is van het; ian . va _uiderbeiiden zagen zich van steunpunten aan ;ust beroota, jerüen al meer en meer teruggedrongen. Men wilde iteüjk eemge zien van overhelling tot den vrede; doch de ..*V^as™\iïly,>. dl,e den Heer Lincoln aan het hoofd der zaken ebragt 'iet';.,„nTW ln het bewind en bü de afgevaardigden der Unie g de boi e uiaiui e?l vve(J. alleen doov on(lcvwerpinff Van het , len vMKrijfe . aot nieuw ingetreden jaar kan dus helderde zijn van ;, ,n iMinpz!»'^'1 s riJd ; die reeds vele honderddilizénde mens «hen en .ioenen scnais gekost heeft en op den handel en de nijverheid v«n :c cel dc weit een geduchten invloed uitgeoefend heeft. Moge dit jaar lans l.et__oinuc_van dien krijg zien!
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
's .lifl.v___.HAGE, Zitting van Woensdag 30 December. I Aan de °rde is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V Ws_.-be.ro.t_g -„or 1864 (Binnenlandsche ztken). V De Ministee van Binnenlandsche Zaken zegt, dat als hij let op alle vraagstukken gisteren te berde gebragt, hij dan voor zich heeft eene staalkaart van groote verscheidenheid van allergewigtigste belangen, die het gansche land omvatten, en waaraan groote belangstelling verbonden is. Hij zal alle onderwerpen in volgorde rangschikken , en het allereerst die punten nemen, waaromtrent men zich tot den minister als vraagbaak heeft gewend. Ziehier de lijst van punten : het Noord-BMlandsche kanaal in verband tot dc doorgraving van Holland; de overstroomingen van een deel van Gelderland en Overijssel; de dijken van het groote en allergewigtigsto watersclmp. \fer Zeven Grietenijen, dc voorbereiding van de werken tot verbetering van dc Dek; de overzetveren in verband tot dc wetten en verordeningen van Franschen oorsprong en den wensch naar herziening; de algemeene wet op den waterstaat. Daarna zal de minister behandelen: het onderwijs in verband tot de subsidien voor het middelbaar onderwijs; de onderwijsvraag van Vlcdder; de werking van de armenwet, in verband tot de staten deswege overgelegd. Vervolgens een punt, waarin ons land zich gelukkig zeer gunstig onderscheidt boven menigen anderen staat: de provinciale en gemeentelijke zelfregering, waarbij hij dan zal opnemen het aangevoerde over de begrooting van Overijssel _n de meermalen besproken zaak van Vledder. Eindelijk is ook aangedrongen op nieuwe wetten.
I°. Het Noord-Hollandsche Kanaal. Daaromtrent zijn drie punten ter sprake gebragt,- als: de belioorijjke zorg voor de bevaarbaarhouding, de koopvaart- of binnenhaven en de werken van baggering. Wat aangaat de behoorlijke zorg voor de bevaarbaarhouding verzekert de minister, dat, wat er ook met de doorgraving van Holland op zijn Smalst gebeure, hij het vertrouwen inroept voor zijne voortdurende belangstelling en behartiging van die zaak; de grond van dat vertrouwen is gelegen in hetgeen reeds onder zijn bestuur vroeger en later gedaan is tot verbetering van het N.-H. Kanaal. Nu zegt men wel, de som voor de werken is verminderd. Ja, maar waarmede verminderd? Met hetgeen verleden jaar noodig was voor de Willemsluis, dat in het volgende jaar niet meer noodig is. Dit afgetrokken zijnde, blijven dè uitgaven voor het gewone onderhoud dezelfde. Uit de vermindering der som blijkt dus geenszins, dat er mindere zorg voor de bevaarbaarheid wordt gedragen. Hij herinnert daarbij, dat juist eerst in 1852 de zaak van het Noord-Hollandsche kanaal krachtig is aangevat en voortgezet; dat het van 1858 af eenigermate is losgelaten en later wederom opgevat, om nu andermaal met alle vereischte zorg te worden behandeld. Wat de verbreeding van de binnenhaven betreft, hij achtdienuttig,maar nog niet in het aanstaande jaar; men kan niet alles tegelijk doen; het zal later geschieden, nadat een voldoend ontwerp is opgemaakt, dat ook tijd vordert. Zoo veel is zeker, dat ook dit onderwerp, gelijk zoo menig ander, volstrekt niet verwaarloosd mag worden, dat het ook in verband met andere middelen van grootere en betere gemeenschap moet worden beschouwd, en zoo lang de doorgraving niet is beslist, moet en zal er voor de instandhouding van het Noord-Hollandsche Kanaal behoorlijk gezorgd worden. Hij herinnert daarbij aan den loop van zaken ten deze. Van den aanvang af moest dat Kanaal de groote aaer van vaart in die provincie worden , doch later waren de meest geachte deskundigen van oordeel dat het Noord-Hollandsche kanaal niet meer kon voldoen aan de eischen der vaart, en .dat een nieuwe zijweg noodig was. Daartoe is na veel moeite besloten, en nu schijnt men wederom meer uitsluitend de aandacht op het No_rd-Hollandsche kanaal te • vestigen. Gelukkig dat men nog niet behoeft te wanhopen, aan de daarstelling van eene grootere en meer afdoende vaart, door middel van een grootseh werk. Maar dat mag geene reden zijn tot vcrwaarloozing van het Noord-Hollandsche kanaal, ook van wege de diensten die dat kanaal aan de hoofdstad bewijst. 2°. De doorgraving van Holland op zijn Smalst. Men meende, dat hier. omtrent eenige achterhoudendheid in de memorie van beantwoording was te bespeuren. Dit is het geval niet. De minister is eer openhartig dan terughoudend, maar hij kan niet meer zeggen dan uit de stukken blijkt. De maatschappij is opgerigt, de acte van vennootschap moet opgemaakt worden; de vraag om wijziging van de concessie op een artikel, waaromtrent men geene bekrachtiging van dc wetgevende magt behoefde, is in overleg bij de ministerien van binnenl. zaken en van financiën, dus bij twee departementen, hetgeen nog al omslagtig is. Het onderzoek is nog niet afgeloopen. Wat kan de minister nu mededeelen ? Zou die wijziging, welke in verband staat tot uitgifte van obligatiën ook buitens lands, worden toegestaan, en is het onderzoek geheel afgeloopen, dan zal de minister zeggen wat er van is. Dit kan hij echter verzekeren, dat wat er van zijne zijde zal kunnen gedaan worden om de zaak op een goeden voet te brengen , zonder eenigen twijfel zal geschieden. In deze hoogst belangrijke zaak, waarin hijv waarlijk geene vreesachtigheid heeft betoond, zal hij ook niet vreesachtig zijn iets te wagen of te laten wagen, wanneer het slechts op een goeden grond steunt. 3°. De overstroomingen van een deel van Gelderland en Overijssel, welke in korten tijd reeds driemaal hebben plaats gehad. De minister betreurt die rampen, gaat na waaraan zij zijn toe te schrijven en belooft een onderzoek in te stellen om in overleg met de belanghebbenden tot versterking der dijkage by te dragen. 4°. De dijk der 7 grietenijen. De minister heeft dit punt onlangs met zeer groote belangstelling ond_zocht, onder het uitmuntend geleide yan het dijksbestuur van dat allerbelangrijkste waterschap. Hij is het eens, dat de versterking van den dijk op den duur op gansch , anderen voet moet worden ingerigt; maar wat nu de vraag om hulp van elders betreft, moet hij doen opmerken dat op sommige landen geheel geene floreenlasten rusten, en dat de dijkslasten niet gelijk verdeeld zijn. Nu kan het zijn dat sommigen te veel betalen. Hoe dit zij, er is voorziening noodig. Hij heeft zich die zaak steeds zeer ter harte genomen en de langzame afschaffing der florenen voorgestaan. Dat denkbeeld ook in de staten van Friesland geopperd zijnde, heeft aanvankelijk tegenkanting ontmoet, doch laatst is het beginsel gehuldigd dat het van groot belang is, die zaak te regelen. Dat allergewigtigste besluit is nu bij het Departement van Binnenlandsche Zaken in behandeling, en wanneer het beginsel in werking komt om ,de bijdragen te regelen naar bundertal en opbrengst, dan zal de vraag te pas komen of er ook hulp van elders noodig is. Op sommige punten echter zal men zoo lang niet kunnen wachten, en zal er voorziening dienen plaats te hebben. s°. Voorbereiding van de werken aan de Lek. De Minister kan de verzekering geven dat beide ingenieurs van Utrecht en Gelderland voor de geheele afsnijding der rivierbogten zijn. Een deel der algemeene afsnijding moet nu reeds plaats hebben en dat kan zonder eenig bezwaar digt bij Schoonhoven plaats hebben. Ter geruststelling van den Heer Taets van Amerongen kan hij zeggen, dat dezer dagen twee bestekken tot verbetering der rivier onder Lexmond en Jaarsveld zijn opgemaakt, zoodat het bezwaar voor het doorstroomings-vermogen van het beneden gedeelte der rivier niet aanwezig is. 6°. De overzetveren, in verband tot den aandrang op spoedige afschaffing der verordeningen van Franschen oorsprong. Wat dit laatste betreft moet hij bekennen, dat hij nooit een vriend van die algemeene afschaffing geweest is; men zal daarvoor terugdeinzen, omdat men gelijktijdig andere wetten en verordeningen in het leven moet roepen. Trapsgewijze intrekking en naar die mate geleidelijke nieuwe regeling, dat is iets anders. De Heer van Nispen zeide: De reglementen op de veren van Zeeland en Zuid-Holland zijn toch goedgekeurd. Ja, zegt do Minister, maar vóór onze nieuwe orde van zaken; het eene in 1837, het andere in 1847, en dat van Zeeland regelt alleen de particuliere overzetveren , niet oeps de provinciale , veelmin de domaniale, ter,wijl dat van Gelderland juist de domaniale of staatsveeren regelde; daarom kon dat reglement niet bekrachtigd worden. Eene provinciale verordening op de waterleidingen voor Gelderland is nooit bij zijn departement aanhangig gemaakt. Komt het, hij zal het onderzoeken; maar meermalen ondervindt hij dat deze en geno tegen de regeling opziet, omdat men de controle vreest vau het algemeen bestuur.
7°. De algemeene wet op den waterstaat. Hij kan niet de hoop geven dat deze spoedig zal worden ingediend. Als de Heer de Kempenacr doordenkt wat daarbij te pas komt, zal hij daarvan overtuigd zijn. Indien dc Minister niets anders to doen had dan dit, dan zou liet nog eenigen tijd vorderen; maar dit is do toestand van den Minister van Binnenl. Zaken niet. Hij heeft heden dit en morgen dat te verrigten; hij moet eene rangorde maken voor de taak van eiken dag. Als er zóó veel te doen valt dan moet men niet al te sterk aandringen op het aanbieden van nieuwe wetten. Er is ook gezegd: Nu regelen de Provinciale Staten alles eigenmagtig. De Minister ontkent dit; wat zij nu regelen mogen en kunneu zij ook voor de algemeene wet er is. Hij althans zal geen advies tot eenige bekrachtiging aan den Koning geven, dat op het gebied van dio algemeene wet zou treden. Maar dat inmiddels de belangen van den waterstaat onbeheerd worden gelaten, kan hij niet toegeven. ledere dag, ja menige nacht is deze zaak voor hem een voorwerp van zorg. Ook hij verlangt regels; hij is een vijand van regelloosheid, want alleen met het hebben van regels bestaat er verantwoordelijkheid. B°. Het onderwerp in verband met dc subsidien voor het middelbaar onderwijs. Men vroeg of de uitgetrokken som van ƒ70,000 bestemd was tot tegemoetkoming in de kosten van het middelbaar onderwijs vana.de gemeenten» Neen, die f 70,000 zijn daarvoor niet bestemd, want de gemeenten zijn alleen verpligt tot bet oprigten van lagere burger-scholen. Maar hij heeft aan de gemeentebesturen de vraag gesteld: Wilt gij zelf hoogere burger-scholen oprigten , of verlangt gij liever eene rijksschool, terwijl hij zieh tevens bereid heeft verklaard om daar, waar de gemeenten zelve die scholen willen oprigten, subsidie te verleenen. Voor zoodanige subsidien strekken de aangevraagde ƒ 70,000. 9°. Het onderwijs te Vledder. Dit is inderdaad ecne verdrietige zaak, waarin noodzakelijk verandering moet komen. Hij geeft het den Heer Tonekens toe, dat dc voorname oorzaak der ongelegenheden gelegen is in de verandering der statuten van de maatschappij van weldadigheid. Die verandering heeft echter plaats gehad. Zij had geen ander doel dan die maatschappij vrij te stellen van de kosten voor het onderwijs van de kinderen der kolonisten. In dien stand van zaken moest de onderwijswet worden toegepast volgens welke de gemeente verpligt is te voorzien in het onderwijs der kinderen in de gemeente gevestigd. De gemeente was daartoe echter niet bij magte, en daarom is bepaald dat de helft der kosten zou worden gedragen door den staat en de wederhelft door de provincie. Nu meendo de Heer de Kempenaer dat de gemeente ook een deel dier kosten moest dragen, maar de minister merkt op dat, volgens de wet, de gemeente, wanneer zij daardoor te veel bezwaard wordt, gelijk i_. casu, niets behoeft bij te dragen. 10. De armenwet. Met eenigen aandrang is door onderscheidene sprekers , ook op grond dat de minister van de gebreken in die wet overtuigd is, aangedrongen om met die herziening niet te wachten; liever heden dan morgen. De minister gelooft echter dat die leden zijne terughoudendheid in het spreken over die wet zullen waarderen. Onderscheidene leden zullen zich toch waarschijnlijk niet herinneren wat vroeger met die wet is voorgevallen. .Men heeft zijn ontwerp overgenomen met eenige kapitale veranderingen, en die veranderingen nu zijn juist do oorzaak van al de ongelegenheden. De Minister erkent, dat hij niet alleen van de gebreken der armenwet is overtuigd , maar hij gelooft dat zij ook haar doel heeft gemist. Maar is het nu tijd om te herzien? Hij wil niet zeggen dat het niet noodig is, maar hij kan de verzekering niet geven dat het tijdstip daartoe reeds gekomen is. Men klaagt over te zware lasten voor het platteland, ten gevolge van het restitutiestelsel. Ware dit het eenige gebrek, men zou misschien tot eene herziening kunnen overgaan, maar er zijn zoo vele veranderingen in die wet te brengen dat, om eene goede regeling tot stand te brengen, men nog eenigen tijd zal moeten wachten. Wat de staten omtrent de werking der wet betreft, de Heer van Rhemen zeide er maar een enkelen blik in te hebben geslagen. Niettegenstaande die oppervlakkige beschouwing, heeft dat lid toch reeds zoovele aanmerkingen gemaakt, dat wij zeker kunnen zijn nog zeer veel te zullen hooren, wanneer hij ze geheel zal hebben doorzien. W.at hier echter van zij, hij kan verzekeren, dat de medegedeelde cijfers volkomen ter goeder trouw, eerlijk en met naauwgezetheid zijn opgemaakt. Op de vraag wat in die staten onder steden is te verstaan, antwoordt de minister, dat daarmede bedoeld worden die plaatsen, die voor 1848 steden genoemd werden.
11°. De Minister komt thans tot het betoog van den heer de Vos van Steenwijk over de provinciale en gemeentelijke autonomie. Met uitstekend genoegen heeft hij die rede gehoord en hij wil èr des te eerder op antwoorden omdat de beschouwingen met de meeste heii.ehheid zyn voorgedragen. De Minister zou die autonomie miskennen en een voorstander zijn van centralisatie. Met een enkel woord wil hij herinneren, dat onze provinciën en gemeenten vrij zijn geworden door de provinciale en gemeente-wetten. Men vergelijke den toestand der provinciën en gemeenten vóór en na die wetten. Waarin bestaat de vrijheid? Niet in isolement van de provinciën en de gemeente van den Staat, maar in het instellen eener provinciale en gemeentelijke vertegenwoordiging. Het groote verschil van beschouwing is daarin gelegen, dat de Minister ónze provinciale inrigting geheel anders beschouwt dan de heer de Vos. Dat lid ziet in de provinciale constitutie een oligarchisch stelsel. Neen, antwoordt de Minister, de monarchale constitutie repeteert zich in de provinciale constitutie. In den Staat heeft de Monarch het initiatief; in dc provinciën de Staten. Maar als de Koning besluiten der Staten goedkeurt, dan is die goedkeuring eene daad van medewetgeving, maar het ¦initiatief blijft aan de provinciale vertegenwoordiging. De Koning is echter door de Grondwet en dc provinciale wet geroepen evenzeer het belang der provincie te behartigen als de Staten van het gewest zelve; en wat de gemeenten betreft, ook daar bestaat toezigt des Konings volgens dc Grondwet en de gemeentewet. En waartoe? De heer dc Vos heeft gesproken van vernietiging van gemeenteraads-besluitcn van wege strijd met het algemeen belang. Maar waarom zijn de besluiten der gemeenteraden onderworpen aan het toezigt des Konings. De reden is duidelijk: de Koning is niet alleen om te waken voor het algemeen rijksbelang, maar ook om te behartigen de belangen der gemeenten tegen deze miskenning van dat belang en om te waken voor de toekomst der gemeenten tegen het gevaar van verkeerd te worden bestuurd. Dit brengt den Minister tot de begrooting der Staten van Overijssel voor 1864, die door den Kbning niet is goedgekeurd. Er is door de Staten dier provincie een maatregel genomen, die hem bevreemdt. Zij hebben den Koning een Adres ingediend, houdende verzoek op die afkeuring terug te komen. Hij begrijpt niet hoe de Staten zulk een verzoek hebben kunnen doen. Dit wat den vorm betreft. Maar nu de zaak zelve. De reden der weigering van de koninklijke goedkeuring is ontleend aan de eigen dwaling, waaruit de handelingen van de Staten van Overijssel in 1860 is voortgesproten. Die Staten hebben sedert 1860 het stelsel aangenomen om niet alleen de gewone uitgaven, maar ook de aflossing en rentebetaling, telkens met nieuwe leeningen te dekken. Hij heeft een staat voor zich van geldleeningen, die men voornemens is tot zelfs in 1880 uit te schrijven. Dio toestand kan niet langer geduld worden. Na al de stukken to hebben nagegaan, waaronder de heldere vertoogen van den Commissaris des Konings en van onderscheidene leden der Staten, en geraadpleegd te hebben den staud der financiën van Overijssel, heeft hij geene reden gevonden om van zienswijze te veranderen. De Minister acht de Staten van Overijssel hbog. Zij hebben niet alleen de Dedemsvaart geëxploiteerd, maar ook een groot gedeelte der provincie gekanaliseerd. Maar wat die Staten nu verlangen, kan hij niet goedkeuren. De Minister beantwoordt vervolgens de opmerking in het verslag over zijne zienswijze nopens het subsidiestelsel. Wat de gemeentezaak van Vleddcr betreft, heeft de Minister nooit beweerd dat, wanneer er geen collegie van Burgemeester en Wethouders is, de Burgemeester alleen bevoegd is alles te doen. Maar hij beweert: wanneer van een publiek collegie maar een persoon overblijft, dan kan die een voor het dagelijksche collegie optreden. Ten slotte herhaalt de Minister zijne verklaringen in de Tweede Kamer gedaan, nopens de wetten op dc concessiën en de schutterijen. De Heer van Beeok Volleshoven had meerdere inlichtingen gewacht omtrent de zaak der doorgraving. Hij vreest dat uit eene wijnging in de concessie teleurstelling zal ontstaan. De Heer van Nispen v__ Pa_neko_n meent dat de gansche grondslag, waarop de wet nopens de doorgraving is voorgedragen en goedgekeurd, door cene wijziging in de concessie, waardoor het kapitaal vergroot wordt, vervalt. Hij gelooft, dat door liet Gouvernement niet willekeurig het verband mag worden verbroken tnsschen artikelen eer.er concesste, die niet door de wetgevende magt zijn goedgekeurd, en die welke dc wetgevende bekrachtiging hebben erlangd. Omtrent de overzetveren blijft hij zijne raeening volhouden. En wat de armenwet betreft, herinnert hij reeds vroeger te hebben aangetoond, dat die wet haar doel moest missen. Hij dringt op eene partiële wijziging aan, vooral wat het restitutiestelsel betreft.
De Minister wijst er op, dat de armenwet, waarover thans hier zoovele klagten wórden geuit, in deze Kamer met slechts vijf stemmen tegen is aangenomen. Wat de kwestie der doorgraving betreft, kon hij er~"meer. van~'zegg«_n, hij zou het doen. Maar in den tegenwoordigen stand der zaak kan hij onmogelijk meer zeggen. Dc Heer van Nispen bedriegt zich echter als hij meent, dat, door vergrooting van het kapitaal, de last van den Staat zal worden vermeerderd. Dit zal nooit het geval zijn. '. 'c' eir7"
Na de schorsing komt de Heer Vos van Steenwijk terug op het punt der gewestelijke en plaatselijke autonomie; hij had zich daarvan grootere verwachtingen voorgesteld, dan dat de Staten slechts een initiatief hadden, en dat de gevorderde goedkeuring des Konings op de provinciale verordeningen eene daad van mederegering was.
De Heer van Anduinga de Kemi'enaer kan zich niet veréenigen met de uitlegging der gemeentewet, omtrent de bevoegdheid vau Burgemeesters, in gevallen als de zaak van Vleddcr. De Heer v_N Riieemen komt terug op het reglement op dc waterleidingen in Gelderland, en wenscht juist 's Ministers tusschenkomst in deze. Even als de Heer van Nispen wenscht hij, kan het niet zijn algeheele, dan partiële wijziging van de armenwet op dc meest drukkende punten, waaitegen de oppositie algemeen is, behalve van den kant van 10 of 12 groote steden. De Minister van Binnenlandsche Zaken geeft nog te kennen dat ajs Irj cene herziening van de armenwet zou voorstellen, in den zin ] vari 'den Heer van Rhoemen, het zeer wel mogelijk is dat do Minister, JÉe overwinning zou behalen op die steden, maar dat zou slechts een j partiële greep zijn, waarmede de wet en zoo menig ander radicaal gebrek j niet verbeterd is. Wat de inmenging in de provinciale zaken betreft, zij i komt eerst dan te pas wanneer de zaak voldongen en tot een besluit gekomen is; dan eerst komt de zaak bij den Koning. Maar zich te mengen in verschillen in den boezem der Staten-Vergadering ontstaan, zonder tot een besluit te leiden, dat zou hij hoogst verkeerd achten. In beantwoording van den heer Vos van Steenwijk, die eene hoogere verwachting van de provinciale autonomie had, dan de Minister haduitgeengezet, zegt de Minister: is dit zoo, dan verschilt hij zeer met dat lid. Do Staten hebben het volle initiatief in wetgeving en bestuur. Zij maken hunne reglementen en verordeningen, waarin dc Koning zelfs geene wijziging kan brengen. Alleen wanneer die verordeningen in strijd zijn met het algemeene belang, kan er vernietiging volgen, hetgeen juist ter bescherming van allen strekt. Wanneer nu die spreker vreest dat deze provinciale autonomie te beperkt is voor de ontwikkeling dor provinciale en gemeentelijke vrijheid, dan vraagt de Minister eenvoudig: hoe veel is er niet in zake van wetgeving voor financiën en algemeen nut gedaan na de provinciale en gemeentewet, waaraan vóór dien tijd niet eens gedacht werd? Nu heeft die spreker in cene vorige rede ook geklaagd dat Overijssel weinig Rijkssubsidie genoot. De Minister zegt hierop dat, wat Overijssel met eigen kracht gewrocht heeft, van oneindig meer waarde is dan alle subsidie van Rijkswege ooit zou hebben to weeg gebragt. Zoo Overijssel subsidie behoeft, dun zal die provincie in den Minister geen tegenstander vinden; want de Heer Vos van Steenwijk kent 's Ministers aandeel in vroeger tijd aan de bevordering der Overijssel' sche kanalisatie. Niemand meer het woord vragende, gaat men tot de stemming over, en wordt dc begrooting voor Binnenlandsche Zaken met algemeene stemmen aangenomen Aan de orde is thans dc Spoorwegbegrooting voor 1864. De Heer Tonckens beeft dc rigting Zwolle-Mcppel besproken, — terwijl de Heer de Kemi'ENAEr eenige vragen heelt gedaan. — De Minister zette uiteen welke practische bezwaren cene wijziging der rigting van die lijn aan dc oo.tzijde van het Zwarte water zou te wce^ brengen. Aan den Heer de Keinpenaer geeft dc Minister dc verzekering, dat voortaan in dc Staatscourant opgaven zullen voorkomen nopens aangevraagde spoorweg-concessien en al wat verder in het belang van hat publiek kan geacht worden. De tarieven op het personenvervoer zijn vastgesteld; die van koopmansgoederen gevcu tot meer omslag en overleg aanleiding en zijn nog niet geheel gereed. Hierop wordt deze begrooting met algemeene stemmen aangenomen. De beraadslagingen over de staatsbegiooting worden hierop voortgezet. Aan de orde is Hoofdstuk VI (Marine). De Heer Franssen van de Putte doet eenige vragen, waarop do Minister van Marine antwoordt: dat de som op de begrooting uitgetrokken, strekken moet om voort te gaan met het pantseren van bitterijen en flotille-vaartuigen ; dat voor de flotillc-vaartuigen nog niet meer is aangevraagd in de onzekerheid, welke ten. dien aanzien nog bcetaaf; dat voorts eeue nieuwe proef met do gepantserde kaiionneerboot zal genomen worden en dat eerst daarna een nieuw plan van verderen aanbouw zal worden vastgesteld. Wat cle vraag betreft, of de verdedigingsmiddelen geschikt en voldoende zijn voor de verdediging des lands, moet dc Minister zeggen, dat dit zeer moeijelijk te beantwoorden is. Zelfs groote Staten kunnen dit niet. Men denke aan dc paniek in Engeland voor eenige jaren, toen men daar beducht was voor eenen inval van de overzijde van het Kanaal. Juist daardoor is de omwenteling in den aanbouw der schepen gekomen. Intusschen moet men niet zoo ongunstig denken over den staat onzer verdedigingsmiddelen. Hij wijst op do energie onzer voorvaderen en spoort aan om, bij onverhoopten aanval, vertrouwen te stellen in onzen rijkdom en eendragt om het gemeenc Vaderland te verdedigen. — Wat het drooge dok betreft, de Kamer zal eerlang een wetsontwerp op dat punt ontvangen. Voorshands denkt de Dok-commissie-dat dc toestand niet zoo zorgelijk is als men zich voorstelt. — Tegen • eenige uitbreiding van bet corps mariniers heeft de Minister, onder zekere voorwaarden, geen bezwaar.
Op verzoek van den Minister van Financien wordt alsnu overgegaan tot de behandeling der wet op de middelen. In antwoord op den Heer van Beeck Vollenhoven heeft de Minister verklaard, dat hij nog van gevoelen is dat, bij de herziening van het rijksbelastingstelsel , vooral moet worden gelet op de financiën der gemeenten en dat dit zal kunnen geschieden bij de herziening der wet op het personeel en eene wijziging der gemeentewet. Na nog eenige inlichtingen aan andere sprekers te hebben gegeven, geheel in den zin der schriftelijke memorie, — is ook de wet op de middelen met algemeene stemmen aangenomen. Heden avond ten 7_ ure beraadslaging over de andere hoofdstukken.
Het Hoofdstuk wordt met algemeene stemmen aangenomen.
---

