Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 8 Januarij (des Avonds).
ü. ju. neett heden te Osborne een geheimen raad gehouden. — Prins Alfred is van Osborne weder te Edinburg aangekomen, te* hervatting zijner studiën.
— Men verneemt het overlijden van den admiraal sir W. Hall Gage »n 87-jarigen ouderdom. Ook de generaal-majoor J. Walpole is overleden ; hij had den ouderdom van 67 jaren bereikt. — Het dreigende aanzien der zaken op het vasteland, de jegens Engeland vijandige toon der Franscho dagbladen, en andere omstandigheden &« T6S WU V**" m- een -°oTlos ê'ewikkf>W «dien worden,' dagelijks toenemen, en die meening wint inzonderheid onder de vrijwilgers veld. Ofschoon het aantal van dezen sedert 1862 sterk is afgenomen waren de vrijwilhgers-corpsen echter nooit zoo goed als hans sc- SnttTof/'sl' Z?odat-1m?1'-,m°gt d™ bowaaS worden vobe^Vt'blwt te z£S 7elllghold' ™dB ind"^erS 00k ™-Ógen, De vijvers in onze verschillende parken ziin fristeren wpdpr dn™ÖÖL 8 W?" IU den >'OoSdgag hing een^ zware ÏÏ^M £^ST^ hV^eer vriJ wat werd beloifmerd. Later ken vaar Xrlei lt Tm,*6 de kouda niet «huwde naar de parrijden ouadrlV en kunsten, als glijden, sohaatsenop Long.vator Tn'^n',!^6' "rdeil berekent.dat Pond "000 nn ,? Kensmgton gardens, p. m. 2500, op de Royal Round Park M^'jM T vT^Ti ia*°S™« 8000, in St. James de vijvtsahebobr;c™a^kttOm *"* IV*» ™ ee^ Sr ,heCft Sf^Tin het schooltais ™n St. Stephens lieden uf dTe wHk ook vZ SSChett **" meer dan 30° "»*B miiziekcornsder Cold'st?-^ r i 01' e, §enoeg«ns zy gezorgd en het ï EtneP Giieksche Zf f V°ene ondersche^en fraaije stukken uit. verwonSiik frti Pn £_T' Avra™loV gc»*™id, heeft uit Athene een bestemd X hez „""int i Wbrdf der Af°Polis Waarts gezonden, jaren bezig »JS nïï _ Ct gl*Z?n Pa,eis- Die damo is ™™ drie _T ÓSpl-pf n l, ' dE- YCrvaard'g"ig van dit kunststuk, zeven A, 1 ™ I°,^ morSen ontst™d op niet minder dan zeven _ plaatsen yan Londen brand. De zwaarste dezer branden trof de pakhuizen der Hoeren Dawson en C°., handelaars in wollen manufich, -^«&™^^i,Pni4^^^^^_«; werd, gebouwd te «in voor rl,. p 1 , |*10' welk vaartuig ondersteld onden- W iloïïl^b^^Sïr^5 h6t Wijft n" woo"rd7g°hoeid ™^*oïï&£ ™| ff % - tegenplaatsgehad van een =11^^
---

Duitsche Post.
WEENEN 7 Jan. Dc Presse meldt het volgende: „Da Kreuzzekung heeft verzekerd dat onze regering te Berlijn de verklaring heeft afgelegd, dat zij van elk werkzaam aandeel in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zou atzien, wanneer de Pruisische regering zich in den bestaanden stand van zaken onttrok aan de bepalingen van het Londensche protocol. Uit "me goede bron kunnen wij melden, dat deze mededeeling allen grond mst. Integendeel is te Berlyn, in een door den Koning gepresideerdon ministerraad, besloten, zich aan dat protocol te houden en op den grondslag daarvan gemeenschappelijk met Oostenrijk te handelen, voor het gevai flat het voorstel der groote mogendheden, betreffende de bezetting van oieeswijk door Oostenrijksche en Pruisische troepen, door de Bondsverjauering mogt worden verworpen of gewijzigd. De staten van minderen don C° X beraadslagen, naar men zegt, over een voorstel, omhetzenhoi l Oostenrijksche en Pruisische troepen naar Holstein te doen op«üen tot dat de Bondsvergadering daartoe bepaaldelijk last zal hebben gegeven,
jt ,Heer Heinrich von Gagern, gezant van den groothertog van overie"'j- ft Sisteren ziJne eerste audiëntie bij den keizer gehad ter ïaan Smg ziJUer goloofsbri<sven. Hij is door den keizer op het minhet 7? \ ontvangen ,en de tegenwoordige staatkundigo toestand leverde I onderwerp tot een zeer belangwekkend onderhond.
door rt kIJN' 9 Jan-' des oclltcnds)- In de bijeenkomst, gisteren avond keliik . commiss>e voor het budget gehouden, heeft de regering nadruktrolov ,reden het regt van het huis der afgevaardigden, om te con- Woord" StlWt der sc,latkist > welke door den Koning als vertegen,Jjf' van den staat wordt beheerd; in de staatsregeling werd het huis 1 t »-!'Jke contróle niet gevonden. De commissie besloot aan het leg. i >TOorstel te doen' om vïm de regering alsnog te verzoeken de over- Van "ar„r gevraagde stukken , en de décharge voor de begrootingen " 2?' .l860 .en 1861 te weigeren tot dat hieraan gevolg is gegeven, van TT,v'^ vrÜ algemeen wordt aangenomen, dat het vertrek des Konings oorlol.m-ar .en naar het leSer' in verband met zijne proclamatie, een eene 1 iS karakter heoft> wordt in Hamburgsche bladen aan die reis mtrekV andere beteekenis gegeven. Men beweert namelijk dat oene boort s,va° de November-constitutie nog niet tot de onmogelijkheden bede \. e" • at do KomnS zich voor eenige dagou verwijderd heeft om zich aan pressie van d_ bevolking der hoofdstad te onttrekken. Wat hiervan .J, zal weldra blijken. Zoo veel schijnt zeker, dat de komst des Konin o-s öleeswijk, een gunstigen indruk op de bevolking aldaar gemaakt heeft a~- Dit Kopenhagen wordt aan de Homburger Correspondent gemeld «men daar weder moed begint to vatten; dat de Koningen van Saksen h»bK °Ver Zeol' tCl' neder zijll geslagen ov^ de wending, welke de zaken dl i genomen, e" besloten hebben tot het ter .groepen hunner troepen ïï . a*"Wl door Pripsisohe e$ Oostenrijksche zouden worden vervangen' «et bleeswijk-Holsteingche orgaan die Zeit ?.egt, dat deze medcdeeïinp'k-omstig is van ssekeven Duitscher, genaamd von Ripperda, voormalig *ru_siBch officier van do garde, die in het jaar 1848 met bet Pruisische leger naar de hertogdommen trok, daarop in Deensche dienst-overging en tegenwoordig als Deensch handlanger fungeert. Het blad vervolgt daarop Wdus: .De Heer von Ripperda schijnt in de antichambre van dessen of genen ¦Minister iets te hobben afgeluisterd en klapt nn zeer onyoo rzigtig uit de school. Het is ook mogelijk dat het plotseling veranderde besluit betreflende de ontruiming van Rendsburg en de poging om thans het kroon-1 werk to verdedigen, in verband staat met het voornemen, om de Oostenrijkers en Pruisen het land te doen binnenrukken."
— In een particulieren brief uit Stockholm wordt verzekerd, dat het Zweedscho gouvernement zich met allé kracht uitrust ten oorlog, en dat, indien Zweden nog niet openlijk tegen cene eventuele aanranding van Sleeswijk geprotesteerd heoft, ïi. k. alïben nioet toegeschreven worden aan de omstandigheid, dat de genoemde militaire toebcreidselen nog niet ver genoeg gevorderd zijn.
FRANKFORT, 8 Jan. Het voorstel van Engeland tot het houden eener bijzondere conferentie wegens de aangelegenheden van Sleeswijknolstein, in de zitting van gisteren ingekomen, (reeds per telegraaf meegedeeld) is naar de vereenigde commissie verzonden ton fine van rap- Hol t P™S de Jongst verrigtingen in do hertogdommen Sleeswijkmai .-.'.' Zl''n vers°heidène mededeelingen ingekomen van de bondsgevolvan rter "'-A:ln liKt eiude der zittillg werd tel' tafel Sötógt een protest en kerkpl^t°otllertog van Toskane , wegens de vervreemding van staatsljKe goederen, in zijne staten, door Koning Victor Emannel.
— De commissie, aan welke door den senaat is opgedragen het onderzoek vau het voorstel betreffende de afschaffing van het zegel op de dagbladen , heeft haar verslag nïtgebragt"; zij stelt voor de afschaffing, te rekenen van 1 April 1865. De senaat zal aan het Wetgevend Ligchaam een voorstel in dien geest doen. — Volgens cene verklaring van het bestuur der Bazclsche Bank zijn hare geldelijke aangelegenheden, in volmaakte orde; 'het berigt nopens eeno, al zij het slechts momentanele schorsing van betalingen, berust op eene dwaling.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 8 Januarij.
De Keizer is door de academie van wetenschappen te Lissabon tot eerelid benoemd.
— Indien het zich aan de cene zijde schijnt te bevestigen, dat Frankrijk tot het Engelsche plan eener Deensche conferentie is toegetreden, blijkt het anderzijds uit het nieuwe artikel van den Constitutionnel over dat onderwerp, dat het oordeel niet onjuist was van hen die beweerden dat die toetreding heeft plaats gehad in de overtuiging dat het bedoelde ontwerp toch niet voor verwezenlijking vatbaar is. Niemand is daardoor echter verrast geworden en het antwoord van l' Esprit Public aan den limes is daar om te bewijzen dat de redenen, waaruit men vrij algemeen de houding van Napoleon IH in deze zaak voorspelde, volkomen juist waren. Het Britsche blad had namelijk gevraagd waarom Frankrijk, indien het werkelijk den vrede verlangt, de mogendheden niet verzoekt het traktaat van den Bstcn Mei 1852 to handhaven en den Duitsche Staten _ niet onder het oog brengt dat zij zich op eeno helling bevinden, die tot den oorlog voert, waarom ons gouvernement aan de conferentie weigert deel te nomen. De Esprit Public gelooft dat het gemakkelijk is daarop te antwoorden. //Juist omdat Frankrijk, zegt dat orgaan, werkelijk den vrede wil, verlangt het tegelijkertijd al do vraagstukken op te lossen; omdat ons gouvernement niet, zoo als Engeland, eenige voorkeur voor het Noorden noch voor het Zuiden heeft en indien een algemeen congres een utopie is, dan is eene conferentie van drie mogendheden belagchelijk." Men bouwt dan ook hier nog geene groote verwachtingen op het gerucht, volgens hetwelk Engeland verlangt dat aüe dwangmaatregelen tijdens de vergadering der conferentie zullen worden gestaakt. Dat bij velen de onzekerheid, nopens de naderende gebeurtenissen nog altijd vrij groot is, blijkt daaruit dat men een bewijs voor een nabij zijnden oorlog, daarin ziet dat even als eenigen tijd vóór den Italiaanschen oorlog, do Marseillaise openlijk door vroeo-ere krnslk" doorTicrfdtSdatte,êrWOrClt ** ™ * ™- «pgewog n rS Wdrd^o»^.' °"Ze tU'ghUlZe" g6CU cnkel««e niat„!,?!'^; b°i!kwCBk val\den hertog van Augustenburg, waarvan eene vei taling m den Pays zal verschijnen, werd onder den pseudonym van unemander uitgegeven en is getiteld: Herinneringen eener reis naar dc kust van Coromandel en naar Bengalen door Z. H.denpiins Frederik van Sleeswyk- Holstein- Sonderburg-Augustenburg. — De Patrie heeft de medegedeelde bijzonderheden, nopens den ontworpen aanslag op het leven des Keizers, bevestigd. Alleen blijkt daaruit aat men nog drie andere rottingen, pistolen bevattende, heeft gevonden, Deneyens^ eenige lange lonten. Voorts verneemt men dat ook de Engelsche policie ijverig tot de ontdekking der vier Italianen heeft medegewerkt, me om alle verdenking van zich af to wenden, van Londen over Straatsmng on Muhlhouse naar Parijs vertrokken. Zij kwamen hier op bet einde des vorigen jaars aan en bezochten aohtervolgens de Comédie Franeaise en de groote Opera, terwijl dc Keizer zich daar bevond. Uit de verklaringen van den aanvoerder Trabuco moot echter blijken, dat zij zich daar veeleer bevonden om de bijzonderheden van den aanslag nader te oepalen dan wel om reods toon hun voornemen ten uitvoer te brengen. — Le lemps dringt aan op de stichting van gaarkeukens voor de armen, benevens op het bouwen van zalen, waar de behoeftige zich kan komen verwarmen Te gelijkertijd meldt dat blad, dat jl. Woensdag avond een man, die schier van honger en koude stierf, twee francs aan het klooster lc „r.?c «euve Coqnenard ontvirg. Den anderen ochtend ten 5 ure vond ™S;'S 'T aI °"Selukkige was reeds te zwak om het huis van een nabijzijnden broodbakker te bereiken. — Het boek Le Maudit vindt nog altijd een zeer grooten bijval, vooral edert men m den Senaat daartegen is te velde getrokken. DeJ 2de druk die eenige dagen geleden verscheen, is reeds geheel uitverkocht en zal m dc "volgende week door eene nieuwe editie worden gevolgd. Men houdt den abt Michon nog altijd voor den schrijver en in allen gevalle is het zeker dat die geestelijke de drukproeven heeft nagezien. De bisschon Vaardigd." , °P 2«-^-t een herderlijken frief tegen Ze ZZ
— Den 1 lden dezer zal de raad van prefectuur der Seine zich met eene zonïToZL ez\hTé:ni name"jk met den oisdi der -*S vZ-Z, openbare weldadigheid aan de schouwburg-directeuren, tot beta- S™n"SM der vrijbilletten, aan do schrijvers uitgereikt. De regtbank heeft zich namelijk in deze onbevoegd verklaard. bevïiidf'"t. Jzfn „°rt/lat df Swa-maataehappü zich in groote verlegenheid beyndt. Deze maand moeten namelijk de 20,000 werklieden worden bedtrtoe wdjert6 *?** "*"** > 200 alS t 0 Voor2ien ™» har° «S" teeTV™ vÊmJ&* 04 der Seine' de Heer Boittelle> heeft het kas-1 miZenkSt " J Evra,x> dat hem niet minder dan
- De keizerlijke boekerij' bezit, buiten hare rijke verzameling medailles en oudheden, 2 millioen boekdeelen, 200,000 handschriften Imühoen platen, benevens ruim 500,000 kaarten, plans, enz. - Men zegt dat dg justitie de opgraving van het lijk vaneen persoon heoft bevolen, die reeds vijfjaren geleden overleed en, naar mon gelooft eveneens door den beruchten geneesheer van Mw.Lcpauvrc werd veigittigd. Dc levensverzekering-maatschappij . zal als civiele partij in het 5E32 behandeTl' '" V°lgende "tf*" "^ '*' h° *** aSSiSeS
?-7 ? Ltbrmne Internationale zal eerstdaags eene reeks zeer belangrijke boekwerken uitgeven, waaronder cene studie van Victor Hugo oveihha .speare, de gedenkschriften van Lamartine, eene verzameling van wieyou van Louis Bianc over Engeland, twee studiën van Mej. itoyer en de Prinses Dora d'lstria over de liefde, het huwelijk en do vrouwen, enz.
— De openbare inschrijving voor de nieuwe leening zal op 18 dezer geopend worden.
— Ter zake van het onheil op den Noorder spoorweg zijn gevangen genomen de chef van het station te Pierrefitte en de bestuurder van den van Urussel afkomenden trein. Het getal gekwetsten wordt thans op
.J"~. ? volgende is eene epgaaf van de strenge winters, welke sedert ac oudste tijden ter dezer stede hebben gehoerscht. In 358, t!, «oo r/ anus zÜn geliefkoosd Lutetia bewoonde. In 763 en 801. !,„ '™ ™en met beladen karren over het ijs der Seine. In 1067, 1210, 1305 1354. 1358, 1361 , 1364, UOB had men zeer strenge koude; ra laatstgenoemd jaar moest men he. wijnrantsoen der soldaten met eene b.jl hakken. In 1420 was de winter zeer streng. In 1433 oe„on üe vorst op den laatsten dag des jaars 1432 en bleef drie maanden aanhouden. De jaren 1460, ISso, I4g 3) 1507 en 1522 worden gooi ac geschiedschrijvers vermeld als gekenmerkt door buitengewoon strenge winters. In 1544 bevroor de wijn in de vaten. In 1600 en 1608, mta eU waren de enters zeer streng in Europa, alsmede die van tö.sB en 1657. In 1662 en 1663, dus twee'eenwen geleden, hield de te larijs de vorst aan van 5 December tot 8 Maart. In 1665 begon men den thermometer te gebruiken, om de hoegrootheid van warmte en koude te meten. In dat jaar teekende de thermometer te Parijs 21V graad beneden nul. In 1709 had men 20'/, „ graad koude; in 171618.7 graad; m/n u 153 graad' In 1740 was de Seine geheel digt gevroren; in 1742 had men 17 graad,, in 174/ 13°/,o graad; in 1748 15.3 graad; in 1754 14-1 graad; in 1755 en 1762 15.6; in 1767 15.3; in 1768 ; 17.1; in 1777 13.6 graden. In 17/6 duurde de vorst 25 dagen, de koude was 19.1 graad. In 1783 hield do vorst 69 dagen aan, de thermometer daalde tot op 20 graden. In 1788 was do winter buitengewoon streng, de thermometer daalde tot op 22.2. In 1795 had men 42 da- gen vorst en toekende de thermometer 23.9 graad. In 1798 vroor het gedurende 32 dagen, de thermometer toekende 17 graden. De wirt _r van 1312 (veldtogt in Rusland) was zeer streng. In 1819 had r#l_ 15 graden; in 1820 14»/,. en in 1825 14«/I0 graad koude. In den winter 1829—1830 was dc Seine met eene ijskorst bedekt, de thermometer teekende 163/,_ graad, in 1836 17 graad; in 1838 19 gr;...d. In 1840 op 15 Dcc, den cl. g waarop het stoffelijk overschot van keizer Napoleon te Parijs aankwam, teekende de thermometer 17 graad-b sneden nni. Sedert heeft men te Parijs geene buitengewoon strenge winters Bcha''
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 10 Januarij.
De raad dezer gemeente zal Woensdag e. k. de stnkken Nos. 5. fi, 7> 9, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 13, 12 en 15 behandelen.
Het wets-voorstel tot bekrachtiging van het tractaat met Italië . iq zonder aanmerkingen uit den Raad van State teruggezonden. Do indiening or van bij de Tweede Kamer wordt dus spoedig verwacht.(_7aa^.c/i.; Ct.)
Z. M. heeft ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van den gepens. kapt. der art; W. A. Sodénkamp , tot maj.-comm. der dd.'schutt. te Breda, en als zoodanig benoemd F. Stevens. — Eervol ontslagen Jhr. Mr. P. M. F. v. Meeuwen, op zijn verzoek, als auditeur bij den schuttersraad te 's Hertogenbosch, en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad Jhr. Mr. J. van Beresteyn; bij de dd. schutterij te Dordrecht tot kapt. a la suite H. Ditmars; tot lsten luit. H. Vriesendorp Jr.; tot 2den luit. G. v. Dorsser.
Z. M. heeft een aantal titularissen bij de kantongeregten herbem:rid en bij vernieuwing aangesteld, o. a. te Amsterdam tot kantonregter (3de kanton) Mr. W. Serrurier; tot griffier Mr. W. A. N. Aberson; tot plaa:s-verv. kantonr. (4de kanton) Mr. J. C. de Koning. — Benoemd tot notari* binnen het arrond. Middelburg, ter standplaats de gemeente Oostburg, C. le Nobel, cand.-not. aldaar; bij het personeel van de militaire veterinaire dienst tot paardenarts 2de kl. (naar ouderdom van rang) bij het 3de reg. drag., den paardenarts 3de kl. J. Mars, van het corps; bij het. reg. veld-art., den paardenarts 3de kl. W. F. Schröder, van het corps.
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot ƒ5.19% , door een onbekende, onder letter V (postmerk Amsterdam van 7 dezer), tot voldosning van nog verschuldigd successieregt ingezonden.
Op het 4de concert der maatschappij Felix Meritis traden Vrijdag 11. als solisten op Mej. Caroline von Huttary, eerste zangeres aan het hoftheater te Wiesbaden en de Heer A. Franchónimc, professeur du l.ü-servatoiro de musique van Parijs. Eerstgenoemde deed zich hoóréu iv de groote aria uit Weber's Freyschütz, in dfe Erlkönig van Schubert en in twee liederen: een Boheemsch lied en Gretelein van Kiieken. Hi.ar welluidend en zuiver_ orgaan kwam in de verschillende nummers goed uit. Zij oogstte don bijval der aanwezenden in ruime mate. De Heer Franchomme is bekend als een der eerste violoncellisten van Frankrijk. Zijne < degelijke voordragt-, zijn zuiver aangenaam geluid vermelden'wij met genoegen. Hij droeg voor twee werken van eigen compositie, cene i»n-taisio op thema's uit Glüek's Orpheus en variatien op een Rus?ï_;.h u Scliotsch thema. De orchestnummers waren dezen avond bijzondo gelukkig gekozen. Beethoven's schoone citectrijke vierde symphonie, _i-ac concert-ouverture van den orchest-directenr Joh. M. Boaaëtf, d_ heerlijke ouverture van den Sommernachtstraum van Mendelssohn en ouverture vM Don Juan werden met veel virtuositeit door het geoefende orchest ten gehoore gebragt.
; Dingsdag jongstl. voerde onze afdeeling der Maatschappij tot berot dto ring der Toonkunst Handels //Oratorium Josua" uit. Dc boofdpartijen vanAchsah, Othniël Josua en Caleb waren iv goeden handon. Dc vermaarde zangeressen Offermans v. Hove, uit 's Hage, en Schreck uit Bonn, dè Heer' Dr. Gunz, een der eerste tenorzaugers van Dun.schland, de talentvolle baszanger, de Heer Lindeck, uit • Keulen, deden zioh namelijk hooren. Waar de solisten zoo zorgvuldig zijn gekozen , mogt men teregt een genotvollen avond verwachten, en in allen deele heeft de Uitkomst aan die verwachting beantwoord. Bijzonderen indruk maakte de Heer Dr. Gunz in zijne aria //So lang sich noch in Jordans Fluth." Zijn helder, zuiver, krachtig en zeer omvangrijk orgaan kwam in dit nommer even als in de moeijelijke aria //Hastc Israëls" in de verschillende recitatieven en in de köornummers met solo-tenor //Glorreich ist Gott" en //Auf mit neuer Wuth" heerlijk uit. Hij verdiende dan ook in ruime mate do vele bijvalsbetuigingen, die hem na de voordragt van ieder gedeelte zijner moeijelijke partij ten deel viekn. Da Heer Lindeck bezit een krachtig en fraai basgeluid. Hoewel i iet aftspl eren zeker in zijne intonatie, een gebrek dat trouwens den meester, bn* zangers eigen is, was toch zijne voordragt der verschillende solo-noimrier* zeer prijzenswaardig. In het recitatief echter misten wij \V<il eonigzins den brecden stijl, die in werken als oratoria een zoo gro*sch effect maakt Van Mw. Offermans-van Hovo (Achsah, de Engel) en van Mej. Schrtei, de altzangeres uit Bonn (Othniel) gewagen wij even als altijd met veel lof; beide zangeressen waren voor hare partij volkomen berekend. Beide zijn in oratoria door voordragt en nuancering onovertrefbaar, in bet fraaije duet „O süsses Kind" maakten hare zuivere welluidende sopraanen altstemmen een onbeschrijfelijk effect. Met waar genoegen mogen wij vermelden, dat- de köornummers, onder leiding van den bekwamen Joh. BL Verhulst, bijzonder naauwkeurig waren bestudeerd. Overal heerschte maatvastheid, kleur' en eenheid; het zoogenaamde attaqueren dor eerste maten in alle vier stommen, verdient bijzondere vermelding- en de passages voor de enkele stemmen, die ?¦ ms buitengemeen moeijelijk in uitvoering zijn, klonken zul-.er en krachtijf In het algemeen echter had de altpartij meer kunnen uitkomen. Het orchest was regt verdienstelijk; wel merkten wij hier en daar kleine onnaauwkeurigheden op, maar deze werden ruimschoots opgewogen doer et vele goede, dat zoowel in het solo als begeleidend gedeelte heerschte. Wij mogen niet verzuimen het schoone koor te noemen //Seht der Helden Jüngling nahn", dat door koor en orchest, krachtig en breed aangeheven, een daverend applaudissement uitlokte. Op algemeen verlangen werd dan ook het laatste gedeelte, het bekende //Seht der Sieger naht" (sec the conquering hero comes) herhaald.-
De jaarlijksche uitvoering der liedertafel Zanglust, onder directie van den Heer Martijn Sievéking , vond Zaturdag 2 dezer in het lokaal Frascati plaats en werd met een goeden uitslag bekroond. De koor- en solo-nummers met maatvastheid en kleur voorgedragen, verwierven den algemeenen bijval van het in grooten getale opgekomen publiek. Wij vermelden in het bijzonder de Hymne Guerrier van Grégoir, de Heiratbs polka van Sol lo en dio Liebe van A. Berlijn. Het geestige werkje van Muiier, //die falsclie Pepita," moost na een daverend applaudlssement herhaald worden. Do jongeheer B. Hollander, een violist van 10 jaren, eleve van den Heer Prövost, onderscheidde zich door de voordragt yan het 6de_ air varic van de Beriot en een thema met variatien van David. Zyn zuiver smaakvol spel maakte veel indruk. De burgemeester was by deze uitvoering tegenwoordig. Na afloop van het concert onderhield deze zich nog eenigen tijd met de bestuurderen, even als met den jeugdigen violist, wien bij zijne goedkeuring in hartelijke bewoordingen te kennen gaf Da Heer Martijn Sievéking kweet zich met lof en ijver van zyne moegelijke taak als dirigent. _
De zano-vereeniging Kunst en Vriendschap zal op Zaturdag 16 Jan. arnst. in Frascati haar jaarlijksch groot vocaal en instrumentaal concert-geven; daarop zullen o. a. ten gehooro worden gebragt: Chant Triomphal, van J. Denefre; Die Liebesseufzer van R. Genoe; Marsch und Chor, Fng ist das Thal u. die Liebe, ™n A. Berlijn; Kriegersgebet, ran Fr. Lacbw*. Herr Adam nnd Frau fiv», van C. Kunze; benevens eenige ihstramen. tale en vocale Sblis met medewerking van het orchest ven de* Heer Stumpff en onder leiding van den Heer A Berlijn
To Vlaardingen hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 350 geboorten , 234 sterfgevallen en 70 huwelijken.
Volgen* telegram is heden voor Zaltbommel het ijs voor een groot gededte opgebroken en afgedreven. Ter halver breedte van de rivier is blank water. Even benedenwaarts heeft zich het ijs gezet.
Wij vernemen, dat de Heer Stieltjes zich bij de aanstaande verkiezing »n het hoofdkiesdistrict Almelo candidaat zal stellen. (Kamp. Ct.)
's GRAVENHAGE, 9 Jan. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 12 dezer niet plaats hebben. — Gisteren werd een diner teu Hove gehouden, dat bijgewoond werd door Z. K. H. den Prins van Oranje, de Ministers, uitgenomen den Minister van Oorlog, wegens ongestelheid verhinderd, door den Vice- President van den Raad van State, door eenige Grootofficieren van het Hof en andere genoodigden. — In de afgeloopen week heeft aan het departement van koloniën plaats gehad bet vergelijkend examen van candidaten naar de betrekking van aspirant-ingenieur en öpzigter van den waterstaat in Neêrlandsch- Indie. Er waren, naar wij vernemen, in het geheel 31 aspiranten. De commissie tot het afnemen van examen bestond uit den inspecteur van den waterstaat Conrad, als president, den hoofdingenieur van Reede van Oudshoorn en de ingenieurs Rosé, Lebret en Brevet, benevens Dr. Cohen Stuart als leden.
* 's GRAVENHAGE, 9 Jan. In de zitting van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland van heden is in hooger beroep behandeld de zaak van den Heer H. A. M. Roelants, te Schiedam, beklaagd van nadruk, ten nadeele der firma Binger te Amsterdam. Zoo als men weet betreft het hier de uitgave van Vondels werken. De bekL was ter dier zake bij vonnis der regtbank te Rotterdam van 26 September 1.1., van alle regtTvervolging ontslagen. Hiervan appèl door het Openbaar Ministerie, dat heden werd behandeld. Nadat door den raadsheer Framjois rapport was uitgebragt, heeft de adv.-gen. van Maanen de motieven van het vonnis bestreden en de schuld van den bekl. volgehouden. Hij wees er op, dat de beslissing van het hof gewigtig zal zijn, in welken zin die ook moge uitvallen; gewigtig voor de uitgevers, die daarbij groot belang hebben en wier ondernemingsgeest daarvan afhankelijk is; gewigtig voor de schrijvers, die de vruchten van hun geest; hun ijver en arbeid aan het publiek overgeven; gewigtig niet minder voor het publiek dat in de letterkunde belang stelt, want de letterarbeid zal zich in het vervolg naar 'shofs uitspraak rigten. Vervolgens herinnerde hij aan de twee feiten, in deze ten laste gelegd: I°. van uit de uitgave van de heeren Binger te hebben overgenomen de geheel oorspronkelijke chronologisch volgorde der gedichten van Joost van Vondel; en 2°. van mede te hebben overgedrukt de aanteekeningen zooals die voorkomen in het werk van den heer van Lennep. Het vonnis der regtbank nagaande, meende de adv. gen. dat het bewezen is, dat de ten laste gelegde feiten zijn gepleegd. De vraag waarop het hier aankomt is: leveren de bewezen feiten het misdrijf van strafbaren nadruk op? Hij meent ja. Eene eigenlijke definitie van wat nadruk is, wordt door do wet van 1817 niet gegeven. Dezo moet dus uit de wetenschap worden geput, en dan staat het vast, dat de criteria van het wanbedrijf zijn: I°. de reproductie zelve van het letterkundig werk; 2°. dat door die reproductie nadeel is toegebragt of mogelijkheid van nadeel bestaat; 3°. dat die reproductie heeft plaats gehad ter kwader trouw. Al deze criteria werden door den adv. gen. als in deze aanwezig beschouwd terwijl hij ten slotte opmerkte dat in deze als schadevergoedin g aan Gebr. Binger niet toekwam, 2000 maal do waarde van de geheele praehtuitgave van Vondel, maar alleen van die der eerste aflevering. Hij requireerde dan ook do schuldigverklaring van den bekl. aan het wanbedrijf van nadruk en, met vernietiging van het vonnis der regtbank, veroordeeling tot eene geldboete van f 100 tot 1000 ten behoeve der algemeene armen van Schiedam, met verbeurdverklaring van alle binnen het rijk voorhanden zijnde ongedebiteerde exemplaren van den nadruk, ten voordeele van dc firma Binger, alsmede met betaling aan Gebr. Binger van de waarde van 2000 exemplaren der eerste aflevering van de prachtuitgave, te berekenen naar boekverkoopersprijs. Het woord werd hierop verleend aan den verdediger van den geint., den Heer Mr. J. Kappeyne van de Coppello. In den aanvang van zijn pleidooi deed de pleiter het doel der uitgave van den Heer Roelants uitkom .n : Hij meende eene nationale onderneming te doen en wordt daarvoor door de organen der wet vervolgd. Gaat die vervolging door, dan wordt den geint. zijne eer ontnomen, en in allen geval: is hetgeen geschied is zijne schuld ? Als er nadruk is, dan was de Heer Roelants slechts het werktuig; de Heer van Vloten de verantwoordelijke persoon. Het belang van den geint. is hier echter niet alleen in het spel, er is hooger belang: wil men toch de kennis der Nederlaadsehe litteratuur bevorderen, dan moet men de goedkoope uitgave van kleine werken ondersteunen, in plaats van ze door vervolgingen tegen te werken, opdat het Nederlandsehe publiek iets anders bekome dan misselijke vertalingen van i misselijke romans. Vervolgens op het zuiver juridisch komende, bestreed de geachte pleiter de drie punten door het Openbaar Ministerie als bewezen aangenomen. De vraag in deze is : Kan, als liet werk zelf geen copyregt toelaat copyregt verkregen worden van eene bepaalde wijze van uitgaaf van dat werk? en dit is niet mogelijk op grond van art. 1 der wet van 1817. Pleiter beweert, dat professor van Vloten zich mogt toeëigenen de chronologie van Vondels werken bij van Lennep; de datum van een gedicht is een historisch feit. Bovendien: voor het wanbedrijf van nadruk moet de qnintessence van een werk zijn nagedrukt. Nu is de vraag: is de chronologische rangschikking de quintcssenoe van het werk van van Lennep ? Neen. Het Openb. Min., door dit te beweren, heeft aan van Lennep zeer te kort gedaan. Van Lennep's doel was: Vondel dramatisch ten tooneele te voeren; van Vloten's werk is slechts: eene uitgave der gedichten van Vondel met aanteekeningen. De chronologische opgave bij van Lennep was een noodzakelijk gevolg van zijn plan, niet het doel der uitgave. Dio rangschikking naar tijdsverloop was bij van Vloten wel hetwezen van het werk. Bovendien heeft er afwijking van de chronologische volgorde plaats. De noten, onder de beide werken , komen ook niet overeen/het geen pleiter door verschillende voorbeelden aantoont; en nadeel is hier ook niet mogelijk. Concurrentie tusschen de goedkoope uitgave van Roelants en de praehtuitgave van Binger is onmogelijk. Het eenige waarvan hier sprake zou kunnen zijn is: de mislukking eener speculatie op eene goedkoope uitgave door Binger van van Lennep's Vondel, maar op die mislukking kan art. 4 der wet van 1817 niet worden toegepast. Er moet werkelijk nadeel zijn toegebragt. Ten slotte verdedigde de pleiter de goede trouw van den geint. en concludeerde tot bevestiging van het vonnis.
Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 16 dezer. ROTTERDAM, 9 Jan. Heden avond ten 5 nre ontstond in de tapperij van C. Schmidt, in de Zandstraat alhier, brand, die door emmers" water is gebluscht zonder behulp van brandspuiten. Omtrent de oorzaak van dezen brand schijnen bij de policie kwade vermoedens te bestaan, hetzij van moedwil of van te groote onvoorzigtigheid, althans ten gevolge daarvan zijn de tapper en diens vrouw voorloopig aangehouden. (N. R. Ct.) LEYDEN, 9 Jan. Wij laten hier volgen eene opgave van het aantal vee dat op de wekëlijksche veemarkt gedurende 1863 is aangevoerd geweest , alsmede de vermoedelijke waarde aldaar, naar de middclprijzen berekend, verhandeld: 19,029 runderen ƒ2,590,798.35; 5790 kalveren ƒ 3126 60; 25,085 schapen ƒ331,122; 34,717 lammeren ƒ234,339.75; 1589 varkens (magere) ƒ23.835; 5934 biggen ƒ44,505; te zamen 92,144 ƒ3,227,726.70. Aan de gemeentewaag is gedurende 1863 gewogen 383,330 pmd boter, 46,045 ponden kaas en 1912 vette varkens. Van elders zijn alhier ingevoerd 132,652 mudden aardappelen. (L. Ct.) GORINCHEM, 8 Jan. De kamer van koophandel hier ter stede heeft een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, houdende adhaesie aan gelijk adres van de kamer van koophandel te Dordrecht, tegen de ontworpen zegelwet. * URK, 8 Jan. Door de ingevallen vorst is de verzending der brieven enz. voor deze gemeente zeer bemoeijelijk, zoodat sedert den 31sten Dec. jl. eene menigte brieven op het hulppostkantoor alhier zijn gedeponeerd. Heden vertrekt eene ijsschuit, bemand met 8 personen, naar Kampen. De postschipper dezer gemeente heeft, bij besloten water, geeno benijdenswaardige betrekking , dewijl de reis per ijsschuit niet alleen voor hem zeer moeijelijk, maar ook kostbaar is. WESTERVOORT, 8 Jan. .Van de spoorwegbrug tot aan den Kop zit de IJsel vasf; lageraf is open water. * ZWOLLE, 8 Jan. Na het gelukken der militairo exereitien op schaatsen, die eergisteren door een gedeelte van het garnizoen al'der plaats hadden, is gisteren morgen de geheele bezetting uitgerukt, en heeft op het Zwarte Water groote manoeuvres en exereitien in het vuur uitgevoerd, waarbij hoofd- en andere officieren tegenwoordig waren. Heden morgen hebben de militairen eene hardrijderij op schaatsen gehouden , om prijzen, die door de officieren waren uitgeloofd. Ten einde aan de militairen, die niet op schaatsen kunnen rijden, ook eene aangename verpoozing te verschaffen, hebben die ook om prijzen tegen elkander zonder schaatsen op het ijs geloopen, hetwelk een allerkoddigst geaigt opleverde. ZWARTSLUIS, 7 Jan. Aangaande de sterfgevallen, die in 1863 in deze gemeente hebben plaats gehad, kunnen wij mededeelen, dat die sedert jaren niet zoo gunstig zijn geweest, en slechts lopde 50 zielen bedraagt. ln 1859 bedroegen zij lopde23 en in 1861 1 op 45 zielen. HOLWERD, 7 Jan. Drie personen met name Gerben Toren, Ewert Colmer en Reinder Eerdes, hebben heden morgen een overtogt gewaagd van Ameland naar öen vasten wal. Ofschoon zij met veel water te kampen hadden , zijn zij in welstand. doch eerst na 4 uren reizen, in de herberg de Klok albier gearriveerd; bij gunstig weder zullen zij morgen middag met nog 10 personen de terugreis ondernemen.
---

