INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
Engeland. Geheime raad. Aankomst van prins Alfred te Edinburg «verlijden van sir W. Hall Cage. Oefening der vrijwilliger-corpsen.' wsyermaak in Londen. Weldadigheid. Model der Acropolis. Branden vrijlating van het stoomschip Pampero. Onthulling van een standbeeld van Uhvir Goldsmith. Gedenktceken ter eere van sir James Outram Uditschland. Weenen: Artikel van de Preise. Audiëntie van den «eer von Gagern bij den Keizer. — Berlijn: Bijeenkomst van de commissie voor het budget. Het vertrek des Konings van Denemarken naar ?«t leger. Berigten uit Kopenhagen en Stockholm.— Frankfort: Zitting BaiSe^k AfschaffinS van het zegel op de dagbladen. De »«t a**Krijk. Benoeming. Het plan eener Deenscho conferentie. Boekwerk. De aanslag op het leven des Keizers. Gaarkeukens. Debiet van " Maudtt. Verlegenheid der Snez-maatschappij. Aankoop van een ka .d™, dT/f H?CT Boittelle. De keizerlijke boekerij. Rogtszaak. Wtgave uooi de Librairie Internationale. Opening der inschrijving voor de nieliwp leenrag. Onbeil op, den Noorder-spoorwel. Strenge wintefs inF ankrl Bwnenland Z.ttmg van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Wets-voorstel tot bekrachtiging van het tractaat L 1? Koninklijke besluiten en benoemingen, ™en Minfster van Fmaneien. Stads-nieuws. Burgerlijke stand te VkardinKen Eten A?m i """n vooruZalt-Bommel. Candidatuur van den Heer Stieï fstê £ ™ V 6Tenh^ehe berigten: Behandeling in hooger beroep van '? dertfi,rn}a Blnger ca. Roelants. Brand'te Rottefdam Opgl." mh,( aan*al pesten gedurende 1863 aangevoerd op de wekehjkïh. aanAeltlK' Adres van de kamer van koophandel teGornchem ExerHHe wmer--Stmnmlnë der postgemeenschap met Urk Lxercitien van het garnizoen te Zwolle op het ijs. Geringe sterfte in 1863 te Zwartsluis. Overtogt van Ameland naar den vastel wa TÏ2E"N?8fUE Kolomen. (Overlandmail via Marseille). dingen %^Zë e°'/grammen Handelsberigten. Fondsen en Beurstij«'Rgen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit *kansche Beieven (Parijs Vrijdag 8 Januarij). t/ONCERT- EN TOONEELNIEUWS. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Januarij (des Avonds).
Lord Palmerston is nog steeds door jichtaanvallen genoodzaakt züne Kamer te kouden. J — Men verkeert hier nog altijd in onzekerheid omtrent het definitieva antwoord van Frankrijk op het voorstel dor Britsehe reèer n ° tot h^ houden eener conferentie over de Deensche kwestie. Ter beurze lic,! heden o a. het gerucht, dat het geschil zonder conferentie zou .cschik worden tusschen Oostenrijk, Denemarken en Pruisen , dat Kiem-e Deensche kabinet bereid was de verlangde concossien te verleenen endit n3dergaostead0°r de" b°nd WCd°r iD h6t ciTvPiB^611 tou \We ?amiddag had men hier nog geen daglicht aan schouwd. De geheele stad was, even als in den avond door gas ver irh? zoo dik en ondoordringbaar was de mist a^onuuooi gas verlicht , harbf1eSeva„nw^Ilebben Weder branden plaats gedf beLgrijkTto *"dff inaHul2b£&£* leVen «^rfiS, werkplaat! Ln don %&*&£&£*£b&TS tÏÏfcfP lendende gebouwen beschadigd werden. S 8 6<m achttalbe-— De Times deelt een. borigt mede van den directeur de,- .„,.,.o_ «appij inhoudende dat In Wallachije nieuwo ebronnnotdeki rtag 20S)0mtonSChdaPPII ™^ f°?*?« hECft Seslote" «& e£ "b van ton der daaruit te verkriii.en nptmlpi™ -c. : j Undbrd 1^ cc" ,S£0°mSchiP Uit Ibrail een^artfvatS. t« inEmgeS bjk staa:tgeb,'ttgt' die in kWaUtCit met d 0 .sgg_
we7e,dInverterokJkean 7^l ni ?,asS™ naar verschillende oordon der — T?.^ L i landverhuizers, meerendeels Schotten het Zin001'0 aP "ablJ alton' is voor de regtbank gebragt wegens SearGgh.eenCT iJ2Cren Staaf dWarS °ïer den sSs»*^fosSS 11 ~wBi ACt ¥Uasten van een brigantijn in het West-Indische doV „„ ~„« i» to. „„„ s.S.'".,!_SSi£?'
---

Duitsche Post.
'tluH V^etio8 te«g^eeT^ » heden in hoofdduren?i^X^d. ffi& *&3*^#» " bassadeur te 'ParSo __ .„j„„. . .., prins Metternich . den am-
_rSsß£^^#3ÖÖsis da* \e™ze?.llJkt worden. In goed onderngte kringen wordt verzekerd dat te ParUs eon omkeer in de zienswijze is ontstaan Waaraan d,^ haar ontstaan is. verschuldigd weet men tot heden ntt genTunen wier tfef d?zcr da6en verscheidene vlugsdiriften in beslag- PeUUevan^}/ ?VP:- V°°r S'eeswijk-HoLstein; zijt op uwe hoedt, Peuttt van Sletswtjk-Holstein aon Saksen, aan het Huis dL Afgevaardigden De beide laatstvermelden zijn gevloeid uit de pen van den Heer Gracvel. — De directie der opera heeft in den loop van dezen winter met groote bezwaren van bijzonderen aard te kampen. Behalve dat verscheidene zangers en zangeressen, die de mindere emplooijen vervullen, door ziekte werden aangetast, is dit mode het geval met sommige van de voornaamste personen. Sedert maanden is Mw. Harriers ziek, Mej. Lucca heeft het been ernstig verstnikt, enz. — Uit Hamburg meldt men dat de beide schansen aan de haven van Husum , gisteren elk met twee stukken geschut zijn gewapend. ~ Vl' I etersburg wordt gemold, dat bij gelegenheid van het Russische Nieuwjaarsfeest (13 dezer), de JSeizer een besluit zal afkondigen, houoende invoering van een stelsel van provinciale vertegenwoordiging, welke nenorming moet aangemerkt worden als een vervolg op die, welke reeds tot stand zyn gebragt, als de vrymaking der lijfeigenen en de regterlijke
— Volgens berigten uit Warschau heeft de regering bepaald, dat de contributie, door de inwoners van Warschau en F/aga on te brengen, zal bedragen 3 pCt. van de huurwaarde der gebouwde en ongebouwde eigendommen en in de andere steden des lands het dubbele van de belasting op de schoorsteenen. De uiterste termijn, voor den afloop waarvan do betaling moet geschieden te Warschau, is de laatste dag dezer maand, ra de andore steden de 25ste van de volgende maand. De nalaticen zullen worden gestraft met eene verhooging van 25 a 50 pCt. .~.Ult Trier meldt men, dat het kapittel den Heer Martini, tot heden vicaris-generaal, heeft benoemd tot tijdelijken bestuurder van het bisdom.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 9 Januarij. Het hof heeft zich heden op den vijver in het bosch van Boulogne met schaatsenrijden vermaakt. De Keizerin was de hartstogtelijkste senaateenrijdster van allon; zij hield, niettegenstaande zij drie malen viel, het laatst van allen vol. De Keizer zelf zag er zwak en lijdende uit. Men wil weten, dat aan den generaal Fleury door den Keizer eene nieuwe zending opgedragen is en wel naar Londen; vermoedelijk heeft die zending betrekking op de kwestie van Sleeswijk-Holstein. •w ,wf do Heer Berryer den 4den dezer maand zijn 75ste jaar bereikt ' heeft de welsprekende wijze, waarop hy in de zitting van het wetgevend Ligchaam de beraadslagingen over de supplementaire credieten van 1863 opende, een diepen indruk op het aanzienlijke publiek gemaakt dat de tribune vulde, en dit te meer omdat hij op hoogst gematigde wijze met kracht tegen het financieel, beheer te velde trok en de gevaren schetste, welke daaruit voor de toekomst van het land zouden voortspruiten. De overzeesche expeditien , en vooral die van Mexico W?T fï1 . e.e"e voorname plaats in. De redenaar betoogde toch inzonderheid dat Frankryk boven alles behoefte aan den vrede had. Behalve'do Hr Uamn , die in hoofdzaak met den Hr. Berryer overeenstemde, sprak dé Heer UHivier, die even als de eerste redenaar de schending van het decreet bestreed waarbij de af- en overschrijvingen werden afgeschaft. De schending is volgens' tiem door mets te verdedigen. De redenaar der uiterste linkerzijde verklaarde eveneens dat de vrede eene eerste behoefte voor Frankrijk is, maar in vereeniging met de vrijheid. Kortom de uitgespoken redevoeringen ademden allen mm of meer den geest van het rapport van den Heer Larrabure. Le Heeren Thiers, Picard, Óllivier, Taillcfcr en d'Audelarre hebben zich ïeeds doen inschrijven om bij de algemecne beraadslagingen tegen net adres te spreken, dat daarentegen door de Heoren Latour-Dumolin, U yura, Jossonu en du Miral zal worden verdedigd. —De Heeron Picard, Darimon, Hénon, Favre, Óllivier, Simon, -renetan en Magum-Philippeau hebhen jl. Donderdag eene bijeenkomst ten huize van den eerstgenoemde gehouden, om zich te verstaan nopens ac Houding door hen in de ltaliaansche en Poolsche aangelegenheden aan te nemen. Men weet namelijk, dat in de vergadering der oppositie, ten muze van den Heer Marie, geene besluiten nopens do buitenlandsche Kwestien zijn genomen. Na langdurige beraadslagingen is men overeengekomen _ dat de eenheid van Italië voorgestaan en een amendement m dien zin aangeboden zal worden, hoewel "de Heeren Pelletan en Simon voorstanders eener ltaliaansche federatie zijn. Daarentegen is dc Heer Pelletan er niet m geslaagd de aanwezigen te bewegen het door hem ontworpen amendement nopens Polen te onderteekenen. Het is dus zeer waarschynlyk, dat de oppositie bij de beraadslagingen over dit punt verdeeld zal blijven. In de nieuwe bijeenkomst ten huize van den Heer Marie is een amendement ingediend, bevattende een protest tegen de woorden des Keizers , als ware de nederlaag , "door de regeringscandidaten in verschillende districten bij de jongste verkiezingen geleden aan //plaatselijke geschillen" toe te schrijven. — Gelijk thans uit een avondblad blijkt, zutfen de vier Italianen wegens zamenspannmg en het bezit van oorlogsbehoeften en wapenen en met wegens het ontwerpen van een aanslag tegen het leven des Keizers teregtstaan. Het blijkt thans nog dat die vier personen allen aan het Hotel de Lyon afgestapt waren en eerst later, om geene verdenking op te wekken, hunnen introk op twee verschillende plaatsen der stad hebben genomen. Behalve den brief van Mazzini, waarvan de onderteekening afgescheurd was, heeft men bij een anderen der medephgtigen een schrijven gevonden, dat van een agent van Mazzini afkomstig schynt te wezen. Alvorens tot hunne arrestatie over te gaan had de policie de Italianen bespied, om te weten te komen of zij ook met hier wonende personen in betrekking stonden. Inderdaad bezocht een hunner by herhaling een oud soldaat, maar het is gebleken, dat die persoon geheel onkundig van het doel der zamenzweerders was. Tegen het einde dezer maand zullen de beschuldigden reeds teregt staan. Opmerkelijk is het voorts, dat do Italianen dezelfde maand voor de uitvoering van hun plan kozen, in welke Orsini zijn aanslag pleegde. — De Heer Óllivier heeft thans eindelijk zijn rapport nopens de Suezmaatschappy bij den Heer de Morny ingediend. — De Heeren Fould hebben 7000 fr. voor de' algemeene armen geschonken en de Heeren Rothschild 3SOO fr. — Naar aanleiding van de vervolgingen, waaraan de Avenir, van Tarbes, van. do zijde der regering blootstaat, heeft de drukker geweigerd dat blad langer te drukken. Het houdt dien ten gevolge op te verschijnen. — Men verneemt, dat de terugkeer van den Heer Dubois de Saligny naar Frankrijk, moet. worden toegeschreven aan de weigering van den Disschop om de Fransche troepen in de hoofdkerk toe te laten, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt. Men heeft namelijk ontdekt, dat de vroegere gezant den prelaat in zijne anti-Fransche maatregelen aanmoedigde. De soldaten gaan echter thans ongehinderd ter kerk, daar de opperbevelhebber de officierea heeft gelast des noods de deuren van het gebouw te doen openbreken. — Dc administratie heeft ontdekt dat de Heer Pereire mcdeëigenaar zou wezen van het nieuwe blad, door den Heer Óllivier op te rigten. Zij maakt dien ten gevolge bezwaar om de noodige magtiging voor de uitgave te vorleenen.
— Den 29sten Februarij a. s. zal den Heer Rossini, bij gelegenheid van zijn 72sten verjaardag, een prachtig feest worden aangeboden. De ontweipers hebben echter besloten, tfat zij,dia plegtigheid het 18de verjaarfeest zullen noemen. Rossini is namelijk den 29stcn Februarij 1792 geboren, en aangezien er sedert dat tijdstip slechts 18 schrikkeljaren voorkwamen , heeft hij eigenlijk slechts 18 maal zijn verjaardag gevierd. — De policie heelt een jong mensch van zeer fatsoenlijke. familie, wegens het vervaardigen en gebruik maken eener valsche handteekening in hechtenis genomen. Hij had namelijk aan den directeur van het Palais Royal een brief uit naam van den Hr. Boniface, redactepr van den Constitutionnel tot het bekomen van vrijbilletten geschreven,"die hom inderdaad werden verstrekt.
— De kwestie van de bank van Savoye, die zich uitbreiden en in Frankrijk bijbanken vestigen wil, is beslist ter gunste van de bank van Frankrijk, wier privilegie alzoo gehandhaafd blijft. — Alexandre Dumas (de zoon) is thans de held van een treurig proces. In den tijd toen zijno werken nog weinig gezocht waren, had hij met den uitgever Cadot do mondelinge overeenkomst gesloten, om hem een roman in vier deelen onder den titel: Les Amours Véritables, te leveren voor 2000 francs, wolk;; hij dadelijk ontving, na het eerste deel geleverd te hebben. Plotseling maakte_ evenwel zijn Dame aux Camélias een zoo buitengewonen opgang, dat hij begreep voor den roman veel meer geld te kunnen maken. Onder een voorwendsel kreeg hij daarop de copi»
van het eerste deel terug en nu wil hij zijne verbindtenis niet gestand doen. De uitgever wil hetó nn in regten den eed opleggen , dien hij evenwel weigert te doen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zondag 10 Januarij
Ter dezer stede bevindt zich eene Duitsche danseres, die veel opgang maakt. In de clasgieko danskunst is hare uitvoering niets buitengewoons , maar zij heeft zich een byzonder talent eigen gemaakt in den Mabile stijl en overtreft Rigolboche ver in hare gymnastische bewegingen. Zij is bovendien jong , omstreeks 20 jaren oud, zeer fraai en leeft op goeden voet. Men zegt dat zij met een Prins in morganatisch huwelijk is getreden; haar huis is ontoegankelijk voor do talrijke bewon' dsraars van haar persoon en haar excentriek talent.
BRUSSEL, 9 Jan. (Particuliere Correspondentie). De beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede zijn heden door de aanneming van het ontwerp, zonder eenige wijziging, met 58 tegen 52 stemmen geëindigd. Het zou onmogelijk wezen in ecnigo' regels deze geheele beraadslaging zamén te vatten. Bovendien kwam het toch in hoofdzaak neder op de bestrijding der verwijten, 'die gewoonlijk door de eene partij tegon de andere worden ingebragt. Een punt is er echter dat cene bijzondere vermelding verdient, namelijk do houding door eenige van de voornaamste leden der regterzijde bij deze discussie aangenomen. In plaats dat de hoofden met hunne nltra-elericale denkbeelden voor den dag kwamen, bewaarden zij het stilzwijgen en lieto» den meer gematigden de taak over om een aantal nieuwe leerstellingen der clericnle democratie voor te dragen, waartoe o. ~a. de toepassing vatt het algemeene stemregt op de gemeentelijke verkiezingen behoort. Trouwens in een land, waar ongeveer een vierde dor bevolking lezen noch schrijve*. kan en dus wel de helft d._r kiezers niet juist zal weten welko beteekenis zij aan het stemregt hebben te Wh ten, is het liberulismns der clericalen op dit punt uiterst natuurlijk. Zelfs mal.» het dit niet ware zoude clerieale partij gaarne iets willen opofferen om een aompreums met een deel der linkerzijde tot stand te brengen en zoo tot de omverwerping van het bewind te geraken. Daarop zou dan de optreding van een gemengd eu vervolgens van een clericaal kabinet volgen. Tot heden echter zijn die pogingen vruchteloos gebleven. De geheele liberale partij ondersteunde het kabinet met kracht en zelfs zij, die anders wel eens eenige^sympathie voor de regterzijde toonden , scheidden zich thans geheel van 'haar. En toch was zij zoover gegaan, dat een harer leden qpenlijk de leerstellingen van den Heer Venillot verloochende, zonder daarom het zeker niet al to overdreven liberalismus van den Heer dc Montalembert te omhelzen, zoo als een van de hoofden der regterzijde had beloofd. Met het oog op hetgeen ik zoo even , nopens de plannen der clerieale partij zeide, is het duidelijk dat zij schier het onmogelijke doet om bij de verkiezingen te Brugge, die Dingsdag a. s. moeten plaats hebben , hare candidaten te doen zegevieren. Zoo heeft men een aantal personen aangesteld , die geregeld al dc herbergen der stad bezoeken om daar allerlei lasteringen op dc liberale candidaten in omloop te brengen, waaraan buitendien ijverig door het verspreiden van allerlei schotschriften wordt gearbeid. Hoever de clerieale pnrtijwoede kan gaan , blijkt voorts nog uit het incident, dat de heden gehouden zitting van de Kamer kenmerkte. Eenige bewoners van Brugge haddon namelijk eene petitie ingediend, om te klagen over eene kuiperij door do vrijzinnige partij bij de verkiezing gepleegd. Deze had namelijk een geschrift verspreid ter gunste harer can-' didaten, dat door drukker noch schrijver onderteckend was. Het bleek echter spoodig, dat het bedoelde geschrift niets dan uittreksels van dagbladen bevatte, wier namen aan hot hoofd .van dat stuk waren aangegeven. Bovendien merkte eon der leden teregt op, dat eene klagt, als die der petitionarissen.bij de regterlijke overheid behoorde ingediend te worden. Het meest piquante der zaak is echter, dat dit verzoekschrift, hoewel van de vorige maand gedagteekend, tot heden was achtergehouden , om zoodoende eenen voor de liberale partij ongunstigen invloed op de verkiezing van Dingsdag a. s. uit te oefenen. Het zonderlingste van alles is zeker, dat dc commissie voor de verzoekschriften van het vorige zittingjaar zich van deze petitie had meester gemaakt waarschijnlijk omdat zij conc clerieale meerderheid heeft, terwyl bij do tegenwoordige commissie het tegenovergestelde het geval is. Het was dan ook niet moeijelijk aan te toonen dat het rapport der eerste niet geldig was en alleen de laatste had te beslissen, die ten slotte voorstelde de petitie aan den minister van binnenlandsche zaken te verzendon, waartoe besloten werd.
Men ziet, dat de clerieale party niets onbeproefd laat, om hare plannen door te zetten. Dit blijkt behalve uit het bovenstaande feit nog daaruit , dat zij te Brugge een compromis met de Vlaamsche partij heeft tot stand gebragt. Dien ten gevolge zal morgen avond aldaar eene vergadering van den Vlaamschen broederbond plaats hebbon , om te beslissen voor welke candidaten men zal stemmen. De clerieale candidaten hebben zich natuurlijk gehaast hot Vlaamsche programma bij onderteekende verklaring aan te nemen. Niettegenstaande dat alles schynt de vrijzinnige partij grooto kansen van slagen te hebben. De Koning was, dozer dagen ligt ongesteld. Op dit oogenblik is Z. M. in zoo verre hersteld, dat hij, naar ik verneem, indien het weder ten minste gunstig is, morgen een wandelrid hoopt to ondernemen. Desniettemin is de reis van den Vorst naar Engeland, waarvan sommige Britsche bladen zoo veel verhalen, in geenendeele zeker. Ten minste tot op dit oogenblik is daarvan geen sprake. Ook dc herhaalde beweringen van de Ifdépendance dat de Koning als scheidsregter in de Deensch-Duitsche aangelcgenden zal optreden, zijn onjuist.
De regering heeft voor eenige dagen eindelijk haar antwoord op de bekende circulaire van don Heer Drouin de Lhuys naar Parijs opgezonden. Dit antwoord bevat, naar ik verneem, eone minder absolute toetreding dan dat op 's Keizers uitnoodiging van 4 November. In de maand October a. s. tegelijkertijd met de heropening der lessen aan dc vrije Universiteit en de inwijding van het nienwe gebouw, zal liet marmeren standbeeld van den Heer Verhaegen op de binnenplaats der hoogeschool worden onthuld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 11 Januarij
Wij hebben in ons blad van 11 dezer (Eerste Editie), een berigt uit de Haagsche Courant overgenomen , betreffende zekere wijzigingen in de concessie voor de doorgraving van Holland, op zijn smalst. Wij zijn thans in staat mede te doelen, dat dit berigt, ofschoon in de hoofdzaak juist, minder juist is voor. zoo ver het-spreekt van bezwaren, die bij de regering omtrent het toestaan der verlangde wijziging zouden zijn gerezen. De Ministers van Binnenl. Zaken en van Financien hebben integendeel geenerlei bezwaar gemaakt in het toestaan der wijziging, die strekte om aan de maatschappij de vergunning te verleenen om later voor een bcdrsg van hoogstens 10 millioen guldens aan obligatien , rentende spCt.,ond.r verband der. inkomsten van de drooggemaaktc gronden uit te geven Maar zij hebben gemeend, dat de daarmede gepaard gaande wijziging m een artikel dor concessie, door de wetgevende magt moest wordon bekrach • tigd. Eene wetsvoordragt in dien geest zal eerdaags aan de Staten- Generaal worden ingediend.
Hoden is men op het stadhuis alhier overgegaan tot de uitloting vanß2 obligatien uit dc geldleening van ƒ 18,000,000, vastgesteld bij raadsbesluit van 8 April 1861, goedgekeurd bij resolutie van Gedep Staten der provincie Noord-Holland van 18 April 1861 N°. 4. Uitgeloot zyn de volgende obl4goat 7}= 876 1100, 1590, 1620, 1706, 1892 2588, 2558, 2927, 3339 3383,' 3558, 3731, 3865, 3903, 4598, 4783, 4850, 4880 5123, 5313,5369, vni 5571 5754 5814, 5895, 60/3, 6416, 64/4, 7110, 7306,7462 7534 10234, 10263, 10313, 10-89, "250, 2442, 3913, UIS2, 14364, 14556, 14565, 14647, 4985 1506;.. 15123, 5239, 15255, 153^5, 15352, 15392 gB SS S; K; ££¦16779, lmi> 172ü0< ™> De generaal baron van der Dnijn van Maasdam , bevelhebber der eerste «mitaire afd., door Z. M. onzen Koning naar Denemarken gezonden , om Z. M. Koning Christiaan bij H. D. troonsbeklimming van Vs'ege Nederland te complimenteren, is uit Kopenhagon in deze residentie aangekomen , en, na aan ons gouvernement van deft uitslag zijner zending verslag te hebben gedaan eergisteren weder naar zijno standplaats 's Hertogenbosch teruggekeerd.
Onder den titel: Het geluk in het menschelijk leien, heeft bij den boekhandelaar D. B, Centen alhier eene vertaling het licht gezien van de Plalosophie <_« bonheur van Pau! janet. De schrijver gaat in dit goed geschreven werk na, hoc de uiterlijke gaven, dc verbeelding, de hartstogt dc genegenheden, het denken, het bedrnvige leven, enz. tot het geluk vah den mensch kunnen medewerken. Dc Heer Dr. E. Laurillard geeft in eene uitvoerige voorrede de strekking van het boek op, waarin hij al beaamt hij met alles wat daarin wordt gevonden, jtoch veel goeds'eh schoons heeft aangetroffen.
Aan een particulier schrijven uit Batavia van 14 Nov., ontleent het Ctr. Uagbl. het volgende : _ Onze verhouding met den sultan van Atschien, noordpunt van Sumaiiï. is op het oogenblik van vrij bedenkelijken aard; ef SS .eti stoómschi. raet depêches naar toe,, wier inhoud echter niet bekend ïs. Maar deeoüverncur van do westkust van Sumatra wordt met de eerst volgehdè niail Hier verwacht, ten einde persoonlijk met den gottvernéür-gehet-aal dvef die kwestie to kunnen spreken. Doordien de sultan tfaetaten met andere Em-opcschc rijken heeft, is dit eene lastige zaak voor het Ind. gouvernement, anders ware daar reeds ling gevochten geworden
ZukS-f.onl.^'f^ f'*eTAlaba™ (^t bekende kaperschip der 5» ooJ w conMetatle m don 0.-I. Archipel wordt in ecu brief uit Batavia ? '' nog er het volgende gomeld: «Mot nnjn vorigen deelde ik u de verwoesting modo, 'die de AiabanW die toneuse kaper van do Zuidelijke Staten, öiide. \ Noo d^S' «otopen aanngt. Csteren Ls hier ande_ma_l eene geüèble equipage lan' gekomen van een doof de Alabama verbrand schip en wel^Cóntesi " van Kanagawa met thee en andere lading aan boord naar New 'S' Hy heeft dit schip op denzelfden da^bCd Tl .O"w de equipage is 10 dagen bij hem aan boord wmké, Waarna hij haw aan' boord van een Kngeisch schip heeft gc_e., daarmede zTherwaaS 'jZ gekomen Dc Wyoming, do Noord, Amerikaansche ooriogsböo £ X altijd uit om de Alabama tc Èoekcn: wel hooren wü vnn fST' & A?S boden op denzelfden to op cen S'dez^^tgIL dfe een dcs morgens en do ander dcs avonds- Ofschoon de auk' C,o(fd° over boord ging. De kapitein vaal^o^.l. i ? Jn groote mast zeer zeker was ontloopen lis Te wind taf^^S dat hiJ hem daar het tegen den nacht gin. , waardooï>il,i£" ' t 0 moor veranderen, zonder dat de Alabama het ontd-' - ' KOers had knnnen Voor een paar dagen arriveerde al' ' yf^l r, » mogen, de Citadel van Antwcr- tC . ,hoSat m°t stoomvergistcren aankwam, zijn -' ->"'«- i CVen ali* "e mail|)oot > die eerhad de Citadel — ..- -MV '*e Wyoffling aangehouden. De Wyoming dc Citad-' ' -,»ng«ien Voor do Alabama en kwam zonder vlag (ook ...,oi had gc.lt'vlag op) lwt op hem aanstoonien ; op de Citadel nam «ien eerst geen notitie tab Belh, to. dat. hij korf bij kwam j toen meu zag d,M !tij U zijüe chohnc stukken .met <lc iioodige manschappen gereed had '6fa dadelijk den oorlog te Begiinen, maakte men op de Citadel alarm «ri heesch de Holl. vlag; onmiddellijk daarop heesch de Wyoming ook zijne ving;, haalde dezelve driemaal op en neder, om onze vlag te salueren en 7.o.ni toen eene boot naar do Citadel, om te vernemen of men de .^la'-miia ook had gezien , hetgeen ontkennend werd beantwoord. Het ware te wenschen dat dc Wyoming de Alabama te pakken kreeg en hem niet de geheele equipage naar do andere wereld zond. Do Noord-Amerikaansche marine lijdt een groot verlies, zoowel door het verbranden als door liet disponibel blijven van vele schepen , daar niemand een Amel'ik, schip Ml beladen. Daar de Zuidelijken geen koopvaardijvloot hebbon, kunnen de Noordelijken zich-niet op dezelfde manier wreken." (N. R. Ct.)
* 'SGRAVENHAGE, 10 Jan. Naar men verneemt zal in de volgende week ten hoVe weder een bal plaats hebben. Voorts verneemt men, flat binr.cn kort bij 1111. XX. 1111. Prins en Prinses Frederik een luisterrijk tbc dansant zal gehouden worden.
— Heden nacht is de Heer Jhr. Mr. Hendrik Johan Caan alhier overleden. Den Bsteu April 1781 geboren, mogt hij den leeftijd van 82 jaren bereiken. Hij was oud lid der Staten van Holland en droeg o. a. veel by tot ontwikkeling van 'den landbouw in dit gewest. Weinigen tijd geleden werd hij benoemd tot eerolid van het bestuur der afdeeling 's Gravenhage eu 0... .treken v.m de Hollandsche maatschappij van landbouw; zijne liefde voor kunsten en wetenschappen was algemeen bekend en hij was het die, het gewigt der steendrukkerij beseffende , het eerst hier te lande de krachtige invoering en dc stichting van eene lands-instolling voor ile lithografie bevorderde, waarvan hij zelf de opper lei ding voerde. Goedhartig , hulpvaardig en voorkomend van karakter, werd hij algemeen hooggeschat.
GOUDA, 10 Jan. Dc minister van binnenl. zaken heeft zich vereenigd met het voorstel, dat voor herstel der Goudkade, waar voor f 83,000 benoodigd is , door het rijk f 20,750 , door do polders f 10,375 en door do stad_/'31,125 zal wordon verstrekt.
UTRECHT, 9 Jan. Naar men verneemt heeft de burgemeester van Hilversum zijn eervol ontslag aangevraagd, wegens de ongeregeldheden die onlangs aldaar plaats grepen. (J\f. f{. Q\ * ARNHEM, 10 Jan. Heden nacht hoeft zich hot ijs in den Rijn voor dezo stad gezet; de overtogt geschiedt per ijsboot. * LEEUWARDEN, 10 Jan. In de maand December jl. zijn in dezo provincie aan dc longziekte gestorven 5 en to dier zake gedood 15 runderen, zijnde te zamen 22 minder dan in December 1862. Het getal nieuw ¦aangetaste beslagen, was 5 (15 in 1862) en dat der gezöfidVerklarraeeii 15 (12 in 1862).
De uitkomsten over het geheele jaar 1863 toonen weder oene belangrijk, vermindering aan, zoo als uit'het volgende kan blijken: Totaal der !;callen 504 713 iv 1862), nieuwe besla..en 136 (186 in 1862), gezondverkkrmgen 135 (232 iv 1862). In 1863 bleven 28 v:tn du 43 gemeenten in Friesland van de ziekte verschoond, in 1862 slechts 12, Sedert de invoering der reglementaire verordeningen tegen de ziekte (1849) zijn in het geheel gestorven of' ai'gomaakt 33,867. Het jaar 1863 heeft in alle opzigten de laagste cijfers opgeleverd.
* MIDDELBURG , 8 Jan. Heden is aan bet locaal van het provinciaal gouvernement alhier , bij enkele inschrijving, herbesteed het herstel der haven aan den Zuidkraaijertpolder, hetwelk is aangenomen door den Heer M. de Vriend, te Borssclc, voor f 3500; en by inschrijving en opbod aanbesteed het gedeeltelijk verbouwen en vergrooten van het rijkstelegraaf kantoer to Neuzen, hetwelk is aangenomen'door den Heer L.N. Stubbé , te Sas-van Gent, voor ƒ4748.
ROERMOND, 9 Jan. In de zitting van jl. Donderdag is bij den gomeentcraad door de betrokken raadscommissie het voorstel gedaan , dat dc raad moge besluiten tot het bouwen eener vaste brug over de Maas met dubbel spoor naar een voorhanden ontwerp. In dezelfde zitting is ingekomen eene missive van don minister van binnenlandsche zaken betrekkelijk de vestiging te Roermond eener school voor middelbaar onderwijs met vijfjarigen cursus op kosten dor gemeente met rijks-subsidie, of wol met driejarigen cursus - voor rijks-rokening bij verstrekking door Roermond van het noodigo gebouw c. a.
---

