BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 31 December (des Avonds). De minister Russell is gisteren naar Ösboïne vertrokken om een bezoek by H. M. de Koningin af te 'eggen. _,r^Dei. ™inisteriele Globe. __gt alle reden te hebben om to gelooven, 1» „.„7 i - °K?maakt Wordende tabelion der rijks-inkomsten over de et vtxfZl T^ca en n°k die van het Seheele Jaar in opzigten e ene voldoende uitkomst zullen opleveren J " fe hie7t.tXu_ef„nmaand 6 . dit ->aar> eindigende 30 Nov. jl>, zyn E-een rui_ pp„deVreemde «^voerd 7,360,848 paren handschoenen, hetgeen ruim een milhoen meer is dan in 1862. *t™_ w, „e,S rijks' Wordt tegenwoordig met geduchte sneeuwïieden cc„„. V°!gens het Banffshire Joumal voorspellen de land- JJ.IZ- stleiJ-en winter en hebben zij zich daarom van meer veevoe„velnl-uo. n vroeSel' i*Ü en andere deskundigen meenen, dat een .vvs: van zware winters is begonnen, die van tijd tot tijd wederkeert. lepm„„_ ?!geJooPen Jaar is merkwaardig geweest wegens de vele geld__.„?„ .r!'r Vool' buitenlands_ie rekening aangegaan; Italië, de afge____%™ Ï™a ?n Noord-Amorika, Portugal, Turkije, Denemarken, -'wd-Amerika hebben te zamen eene som van £ 18,450,000 _ii»„ „ li.6" ,_ verscmllende hier te lande nieuw opgerigte maatschappijen hebben het verbazende cijfer van £ 100,053,000 bijeengebragt. _ iil „f y(™'u.k yan Papier neemt in Engeland sterk toe, want ter<__!«„"¦• • elf laatste maanden van het jaar 1862 slechts 92,288 112 W» ZIJU lnSevoerd . werden in diezelfde tijdruimte van dit jaar 61,950 centen -^ ingevoer<s > waarvan het meest uit België , namelijk zoi_dei_iP oKers'ia§ ueoft °P ten spoorweg tusschen Cork en Passage een bevatte 7r_n'00ïval Plaats gehad. De trein was buitengewoon lang en ren bezw -^ reiziëel's- Ten gevolge van de groote drukking op de veeassen 1 l^" eene derzelve en deed de wrijving der rijtuigen tegen de werd - •nd ? ntstaan > die gelukkiglijk spoedig ontdekt en gebluscht ,„..„ :» mettemin waren de passagiers genoodzaakt het overige van den «fgjs voet af te leggen. Tan . Z'-'n berigten lut Wcst-Indie ontvangen, loopende tot 16 Dec. meld Thomas. Van de verschillende eilanden is niets belangrijks te ellen „ t„ de zu'delijke gewesten van Chili veroorzaakte de droogte veel Werken' t gouvernement van Peru had doll. 2,000,000 voor openbare kondi. 1 gestaan- Het nieuwe tractaat tusschen Peru en Bolivia was afge- San g i 6!\ volo-eed uitermate; het land was rustig. Generaalßarrios was uit men alvador ontsnapt en te Panama aangekomen. Uit Mexico verneemt, door T'e^.ÏSew-Yol"k- dat het gerucht nopens het heroveren van Puebla Wh. • Mexicanen, «ich scheen te bevestigen. Doordien er weinig Franuicn in lagen, boden deze geen wederstand, maar trokken voor de _!__ _"*-_ tenig'd!c er 300° man in plaatsten. Ook het garnizoen van Tampxeo wordt voorgesteld als door de Mexicanen ingesloten te zijn. .ün_i«_v¥.- xut St' Domingo komen volstrekt niet overeen met de*!:*t tij dingen, dio de Spaansche bladen hebben medegedeeld. Er J~„ Yt St-..DümInSO weder 3000 man Spaansche troepen aangekomen, -doch het verlies der Spanjaarden was zoo groot, dat die versterkingen weinig konden baten. Al de hospitalen in de stad waren vol zieke en «ewonde Spaansche soldaten, terwijl voortdurend geheele transporten ziea„apnaal ™ïfna eerden overgevoerd. De insurgenten hadden weder cene teTt 's™' 1U de aSch ge,egd en waren gereed een aanval op Azua „e.' Domimcaansche gouvernement heeft voorts zes welge«_P„° _ kaP°rf hepen, die te New-York waren aangekocht, uitgezonden *"» oe bpaansche schepen te plunderen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. In de eerstvolgende zitting van den gemeenteraad „- 1 _ _T anderen worden beraadslaagd over het voorstel om aan den oeiiter Gnllparzer het burgerregt der hoofdstad te verleenen als een beta JS tl ac!lting voor ziJn persoon en van den prijs waarop men zijne
het „ }l@ten verschenen nommer der Wiener Presse bevat, onder ion oPscln'lft Einanciele kunstenarijen, een vrij uitvoerig artikel over den J ngsten financielen maatregel van den Heer v. Plener, minister van "ancien, waarvan hot slot aldus luidt: //Wanneer men 30 millioen florijn koeZ ' leent' tiJdens het aSio ongeveer 30 pCt. staat, die bij dalende ïi«_'S<in t0t.17 verkoopt om op den termijn van remboursement na drie Pen • Wl° Weet tot welk een veel hoo-ereil koers te moeten inkooword 'S „-" maatrcSel > welke door hem alleen verstandig kan genoemd nen i, wien de zondei'lingste begripsverwarring heerscht. Wij meen echter te weten, dat de minister thans inziet, dat hij een misslag «-„aan heeft en dat hij van de nood ceno deugd heeft gemaakt. V olgens de Presse is de verzoening tusschen de Heeren von Schmerng en von Rechberg tot stand gebragt door don Keizer, bij gelegenheid Jat do eerstgemelde zijn afscheidsgohoor bij den Keizer heeft gehad, dat naar men verneemt, zeer lang heeft geduurd. De minister-crisis ishier«oor geweken en de pogingen om de grondwet in Hongarije in te voeren zuilen nu als gevolg dier verzoening worden hervat. —.°P het jongste bal ton hove ontving een jong artillerie-officier die ten burgerlijken naam voert, van eene dame, welke hij ten dans noodigde een trotsch en minachtend antwoord. De Keizer, die het incident had opgemerkt, keerde zich tot den luitenant en hem naar eeno andere dame geleidende, zeide hij : Moeder , Mijnheer zal met u dansen. — De Triester Zeitung deelt het berigt {mede, dat de Boheemsche landdag tengevolge van de resultaten eener gehouden enquête het besluit heett genomen om het beheer over de inrigting voor zwan .re vrouwen m het vondelingshuis te Praag aan de Barmhartige Zusters te ontnemen en dat wel wegens verregaande misbruiken door de leden dier orde gepleegd. Bedoeld besluit is onmiddellijk ten uitvoer gelegd. — Uit Venetië meldt men dat de beroemde zangeres Frczzolini met naar opera-gezelschap aldear .voor eenige dagen was aangekomen om gedurende dén ganschen winter opera-voorstellingen te geven. De deelneming onder de bevolking was buitengewoon groot, zoodat. reeds op 26 jl het saizoen zou worden geopend. - Op dienzelfden dag ontving Mevr. irczzolim een brief uit naam van het revolutionaire comité, waarbij haar werd kennis gegeven, dat Orsini-granatcn men op het tooneel zoude werpen, indien de aangekondigde voorstellingen werden aangevangen. Uit vrees voor de verwezenlijking der bedreiging heeft zi. de eerste voorstelling uitgesteld.
BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Het aantal studenten, ingeschreven voor het winterhalfjaar, is thans 2002, eene hoogte, welke het in vele jaren niet heeft bereikt. De aankomenden hebben het aantal naar elders vertrokken studenten met 245 overtroffen; dat der eerst .melden was 814 , der anderen 569. — De Neue Allg. Zeitung doelt het berigt mede, dat de Pruisische en Oostenrijksche gezanten Kopenhagen weldra zullen verlaten, want indien de grondwet van 18 November jongstl. niet is opgeheven voor I". Januarij, dan houdt waarschijnlijk de diplomatische gemeenschap tusschen bedoelde regeringen op. —¦ In regeringskringen verzekert men dat de Heer Quaade, de sche gezant, die heden van hier naar Kopenhagen is vertrokken, spoedig aldaar in het ministerie zal treden. ~ -Eergisteren namiddag is een goederentrein, uit Keulen vertrokken, te Andernach tegen een anderen goederentrein gestooten. Beide locomotieven en verscheidene wagggns zijn beschadigd; de machinist en een •conducteur werden ligt gekwetst.
**- De Iteer Monrad, thans weder lid en tevens president vari het nieuw benoemde Deensche ministerie, voorloopig minister van buitenl. zaken en financiën, is een der bisschoppen van de Luthersche kerk. — Het jongst verschenen nommer van Dagbladet, het officieuse orgaan der Deensche regering, zegt, dat Keizer Napoleon zich niet regtstreeks heeft aangesloten bij Rusland en Engeland , om de intrekking te vorderen van Me grondwet van 18 November voor I°. Januarij, maar dat de Fransche gezant had te kennen gegeven, dat er voor Denemarken slechts één weg open stond, namelijk om toe te geven aan de gedane vordering. Eene dergelijke vordering zegt Dagbladet gaat veel te ver, dewijl zij voor den Koning onmogelijk is, zonder dat de rijksraad daartoe medewerke ; ware hierbij nog gevoegd de verzekering door de neutrale mogendheden , dat die intrekking door den Koning van hare zijde gepaard zou gaan met de verklaring, dat de bepalingen van het Londensche tractaat van 1852 werden erkend , de onschendbaarheid der monarchie als beginsel aangenomen en de vereischte zorg gedragen dat de bondsexecutie in Holstein binnen de voorgeschreven grenzen werd beperkt, dan zou welligt eene toenadering van de zijde der Deensche regering hebben plaats gehad. Nu heeft de pressie, door de drie bedoelde mogendheden uitgeoefend, niet den gewenschten uitslag opgeleverd; maar de crisis , welke dat land heeft moeten doorstaan , om het gevaar te boven te komen, verbonden aan het bieden van tegenstaiid aan die pressie, kan het ligtelijk aan den rand des verderft hebben gebragt. De vaste houding van het ministerie alleen heeft den Koning teruggehouden, om eene bijeenroeping van den rijksraad' ein het voorstel eener intrekking der grondwet te onderzoeken. Een ministerie kon niet worden zaamgesteld met het oog op de indiening van dergelijk wets-ontwerp en het laat zich voorzien, dat het ministerie het aangeboden ontslag. zal intrekken om zich té wijzigen. (Zie telegram in ons blad van 1 jl. onder Kopenhagen). Het blad voegt er bij: «ie bevolking des lands houdt zich overtuigd dat geene concessie den dreigenden oorlog kan afwenden, dan waarbij afstand werd gedaan van Sleeswijk-Holstein. Tot dergelijk uiterste zal Denemarken echter nooit overgaan dan nadat het in de verdediging zijner regten zijn laatste druppel bloed heeft ten offer gebragt."
FRANKFORT, 31 Dec. Men verneemt alhier in diplomatieke kringen , dat de buitengewone zitting der tolconferentie omstreeks het midden der volgende maand weder zal geopend worden. Als zeker mag het geacht worden, dat de Zuid-Duitsche staten het Fransch-Pruissische handelsverdrag zonder aanmerkelijke wijzigingen niet zullen goedkeuren. — In de zitting van den grooten raad van Zurich op 28 jl. geopend is o. a. aangenomen het besluit om het zegel op do dagbladpers en van alle onderhandsche acten af te schaffen; het blijft alleen bestaan voor officieele stukken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 31 December.
De Deensch-Duitsche verwikkelingen zijn op dit oogenblik tot zulk eene hoogte geklommen, dat men algemeen overtuigd is, dat eene beslissing zich niet lang meer zal doen wachten. Oostenrijk en Pruisen blijken voornemens te wezen hunne gezanten uit Kopenhagen terug te roepen , indien Denemarken de constitutie van 8 Nov. 1863 niet voor den afloop van dit jaar intrekt. Tegelijkertijd echter gelooft men uit de zamenstelling van het nieuwe Deensche kabinet te moeten opmaken, dat het tot dat uiterste niet komen zal en ieder oogenblik de bedoelde wet zöo niet ingetrokken dan toch geschorst kan worden. Ook de beslissing van Engeland om Denemarken des noods gewapenderhand te ondersteunen, draagt veel bij 'tot de heerschende ongerustheid. Men vreest toch dat de kleine Duitsche staten door hunne bevolkingen medogesleept, noch door dat besluit teruggehouden zullen worden noch mét de eenvoudige uitrekking der November.constitutie zich tevreden zullen stellen. Daarbij wekt Frankrijks houding nog altijd veler achterdocht., Wel stelt men in sommige kringen daartegenover dat Napoleon 111 in zijne troonrede van 1858 verklaarde dat Frankrijk zich alleen in de aangelegenheden mengt die deze mogendheid dadelijk belang inboezemen en zich dus niet met de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zal inlaten , maar men merkt echter niet ten onregte op dat na de troonrede van 5 November jl. iedere Europesche aangelegenheid aan Frankrijk onmiddellijk belang moet inboezemen, zoodra daaruit een oorlog kan voortspruiten. Daarbij zoekt men te vergeefs naar de herhaling der verklaring van 1858 in den brief door Napoleon in aan den hertog, van Augustenburg toegezonden, die bij zijne verschijning aan den post aangehouden, maar thans weder vrijgegeven is. L'Esprit Public meldt zelfs op grond van een Londenschen brief, dat het Fransche gouvernement, om de zoo even aangegeven oorzaak, onomwonden geweigerd heeft aan eeno Deensche conferentie deel te nemen. Men kan echter uit zekere bronnen mededeelen, dat het Fransche gouvernement nog niet officieel is onderrigt van het voornemen van • Engeland, om eene soortgelijke bijeenkomst tot stand te brengen. ¦— Zoowel le Monde als de Gazelle du Midi bevestigen thans hetgeen medegedeeld is nopens eene botsing tusschen Fransche en Pauselijke soldaten te Castel-Gondolfo. Terwijl het eerste blad echter de schuld daarvan aan het bezettingsleger toeschrijft, beweert de Gazette du Midi juist het tegenovergestelde, er bijvoegende, dat do Paaiselijke dragonders het eerste van hunne wapenen gebruik hebben gemaakt. Voorts blijkt het thans, dat drie van dezen dood, zeven hunner gekwetst werden, maar geen der Franschen eenig letsel heeft bekomen. —• Dc Heeren Havin, Guéroult, Planat on de hertog Mannier zijn reeds toegetreden tot het amendement van de Heeren Pelletan en Glais Bizoin nopens Polen. Het strekt om te verklaren, dat de tijd. der ijdele verklaringen ton gunste van Polen voorbij is. — Dezer dagen vroeg do Heer Rouher aan den markies do Boissy of hij een vriend of eon vijand der regering is. Een , vriend niet van de eerste categorie, maar van de eerste soort, dat wil zeggen een vriend, die nimmer verraadt, was het antwoord. — De Heer Ollivier zal zijn rapport, nopens het geschil tusschen de Sucz-maatschappij en de Egyptische regering eerstdaags aan den Heer de Morny overhandigen. Hij stelt den Heer de Lesseps op alle punten in het gelijk. Alleen beweert hij , wat do Heerendiensten betreft,, dat de Onderkoning van Egypte het regt heeft het getal daartoe te leveren fellahs tot 6,000 te beperken. — Onder de vrijzinnige partij te Grenoble heerscht groote ontevredenheid. Nadat namelijk de verkiezing van den regerings-candidaat aldaar was goedgekeurd, heeft het gouvernement de redevoering door den Heer Tlmillier, bij het onderzoek der geloofsbrieven uitgesproken, doen drukken en dooiden prefect aan de leden van den gemeenteraad , den onderwijzer en de notabelen der gemeente doen uitreiken. Hierdoor nu zijn de wetsbepalingen overtreden, waarbij het verboden is dit zonder magtiging van het Wetgevend Ligchaam te doen , terwijl daarenboven alleen de officiële tekst mag worden wedergegeven. Daarenboven rijst de vraag wie de kosten van een en ander heeft gedragen. — Volgens de algemeene rekening kon het materieel der vloot den 31.ten Dec. 1861 op 1,134,969,134 frs. worden geschat, welke som in het volgende jaar met 420,082,014 frs. werd vermeerderd. Den 31sten December 1861 bezat Frankrijk 466 bodems in werkelijke dienst. Thans zijn daarbij nog vier gepantserde en 6 gewone fregatten gevoegd. — De komst van den Aartshertog Maximiliaan naar ons land wordt geheel verschillend beoordeeld. Sommigen zien daarin een gunstig, anderen een ongunstig voorteeken. De laatste meening vindt welligt daarin hare bevestiging, dat men in hooge kringen weinig gerustheid nopens de Mexicaansche expeditie aan den dag legt, dewijl de jongste berigten bij hot gouvernement ingekomen, de ongunstige mededeelingen van den generaal Forey aan den Keizer schijnen te bevestigen. Daarbij vreest men, dat het besluit van den generaal Bazaino, om de Mexicanen in Franscho dienst, alleen op sommige punten dos lands achter te laten, ten einde over een ruimer aantal troepen te kunnen beschikken, tot groote ongelegenheden kan aanleiding geven, omdat men zeer weinig vertrouwen in die lieden stelt, yoegt men^ -daarbij, dat de Heer Fould onophou, delijk op de terugroeping der Fransehe troepen aandringt, dan is het zeker niet te verwonderen, dat deze aangelegenheid het uitsluitende punt
B__B___«BBWi^wWßWMii~.,JrasHinc^i^jï.?,~^ï':M i_a___«H__as«s™i._«M^_s«*ra_3*_BMa__ï'** vatt behandeling in dcli jongsten ministerraad uitgemaakt heeft en dat (laartoe eerstdaags weder eene soortgelijke bijeenkomst opzettelijk zal worden belegd; — Men heeft hier het officiële bei'igt ontvangen, dat de stad Saff Salvador , na eene belegering die bijna eene maand duurde, in handen van Carrera, dictator en bevelhebber van het leger van Guatemala, is gevallen. Het Franscho gouvernement heeft zich reeds tot den consul te Guatemala gewend, om dezen te gelasten de uitlevering der Fransche officieren van het leger van Barrios van Carrera te eischen. Do hoofden der partij van den eerstgenoemde werden allen gefusilleerd. Zoo doende heeft de conservatieve partij eene belangrijke zege op de democraten behaald.
— Bij gelegenheid van het carnaval zullen er , behalve de gewone Maandags-receptien, drie groote bals op de Tuilerien plaats hebben, waarvan het eerste op Woensdag a. s. is bepaald. — Aan de Russische legatie ontkent men, dat de pogingen van don baron von Stieglitz, tot sluiting eener leening zijn mislukt. — Het tijdschrift L'Autographe zal in het volgende nummer dc proclamatie openbaar maken, welke de Hoer Odilon Barrot den 24sten Febr.. 1848 wilde uitvaardigen, toen hij eenige minuten later door den val van Lodewijk Philips van het gezag werd beroofd. — Namens de liberale partij in het Wetgevend Ligchaam ,is dezer dagen de generaal Changarnicr gevraagd of hij bereid is om zich ecne verkiezing tot lid der Kamer to laten welgevallen. De generaal, die tot de zeer sterk gekleurde anti-bonapartistischc partij behoort, heeft zwarigheden gemaakt; en wel uithoofde van den eed, welken iedere afgevaardigden moet zweren van getrouwheid aan den Keizer. Naar men zegt, heeft hij zich deswege tot den Heer Thiers gewend om raad en voorlichting ; tot hiertoe schijnen echter de onderhandelingen nog niet tot een bepaald resultaat geleid te hebben. — Uit Turyn wordt geschreven, dat het comité van defensie daar ter stede besloten heeft tot den bouw van verscheiden vestingwerken langs de linie, van de Mincio, om zoo veel mogelijk een inval van do zijde van Lombardije to voorkomen. Aangezien die werken niet in eenigen tijd kunnen zijn voltooid, zoo is dit een argument te meer in het voordeel van hen, die alle kansen van een oorlog in Italië tot in 1865 verdagen. — Volgens de Epoca wordt de. bevalling van H. M. de Koningin van Spanje omstreeks half Februarij te gemoet gezien.
---


ADVERTENTIEN. De ondcrgeteekenden maken bekend, dat zij de prijzen hunner PE" TROLEUM-RAARSEN, verkrijgbaar bij de Heeren P. OBERMANN & CB., in Amsterdam, AANMERKELIJK VERMINDERD HEBBEN. THE NEWYORKER PARAFINE CANDLES COMPANY. Newyork, 15 December 1863. (2475.) _mra__£^^_o____mra^' betreffende de betaling te Amsterdam van de COUPONS en uitgelote OBLIGATIËN der 4 pCts. Eu _| pCts. KONINKLIJKE PRUISSISCHE STAATSLEEMNGEM. Op last van de GENERAAL-DIRECTIE DER KONINKLIJKE SEEHANDLUNGS-SOCIETEIT te Berlijn, berigten wij hiermede, dat de met 1 . Januarij e. k. vervallende en vroeger vervallene COUPONS en uitgelote OBLIGATIËN der 4 en 4_ pCts. Koninklijke Pruissische Staatsleeningen van af 1 Januarij e. k. zullen worden betaald tot den koers van ƒ 1.75 Ned. Cour. per Thaler Pruiss. Cour. Voor de betaling zal gedurende de 'Maand Januarij op. alle Werkdagen, ten Kantore der Associatie-Cassa worden gevaceerd. De Coupons en Uitgelote Obligatiën moeten ingeleverd worden met geteekende Lijsten, waarop de Nummers naar volgorde zijn gerangschikt. Amsterdam, LIPPMANN, ROSENTHAL & C . 24 December 1863. ' (241) 4 PCT. POOLSCHE „POORWEGLEEFWr De Raad van Administratie der Spoorweg-Maatschappij 'WAR" SCHAU-BROMBERG adverteert, dat de Halfjarige Coupon der Actiën, verschijnende 1° Januarij e. k., van den 'Men Januarij af zal worden betaald: Te Warschau bij de HOOFD-KAS DER MAATSCHAPPIJ. 11 Breslau 1, « SILESISCHE BANK-ASSOCIATIE. * St. Peters-burg ii ii Heeren GUSTAV STERKT & Zs. en gedurende de maand Januarij Te Amsterdam, bij de Heeren LIPPMANN, ROSENTHAL & COMP., te weten: de Coupon der Actiën Litt. A. _ Z. R- 2 tot den Koers van ƒ 1 .65 met f 3.30, en de Coupon der Actiën Litt. B. a Z. R. 10 tot den Koers van ƒ 1.65 met ƒ 16.50 DE RAAD VAN ADMINISTRATIE. Warschau, December 1863. De Heeren LIPPMANN , ROSENTHAL & COMP., zich gedragende overeenkomstig het bovenstaande, berigten, dat ter betaling van bovengenoemde Coupons gedurende de maand Januarij e. k. op alle werkdagen zal worden gevaceerd ten Kantore der ASSOCIATIE-CASSA. alhieri' (242) Amsterdam, 31 December 1863. „ -_ Spoorweg-Maatschappij WIRSCHA.-WEENEN. DE RAAD VAN ADMINISTRATIE brengt ter kennisse dei- Houders van Obligatiën a Frs. 500, dat de betaling der Coupons van het tweede Semester 1863, alsmede de remboursering der Obligatiën, uitgeloot, den 28sten October jl., zal geschieden van af den 2den tot den 31sten Januarij 1864, ter keuze der Houders: Te Amsterdam bij de Heeren LIPPMANN , ROSENTHAL & C . ir Berlijn 11 den Heer F. MARTIN MAGNÜS. // Brussel 11 de Heeren BRUGMANN Fils. 11 Parijs // 11 « BISCHOFFSHEIM, GOLDSCHMIDT & C°. " Warschau u 11 Hoofdkas der Maatschappij. Bij de, Trekking van 28 October jl. zijn de navolgende Obligatiën a Frs. 500 ter remboursering Uitgeloot: 14 2806 4841 6775 8619 10004 10787 13915. 15418 17803 575 884 5054 992 832 31 828 988 426 18065 964 3156 633 7020 989 111 11351 14148 970 138 1317 398 925 154 9091 161 783 213 986 308 522 589 6389 534 130 269 889 552 16009 639 566 677 426 776 204 345 12414 610 306 941 926 862 466 886 516 417 841 642 772 19003 2412 4051 476 8386 565 575 -980 10022 816 — 2703 4700 6586 8613 9737 10625 13411 15139 17166 - Warschau, »e RAAD VAN ADMINISTRATIE 10 November 1863. der Spoorweg-Maatschappij War schau-Weenen. De Hoeren LIPPMANN, ROSENTHAL & C . adverteren, dat, van af 2 Januarij e. k., ten Kantore der Associatie-Cassa alhier, de bovengenoemde Obligatiën zullen worden betaald met ƒ 232.81 en de Coupons, . vervallende 1 Januarij e. k., met ƒ 3,54. I Amsterdam, 25 November 1863. (243)
---

