NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1864.
"ij besluit van den 18den Augustus, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot leden van bet bestuur van het waterschap het Hooghemaal (Noordabant), de heeren A. Vos en A. van Oss; tot lid of tweede gezworen van het bestuur van den Zuidpolder van Ussendrecht (Noordbrabant), den heer P. F. E. Mertens; , tot heemraad van den Anna-Paulowna-polder (Noordholland), den he*r A. Jz. Kaan ; tot dijkgiaaf van den pokier Westzaan (Noordholland), den heer J. dekker Gz ; tot waarschappen van Drechterland (Noordholland): den polder Binnenwijzend den heer S. Laan; voor Oosterblokker den heer A. Groot; en voor Westerblokker den heer O. Koning; tot heemraad van den polder Oostzaan (Noordholland), den heer G. ae Mdder ir.; , tot heemraad van den polder het Nieuwland van Puttershoek (Zuid"olland), den heer A. van Holst ; , tot heemraad van den polder Groot Zuid-Beijerland (Zuidholtand), Qert heer P. Dronkert; r tot beheerder van den polder Nieuw Sabbinge (Zeeland), den heer • TUorenaar; , '°t heemraad in het Iste dijksdistrict van de provincie Overijssel, Uen heer K. H. ten Napel. , *"j Koninklijk besluit van den 24sten Augustus , n°. 49, is aan den ei' J. R. Kleyn, notaris te Batavia, vergunning verleend tot het aanwen van de versierselen van ridder der orde van den Heiligen Silvester, eni geschonken door Zijne Heiligheid Paus Pius IX.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
2 **U beschikking van 21 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche aken goedgekeurd het volgende PROGRAMMA van de lessen te geven aan de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, gevestigd te Leiden, gedurende den cursus 1864/65.
EERSTE STUDIEJAAR.
taal wekelijks 4 uren; taal » 4 » ijand- en volkenkunde » 4 » geschiedenis van Nederlandsch Indie » 4• » publiek regt » 2 » stelsel van bestuur ~ 3 » Godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken : "• Javaansche wetten » 1 uur; *• Instellingen van den Islam » 2 uren: TWEEDE STUDIEJAAR. taftl n i uren. a'ei?che taal ~ 4 .. en volkenkunde » 4 » publiek regt „ 2 , van bestuur >, 3 « °dsdiensiige wetten, volksinstellingen en gebruiken: a' Kitab Toehpah » 1 uur; • Instellingen van den Islam » 2 uren; Namens den Raad van Bestuur, De Secretaris, P. J. Veth.
der -, *lnister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 Maak Van den 13d°n AuSustus 1857 (Staatsblad n». 103), bukwd bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van tweed'an .tot et Seven van school- en van huisonderwijs voor de den 5,1 maa' 'ln bet loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag eXame Der aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer mSrnS Wenscnen af te leggen , zich uiterlijk op den 21sten September e. k. zij Wo_D aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin tigerj en> 0I"i van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te ves°f Di'ee 6t °PBave van de acte die zij verlangen en overlegging van een getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, den 19den Augustus 1864. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schróder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Do Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat bet examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op Maandag, den bden September aanstaande, te Amsterdam in een der localen op 's Rijks werf aldaar. De vereischte kundigheden bestaan in : o. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen , ten minste zoo veel dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schry ven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen , in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt dat' de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve <>p de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan voorschreven locaal moeten bevinden, zullen door den kommandant van het corps mariniers aan elk der belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen vas Kattexdijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de troonrede , waarmede de Koning van Saksen den 23sten dezer den Landdag heeft gesloten, werd onder anderen het volgende gezegd: n In de Slees wijk-Holsteinsohe zaak heb ik mij bij al mijne handelingen laten leiden door de overtuiging van hetsreen regt is en door zorg voor de eer van Duitschland. De zedelijke ondersteuning, die gij mij daarldj verleend hebt , was mij van groote waarde. » Door de roemrijke overwinningen van de legers der beide Duitsche groote mogendheden, door de gelukkige leiding der onderhandelingen , waarbij ook de Duitsche Bond als zoodanig voor de eerste maal als zelfstandige Europesche mogendheid is opgetreden , heeft deze aangelegenheid inmiddels eene wending genomen, welke de hoop wettigt dat zij weldra in den zin des regts en der wenschen van Duitschland geregeld zal worden. » Viel het mij daarbij smartelijk , dat het nan onze voortreffelijke troepen niet geoorloofd was aan die roemrijke daden deel te nemen, het strekt mij daarentegen tot voldoening, dat aan hen de wel minder schitterende maar niet minder schatbare roem van onwrikbare krijgstucht en strenge pligtsbetracliting ook in moeijelijke omstandigheden moet toegekend worden, welke even zeer van echte krijgsmansdrugden getuigen als de dapperheid op het slagveld. Dit getuigenis ben ik aan mijn brave leger schuldig." — Aangaande de ontdekking eener zamenspanning in het zuidelijke gedeelte van Tyrol, waai van een gisteren medegedeeld telegram gewaagde , leest men in een berigt uit Innsbruok vau den 21sten dezer bet \oL » Tot nog toe heeft men van zekeren kant getracht het bestaan "eener Italiaansche propaganda op Tyroolschen bodem te ontkennen en de te dezen aanzien door de regering betoonde waakzaamheid als noodelooze bezorgdheid te doen voorkomen. Thans is het aan de overheid in Italiaansch Tyrol gelukt te Saone, nabij Tione, een depot van 170 met bajonetten voorziene geweren, van roode kielen en andere uitrustingsstukken van Garibaldische vrijbuiters te ontdekken en in beslag te nemen. De aard dezer voorwerpen en andere omstandigheden laten geenen twijfel over, dat
eene poging tot opstand kort op handen was. Te gelijker tijd zijn een twintigtal hoogst verdachte personen in onderscheidene gedeelten van Italiaansch Tyrol in hechtenis genomen en reeds onder sterk geleide op weg naar Innsbruck, alwaar op grond der gebleken feiten een geregtelijk onderzoek ter zake van hoogverraad bereids geopend is. Al wat men verneemt wettigt de hoop dat de waakzaamheid der overheid , die tot deze ontdekking geleid heeft, de uitbarsting van oproerige bewegingen op Tyroolschen bodem ook verder zal weten te voorkomen."
---

