Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
_ LONDEN, Vrijdag 1 Januarij (_èS Avonds). partijen in deT?_. ***&%.. -W_k'. 'Tt de houding der parlementaire merkelHk »_t .?" J"^ 2ijn ontStaan> blijkt dat de Tories aan. -ouden^ _i 18W .fn". V* 7* met leden- Volgen, een Tofy-öïgaan terwijl __LrS_ ?'? «S***™^ togen 323 liberalen gestemd hebben, hef ..J ??5 l? e. V°°r lord Derby ZolKlen tegen 310 voor «et .egenwoordigc kabinet. b — De Morning Post behelst weder __ hoofdartikel vol bed_______ *egen Du.tschland. Terwijl Dtóschlands onvcrzadolijke ziich naar ver brokkeling yan Denemarken Europa bedreigt met eenen oorlo. waarvan niemand het einde eott kunnen voorspellen zc_ fl .«_„.,! t^ Palmerston, is hot welligt dienstig te ._-cnvèg6ngof ce» voor memand gcvaarl.ker zou zyn dan voor Duitschland zelf, *« _o ve__H«den is. Die vraag vervalt natuurliik md;™ __ r. . _ ? , J niet van Sl-eswijks aanhechtin. vüL & „Ultsc . mogendheden ¦JO-ncmarkcn is niet tev_7Sen__ taSj !_-*_-& *__ eenen _lasr te «1™ ,„ , V.n> dat .U gebied prijs geeft zonder dienen onflmarS^_r-,_ ,"en Wolden het zou kunnen 2ou o^ ëentc r?de„ v mSUgi ve™ikkel*gen te behoeden, maar dit voldoende r_e„EnLCd h__TF *^™S ziJn Cn het is Scenc niet zo0j voel é£__"n_ _*U?? b'J hot behoud des ««-*,___. te onderstellen dat Fwl . °.osten.Uk,, en het zou dus ofigerijmd zijn met vrucht zou kunnoTi T™ mvlfd . u *llien of> *oo het wild., «cht te voldoen en o_ a.an,wend?n »}.*** om aan Duitsche roofvoldooning bekwa" !,l.r.^ M die roofzucht, indien zij geene waarvan 3e _S Stf' „onen oorlog zou doen ontbranden, Indien DuitSS^S^?6^ mCeSt,° ZOudeil hebben te »«**• -en de gebeurlijkheid va.Thet .P, ? be" wathet°ok koste; indien Pruiden Rh,jn niet tót;lndln Oosienl'. nen.eener f*"?*1"3 leSer™gt »«« inval der Italiaansch. troen...nj» * .?' met het dc»kb<*'d van een verdere redenering nuttoïoSPL m3S Venctlaanscjle g^ied, dan is alle .laren gang te laten _ra_n w" _ J 6l metS anders over dandc zi*en Oostenrijk on Prui.cn „Lp. k"Ta echtel' niet gelooven, dat er in mogen do hartstogte_ eener ont»™'6 s,taatsmanne>i *W, die nog verblik verder reikt ,L. onbe2onncn volksmenigte te stuiten, en wier rang; daarom will™ wii cngo grenzen van eon staat van den tweeden is en vóór dat de bo.L h.nl f™' 1 vcl;zofling ™g mogelijk sansehouwen v__ , f'" ™n Been of I)uitscllCT door het »oa „csncuvelde landgenooten zijn gaande gemaakt.
---

Duitsche Post.
do™SnL'T(?tWD,C °Sld' Post beweert, dat al do geruchten, kendeom eene_ t_n. H VMf*rM omtrent gedane voorstellen strekte .Lg.nvLaZ™_d USSfb?n tde,reSe™S ™ Hongarije tot stand blad, word _________ .Jf* ! b°ot Z'Jn' "Iv Hongarije ' zegt bedoeld riag: val ™efÖ___S 7 . lnvlof g«vonde_, die geneigd is de invoeteekcnen lt r. b 1»? .°* *» grondwet van Februarij te onder- S'^ 6,1!0^'20 mi!lioon florijnen beschikbaar gesteld tot nict."Lè.ns en d_ m Hongarije. Dit feit hoeft Wde staatkunde tot dft ei,_e afleid Tn,me. hCt, gBVal Z«n al ware S 0 milli°e» "«rijn standpunt Mjft^X^le- _. Défk °p 2iJn eenmaal _ ens bPf __. .olnar<l™ >1S geene andere regeling mogelijk dan voldat adres ifS^S. in hot adres Van ten Landdf g van 1861, saak Tn aanmerkfn f Waal'°P Uj Staat' HierbiJ ™et eohter *°g •«• ring meSekkfJ 7.'t11 fnomen. namelijk de houding van deregeïjk\r_;h^ dangm ** al«e~ Politiek- Is de houding van Oosten.ieh toeee°end "l ,S,men venvacht™> dat de Hongaarsche Landdag „cifelend.^ houdin" al T"' "ecmt, 0ostcI»-.Ük *¦» Sn opzigte een. lijk voor drie .". 7da . zulen.d« gematigden in Hongarije zich, geil tó« gfed word^r WS overvleuSden « 2U- stfm cavalleriT'ta h'JT *_ ." "_"? do«raaf y.Rechberg Ritmeester bij dc co-uebt d-,t i ,huWe ,jk met d? landSra™ Louise Fürstenberg. Het frXn/is onjiüst m,lltairo looPbaan verla« om de diplomatieke te bcl,pr^, Bn?n?n de hoof«istad en in het daartoe behoorende gebied hebben in teeinrs_n °PCn 1^ g^d 353 branden. Eenmaafzijn 13 branden l.den _cc '_P eCneU S' lumld'jk Scdure^e den feilen storm op den i„7„ H'J gelegenheid der uitvoering eener mis van Haydn op morKen 77 J-tabaansche nationale kerk zullen verscheidene dames aan de uitvoeling deelnemen ; er zullen solo's gezongen worden door Mej. Lauda en de gravinnen Taaft'c en Podstatzky Liechtenstein. uva.uu.
BERLIJN, 2 Jan., (des Ochtends). Gedurende den nacht van 31 Dec. op I°. Jannarij zijn de troepen in do kazernen geconsigneerd geweest' «_J_joo.de men voor ongeregeldheden vreesde. Do rust is echter nergens gestoord en do beduchtheid schijnt geen grond te hebben gehad. — Do regering heeft last gegeven om de bezetting van het Jahdegebied aanmerkelijk te vermeerderen. Het vierde legercorps heeft bevel ontvangen om zich marschvaardig te maken. Men zegt dat verscheidene generaals herwaarts zijn ontboden. — Bij de armee zullen lakensche winter-kapotton worden ingevoerd welke mot een kap zijn voorzien en.onderdon helm, over het hoofd zullen „orden gedragen. — Uit Geostomunde' meldt men , dat voor eenige dagen eone jonc-e dame van IS-jangen leeftijd hare ouders , zeer aanzienlijke personen in .s;. melde stad, m stilte heelt verlaten en zich over Hamburg naar Holstein hoeft begeven, met het dool om ter bevrijding van Sleeswijk-Holstein de wapenen op te vatten. — De B.rlinsh- Tuiende, vnn 10 dezer geeft liet volgende berigt omtrent do zaïncnstclling van het Deensche ministerie : Minister-president Monrad, voorloopig met (je portefeuilles van buitenlandsche zaken en ïmancien belast; minister van oorlog Lundbyo ; marine Liitkon ; eeredienst ï-ngelstoft; justitie Casse; binnenl. zaken Nutzliorn; minister voor Sleeswijk Simony; men voegt er bij dat de Hoor Quaade, do gezant bij hot Pruisische hof die teruggeroepen is, waarschijnlijk minister van buitenl. zaken zal worden. Do grondwet van 18 November is tot heden niet ingetrokken.
— In een artikel onder het opschrift Oostenrijk en de Sleeswijk-Holstnnsch'. kwestie, bespreekt do Kiiln. Zeit. dit onderwerp in haar heden verschenen nommer, en zegt daaromtrent o. a. dat de zaak van hertog Friedrich te Berlijn in oen gunstiger licht wordt beschouwd dan te Weenen. In Oostenrijk wordt de stap door den Hertog gedaan , toen hij zich in ten uitvoerig stuk tot Keizer Napoleon wendde en diens bemiddeling verzocht, streng gegispt. Het buitonland , zoo wordt door de Oostenrijkse-, orgaan beweerd, heelt geene reden om zich te mengen in dc kwestie dor erfopvolging in Sleeswijk-Holstein; slechts de Bond heeft in dio zaak to beslissen. Do Pruisische organen beschouwen het daarentegen als vrij natuurlijk, dat do Hertog zijne zaak bepleit bij eender magtigste vorsten van Europa, bij Keizer Napoleon, en dat hij 'zijne zaak bij hem aanbeveelt; indien de Keizer, volgens zijne aanspraak op den nieuwjaarsdag gebonden , zijne pogingen voegt bij die van andere vorsten van Europa om den vrede te bewaren, dan mag hij van dio zijde op ondersteuning rekenen eu zal 's Hortogs brief aan don Keizer ligtelijk een gunstigen invloed op de erkenning zijner aanspraken uitoefenen. — Do Scblesisrhe Zeitung deelt een berigt mede uit Warschau, dd. 2!) Dcc, waaruit blijkt, dat in don nacht van 23 op 29 op nieuw eeno poging is gedaan , om door sluipmoord iemand van hot loven to borooven. Don Kolonel de,- gendarm tri. Rospopoff heeft men getracht in zijne woning te doorsteken; de dader bevindt zich in handen der justitie. Do majoor wn Rothkirch is aan zijne wonden overleden; ziju sluipmoonjeuaar is jnsgelijks oi'.tüeKt. Een geheime agent van policie, Guzik genaamd > -. Voor eenige dagen in de citadel vermoord door een der gevangenen en den dader van het feit heeft men niet ontdekt, hetgeen des te vreemder luidt, dewijl het opzigt daar zoo gestreng is. Het schijnt dat de revolutionaire regering sedert eenigen tijd den dolk harer sluipmoordenaren vooral rigt togen de voornaroe-e ambtenaren-.
— De Noordsche. Bij, een dagblad te Petersburg verschijnende, deelt ast berigt mede, dat aldaar voor eenige dagen door de voornaamste klassen een bal is gegeven ter eere van Prins Gortschakoif. Bij die gelegenheid werd hij door Prins Dawidoff met eene toespraak begroet, welke Prins Gortschakoff met eene uitvoerige rede beantwoordde, waarin o. a. de volgende zinsnede voorkwam: "Do spreker heeft mijne positie geroemd. De ware reden waarom zij mag geprezen worden, is deze dat ik Rusland tot mijn steun heb. Het vaderland is niet verdeeld zoo als onze vijanden het willen doen voorkomen ; het is niet zwak en krachteloos ten gevolge van onrust en tweedragt tusschen vorst en volk. Eendragtig staan de Keizer en de natie nevens elkander om de gevaren, welke ons bedreigen, het hoofd te bieden." Deze rede werd met uitbundigen bijval bekroond.
FRANKFORT, 1 Jan. In de gisteren gehouden zitting van de Bondsvergadering heeft dc Heer Rob. de Mohl, gezant van Baden en gevolmagtigde van hertog Friedrich vau Sleeswijk-Holstein, mededeeling gedaan van eene acte, waarbij hertog Christiaan van Augustenburg ook ter gunste van zijn tweeden zoon afstand doet van zijne regten op de beide hertogdommen Sleeswijk-Holstein. — Gelijk van ouds gebruike.ijk is, werd de nacht van het oude op het nieuwe jaar door eene talrijke menigte onder allerlei vreugdebedrijven in de open lucht doorgebragt. Talrijke volkshoopen trokken onophoudelijk door de straten zonder echter ongeregeldheden te plegen, behalve in de Mainzerstraat voor het hotel van den Pruisischen gezant, van welk gebouw het meerendeel der vensterruiten werd verbrijzeld. De rust werd ten slotte gehandhaafd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Januarij.
De Keizer doet thans dagelijks wandelingen op de voornaamste punten der stad, in gezelschap van een adjudant en oen kamerheer. Na de jongste ongesteldheid van Z. M. acht 'de geneesheer Roycr die wandelingen hoogst noodzakelijk. — De generaal Camou, die door den Keizer tot senator is benoemd, telt op dit oogenblik bijna 72 jaren. Hij trad in 1808 in dienst en bleef ondei- al de regeringen, die van dat tijdstip in Frankrijk optraden, deel van het leger uitmaken.
— Het is boven allen twijfel verheven, dat de regering heeft afgezien van elk voornemen, om zich te laten medeslepen tot gevaarlijke ondernemingen, waartoe de Europescho verwikkelingen aanleiding zouden kunnen geven. Dit heeft ook betrekking op de Deensche kwestie, tot welker regeling de regering slechts wil medewerken in overeenstemming met de andere mogendheden, die de verdragen van Londen hebben onderteekend. — Men spreekt veel van een nieuwen brief, dien de Koning van Denemarken heeft geschreven aan den Keizer, om met nadruk bij hein aan te dringen op de aanneming van het voorstel tot hot houden van conferentien. Men zegt, dat Engeland zoowel als Oostenrijk Parijs als plaats van bijeenkomst zullen aannemen, en verwacht dat, waar de wenschen zoo algemeen zijn, de Keizer zal toegeven. Gelijk men weet, is er bij bedoeld voorstel alleen sprake van liet nemen eener beslissing in de Dccnsch-Duitsche kwestie.
— Het nommer van de Kölnische ___un_ dat de briefwisseling bevatte, gevoerd tusschen Keizer Napoleon en den hertog van Augustenburg, is hier in beslag genomen, waarschijnlijk omdat men de openbaarmaking van die briefwisseling aan den Moniteur had voorbehouden. — Do Moniteur bevat gewoonlijk op nieuwjaarsdag benoemingen van letterkundigen en kunstenaars in de orde van het Legioen van Eer. Heden zoekt men die te vergeefs in het regeringsblad. Alleen aan het leger zijn eenige decoratien uitgedeeld. — De Heer Drouin de Lhuys is op dezen oogenblik lijdende. De geneesheeren hebben hem 12 a 15 dagen rust aanbevolen, die hij te Nizza zal gaan doorbrengen.
— Het eerste bal, hetwelk op het kasteel der Tuilerien wordt gehouden , zal 8 Januarij plaats hebben. Naar men verneemt, zijn 4000 personen daarvoor uitgenoodigd. De wekelijksche maaltijden en receptien op het stadhuis beginnen den 9den Januarij.
— Het Wetgevend Ligchaam zal Maandag a. s. in eene algemeene vergadering mededeeling ontvangen van het ontwerp-adres. De beraadslagingen zullen eerst don daarop volgenden dag aanvangen. — Dc woorden door den Keizer tot het corps diplomatique gerigt, hebben over het algemeen een zeer gunstigen indruk gemaakt, indien men daarvan de zeer kleine partij uitzondert, die den oorlog tot eiken prijs verlangt en welke door den iSïèc_ en de Opinion Nanionale\worö\t vertegenwoordigd. Deze troosten zich echter eenigzins daarmede dat de Keizerlijke toespraak bewijst dat Napoleon 111 geenzins van het behoud van den vrede zeker is.
— De Heer Jules Favre zal in het Wetgevend Ligchaam, namens de : meeste leden der minderheid, het woord voeren over de Poolsche kwestie ; en bij deze gelegenheid ton sterkste aandringen op het behoud van den ¦ vrede. De partij die don oorlog tot eiken prijs wil ,• heeft getracht den Heer Jules Favre in deze kwestie van zijne collega's af te scheiden, maar is daarin niet geslaagd. Naar men verneemt zal de begaafde redenaar de Russische regering scherp laken wegens de gruwelen in Polen bedre- | ven, maar ten slotte zich, voor het oogenblik althans, verklaren tegen eene afzonderlijke inmenging van Frankrijk in de aangelegenheden van j Polen. — De aartsbisschop van Parijs heeft een herderlijken brief aan de ; pastoors van zijn bisdom gerigt om te bevelen, dat den 17den dezer eene | collecte voor den Petruspenning bij al dc godsdienst-oefeningen worde gehouden. Dit stuk kenmerkt zich door eene gematigdheid in uitdrukkingen, welke men te vergeefs in de meeste stukken van dien aard zoekt. — Dezer dagen zijn te Toulon proeven genomen met een middel, door een marine-officier ontdekt, strekkende om de ijzeren platen der gepantserde schepen, voor zooverre zij met het water in aanraking komen, voor roest te vrijwaren. Het is daarbij gebleken dat platen, op deze wijze bereid en die gedurende verscheidene maanden in zoowater hadden gelegen, geene sporen van oxydatie vertoonden. De uitslag dezer proefnemingen zal aan don minister van marine worden onderworpen. ¦7- De Courrier du Dimanche is wegens een artikel van den Heer Prevost Paradol voor twee maanden geschorst. — Men houdt zich hier ter stede bijna uitsluitend bezig met Carlotta Patti, de zuster van Adelino, die dreigt deze laatste geheel te doen vergeten. Ecnigo personen hebben het voorregt over Carlotta de visu en de auditu te kunnen spreken; onder dit getal behooren onze groote muziekale en letterkundige sommiteiten. Meijerbecr heeft haar een bezoek gebragt; hij heeft beloofd cene compositie voor hare omvangrijke stem te schrijven. Eossini gaf onlangs een diner ter harer eer, waarop meer dan honderd personen genoodigd waren; rondweg zeide hij : //Gij zingt veel beter dan zeker iemand, die ik thans niet noemen wil." Bovendien heeft hij, die nooit een bezoek aflegt, voor Carlotta ecne uitzondering gemaakt en zich lang met haar onderhouden, hetgeen bewijst, dat Carlotta niet minder geest dan talent bezit. Ook verschillende groote artisten als dc Hoeren Herz, Stephen Heller, Henri Pottier enz. wenschen de eer te genieten aan haar voorgesteld te worden. > — Men heeft hier bijzondere berigten van Shanghae, in dato 2 Nov., ontvangen , waaruit blijkt, dat Ly-Tchong-Orang , opperbevelhebber der Taïpiugs, Nankin hooft bemeestord. Die stad wordt thans door hem in gedachten staat van tégenweer.gebragt. Zij is door 30,000 man bezeten , van eone voor drie jaren toereikende hoeveelheid amunitie en lovensmid| de_n voorzien. Deze ontzagwekkende maatregelen zijn namelijk genomen ; ton gevolge van het berigt, dat de geallieerden achtervolgend de steden : | oj) liet platte land heroveren. Thans hoeft dit met Son-Tcheou en Hang¦ Telicou plaats en indien deze bezwijken, zullen de bondgenootcn al hunne i krijgsmagt tegeu ds hogfdstad kunji__ _o.u oprukken.
'• — De Echo du Nord bevat het volgende: Wanneer men aldegouden munt, welke op de aarde aanwezig- is, bijeenverzamelde, dan zou men eea. blok verkrijgen, dat aan zijn basis eene oppervlakte beslaat van 27_ vierkante voeten. De hoogte zou zijn 16 voeten, de zwaarte 259,700 kilogr., en de waarde 743,077,531 frs. Uit dit blok zouden kunnen worden geslagen: in stukken van 100 frs. 7,430,755 stuks, van 50 frs. 14,861,550. van 20 frs. 37,153,376, van 10 frs. 74.307,753, van 5 frs. 148,615,50. stuks. Met al de stukken van 5 frs., uit dit blok geslagen, zou mën eene oppervlakte kunnen bedekken van 4 bunders, 29 roeden en 49 ellen. Wanneer men deze stukken op een rang naast elkander legde, dan zou men eene lengte verkrijgen van 2,526,463 ellen of 631 mijlen; op elkander gestapeld zou men een hoogte bereiken van 59,989 ellen of 14 mijlen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 1 Jan. (Particuliere Correspondentie).
De Koning is dezen ochtend met den graaf van Vlaanderen van zijne domeinen iv de Ardennen te Laeken teruggekeerd. Hoewel Z. M. aldaar iederen. dag aan groote jagtpartijen deelnam, laat zijne gezondheid niets te wenschen over en zonder zijn verlangen, om den Nieuwjaarsdag temidden der zijnen door te brengen, zou de terugkeer van den Koning nog eenige dagen uitgesteld zijn. Offieiele receptien hebben echter niet plaats gehad. Naar ik verneem zal thans, nu de Koning zich weder in | de hoofdstad bevindt, eerstdaags een kabinetsraad onder Zr. Ms. voorzitj ting plaats hebben om te beraadslagen over het antwoord, dat moet wori den gegeven op de Fransche circulaire van 8 Dec. Men zegt, dat onze ] regering met dit antwoord vrij verlegen is. Het is te voorzien dat, na ; het antwoord op den uitnoodigingsbrief van 4 Nov., de nieuwe nota I moeijelijk iets anders dan cene toetreding kan bevatten. De senaat is gisteren voor onbepaalden tijd uiteengegaart, na het aanj nemen van verschillende wetsontwerpen, waaronder dat nopens de enquête betreffende de verkiezingen in het arrondissement Bastogne. De regterzijde heeft als één man tegen de wet gestemd. Er is hier sprake van de oprigting van twee nieuwe bladen. Een daarvan is het nieuwe orgaan van de vrijdenkers, dat den loden Jan. het licht zal zien en voorloopig tweemaal per maand verschijnen. Het andere blad is een financieel orgaan, uit te geven door den vroegeren directeur van het Joumal de Bruxelles, den Heer Neve. Er ontbreekt daartoe echter nog eene kleinigheid, namelijk het noodige kapitaal. Het, Joumal de Bruxelles werd namelijk voor 300,000 frs. verkocht. De Heer Neve eischte, ten einde zijne vroegere verbindtenissen te kannen nakomen, dat slechts 1/3 dezer som in aandeelen en 200,000 frs. in contanten zouden worden betaald. Toen hij echter den lsten dezer de helft dezer laatste som zou gaan ontvangen, legden de nieuwe eigenaars hem niets dan aandeelen in het nieuwe blad voor, die hij weigerde aau te ncnien. Zoodoende heeft hij nog niets van de koopsom ontvangen en is hij bovendien gedwongen al zijne eigendommen te gelde te maken om aau de verbindtenissen, door hem als directeur van befc oude blad aangegaan, te kunnen gestand doen, na daaraan reeds ongeveer 334,000 francs te hebben verloren. En ten einde den Heer N. in de onmogelijkheid te brengen een kostbaar proces te beginnen, laat men van zekere zijde niet na,'zijne schuldeischers tegen hem op te zetten. Dit stemt weinig met do zalvende, doch vrij verzoenende taal van het nieuwe //internationale orgaan" van het congres van Mechelen overeen. Ik heb vroeger gesproken over het proces, door een armen blinde' tegen den Courrier de Bruxelles, een ander clericaal blad, ingesteld, dat hem op schandelijke wijze had aangevallen, omdat hij, even als zoovele andere personen, het stoffelijk overschot van zijnen weldoener, den Heer Verhaegen, ter laatste rustplaats had begeleid. De regtbank heeft in haar vonnis de houding, van het blad ten hoogste gelaakt, en de openbaarmaking van het vonnis in den Courrier bevolen , maar den eisch tot schadeloosstelling ontzegd. Mazzini schreef onlangs aan een zijner vrienden alhier een brief over de noodzakelijkheid om de democratie te vormen tot één ligchaam, waarvan ieder land een deel zou uitmaken. Die brief is thans in druk verschenen. Bij gelegenheid der inwijding van het standbeeld der graven Egmont en Hoorne, zullen hier schitterende feesten plaats hebben. De voorbereidende werkzaamheden zijn reeds zoover gevorderd, dat men binnen een paar maanden tot het gieten en in den loop van den aanstaanden zomer tot de onthulling van dit gedenkteeken zal kunnen overgaan. Dezer dagen heeft eene wapenfabriek te Luik eene zeer aanzienlijke bestelling van geweren uit Gotha ontvangen, waaruit men opmaakt dat die wapens bestemd zijn voor het door den hertog van Augustenburg op te rigten leger. Het hoofdonderwerp der gesprekken is hier op dit oogenblik het faillissement vau de Heeren Trumpher en Mertens, bankiers van de civiele lijst, die daarbij niet minder dan 100,000 frs. verliest. Het passief beloopt 3 millioen, het actief 400,000 frs. De prins de Chimay verliest niet minder dan 800,000 francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Januarij.
Bij koninklijk besluit van 13 Dec. 1863, N°. 23 (opgenomen iv de Staats-Courant van heden) zijn, op het verzoekschrift Van de Heeren S. Baron, predikant, en drie anderen, allen te Bergum, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot Bevordering van Christelijk Onderwijs aldaar, en is die vereeniging mits» dien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot lands-advocaten de Heeren Mrs. A. de piato en G. M. van der Linden, beiden advocaten te 's Gravenhage.
Staat van de Nederlandsche Bank op 31 Dec. 1863: Omloopende bankbiljetten ƒ 105,755,840 ; saldo's van rekeningen-courant ƒ 52.333,082.19 ft! munt- en muntmateriaal ƒ 102,752,947.42.
Door de afdeeling Amsterdam der maatschappij tot bevordering der Toonkunst, is 11. Zondag in het Parklocaal het derde Volks-Concert gegeven. Eene zeer talrijke menigte vulde beide rangen en de aandachtige stilte die onder de uitvoering der verschillende nummers van het programma hecrschte bewees ten volle dat deze avonden van rijk genot meer en meer op den waren prijs worden gesteld. De ensemble-nummers bestonden uit Webers verhevene Oberon-ouverture, uit Mozart's schoone D dur symphonie opus 87 ,' uit eene ouverture van onzen landgenoot Ed. de Hartog en uit do zevende symphonio van Beethoven. De statige inleiding van de Oberon-ouverture en liet trotsche vurige allegro werden met voel klem, met kracht en goed in tempo uitgevoerd. Ditzelfde geldt ook van de dramatische ouverture Pompée, een werk, dat ofschoon het niet, wanneer het. voor de eerste maal wordt gehoord door ieder kan worden begrepen, toch eenen buitengewonen indruk maakte. De uitvoering van Mozart's heerlijke symphonie verdient lof, vooral wegens de wijze waarop alle fijne details aan het licht werden gebragt. In de A dur symphonie werd het bekende andante con moto of ook wel allegretto natuurlijk het meest toegejuicht. Dit is een van die nummers die onmiddelijk treffen en die door de schoone melodie, door dc heldere harmonische bewerking, door de voortreffelijke instrumentatie algemeen beroemd zijn. De verdere onderdeden van het werk werden met veel vuur en kracht gespeeld, zoowel de ernstige inleiding met de vele zestiende passages als de vivace 6/8 maat, het geestige originele scherzo, met het fraaije trio en de wilde onstuimige finale. Een kunstenaar van Nederlandschen bodem en van nog jeugdigen leeftijd en, niettegenstaande dit alles toch reeds in ons land algemeen vermaard, de jongeheer de Graan, was voor dezen avond met lietsolo -gedeelte belast. Met genoegen vermelden wij don buitengemeenen indruk dien deze jeugdige virtuoos op zijne talrijke toehoorders maakte. Zijne voor een 'zoo jeugdigen- leeftijd verbazend ontwikkelde techniek , zijn fraai zuiver ,en edol geluid, zyiie nette voordragt, vrij van elk onnoodig effectbejag, I kwamen voorwette lijn uit ra. een fraai militair concertstuk van zijnen bekwamen leermeester Frans Coenen en in het adagio en rondo uit bet vermoeijende éérste concert van Vieux-Temps. Daverende toejuichingen vielen hem dan ook ten deel en meer dan eens werd hij teruggeroepen.
Wij vernemen, dat het in en uit de residentie verspreide gerucht als zou de Heer Jhr. Mr. Verheijen te 's Hertogenbosch benoemd worden tot minister van buitenlandsche zaken, van allen grond ontbloot is. (Kamp. Ct.)
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe 'Bijdragen van December 1863, bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 39; openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1; bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 2; bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het getal vacante hulponderwijzers-plaatsen bedraagt: Noordbrabant 13; Gelderland 22; Zuidholland 12; Noordholland (met uitzondering van Amsterdam, waarbij het getal niet wordt opgegeven) 5; Zeeland li Utrecht 1; Friesland 0; Groningen 1; Drenthe 0; Limburg 2.
Men leest in Stoompost: Volgens eene mededeeling, waarop wij vermeenen te kunnen vertrouwen, zijn er aan eene geachte vereeniging van Nederlandsche aannemers voorstellen toegezonden uit onze Oost- Indische koloniën, om zich met de aanneming der werken van den geprojecteerden spoorweg aldaar te belasten.
Te Alkmaar hebben in het afgeloopen. jaar plaats gehad 424 geboorten , 326 sterfgevallen, 98 huwelijken en 1 echtscheiding. Bevolking 11,054 zielen. * Te Amersfoort 475 geboorten, 29 levenloos aangegevcnen, 311 sterf, gevallen en 96 huwelijken. Te Wormerveer 143 geboorten, 74 sterfgevallen , 3 levenloos geboren en 30 huwelijken. Te Zutphen 513 geboorten en 384 sterfgevallen.
De berigten omtrent den oogst in de provincie Groningen zijn over het algemean gunstig te noemen. Het woder was in deu zomer vrij afwisselend , zoodat men noch over to langdurigen regen, noch over te langdurige droogte te klagen had, terwijl do inoogstmg, met slechts geringe uitzonderingen, bij zeer goed weder heeft plaats gehad. Do gewassen zijn dan ook droog en goed binnengebragt, maar de boonen waren niet hard. Na den oogst was het weder moest gunstig voor het bewerken van den akker en de uitzaaijing der wintergewassen, welke ook meest vroegtijdig te velde gebragt zijn. Algemeene rampen zijn or niet geweest, maar de veldmuizen in het oostelijK deel der provincie, en nachtvorsten, waardoor op de hooge veenen de boekweit is benadeeld, hebben eenige teleurstelling gebragt in de hooggespannen verwachting, wolko men van den oogst in dit jaar koesterde. In de eerste dagen van December hebben doorbraken in de d_ken van hot Roitdiep, een gedeelte van het Westerkwartier, bij Dorkwerd, Leegkerk, onz., en van Hunsegö bij Adorp en omstreken onder water gezot, do nadooligo gevolgen van welke invloeijing van zout water zich waarschijnlijk in oen volgend jaar zullen doen gevoelen. Ook ziju daar en in de omstrekeu de kwelders in het noorden en noordwesten van dit gewest een vrij groot aantal schapen als ook eenige paarden verdronken. De gezondheidstoestand van het vee is bijna het geheele jaar door goed geweest, en de ziekte onder de varkens, waarover men iv don nazomer vrees begon te voeden, heeft zich tot weinig gevallen bepaald, vooral in het noordelijke deel. van het Westerkwartier. De groei van het rundvee was goed, doch het vetgeweide heelt zich niet bijzonder ontwikkeld, zóodat weinig goed vette koeijen voorkwamen. Dc prijs was eerst laag, maar herstelde zich later aanmerkelijk. Goede ossen worden duur verkocht. Tegen den winter zijn do prijzen van jong vee langzamerhand gedaald, vooral in de mindere soorten. Paarden waren gezond, maar de handel niet levendig. Dc Schapenteelt was voordeelig, zoowel door het uitblijven van allo algemeene rampen, van ziekte eu dergelijken als door de hooge prijzen der vette schapenen de wol, welke laatste voor ƒ 1.50 het 'S? werd afjgezet. De prijzen der magere varkens waren doorgaande hoog; die van het spek matig.
— In de eergisteren gehouden zitting van den Belgischen Senaat hebben de Antwerpscbe senatoren mededeeling verzocht van de processenverbaal der te' Parijs gehouden conferentie tusschen Nederlandsche, Belgische, Engelsche en Fransche gedelegeerden ter vaststelling eener algemeene wetgeving op de suiker. Die Senatoren betreurden het dat deze zaak niet tot stand is gekomen, ten gevolge van het verzet der Belgische regering, en zeiden dat het mislukken inzonderheid nadeelig is voor de Belgische nijverheid, daar onze uitvoeren jaarlijks verminderen. Do Minister van finantien antwoordde, dat men het te Parijs niet hoeft kunnen eens worden. Het Fransche ontwerp werd door don Belgischen gedelegeerde afgekeurd, niet omdat het de schatkist benadeelde, maar omdat de suiker-industrie er door zou lijden. De Fransche regering heeft een nieuw ontwerp van wet ingediend, betreffende het hervatten der onderhandelingen. De Minister zal onderzoeken of de processen-verbaal, die trouwens reeds door de Nederlandsche dagbladen zijn medegedeeld , hier kunnen openbaar gemaakt worden.
Onder dagteekening van den 4den November jl. heeft dc Keizer van Rusland eene verordening goedgekeurd van den minister van financiën, waarbij , als proefneming , olie , onverschillig van welke soort, tot verlichting bestemd, bij invoer in Rusland en Polen met een inkomend regt van 50 kopeks per pud belast wordt. (Staats-Ct.)
Bij herhaling komen in de dagbladen berigten voor over ongelukken bij het gebruik van petroleum tot verlichting , welke niet allen zonder overdrijving, welligt in hot belang van sommige gas- of oliefabriekanten worden medegedeeld. Ontegenzeggelijk echter geeft de petroleum eene belangrijke bezuiniging, zoo in het verbruik als in de kosten, boven patentolie of zelfs gewoon steenkolen-gas,en is bij eenige zeer gemakkelijk op te volgen voorzorgsmaatregelen niet gevaarlijker te achten dan dat laatstgenoemde verlichtingsmiddel. Zijn wij wel onderrigt, dan zou onlangs de aandacht der spoorwegbesturen hier te lande van regeringswege ziju gevestigd op de navolgende voorschriften, in acht te nemen bij het gebruik van petroleum, voor verlichting bij spoorweg-inrigtingen, welke voorschriften, zoo als. men ons verzekerd heeft, reeds grootendeels pp den Antwerpen-Rotterdanischen weg, op last van het bestuur van den weg, werden opgevolgd. Die regelen zijn ook door ieder particulier zeer gemakkelijk op te volgen en in het algemeen belang hoogst aanbevelenswaardig. Vóór de lamp wordt ontstoken moet ze geheel met petroleum gevuld en zorgvuldig gesloten worden. Geraakt de voorraad op, terwijl de lamp nog brandende is, dan moet die uitgedoofd worden en gedurende eenigen tijd bekoeld zijn voor dat men ze opene, ten einde er op nieuw petroleum in te gieten. Is men verpligt den reservoir der lamp te vullen, onmiddellijk nadat het licht is uitgedoofd, om zich daarvan dadelijk te kunnen bedienen, dan moet men volstrekt het liéht, dat gebruikt wordt bij de vulling der lamp op een behoorlijken afstand houden. Ook moet men de lamp dadelijk uitdooven wanneer het daarop geplaatste glas breekt of springt, ten einde te verhoeden , dat de metalen ring te veel verhit worde en daardoor het in den reservoir vervatte petroleum verdampe. Die ontstane damp zou dan uit den reservoir kunnen ontsnappen , ontvlammen, de lamp vernielen en uitstrooming veroorzaken van een zeer ligt brandbaar en soms reeds ontvlamd vocht. Ontdekt men dat eene brandende lamp lekt, dan doove men ze onmiddellijk uit, om dat gebrek, met inachtneming van de boven opgegeven voorzorgen, te verhelpen. De met het schoonmaken belaste personen mogen daartoe hun voorschoot niet gebruiken en zorg dragen geen petroleum over hunne kleederen te storten; worden desniettegenstaande hunne kleederen met petroleum bezoedeld, dan moeten zij vooral niet digt bij een vuur komen.
De voorraad petroleum moet in stevige, goed geslotene en steeds zuiver afgeveegde kruiken worden bewaard, op genoegzarnen afstand van eenigen vuurhaard.
Geraken, in weerwil eener getrouwe opvolging dezer voorschriften of der voorzorgen, welke overigens hot gezond verstand aan de hand geeft, de lampen of de in de nabijheid aanwezige voorwerpen toch in brand, dan wordt, in meest allo gevallen, aanbevolen, zoodra mogelijk met een vochtigen of droegen doek of met elk ander dergelijk middel de vlam uit te dooven.
Eindelijk neme men de lampen of toestellen bij voorkeur van glas of porcelein, en gebruike men geen andere dan goed geraffineerd of gezuiverd petroleum. (Stoompost.)
* 's GRAVENHAGE , 2 Jan. Gisteren namiddag heeft bij H. M. de Koningin-moeder een groot diner plaats gehad, waaraan do leden deivorstelijke familie en HD. gevolg deel hebben genomen. ;—- Men verneemt met genoegen dat H. M. Koningin-moedor, zoodra zich de winterkoude deed gevoelen, eeno uitdeeling heeft gelast van levensmiddelen en brandstoffen aan allen, die op HDs. domeinen werkzaam zijn, zoomede aan de gewone en een groot aantal buitengewone bedeelden.
:— Wij vernemen dat het errein, gelegen over Zeerust, te Scheveningen, js aangekocht door don Heer Goldsmidt c. s. met het voornemen , om aldaar stalling en remise te doen bouwen, benevens een hotel van den eersten rang, alles in verband met do aan to leggen railroute. Indien dit berigt bevestigd wordt, dan schijnt het almede zooveel besproken plan der railroute eindelijk toch eens een begin van uitvoering te gemoct te sullen gaan.
ROTTERDAM, 2 Jan. Heden ochtend vermaakten twee jongens zich op het ijs van den Bolneschen Boezem; door de zwakte van het ijs raakten zij er door en, met de grootste inspanning mogt men door ladders , planken , haken en touwen het geluk smaken een er van te redden; de tweede , een zoontje van de Haas, tuinman onder Ridderkerk , kon men eerst later met een schietschouw bereiken. De chirurgijn Wagtendonk, zich juist op die hoogte bevindende, spande alle moeite in , maar het mogt de kunst niet gelukken hem aan het leven terug te geven.
LEYDEN, 31 Dec. Sedert onze laatste opgave is het munt- en penningkabinet der hoogesehool, onder anderen, verrijkt:
Door den majoor Koch , commandant van het Invalidenhuis alhier, met de medaille in 1814 uitgedeeld aan hen, die in het beleg van Naarden gediend hadden.
Door den hoogleeraar J. de Wal alhier, met een aantal gedurende zijn verblijf buitens lands verzamelde zilveren, biljoenen en koperen munten, als: Van Groot-Brittannie (Willem IV en Victoria), lerland, (George IV), Oostenrijk, Zwitserland, Italië (Napels en Sicilië en Lombardisch VenetiaansehKoningrijk), Frankrijk, Spanje, Pruisen, Begeren, Wurtemberg, Hanover, Keurhessen, Saksen-Moiningen, Nassau, Lippeen de vrije steden Hamburg en Frankfort, te zamen 29 stuk.
Door den Heer Mr. C. H. B. Boot, lid van den raad van State, te 's Gravenhage, met eene zilveren medaille op don vrede van Munster (maar zonder het jaartal 1648) door den graveur Blum, te Bremen. Wat de voorzijde betreft, overeenkomende met de afgebeelde bij van Loon, 11, 324, N°. 4, maar met verschillende keerz.; eene zilveren dito op de onthoofding van C. Costerman, te Rotterdam in 1690, en de daarop gevolgde verwoesting der woning van den hoofdschout van Zuylen van Nyevelt, zie van Loon, 111, 508, en Wagcuaar, in zijne Vad. Historie; zilveren dito, ter eere van den keurvorst Joh. George 111 van Saksen, zonder jaartal; dito op de krooning van Koning George I van Groot-Brittannie in 1714; dito op het lste eeuwfeest der Utrechtsche hoogesehool in 1736; een bronzen dito op het 50-jarig bestaan der stads-armenscholen te Amsterdam in 1847 ; dito op het 2de eeuwfeest van het diaconie-weeshuis' der Hervormden te Amsterdam, 1857, door Elion. Eindelijk een _cri„ar„-stuk van Koning Karel XI van Zweden, 1692, en een vierde kroon van Leopold 11, als graaf van Vlaanderen, 1791.
Door de Heeren D. van der Keilen en J. Ph. Menger , to Utrecht, met tweo verschillende brouzen medailles, geslagen bij gelegenheid van het halve eeuwfeest der verlossing dier stad van hot Fransche juk, gevierd op 28 Nov. 1863. Door den hoogleeraar W. G. Pluygers alhier , met eene zware zilveren Duitsche medaille op den Christeujken Kinderdoop, afkomstig uit de stad Dantzig. Door den Heer A. A. van Bemmelen, ambtenaar bij het rij ks-niuseum van natuurlijke historie alhier, met eën viertal munten der Keizers Vespasianus, Doniitianus en Nerva, in den loop vaii dit jaar op ecnigo voeten diepte gevonden in den akker, genaamd de Burg, to Vochten bij Utrecht, van welke klassieke plaats zich moer Romeinsche munten in het academisch kabinet bevinden; onder anderen een zoor fraaijen aureus niet do keerzijde V, sla van do Keizerin Sabina, gemalin van Hadrianus. Uit vele andere plaatsen van den vadcrlandschen grond werden vroeger aaii hot kabinet dergelijke Romeinsche munten gezonden. Ook uit den omtrok van Mogen zijn dergelijke munten sedert lang toegezegd, maar nog niet ontvangen.
Door den hoogleeraar in de geneeskunde J. M. Schrant alhier, met een nieuwen thaler van Koning Johan van. Saksen.
Door den Heer H. D. M. Steur, te Maassluis , die bij herhaling reeds talrijke geschenken aanbood, thans met een aantal munten van verschill.nde gewesten van Nederland, Groot-Brittannie (waaronder ook cene van het eiland Man), van België, Frankrijk, Napels en Sicilië, Duitschland, Portugal, Rusland, Nederlandsch Indie , China en Australië.
Door den Heer J. D. Landré, te Amsterdam, tot belangrijke vermeerdering der reeds in het kabinet aanwezige verzameling, mot een aantal stukken Fransch papierengeld uit het laatste deel der 18de eeuw , zoo in de dagen van Lodewijk XVI als na diens dood vervaardigd; sommige geheeten promesse de mandat te.rrilor<al, andere Assignws van 1000, 500, 400, 250, 125, 50, 25, 40 on 50 livres , 50, 25, 15 en 10 sols; van 2000, 500, 250, 100 on 25 francs; nog bon d'em^runt j'orcê van 10 en 6 livres van verschillende jaren der republiek. Deze stukken zijn deels met blaauwe, deels met roode, gele en zwarte inkt gedrukt. Eindelijk door iemand in de hoofdstad, die onbekend wenscht te blijven, met een zilveren Israëlitischen besnijdenis-penning, alsmede met eenige bronzen medailles, waaronder eene zeer fraaije vau den beroemden gravoer Warm, ter eere van den kardinaarl de Richelieu; eone van Lodewijk XVIII op het overbrengen der aseh van den Hertog van Enghion naar Vinceunes in 1816; eene op do geboorte vaii don Hertog van Bordeaux (den Graaf van Chainbord, als pretendent Hendrik V), eene Duitsche op het 50-jarig doctoraat van den beroemden hoogleoraar Niemeijer, te Halle, enz.
LEIDEN, 2 Jan. Gedurende het jaar 1863 zijn op de veemarkt alhier aangebragt: 19,029 Runderen, 5790 Kalveren, 25,085 Schapen, 34,717 Lammeren, 1589 Varkens, en 5934 Biggeu, waarvan de verkoopwaarde kan worden geraamd op de aanzienlij-, som van 32 a 33 tonnen göuds. Aan de gemeentewaag zijn in dat jaar gewogen 383,770 ffi boter en 46,085 ffi kaas, zijnde 776,90 ffi boter minder en 18,382 ffi kaas meer dan in 1862. Aan de aardappelenmarkt markt zijn aangevoerd 132,652 mudden aardappelen. ALKMAAR. 2 Jan. Op de veemarkten alhier zijn aangevoerd: In 1863. In 1862. Op de 3 groote veemarkten 7205 7222 // // 3 paardenmarkten 575 671 // 48 Maandagsche markten: 84 koeijen , 4763 vette kalveren, 6021 vette sohapen, 2540 vette varkens 45 magere varkens en biggen ,te zamen 13453 12322 // 52 Zaturdagsche markten: 308 paarden, 430 kooien, 15,965 schapen, 5890 lammeren, 3756 magere varkens, 8698 biggen en 38 ezels en kalveren, te zamen 35085 34716 Zijnde (behalve nuchtere kalveren, bokken en geiten) een aantal van 56318 54931 Aan de stads-waag zijn gewogen 18,527 stapels kaas, wegende 3,883,054 ffi, tegen 18,732 stapels en 3,922,572 ffi in 1862. De grootste markt was van 3 Julij , met 821 stapels en 185,731 ffi. Op de graanmarkt zijn aangevoerd 13264 mudden tarwe, 5240 m. rogge, 10,548 m. garst, 37,505 m. haver, 4190 m. boonen, 3691 m. erwten, 1510 m. mosterzaad, 1636 ffi. koolzaad, 676 m. kanariezaad en 415 m. karweizaad, te zamen 78,722 mudden, met eene vermoedelijke waarde van ƒ 449,386.50. In 1862 waren aangebragt 71,020 mudden, ter waarde van ƒ 428,938.
GORINCHEM, 2 Jan. Verleden week heeft te Spijk eene ongehuwde vrouw haar kind in het riet geworpen, dat aan den kant der rivier de Lmge staat. Het werd echter nog gered, doordien een hond de lucht van het spoor kreeg, en diens meester gelukkig in do nabijheid was. De vrouw is gearresteerd; zij was lijdende aan ve"standverbijstering. * MONNIKENDAM, 1 Jan. Gisteren avond omstreeks 7 ure ontstond brand in de naburige gemeente Broek in Waterland, welko ten gevolge van den sterken wind zoo spoedig toenam, dat in den tijd van twee uren twee groote woningen, door vijf huisgezinnen bewoond, geheel in de asch zijn gelegd. Hoewel onmiddellijk de spuiten der aangrenzende gemeenten bij den brand tegenwoordig waren, heeft men geen behoefte aan deze hulp geluid om den brand tegen to gaan. De oorzaak is nog onbekend; de goederen waren gedeeltelijk tegen brandschade verzekerd. ARNHEM, 1 Jan. Op last van het departement van oorlog is aan de sabel en de scheede bij het wapen der infanterie in gebruik, cene wijziging gebragt, waardoor het veelvuldig uitvallen van den sabel uit de scheede zal worden verhinderd ZUTPHEN, 2 Jan. Heden okhiend is te Lochem op de markt brand uitgebarsten. Daardoor zijn twee huizen in de asoli gelegd. * ASSEN, 2 Jan. Heden overleed alhier de Heer van dor Mei), gepensioneerd kolonel, oud militie-commissisaris in deze provincie, enz. — Wegens de vorst is de scheepvaart op Drentsche Hoofdvaart gestaakt. * WIJHE, 2 Jan. Heden avond werd alhier een prachtig noorderlicht waargenomen. In den beginue waren het lichtblaauwe strepen, welke langzamerhand in een schitterend rood veranderden, hetwelk daarna verdween.
OMMEN, 28 Dec. Heden is alhier de notariële acte gepasseerd wegens de toekenning van gronden tot schadeloosstelling voor de vroeger alhier bestaan hebbende zoogenaamde burgerregten. Bij loting is aan ieder der burgers 2% bunder grond in drie blokken toegewezen; een en een ander is tot algemeen genoegen afgeloopen. MIDDELBURG, 1 Jan. Naar men zegt is dezer dagen bij de gemeentebesturen en de polderbesturon in het polder-arrondissement Sluis , van wege dc Gedeputeerde staten van. Zeeland, cene uitnoodiging ontvangen tot benoeming van een afgevaardigde om met een lid van God. staten te beraadslagen over het verstrekken van bijdragen in eone som van ƒlOO,OOO, dio men noodig acht tot herstel der haven van Breskens, en waarvan dc koston slechts gedeeltelijk door dc provincie en het rijk zullen worden gedragen , terwijl oen gedeelte van genoemde besturen wordt gevraagd. — Terwijl men overal schorren inpoldert en landen aanwint; laat men bij Biervliet de vruchtbaarste landen onder water staan. Dc groote on kleina Zoute polders, groot ongeveer 100 bunders . welke in de laatste drie jaren, ten gevolge van don hoogen waterstand weinig of'niets heliben opgebragt, liggen nu voor % onbebouwd of vaag, zoo als de landbouwers dit noemen. Met de Mario- en Brielspolders is het 'jjiet beter gesteld. De schade door die en de achterliggende 'polders reeds geladen. is zeer aanzienlijk. En wat is de oorzaak lüervan, zullen vele vragen ? Zij is deze: de bestaande zoesltiis en situatiegeul op den Braakman is totaal, en de ontworpene nieuwe uitwatering op do Schelde kan niet tot stand gebragt worden, omdat eenige daarvoor noodige perceelen grond tot geen prijs knnnen worden aangekocht en de toepassing der wet op de geregtolijke onteigening sedert drie jaren te vergeefs door de betrokkene polders wordt gevraagd. (Mid. Ct.)
---

