Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De Bamis van Croatie, dc baron Sakesevie, wordt heden hier verwacht, ten einde met den Keizer en de ministers conferentien, te hebben.
— Van ecne goed onderrigtc zijde wordt verzekerd, dat de Hongaarsche landdag tegen Mei e. k. zal worden bijeengeroepen. Vooraf zal de regering een twintigtal gouverneurs benoemen die tot de zoodanigen behooren wier invloed op de verkiezingen naar men stellig verwachten mag, zeer gunstig zal zijn. Terstond na de opening vap den landdag, zal de krooning des Keizers en der Keizerin tot Koning en Koningin van Hongarije te Ofcn plaats hebben. — De directie van het hofdomcin heeft het beheer op zich genomen van den volkstuin. Ten gevolge hiervan zullen zoowel in den volkstuin, als in den keizerlijken tuin groote verbeteringen plaats hebben, niet slechts wat betreft de verfraaijing door sierlijke beplanting, maar vooral ook door het inrigten der fonteinen, waaronder eenige zullen voorkomen, welke een waterstraal ter hoogte van 40 voet opwerpen.
BERLIJN, 31 Dcc, (des Ochtends). Het ministerie is thans ijverig werkzaam aan het opmaken der lysten voor het aanstaande krooningsen ordefeest. Van de zijde van sommige autoriteiten worden naar men zegt, zoovele benoemingen tot ridders van verschillende orden geëischt voor de "getrouwen," dat de regering niet bij magte is daaraan iv de verte te voldoen. — De Heer Quaade, Deonsch gezant bij ons hof, heeft gisteren zijne afscheidsbezoeken gemaakt; hij begeeft zich met verlof naar Kopenhagen. — De Russische gezant bij ons hof, de Heer Oubril, is verloofd met de Russische Prinses Mesterschersby die te Parijs is gevestigd. — De Neue Preuss. Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer zoo allerhevigste aanvallen tegen de bevolking van Sleeswijk-Holstein en allen die tot de partij van Hertog Friedrich behooren, dat zij al wat vroeger van dien aard in dat blad of in eenig ander feudaal-gezind dagblad is geschreven verre achter zicli laat. De minste der beschuldigingen op de bovenbedoelden geworpen, zijn trouwbreuk , meineed, verraad en dergelijken. FRANKFORT, 30 Dec. Dc Cobl. Zeitung deelt het berigt mede, dat gisteren een aanvang is gemaakt niet do voorbereidende werkzaamheden tot uitbreiding der stad en wel in den omtrek van de Pfaffendorferpoort; : tevens zal er eene nieuwe en ruime haven worden aangelegd. — Te Stuttgart bevinden zich thans afgevaardigden der verschillende inrigtingen, strekkende tot liet oefenen van knapen in den wapenhandel, ton einde te beraadslagen over het adres dat aan de regering zal worden aangeboden , om aan haar de leiding dier aangelegenheid op te?dragen en tevens te vragen dat de zaak daardoor allerwege in het land worde toegepast. i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 30 December (des Avonds),
De Ttmes is ongerust wegens den loop dien het geschil tusschen Denemarken en Duitschland neemt. Wij vreezen , zegt dat blad, dat de bondstroepen in de Deensche hertogdommen eene revolutionaire krijgsmagt worden, die de rol van vrijscharen spelen onder de banier van het bondsgezag en onder voorwendsel van handhaving der bondsregten; dat zal het geval worden tenzij de groote staten van Duitschland den stroom, die de kleinere Bondsstaten medesleept, kunnen en willen stuiten.
— Volgens de laatste berigten van de kanaalvloot bevond zij «ich ter reedo van Madera.
— Het stoffelijk overschot van den Heer Thackeray is heden voormiddag op Kensalgrecn-kcrkhof ter aarde besteld. Een groot aantal betrekkingen en bewonderaars van den grooten letterkundige bewees hem de laatste eer.
— In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1312 sterfgevallen en 1532 geboorten.
— Het Kersfeest is aanleiding geweest tot vele ongelukken. Behalve een groot aantal dronkemanstoonccleu en vechtpartijen , hebben ook verscheidene personen uit den geringen stand zich derwijze in gastreren te buiten gegaan , dat zij hunne zeer jonge kinderen , die zij bij zich te bed namen , hebben gesmoord , door in den slaap op hen te gaan liggen; in eene enkele wijk dezer hoofdstad zijn 33 lijkschouwingen gehouden over kinderen , welke door hunne ouders op deze wijze waren gesmoord.
— De hier bestaande commissie voor de oprigting van een Shakspcai _- monument heeft de HH. Louis Blanc en Guizot tot hare vertegenwoordigers in Frankrijk gekozen. —¦ Terwijl een passagierstrein 11. Donderdag avond tusschen Reading en Didcot in volle vaart was , ontdekten de reizigers dat een der rijtuigen in brand stond. Het gelukte hun den machinist hiervan kennis te geven, die dan ook den trein deed stilhouden, zoodat men den in vlam staanden wagen konde verwijderen en zonder verder ongeval de reis voortzetten. — Men heeft het berigt ontvangen, dat het met steenkolen geladen barkschip Victory den 24stcn Dec. op de hoogte van Ilfracombe is gezonken , ten gevolge van het ontploffen der lading; de equipage is gelukkiglijk gered.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 December.
Men verzekert, dat de Keizerin eone som van 4 millioen heeft geplaatst bij de maatschappij van levensverzekering la Nationale. — De Keizer heeft den Heer de Persigny een prachtig paleis ten geschenke gegeven, staande in een der zijstraten onlangs bij het paleis Elysée Bourbon aangelegd. Men zegt zelfs dat die straat den naam rue Persigny zal dragen.
— De hertog de Morny is tot rapporteur benoemd van de commissie voor het adres van antwoord van het wetgevend ligchaam. Het ontwerpadres is gisteren in de commissie voorgelezen; het heeft naar men zegt eene zeer vredelievende strekking. — De Fransche geaant ta Konstantinopel heeft aan de Porte eene zeer golwrpe nota oy._ d« (aak van dt iawlsngt* van Su« in»____ 1 — Gisteren is aan het ministerie van buitenl. zaken het antwoord ontvangen van het kabinet van Turyn op het voorstel tot het houden van een beperkt congres. Dit antwoord is natuurlijk eene volkomene toetreding, even als het antwoord op de uitnoodiging voor het groote congres. De Heer Visconti-Venosta geeft alleen den wensch te kennen, dat de regten van Italië op de eenheid niet alleen geëerbiedigd, maar erkend zullen worden in den boezem der toekomstige diplomatieke vergadering. — Hoe meer de Deenseli-Duitsche aangelegenheid zich verwikkelt, en de aankomst van den Hertog Frederik te Kiel maakt die zaak nog ernstiger, des te grooter wordt het verlangen om de houding te kennen, welke Frankrijk tegenover die kwestie zal in acht nemen. Algemeen is men echter van oordeel, dat er geene vrees voor eene gewapende tussclienkoinst van de zijde van ons gouvernement behoeft te bestaan.
— Bij het Wetgevend Ligchaam zal een wets-ontwerp inkomen , strekkende om den Heer Crespel Dellisse, die in 1810 de eerste beetwortelsuiker-fabriek in Frankrijk oprigtte, eene lijfrente van 6000 frs. toe te kennen. Een ander wets-ontwerp, dat aan het Wetgevend Ligchaam aangeboden zal worden en waarschijnlijk veel tegenstand zal ontmoeten, is dat waarbij den hypotheek-bewaarders wordt voorgeschreven hunne borgtogten, die tot herten door vaste eigendommen werden vertegenwoordigd, op het grootboek te doen inschrijven. Men ziet daarin namelijk eene poging der regering, om zicli langs een omweg eenige millioenen te verschaffen, Een ander niet onbelangrijk ontwerp, dat bij deze kamer zal worden ingediend, strekt om de photographen eerst na het verkrijgen van een brevet te magtigen hun beroep uit te oefenen. — Men verzekert dat de onderhandelingen nopens den afstand der aan Frankrijk behoorende gedeelten van Cochin-China aan den Keizer Tu-Duc, voor eene som van 30 millioen, geen gunstigen uitslag hebben opgeleverd. — Men heeft hier het berigt ontvangen, dat dezer dagen cene bloedige botsing te Castel Gondolfo tusschen de dragonders van den Paus en een deel onzer linie-troepe heeft plaats gehad. Een detachement van het 29ste regement beproefde te vergeefs een einde aan dat conflict te maken en moest op de strijdenden vuren, waarbij een tiental soldaten, waarvan een Franschman, gedood of gewond werden. De generaal Montebello heeft een onderzoek nopens dit voorval doen instellen. — Men heeft opgemerkt dat. als een gevolg van de gevechten tusschen de opstandelingen en de Russen in de Poolsche bosschen, deze geheel door de wolven zijn verlaten. Deze dieren zijn naar Galieie getogen, waar het den bewoners is verboden vuurwapenen te bezitten. — De geneesheer Triquet eischt van den romanschrijver Fevdeau, eene schadevergoeding van 100,000 frs., omdat deze in zijn boek De man der danseres, een persoon van denzelfden naam, als dien des eischers, eene weinig fraaije rol doet vervullen. — Het is nog geenszins zeker, dat de Heer v. Kisseleff, die zich nog hier ter stede bevindt, weder op zijn post te Rome terugkeert. Hij gelooft namelijk, dat zijn huwelijk met de prinses Ruspoli, zijn standpunt aldaar onhoudbaar zal maken. — Volgens een gerucht, heeft de generaal Fleury den markies de Boissy uitgedaagd, ten gevolge van diens gezegde in den Senaat nopens zekere personen, die den Keizer omringen. — Volgens een reeds meer vermeld gerucht, begeeft de maarschalk Foroy zich naar Miramar met het doel om aan den aartshertog Maximiliaan mededeeling te doen van den staat van zaken in Mexico; hieruit blijkt, dat de aartshertog Maximiliaan niet zoo stellig het besluit heeft genomen, om den troon van Mexico te beklimmen, als de officieuse bladen villen doen voorkomen. — Volgens de France komt de wet op de suiker, bij den raad van state in behandeling, op het volgende neder : Er zai maar een enkele standaard zijn, en wel N . 13, hetwelk in de plaats zou komen van deu standaard goede 4de soort van Parijs, voor de beetwortelsuiker, en do type N°. 12 van Holland, nagenoeg gelijk aan het vorige, hetwelk voor de vreemde suiker is aangenomen. De nieuwe regten zullen voor de ruwe suiker van eiken oorsprong, met inbegrip van de opcenten, en pst 100 kilo zijn als volgt: fr. 42 beneden N°. 13, fr. 44 van _. 13 tot N°. 20, en fr. 45 voor de N°s. boven het laatstgenoemde. Voof geraffineerde, zoowel inlandsche als koloniale, zal het regt ir. 47 zija. Tot op het einde van 1869 zal de koloniale suiker eene vermind'''',],,. van regt ondergaan, van af 1 Julij, van fr. 3 «30 per 100* kilo v ___• suiker van Réunion, en voor die van de Antilles onmiddellijk, Jje suiker van iederen anderen oorsprong zal eene verhooging van regt onderdaan van fr. 3 a 3 per 100 kilo. Het bestaande stelsel van restitutie zal afgeschaft en vervangen worden door eene tijdelijke toelating op bijzondere voor^ waarden van onderzoek, met een uitstel van 3 maanden, en door nieuwe bepalingen van opbrengst, die van fr. 79 r. 84 per 100 kilo zullen variëren. — De France geeft een over. gt van de bij den raad van state aanhangige wet tot regeling van het bijzonder middelbaar onderwijs, aldus genaamd in onderscheiding van het classieke middelbaar onderwijs. Do cursus zal vier, of desverkiezende, vijf jaren duron ; het diploma van bekwaamheid aaii het einde van dat tijdperk uit te reiken, zal gelijk staan met een baccalaureaat in de letteren, terwijl de lessen loopen zullen over de navolgende vakken: de godsdienst, de Fransche taal- en letterkunde, de levende talen, de geschiedenis en de aardrijkskunde, de beginselen vau het burgerlijk regt, die van het handelsregt eu van de staatshuishoudkunde, de wiskunde en de physica, toegepast op nijverheid en landbouw, het zingen en het teekenen. Aan het ministerie van onderwijs zal, voor de algemeene invoering van deze soort van scholen, die nu reeds in 64 verschillende lyceën gevestigd zijn, een crediet verleend worden van 1,600,000 fr.. — Men meldt, dat de uitgeweken Hongaren, welke den meesten invloed op hunne landgenooten hebben, thans maatregelen nemen, strekkende om de daar te lande aanvankelijk beproefde beweging te stuiten. De reden daarvan is dat het Italiaansche gouvernement voor alsnog elke revolutionaire onderneming tegen Oostenrijk afkeurt. — Uit dc jaarlijksche verantwoording, aan het Wetgevend Ligehaam overgelegd, betreffende het fabriceren en verkoopen van den tabak, blijkt dat de Fransche regie in 1861 hoeft aangekocht voor fr. 29,547,000, welke aan handenarbeid fr. 10,000,000 hebben gevorderd, zoodat de geheele uitgaaf bedroeg omstreeks 40 millioen. De totale opbrengst was fr. 216,139,000 en bij gevolg had de schatkist daarbij cene bate vnn fr. 163,346,000. — Volgens de geruchten , welko omtrent de leening in omloop zijn , zal zij aldus verdeeld worden: 100 millioen bij openbare inschrijving en 200 millioen aan de bankiers voorbehouden, waaronder men inzonderheid den Heer v. Rothschild noemt. — Al de leden van het instituut (afdeeling voor schoone kunsten) zenden cene petitie aan den Senaat, om te protesteren tegen het laatste reglement van den Heer de Nieuwekerke. — Men spreekt van een geheime bijeenkomst, welke bij een der hoofden van de clericale partij 'is gehouden. Het doel dat men wilde bereiken was oih eene soort van congres van leeken te organiseren dat in het begin van het volgende jaar te Rome zal gehouden worden ; tevens wenscht men cene manifestatie uit to lokken ter gunste van liet wereldlijk gezag van den Paus. '¦ — De Prinses van Canino, wier echtgenoot naar Mexico vertrekt, zal, gedurende diens afwezigheid, to Rome bij den H. Vader vertoeven. — Men spreekt van eene groote exploitatie van zilvermijncn op Corsica. De onderneming zal gevestigd zyn te Argentella.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 31 December.
Uit de Ardennes meldt men, dat de Koning en de Graaf van Vlaanderen in de laatste dagen groote jagtpartijen hebben gehouden. Vele vossen , wolven, wilde katten, enz. zijn door den Koning en zijn zoon geschoten. De gezondheid van den Koning is uitmuntend. — De Hertog van Brabant heeft zich te Mentone gevestigd, om er den winter door te brengen. De prinses van Monaco, eene geboren gravin de Mérode, heeft den Hertog een bezoek gebragt.
---

Het daar 1863.
Nederland mogt in 1863 een tijdkring beleven, waarin het weder vele zegeningen genoot. De innigste band tusschen vorst en volk, het genot en de opprijsstelling van eene ruime vrijheid, staan daarbij op den voorgrond; men voege daarbij de blijken van ontwikkeling der volksvlijt, den ongemeen voordeeligen oogst; den gunstigen toestand der geldmiddelen , dc mildvloeijcndc hulpbronnen van Neorlands Oosten en de boven verwachting aanvankelijk welgelukte vrijstelling van de slaven in zijne West-Indische bezittingen: alle weldaden, waarvoor de vriend zijns vaderlands niet genoeg dankbaar kan zijn , inzonderheid wanneer hij de gevolgen beseft, die het gemis van menigen waarborg van volkswelzijn elders na zich sleepte.
Dat er ook nu veel verschil van meening over staatkundige en andere vraagstukken heerschte, het kan bij den aard van het volkskarakter en onze instellingen geene bevreemding baren; het is het gevolg der vrijheid zelve.
De onderwerpen welke ïn de kamer en door de drukpers behandeld werden, waren ook menigvuldig en belangrijk. De wet betrekkelijk het middelbaar-onderwijs, die een zoo gewigtigen invloed op 's lands bloei en 's volks ontwikkeling kan uitoefenen werd tot stand gebragt. Maatregelen tot herziening van het financieel stelsel werden beraamd, en door het gemeen overleg het denkbeeld bevorderd om de wijzigingen zonder schok noch nadeel voor de schatkist te doen plaats hebben. Geleidelijke overgangen , vergoedingen voor afschaffing van lasten worden beoogd. Onderde voordragten, die gedaan werden, behoorde de afschaffing van de belasting op de brandstoffen, in het belang der nijverheid sedert lang noodig gekeurd; voorts die op het zegel van de dagbladen, in eene algemeene herziening van de zegel- en registratie-wetten begrepen. De aflossing van staatsschuld ging geregeld haren gang, en het mag, ofschoon men op het gebied der financiën nog tot geen optimisme magvervallen , toch een hoogst verblijdend verschijnsel heeten, dat in tien jaren tijds bij de zes millioen aan renten minder behoeft to worden uitgetrokken ; immers in 1855 was het bedrag dier renten nog omstreeks 36, in 1864 nog geen 30 millioen. Met België werd een drietal verdragen gesloten : die tot gemeenschappelijke regeling van de rivier-aangelegenheden, tot afkoop van den Scheldetol en wegens handel en scheepvaart. Ofschoon de twee eerste dier verdragen hier tot eenige min of meer gewigtige bedenkingen aanleiding gaven, strekten zij toch om de goede verstandhouding tusschen de beide nabuurlanden op vasteren grondslag te vestigen ; het handelsverdrag was inzonderheid ook van beteekenis voor onze visschcrijcu. Grootelijks waren aan dc orde de stoute ondernemingen tot verbinding van onze eerste koopsteden met de zee, door de regering voorgesteld en door de Kamers na gedenkwaardige beraadslagingen goedgekeurd; de onderneming, bepaaldelijk Amsterdam betreffende, had met veel moeijelijkhcden in de verwezenlijking van de maatschappij tot uitvoering te kampen; wij behoeven er alle incidenten niet van te herinneren; ten slotte kwam die maatschappij tot stand; het is te hopen dat thans spoedig tot de uitvoering zal kunnen worden overgegaan. De onderneming meer inzonderheid tot Rotterdam betrekkelijk, had minder bezwaar, zoowel omdat het geldelijk bedrag daarvoor op 's rijks begrooting is uitgetrokken, als omdat dit minder aanzienlijk is, dan voor dc doorgraving van Holland op zijn smalst, met de daaraan verbonden werken gevorderd wordt. Met der daad werd daarmede aangevangen. Ook voor het Noorden des lands werd een omvattend, hoogstgewigtig werk beraamd: Het net der Groningsche kanalen.
Wat de groote middelen van gemeenschap te lande betreft, de spoorwegen, een derde van de totale lengte, bij de wet van 1860 bedoeld, is in aanleg; eene som , boven het bij die wet bepaalde minimum , werd toegestaan om den aanleg met kracht te bevorderen, in 1863 werden in Noord-Brabant en Friesland gedeelten van de staats-spoorwcgen voltooid; in 1864 zal dit het geval zijn met verscheidene sectien in Gelderland, enz. In verband met de spoorwegen behooren wij te herinneren aan de wet betreffende de exploitatie van de spoorwegen: na een belangrijk debat werd dio wet goedgekeurd, waarbij de exploitatie van de staatsspoorwegen aan de bijzondere nijverheid werd opgedragen. Eene concessie werd kort daarop verleend. Terwijl men hier te lande aan de uitbreiding van de spoorlijnen met ijver werkzaam is, werd in het _ afgeloopen jaar ook eene wet voorgedragen en aangenomen, om die in het hart van Java aan to vangen. Dat onderwerpt gaf tot veel verschil van beschouwing, èn over de wijze van aanleg èn over de concessie aanleiding; in dit blad zelf werd daaromtrent een ander stelsel dan het aangenomene voorgestaan dat tengevolge van later opgekomen bekende incidenten als het ware op nieuw besproken wordt. De koloniale aangelegenheden in het algemeen bleven het onderwerp van redekaveling en verschil van beschouwing. Eene verandering van minister voor dat departement greep plaats, ten gevolge waarvan de cultuurwet door zijnen voorganger aangeboden, werd teruggenomen. Regeling, hernieuwing, geene slooping, bedachtzame vooruitgang _aren de beginselen die de nieuwe minister bij herhaling vooropzetto, wanneer zijne plannen en beginselen werden aangevallen. Eene wet tot regeling van het beheer en verantwoording der Indische geldmiddelen werd ingediend en daarbij de onderwerping van de Indische begrooting aan de Staten-Generaal in beginsel gehuldigd. Eene andere wet werd beraamd ter voorziening in de opleiding van hen, die zich voor Indie bestemmen.
Wat voorts den toestand van de ovorzeesehe bezittingen betreft, deze mogt, over het algemeen, gunstig heetcn; de oproerige bewegingen in Banjermassing werden nog niet volkomen gefnuikt; de goedkeuring van do wet nopens de spoorwegen op Java bragt op dat hoofdeiland onzer Oostersehe bezittingen groote vreugde te weeg, omdat men er nieuw leven en vertier van te ge moet ziet. De betrekkingen met Japan waren, zoo als wij reeds aanstipten, nog niet op voldoenden voet. In het Westen, waar de maatregelen tot gelijkstelling van de slaven geenerlei tegenstand ontmoetten, zag men het gunstig verschijnsel dat do plantagicn meer en meer nit de handen van de administrateuren in die van de eigenaren zelve overgingen, en dus dat stelsel van absenteisme van lieverlede verdween, dat hier, gelijk eenmaal in lerland en elders, zulke nadeclige gevolgen opgeleverd heeft. Van St. Martin rezen hooggaande klagten over verongelijking bij dc toekenning van de schadeloosstelling aan de gewezen slaven-eigenaren; volgens de jongste beraadslagingen in de Tweede Kamer, schijnt zij en de Rogenng geneigd aan die bezwaren regt te doen wedervaren. Voor het overige leden onze West-Indische volksplantingen veel onder den druk, dien de oorlog in Noord-Amerika op handel en nijverheid uitoefent. De verwikkelingen buiten 'slands hadden soms in Nederland een onaangenamen weerklank. De minister van buitenlandsche zaken had op aanzoek van Frankrijk en Engeland een vriendschapswenk aan Rusland gegeven ter «ake van den treurigen toestand van Polen, en zich daarbij meer bepaaldelijk aan de nota van Frankrijk aangesloten. Dit werd hein euvel geduid; met alle sympathie voor de rampen van Polen meende men dat Nederland zich strikt onzijdig moest houden. Langdurige beraadslagingen hadden deswege plaats, die uitliepen op de verwerping van twee motsien waarbij des ministers handelwijze werd gelaakt. Een handelsverdrag met. Zwitserland gesloten, werd verworpen omdat men oordeelde dat daarin aan de -.ederzijdsche bejegening van onderdanen was te kort gedaan; het was de handhaving van do geloofs-vrijheid, Nederland dierbaar. De beantwoording van de Fransche uitnoodiging om aan het congres deel te nemon gaf ook reden tot beklag. De op een en ander gebouwde aantijging van mindere bekwaamheid des ministers van buitenlandsche zaken gaf aanleiding tot oppositie tegen zijn beleid en tot de afstemming nu dezer dagen van zijne begrooting door de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Wanneer wij verder den blik op Nederland vestigen dan valt vooreerst op te merken, dat eene wet beraamd wordt totSverhoogmg van de weerbaarheid des lands door de nieuwe regeling der schutterijen een maatregel, waarop sedert lang het oog was geslagen. Onder de verbeteringen der wetgeving, waarover geraadpleegd wordt, behoort dle van het wetboek van strafvordering, door den vorigen minister van justitie voorbereid j terwijl dat van de burgerlijke regis-ordering _ü„e voltooiing
Vele andero wetsvoordragten van algemeen nut zijn in gereedheid gebragt met wier opsomming wij ons thans niet zullen ophouden. Beijveren wij ons liever stil te staan bij de gedenkwaardige plegtigheden, waarvan Nederland in November 11. getuige was. De viering van het vijftigjarig feest van 'slands herstelde onafhankelijkheid en de vestiging van de constitutionele monarchie onder het Huis van Oranje gaf allerwege aanleiding tot indrukwekkende feesten en tot eene uiting van de volks-geestdrift voor Oranje, die door Z. M. den Koning persoonlijk en als hoofd van zijn stambuis, op de hartelijkste wijze beantwoord werd.
Over de wijze van viering, over de oprigting van gedenkteekcnen,mogt ook al verschil bestaan hebben, waaromtrent de denkbeelden zich ook op de meest vrije wijze uitten, één was het beginsel, één het gevoel, waarvan men uitging. Innige dankbaarheid aan den hoogsten Beschikker over het lot der vorsten en der volken, over do uitkomst der edele omwenteling van 1813; vreugde zonder stoornis; optogten van duizenden, door nog meerdere duizenden blijde begroet; zinvolle versiering en verlichting , vaderlandsehe opwekkingen, ernstige woorden allerwege tot opprijsstelling van het goede, dat Nederland in de laatste 50 jaren genoten heeft en steeds geniet: dat waren de hoofdkenmerken van de Novcmber-feesten van 1863, die de gebeurtenissen en leiders van 1813 zoo glansrijk in het geheugen riepen.
Fe Gelukkig het land, waar zulk een feest zoodanig gevierd wordt, en waar men bij de herinnering aan eene eendragtige zamensluiting van vroeger, de tegenwoordig heerschende eensgezindheid toont op prijs te stellen en daarin een waarborg te zoeken tegen mogelijke toekomstige [rampen.
---

