Duitsche Post.
bj. ?NE.N' 2 Jan- Hoewol in regeringskringen do hoop wordt gokoes•-«, dat eindelijk het middel is gevonden om de Hongaarsche kwestie "- beslechten , stemmen de jongste berigten , uit Hongarije ontvangen waarmede niet overeen; zij bevestigen hetgeen vroeger is gezegd, dat Daak niet gunstig gestemd is voor de regeringsvoorstellen. In zeker op'gt laat zich zeer goed bevroeden, dat de regering niet met juistheid is 7_ehcht betreffende de stemming der gemoederen in Hongarije, want het este middel om zich ten dien aanzien te vergewissen, kan door haar niet r hand genomen worden, dewijl zij zelve het heeft onbruikbaar golani „ dmkPers namelijk is aan banden gelegd; over de binnenst»,• aangelegenheden mag zij niet spreken, zoodat de eigenlijke mmmg der bevolking voor de regering steeds een geheim blijft. j.77 Maandag avond e. k. wordt de minister von Schmorling in de ootdstad uit Venetië terugverwacht, jj 7" De Heer von Sina, tot voor korten tijd Grieksch gezant bij ons r> zal den winter te Parijs doorbrengen. _i _k mnen een paar dagen zal de generaal von Benedek, opperbevelhebber der troepen in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, alhier aankomen. Men beweert van eene goed onderrigte zijde, dat dit bezoek m verband staat met den stand van zaken in Italio, alwaar in sommige deelen dos land» eene hevige gisting heerscht.
— Op last van den kerkeraad der Protestantsche gemeente dezer hoofdstad is het gewone jaarlijksche verslag van den toestand dier gemeente openbaar gemaakt. Daaruit blijkt o. a., dat het aantal kinderen gedurende het jaar 1863 gedoopt, is 460, namelijk 335 van het mannelijke pn 125 van het vrouwelijk geslacht; gehuwd 185 paren (130 gemengde huwelijken); van de Roomsch Catholieke kerk zijn tot de Protestantsche overgekomen 52 personen, van deze tot de Roomsch Catholieke kerk overgegaan 3 personen. De scholen worden bezocht door 988 kinderen, zijnde 20 meer dan gedurende 1862. Aan de fondsen tot instandhouding van kerken, scholen, enz. is vermaakt eene som van 6526 fl.
BERLIJN, 4 Jan. (des Ochtends). De regering heeft bevel gegeven om de 14de divisie onmiddellijk op den voet van oorlog te doen brengen; manschappen die in de vorige week huiswaarts zijn gekeerd, dewijl hun ond"5' „d vcrstrekou was zijn nu op nieuw als behoorende tot de reserve uw te wapenen geroepen.
— Men verwacht dat het Huis der Afgevaardigden binnen drie weken zal gesloten worden. — Dezer dagen is op bevel der regtbank het nommer der Berl. B. Zeitung, op 27 Dec. door de policie in beslag genomen, aan den uitgever ter hand gesteld. — De Spener, Zeitung deelt eene statistiek betreffende de huurprijzen mede, waaruit blijkt, dat het aantal woningen, waarvan de huurprijs van 30 tot 50 thal. bedraagt, langzamerhand afneemt. In 1850 waren er onder de 80,820 woningen nog 15,102, welke „ 30 thal. werden verhuurd; in 1860 onder de 99,728 woningen slechts 9058. Het aantal dier woningen is derhalve in 10 jaren tijds verminderd met 51,42 pCt. — Voor eenige dagen is te Cuxhaven ecne Engelsche stoomboot binnengekomen , behoorende tot eene..4etillc, welke uit 4 oorlogsvaartuigen bestaat. Deze kleine flotille heeft bevel ontvangen, om gedurende de maand Januarij te kruisen in de Noordzee, naar men beweert om eenige vissehersvaartuigen op te zoeken, van welke sedert den hevigen storm in Dec. jl. niets is gehoord. — Volgens berigten uit Elbing, Straalsund on andere steden des lands, hebben vele onderwijzers van middelbare en lagere scholen, dozer dagon bevel ontvangen, om zich op een bepaalden dag to Koningsbergen te bevinden, alwaar zij wegens hunne deelneming aan de jongste verkiezingen, door te stemmen voor de liberale candidaten, gestreng zullen berispt worden. — Uit Posen verneemt men, dat gedurende de jongst verloopen dagen weder vele huiszoekingen hebben plaats gehad. — Men meldt uit Kopenhagen, dat de gezanten van Oostenrijk en Pruissen die stad weldra zullen verlaten. Het diplomatiek verkeer zal deswege niet worden verbroken, want de respectieve secretarissen van legatie de Hoeren v. Blittcrsdorf en Graaf Wesdehlen, zullen met de leiding der zaken worden belast. Voor zijn vertrek uit gemelde stad heeft Lord Wodehouse zijn leedwezen to kennen gegoven aan den Koning, dat zijne zending vruchteloos was geweest.
FRANKFORT, 3 Jan. De Senaat dezer vrije stad heeft, naar men verneemt, het besluit genomen om eene deputatie to zenden naar den Pruisischen gezant, den Hoer vo* Sydow, ton einde het leedwezen van den Senaat uit te «.rukken wegens het gebeurde in den nacht van 31 Dec. op 1 Jan. jl.
— Blijkens officiële opgaven bevond zich onder de recruten der jongste ligting voor het Beijersche leger een groot aantal jongelingen , wier verstandsontwikkeling zeer gering was en die slechts gebrekkig konden lezen en schrijven. In Midden-Frankenland bedroeg dit aantal 4.8 pCt., in Neder-Frankenland 6.8 pCt., Opper-Frankenland 7 pCt., Zwaben 7.4 pCt., Palts 8.2 pCt., Opper-Beijeren 9.2pCt., Opper-Palts 15.9pCt. en Neder-Beijeren 19.7 pCt.
— Te Caub, in het hertogdom Nassau, heeft men het plan opgevat om ter herinnering aan den overtogt van Blueher, aan het hoofd van het Silezische leger, over den Rijn aldaar op 1 Jan. 1814 eene marmeren plaat met toepasselijke inscriptie te doon plaatsen in den muur van de aloude burgt, welke zich nabij gemelde stad in den Rijn verheft. Dewijl de schippers van Caub destijds door hunne krachtdadige hulp den overtogt van het bevrijdingsleger mogelijk hebbon gemaakt, zullen de nog levenden onder hen ruimo giften ontvangen, waartoe van alle zijden gelden worden ingezonden.
— De aartsbisschop van Freiburg heeft een herderlijken brief uitgevaardigd , waarin bevolen wordt dat ieder hoofd van een huisgezin maandelijks een krenzor móet betalen //ton behoeven van 's Pausen schatkist , welke thans in zeer trourigen toestand verkeert."
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 3 Januarij. Bij do receptie der hooge collegien van staat op de Tuilerici., ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, was het aantal aanwezige senatoren en afgevaardigden zeer gering. — Men verzekert hier , dat Keizerin Eugenie belangrijke domeinen heeft doon aankoopen in de 1 „usselijke Staten. Prins Napoleon is ook op geldbelegging bedacht., zoowel door de uitbreiding zijner eigendommen aan de oevers van het meer van Genève als door het plaatsen van zeer belangrijke fondsen in Engeland. Men zal zich herinneren , dat er bij de bank van Engeland 45 millioen francs zijn gedeponeerd ten name van Keizer Napoleon 111. — Naar men verzekert tracht de regering de beraadslaging over het adres van antwoord zoo lang mogelijk uit te stellen en dat wel, omdat de Keizer hoopt, dat over ééne maand' de toestand in Mexico zoo zeer zal zijn verbeterd, dat men aan den terugkeer der expeditionaire krijgsmagt zal kunnen denken. Zooveel kan wel als zeker worden aangenomen, dat de taak van de commissarissen der regering veel gemakkelijker zou worden gemaakt, indien zij het einde van deze onderneming konden mededeelen. — Men verzekert dat de commissarissen der regering zich hebben verstaan omtrent dc punten, welke ieder hunner bij de discussie over het adres van antwoord zal behandelen. De Heer Chaix d'Est Ange zal de Moxicaansche kwestie bespreken; de Heer de Parieu de Deensche; de Heer Rouher de Poolsche, de Heer Ronland de binnenlandsche, do Heer Viutry de financiële, de Heer dela Roquette de staathuishoudkundige, enz. — Le Mémorial diplomatique maakt melding van eene nota van Lord Cowley aan den Heer Drouin, waarin de genoemde Engelsche staatsman uiteenzet, dat het volstrekt noodig is, eeno conferentie bijeen te roepen voor de vredelievende beslissing van hot vraagstuk der hertogdommen. De Britsche regering laat het aan de Fransche regering over om te bepalen , of die conferentio te Parijs dan wel te Londen zal vergaderen. De minister Drouin heeft den gezant geantwoord, dat hij niets anders kon doen dan dienaangaande de bevelen van zijnen Souverein to vragen. — De academie van beeldende kunsten heeft met algemeene stemmen besloten een beroep op den raad van state te doon, ten einde het veel besproken besluit van don Heer de Nieuwerkerke, tot reoganisatie der school van beeldende kunsten, als onwettig te doen vernietigen. — Naar men verneemt, zal de Heer Rogier als Belgisch gezant vervangen worden door den prins de Ligne of den baron Beyens. — Volgens een gerucht zal do Heer Guizot, na de voltooijing van de zes deelen zijner gedenkschriften, drie boekdeelen uitgeven, getiteld: : Godsdienstige Overpeinzingen. — Marie, do dochter van Alexandre Dumas, procedeert thans in hooger ¦ beroep tot echtscheiding van haren man, den Heer Olympo Petel. Het blijkt, dat verschil van karakter de eenigo^ oorzaak is, welke haar van de regtbank het verbreken van haar huwelijk doet eischen. Volgens haar maakt dat verschil van karakter de zamenloving mot haren echtgenoot onmogelijk; volgens hem zou zij slechts een weinig toegevender behoeven to zijn om alsnog zeer gelukkig met hem te kunnen leven. Naar alle waarschijnlijkheid zal haar eisch ook in hooger beroep verworpen worden, daar de regtbank het beweerde gemis van kleine attenties van dc zijde des Heeren Petel en ecne enkele driftige bui waaraan hij zich zou schuldig gemaakt hebben, niet als reden tot echtscheiding hoeft willen beschouwen. —De korte redevoering, die Victor Emanuel ter gelegenheid der Nieuwejaarsreeeptio heeft uitgesproken, heeft hier niet slechts zeer de aandacht getrokken, maar de hoop welke hij te kermen geeft op eeno geschikte gelegenheid, die uit de tegenwoordige verwikkelingen van Europa zoude kunnen ontstaan, om de lang gewenschte voltooijing van de eenheid van Italië tot stand te brengen, heeft nieuw voedsel geschonken aan de oorlogzuchtige geruchten, die sinds lang reeds cene nieuwe botsing tusschen Italië aan de eeneen Rome en Oostenrijk aan do andere zijde voorspelleh. Wel heeft de Italiaansche regering getracht die geruchten in zekeren vorm te logenstraffen, maar men hecht hier aan haro verzekeringen ten aanzien van haro vredelievende gezindheid jegens Oostenrijk geen het minste geloof, te minder nu de Koning zelf openlijk verklaart, dat weldra misschien een beslissende slag zal gewaagd worden , in ieder geval dat hij zich van de eindelijke zegepraal, dat is van het bezit van Rome on Venetië , in eene meer of min verwijderde toekomst verzekerd houdt. — Volgens berigten uit Rome heeft de graaf de Sartiges van den kardinaal Antonelli vernomen, dat indien het beperkte congres tot stand komt, fo PftwHJke regering iieh daarop zal doeu vertegenwoordigen,
— De Koningin van Spanje heeft aan mlle. Adelina Patti, bij gelegenheid harer benefice-voorsteÜing eene kostbare parure van saffieren en brillanten ten geschenke gezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Januarij.
Het ontwerp van wet op de personele belasting, dezer dagen op nieuw bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, verschilt in vele opzigten van datgene wat in do vorige zitting werd ingediend. Aan vele bezwaren van verschillende kanten geopperd, is tegemoet gekomen; bovenal aan het hoofdbezwaar: het loslaten van de tweo grondslagen der dienstboden en paarden. Daarentegen zullen do gemeenten thans op eene andere wijze worden in staat gesteld om accijnsen, vooral op eerste levensbehoeften, af te schaffen. Het rijk zal, indien wij wel onderrigt zijn, de 20 opcenten laten varen, terwijl aan de gemeenten zal worden toegestaan 50 opcenten op het personeel te heffen. Het verlies, dat daardoor het rijk zal lijden, zou worden teruggevonden in eenige verhooging van sommige grondslagen. Dat is mogelijk doels door dc afschafdng van den accijns op de brandstoffen, waardoor ook de meer gegoede klassen belangrijk zullen worden ontheven, en deels door eeno betere verdeeling van de personele belasting onder de onderscheidene klassen der maatschappij. De grondslagen dienstboden en paarden zijn eenvoudiger en juister ingerigt. (Haagsche Ct.)
Naar men verneemt, zal de heer Mr. H. van Loghem, om redenen van gezondheid, zijn ontslag nemen als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (Haagsche Ct.)
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek: A. de Hulster, als burgemeester van Sehoondijke, en in diens plaats benoemd S. de Graag. — Vergund: aan H. Weusten, te Maastricht, het dragen van de zilveren medaille 3de kl., hem door den Koning der Belgen geschonken, wegens betoonde hulp bij den brand, op 20 April 11. in de Belgische gemeente Canne, en aan den Heer J. A. Beijerinck, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Zuid-Holland, van de versierselen van ridder der Italiaansche orde van St. Mauritius en Lazarus. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, D. van Ruth Hanekamp van Harinxma, als offic. van gez. 3c_ kl. bij de rustende schutterij in Friesland; B. L. van Rekum, als majoor-commandant bij de rustende schutterij in Noord-Brabant. — Benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Sneek, tot 2den luit. P. van Wieheren; in Friesland, tot officier van gezondheid 3de kl. S. D. Posthumus; tot 2de luit. J. Bierma, H. Bosma en A. P. Hofstee; bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, tot majoors-commandant J. F', do Vries en F. A. Rovers. — Geagreëerd: de opklimming tot jongsten commandeur der Duitsche orde Balve van Utrecht van J. A. baron van Ittersum. — Benoemd: töt procureur bij het provinciaal geregtshof in Friesland en de arrondissements-regtbank te Leeuwarden Mr. F. van Heltinga Tromp , advocaat te Leeuwarden.
De Staats-Courant deelt lieden een uittreksel mede uit het dezer dagen openbaar gemaakte verslag van het verhandelde in eene op den 16den November 11. gehouden vergadering der hoofcommissie tot oprigting van eon nationaal gedenkteeken voor 1813. Daaruit blijkt, dat de Heer de Stoppelaar tot den penningmeester de vraag rigtte of het waar was, dat de aankondigingen der hoofdcommissie in meest alle dagbladen kosteloos zijn geplaatst, uitgezonderd in de van rijkswege uitgegeven wordende Staats- Courant, waarvoor, naar men beweert, op last van den minister van binnenlandsche zaken reeds de enorme som van ƒ7OO zoude gevorderd zijn. De penningmeester antwoordde hierop, dat de bedoelde geldon inderdaad zijn in rekening gebragt en op de gebruikelijke wijze ingevorderd; dat hem nu wel ter oore was gekomen, dat eeue aanvrage om restitutie dier gelden vermoedelijk het gewenschte effect zou hebben, doch dat hij voor zich geene vrijheid had gevonden daartoe eenigen stap te doen. De redactie der Staats-Courant voegt hierbij de volgende aanmerking: Aan het verlangen der hoofdcommissie om de van haar uitgaande stukken in de N-derl. Staats-Ct. geplaatst te zien, is steeds met bereidwilligheid voldaan. Voor zoo ver die stukken uit hunnen aard' als advertentien geplaatst moesten worden, is van den aanvang af van wege den minister van binnenlandsche zaken te kennen gegeven., dat, mogt men vrijstelling verlangen van de betaling van advertentiekosten, dit geen bezwaar zou ontmoeten. Verzoek daartoe is intusschen van wege do hoofdcommmissie niet ingekomen en volgens de bestaande voorschriften kan de vrijstelling niet anders verleend worden dan bij eene beschikking des ministers, te nemen op formeel aanzoek van don belanghebbende. Bij gevolg moest aan de door den Koning vastgestelde instructie van den boekhouder en kassier voldaan en het verschuldigde wegens geplaatste advertentien ingevorderd worden.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : Een in dato 17 Oct. 1861 , voor 15 jaren aan L. Bovy te Luik, domicilium bij Mr. J. de Bas Jz.. notaris te 's Gravenhage, op een verbeterd werktuig tot het inhenen van palen ; een in dato 6 April 1862, voor 10 jaren, aan P. A. do Gemini te Parijs, domicilium bij L. J. Vonk te 's Gravenhage, op een toestel, om langs mechanischen weg alle suikerhoudende sappen te ontkleuren en te bleeken; een in dato 4 Jaiï. 1863, voor 10 jaren aan L. C. Lumly te Londen, domicilium als voren, op een nieuw stelsel van scheepsroer; een in. dato 22 Oct. 1863, voor 5 jaren aan 11. Peletierte Tilburg, op eone nieuwe wijze om gekeperde blaauwe en roode baaijen to vervaardigen ton behoeve van den zeeman; een in dato als voren, voor 5 jaren aan v. d. Trappen, Calkoen en Rocqnctte te Amsterdam, op «le vervaardiging van stuurrepon van ronde lederen garens, waardoor de aansluiting gelijkt naar touwwerk van hennepgewas. Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijn-Spoorweg heeft gedurende de maand December 1863 opgebragt, aan reizigers ƒ8 .635, aan goederen ƒ44,882, aan direct verkeer van reizigers en goederen/ oü. o/, to zamen ƒ190,074 of ƒ 12,072 meer dan gedurende do maand December 1862. Sedert 1 Mei 1863 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ1,905,837, of ƒ 118,321 meer dan in 1862. In het laatst van de maand Junjj van dit jaar zal te Haarlem het Nederlandsche Landhuishoudkundige Congres worden gohonden. Daarbij zullen ook de belangen van den kolonialen landbouw worden overwogen , en wel het bebouwen van den grond door stoomkracht; dc to verwachten invloed van den aanleg van dsn spoorweg op den landbouw; de katoeutcelt bij de tegenwoordige prijzen; do behoefte aan bemesting van suikergronden; de meerdere deugdelijkheid van het zwarte suikerriet; de waarde van dc indigo-cultuur, en de vraag, waarom de uitvoei van de voortbrengselen van den klapperboom niet even productie! Kan worden op Java als op Ceylon. Te 'sGravenhage hebben in het afgeloopen jaar rfaats «^JgïtoShoorton (2748 in 1862), 1970 sterfgevallen (2106 't-lf__i_l. geboorten, 729 huwelijken (625 in 1862) en 4 echtscheidS';"- Te Haarlem 1048 geboorten, 674 sterfgevallen en 223 huwelijken. _5. volking op 31 Doe. jl. 29,038 zielen htiweliiken Cn 1 echt Te Delft 882 geboorten, 683 sterfgevallen, 1/9 Huwelijken en _ echt- S^_tó__§^^-*i-^ I Door het bureau van het Nederlandsch letterkundig congres to Brugge is aan den Koning een prachtig ingebonden exemplaar van het verslag dor werkzaamheden yaft dat congres aangeboden. ! Het Dagblad van 's Grav. deelt mede , dat volgens een telegram over Petersburg ontvangen, de nieuwbenoemde Koning George I van Griekenland Athene zou hebben verlaten, inziende dat hij niet in staat was aan ien verwarden toestand in d»t l^d a qi^ t<? WBken.
De Hervormde gemeente dezer stad heeft weder cên treffend verlies geleden. Een harer oudste leeraren, de Heer Jacob Stroeve werd haar 11. Zondag avond ten gevolge van een noodlottig toeval in deu ouderdom van 62 Jaren door .den dood ontnomen. Na vooraf in dc gemeenten te Groot- Eemues en Dordrecht in dc bediening werkzaam geweest- te zijn, werd hij in 1836 van laatstgemelde plaats alhier beroepen, zoodat hij _edurende een tijdvak van 27 jaren aliiier het Evangelie verkondigd heeft, met eenen lust en ijver, die hem aller achting en genegenheid deden Verworven. Behalve hetgeen hij naamloos, onder anderen in het Bijbelsch Magazijn, geschreven heeft, leverde hij ook bijdragen tot liet Bijbelsch Dag bock en hot Maandschrift. Sedert ecnigo jaren was hij medebestuurder van het- Zendeling-genootschap en lid van het klassikaal bestuur van Amsterdam. In 1825 nam hij als praeses van de theol. student.n deel aan liet 250-jarig jubilé van het bestaan der Loydscho Hoogesehool. Wij hebben andermaal kennis genomen van den jongsten jaargang van het Boekwerk: Onze Tijd. Merkwaardige vebeurtenissen onzer dagen enz., Deel XXXI en XXXII (Uitgave van Gebroeders Diederichs, te Amsterdam). De getuigenis bij vroegere gelegenheden door ons omtrent dit werk afgelegd, kunnen wij thans herhalen, het beantwoordt volkomen aan zijn titel, daar het zijne lezers houdt op de hoogte van hunnen tijd door de mededeeling van al het belangrijke dat daarin voorvalt op het gebied van staatkunde, staathuishoudkunde, geschiedenis, land- en volkenkunde, kunsten, wetenschappen, nijverheid enz. Het bewijs hiervoor is gemakkelijk te vinden; men behoeft slechts een blik te slaan op den rijken inbond en hot belangrijke der daarin opgenomen artikelen. Wij willen er slechts enkele vermelden: De slavernij in de Vereenigdc Staten van Noord-Amerika, waarin wij vinden cene beknopte geschiedenis der slavernij in Amerika, hare invoering, haar toestand gedurende den onafhankelijkheids-oorlog; de eerste pogingen voor en tegen hare uitbreiding; de toestand der Amerikaansche slavenstaten, de slavernij en do slavenarbeid in staathuishoudkundig opzigt; de zedelijke, maatschappelijke en staatkundige gevolgen der slavernij. De financiën der Vereenigdc Staten van Noord-Amerika ook met het oog op dc tegenwoordige verwikkeling met België in staatkundig en staathuishoudkundig opzigt. Dc tegenwoordige staat van zaken in Pruisen. Het Poolsche vraagstuk. Do toestand der scheepvaart op den Donau en de Weser. Zeer opmerkelijk is het uitvoerige artikel over de Oostenrijksche financiën sedert den vrede van Villafranca, waarin een geschiedkundig overzigt wordt gegeven van dc inrigting eener constitiitionnelc controle over de financiën, met al hetgeen deswege is voorgevallen tusschen den rijksraad en dc regering. De financiële uitkomsten van 1858—1861 duidelijk uiteengezet eu toegelicht, benevens een naauwkeurig overzigt van den stand der schuld; de wisselkwestie, de muntkwestie; de nationale bank on de kanspolitiek van von Bruck en von Plener; de dekking der deficittcn van 1858 tot 1863 en der daarop betrekking hebbende financiële en crediet operation; de behandeling der begrootiugsoutwerpcu van 1862 en 1833 iv den rijksraad, de nieuwe Oostenrijksche bankactc. De organisatie der legers van onzen tijd. De katoen en de verschillende voorgestelde surrogaten. Het Brigantisme in Italië. De telegraphischc wederberigten en storm signalen, over welk onderwerp do hoogleeraar Buys Ballot, directeur van het Koninklijk-Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht , onlangs in de Maatschappij Felix Meritis ceno zoo belangrijke voordragt hoeft gehouden. De doorgraving van landengten en ontwerpen voor het wereldverkeer. Do oorsprong van deu Britschen adel. De meerwoningen in Mcckelenburg De Marseillaansohc sehiücrschool, en inzonderheid haar stichter Emile Loubon. De oestertcelt op de Fransehe kust en elders, Rulilo, het Thuringsche klein Manchester, dat ons bekend maakt met de verschillende takken van industrie, door de nijvere bewoners dezer streek uitgeoefend, maar tevens ook bekend maakt met de bewerking van het meerschuim , de sortering, polijsten, verschillende soorten, het kunstmatig gefabriceerde meerschuim, enz., benevens vele levensschetsen van vermaarde tijdgenooten, als van Otto von Bismavck-Schonhaiisen, Pruisisch minister president; Don Benito de Juarez, president der republiek Mexico; Hien-Foeng, Keizer van China; de kardinaal Morlot; pater Ventura; Saïd pacha, Onder-Koning van Egypte; Horace Ye.net! E „gene dc la Croix ; B.C. Koekkoek; Geoffroy do St. Hillaire; G. F. A. Strauss; lord Landsdownc en vele anderen. Wij mogen derhalve beweren dat dit werk is van onsen tijd, vermits het geene der belangrijke kwestien of zaken daarin voorvallende onbesproken laat en dit doet op degelijke en tevens onderhoudende wijze. Het is inderdaad een vervolg op de bestaande encyclopedien. Wij mogen het derhalve met volkomen vertrouwen aanbevelen aan hen die op goedo, gezonde, leerrijde lectuur gesteld zijn en teyens wenschen op de hoogte te blijven van al hetgeen wetenswaardigs in hun tijd voorvalt en bekend wenschen te worden met den vooruitgang op het gebied van wetenschap, kunst en nijverheid. Bovendien is het door zijn geringen prijs van f 6 dc twee compres gedrukte boekdeelen met portretten van beroemde tijdgenooten, onder het bereik van iedereen. Dat het reeds zyn 32ste deel of 16deii jaargang beleeft, is voorzeker een bewijs dat het werk den bijval, dien het sedert het begin mogt genieten, ten volle blijft verdienen. Wij wenschen het voortdurend hetzelfde succes too.
* 'sGRAVENHAGE, 4 Jan. Het openbaar ministerie bij den Hoogen Raad der Nederlanden heeft heden conclusie genomen in do zaak van J. J. Haarselhorst, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland , waarbij hij is veroordeeld ter Z-.iko van ontduiking van personele belasting door verkeerde aangifte wegeiis door hem in gebruik zijnde paarden. Dc advocaat-genoraal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op J 9 Januarij aanstaande.
Nog heeft hot Openbaar Ministerie conclusie genomen in de zaak van den minister van financien, requirant van cassatie tegen oen arrest van het provinciaal geregtshof in Limburg, houdende ontslag van regtsvervolging van G, Holts, ter zake van het hem ten laste gelegde, en waarbij het do vraag geldt of een vreemdeling, koopman, die hier to lande waren koopt om die elders te verkoopen, daardoor ecne patentpligtige daad doet. Onder opmerking dat deze vraag niet nieuw was, maar zich reeds meermalen heeft voorgedaan, hooft do advocaat-generaal Karseboom, met het oog op den inhoud van art. 1 der patentwet van 1819 en de daarbijgevoegde Ilde tabel, als zijn gevoelen te kennen gegeven , dat het inkoopen, ook als daarop geen verkoop op de plaats zelve volgt, eeno patentpligtige daad is en het geen verschil maakt of de koopman vreemdeling of Nederlander is. HU concludeerde op dien grond dat de raad het beklaagde arrest zou vernietigen, en op de als bewezen aangenoinc-;. feiten regt doende, den gerequireerde zou schuldig verklaren ioverenkoiijs. g de conclusie van den eischer. De uitspraak is bepaald op 19 Januarij a, s- Vooats is behandeld do zaak van Reger Lioman, schipper te Harderwijk, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Gelderland, waarbij hij wegens diefstal is veroordeeld tot vijfjaren tuchthuis.traf. Do advocaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 12 Januarij e, k. Daarna is behandeld de zaak van B. Dotc .US-, requirant van cassatie tegen een a ..est van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, waarbij hij, met bevestiging der uitspraak van de Amsterdamsche regtbank, ter zake van hot op de openbare straat uiten van scheldwoorden en toevoegen van Binaadwoor.cn- aan iemand , is veroordeeld tot cene gevangenisstraf van 15 dagen, in eenzame opsluiting te ondergaan, twee geldboete» , eene van ƒ25 en eene van ƒ 8 en iv de kosten. Op grond van gebrek aan motivering in deze, en daardoor schending van artt. 206 en 211 van het Wetboek v. Strafvordering , heeft de «Ivocaat-gencraal voornoemd, geconcludeerd tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof, Do uitspraak is bepaald op 19 Jan. e. k. — Heden heeft de Heer _iuys.cn v.n Kattendyke, tot minister van buitenl. zaken ad interim benoemd, zijne functie!) &}s zoodanig aanvaard en bereids het corps diplomatique ontvangen. DELFSHAVEN, 4 Jan, Do rivier de Maas voor deze gemeente Jieefi: zich in don afgeloopen nacht ge. et, zoodat alle scheepvaart gestremd is. ARNHEM, 4 Jan. Naar men verneemt zal op 7 dezer voor het provinci ial gcrc«ts]iof van Gelderland worden behandeld do zaak van G. B. Br uggeman, oud _9 jaren, daglooncr, wonende te Doetinchem , besch .1j üigd van op 31 Oct. jl, ijl de woning zijner ouders te Doetinchem, een roes van dc tafel to hebben gegreoen en daarmede moedwillig een steek to hebben toegebragt aan zijnen „roeder Jan, waardoor dezo aan liet linker-dijbeen zoodanig is verwond, dat hij kort daarop gestorven is en alzoo van moedwilligen doodslag. De Heer Mr. H. J. P. Kolfschoten zal Ambtshalve als verdediger optreden. NIJMEGEN, 3 Jan. Toen men dezer dagen de oorzaak opzocht eene. plotseling ontstane verstopping van een gemeenschappelijke' scoreetput ïn een paar onzer steil afloopende straten, vond men daarin een pas geboren wicht. De vermoedelijke moeder, eene ongehuwde, is opgezocht en in verzekerde bewaring genomen. Door de afsluiting der lucht waren er geene de minste teekenen van bederf aan het lijkje te bespeuren , niettegenstaande het waarschijnlijk 10 dagen te dier plaatse vertoefd had. HARDERWIJK, 2 Jan. Gedurende het jaar 1863 zijn bij het koloniaal werfdépót tjit do dienst ontslagen: „.Na terugkeer uit Oost- Indië: 235 militairen onder toekenning van voortdurend gagement; 566 militairen niet paspoort, met of zonder genot van gratificatie, naar gelang zij wegens ligchaamsgebreken of dlenst-expiratie waren teruggekeerd. b. Na terugkeer uit West-Indië: 132 militairen, h„zij onder toeken-
ning van gagemont, paspoort met gratificatie of eenvoudig paspoort wegens, „expiratie van dienst. '7*\* MIDDELBURG, 2 Jan. De door het alhier gevestigde departement s dc__N.d. maatschappij ter bevordering van nijverheid benoemde Com: mis-V. v;, 3" de in (le maand Julij a. s. to honden tentoonstelling en wed? . «tr .dYvan brandspuiten , brandblusch- en brandreddingstoestellen, heeft «_zo. dagen het navolgende programma vastgesteld, als: I°. voor ecne brandspuit (zoow«l st«, .m- ». andere) een prgs van ƒ§oo, en gouden medaille, voorts prijzen van ƒ 200, ƒ 100, ƒ75 en ƒ 50, benevens bij ieder eene zilveren medaille; 2". voor eene scheepsbrandspuit, prijzen van ƒ 100 en van ƒ5O, benevens zilveren medailles; 3°. voor werktuigen, toestellen en gereedschappen, behoorende bij ecne brandspuit, prijzen van ƒ 100, ƒ75 en van ƒ 50, benevens zilveren medailles; 4°. voor brandbluschmiddelen, uitgezonderd dc brandspuit, prijzen van ƒ 100, ƒ75 en ƒ5O, benevens zilveren medailles; 5". voor branilroddingstocstcllen, prijzen van ƒ 100, ƒ75 en ƒ5O, alsmede zilveren medailles, en 6". voor den verst afwonenden inzender eener bekroonde brandspuit een prijs van ƒ 100. Voorts bevat genoemd programma de voorwaarden van bekrooning, enz., terwijl men zich vóór 1 April a. s. moet verklaren of men genegen is om nicde te dingen. * BREDA, 4 Jan. De geschillen wegens do onteigening ten behoeve van den Staatsspoorweg van Breda naar deu Moerdijk zijn tot ieders genoegen uit den weg geruimd. De werkzaamheden aan de aardebaan boven Zevenbergen zullen alzoo spoedig worden hervat. — De circulatie van Belgische koperen muntspecien is tegenwoordig hier zoo groot, dat men meer Belgische dan Nederlandsohe centen in den handel aantreft.
TILBURG, 3 Jan. Er is in de vorige dagen hier en in dc omstreken algemeen het gerucht verspreid, dat de Heer Mr. C. C. A. Beens, dio zich aan eene verkiezing voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer heeft moeten onderwerpen, niet meer in aanmerking wenscht te komen. Wij kunnen met zekerheid verklaren, dat niet de minste grond voor dat gerucht bestaat. (Haagsche Ct.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 Januarij (des Avonds).
Volgens het jaarberigt der admiraliteit betreffende den staat der : Britsche marine, bedraagt de effectieve sterkte der oorlogsvloot 975 sche- i pen van allerlei klassen, benevens een aantal ijzeren en houten bodems, die te Chatham afgetakeld liggen ,of die, hetzij hier , hetzij in buiten- j landsche havens gestationneerd zijn en gemakkelijk tot blokschepcn ter verdediging der kust ingerigt kunnen worden. Onder het genoemde cijfer zijn begrepen.72 linieschepen van 74 tot 121 stukken, 42 andere schepen ' van 60 tot 74 stukken, 94 stoom- en andere vaartuigen , wel van slechts , 22 tot 46 stukken, maar toch van zoodanige grootte,' dat de meesten ten -, Opzigte van den tönne-inhóud met linieschepen gelijk staan ; voorts 25 schroef kor vetten, ieder van 21 stukken, 500 verschillende bodems, gewapend met 4 tot 21 stukken ; 185 schroef-kanonneerbooten, ieder met twee Armstrong-kanonnen en allen met machities van hooge drukking van 60 paardenkrachten. Buitendien zijn er nog meer dan 300 andere schepen van allerlei kaliber hier te lande en elders in actieve dienst. Hierbij komen eindelijk de reserve-eskaders, die over onderscheidene havens verdeeld en gedeeltelijk toegenist zijn om ieder oogenblik in zee te kunnen ; ,__aan. Sedert het vorige jaarberigt zijn er 9 nieuwe schepen van stapel geloopen, waaronder zes gepantserde, terwijl er van deze laatste soort nog 11 in aanbouw zijn. — De Morning Post beweert, dat het voor Oostenrijk en Pruisen ; eene zedelijke onmogelijkheid is zich te verklaren tegen het voorstel tot het houden eener conferentie over de Sleeswijk-Holsteinsche zaak, hetwelk door Engeland is gedaan en, naar de meening van dat blad, onge- I twijfeld door Denemarken , Frankrijk, Rusland en Zweden wordt goed- j gekeurd. Genoemd blad vaart weder hevig uit tegen Duitschland , vooral tegen de kleine Bondsstaten , zegt dat de bewilligingen, die den. Koning van Denemarken door bevriende mogendheden zijn afgeperst, de roofzucht zijner vijanden niet hebben gestild, maar aangeprikkeld, en dat de beweging «er gemoederen onder de Duitsche natie niet geestdrift, maar uitzinnigheid moet worden genoemd. //Indien de vrede van Europa werkelijk gevaar loopt, dan is het aan Duitschland en aan Duitschland alleen te wijten, beweert de Post. Frankrijk, hetwelk doorgaans als de eenige rustverstoorder in Europa wordt beschouwd, predikt verzoening doch, naar net zich laat aanzien, te vergeefs." Evenwel schijnt het Britsche gouvernement niet voornemens te zijn om, zoo liet voorgestelde middel eener conferentie niet slaagt, iets meer voor Denemarken te doen. Althans zegt het genoemde orgaan van lord Palmerston in het bedoelde artikel verder: «De rol, die Engeland in de Sleeswijk- Holsteinsche zaak speelt, zal veel stof tot aanmerkingen geven; en het moet ons niet bevreemden zoo wij in de schatting van het Deensche volk grootelijks dalen. Immers Denemarken had'"en heeft, zoover deze zaak betreft, ongetwijfeld regt om bijstand van Engeland te verwachten in geval van de zijde des Bonds eene poging wordt gedaan om het te overmannen. Zonder ons uitdrukkelijk te verbinden om de wapenen tot bescherming van Denemarkens onafhankelijkheid op te nemen, lieten wij denken dat Denemarken ons aan zijne zijde zou zien in goval het door zijne vijanden wierd aangetast. Indien wij weigerden den inval van Uoiidstroepen m Sleeswijk aan to merken als eene reden om aan Duitschland den oorlog te verklaren, zou er hoogst waarschijnlijk worden beweerd dat het eene verraderlijke handeling van ons was Denc____.. «__. Lte kte_ koesteren> die wij niet voor verwezenlijking vatbaar achtten. Maar zulks zoueene uiterst onbillijko beschuldiging zijn Men behoort nooit te vergeten dat het in eene constitutionele staathuishouding voor geen ministerie mogelijk is stellig te bepalen hoe het land in Het vervolg zal handelen. De Keizer der Fransehen kan beloften doen-en *_! i .-. j de magt behondt die hiJ *ans bezit, is het van hem alleen aniankelijk, ot die beloften zullen worden vervuld of niet. Doch het tngelscho gouvernement, hetwelk in de daad bestaat in eene commissie van voorname staatsmannen, benoemd door de twee Huizen van het Parlement kan geene andere staatkunde volgen dan die de goedkeuring wegdraa . van degenen, door welke het benoemd is. Wanneer het ophoudt Tiet vertrouwen des 1 „rlcments te bezitten, wordt het magteloos, en zijn deszelfs plannen verijdeld. Daarom is ons gouvernement zoo karig in stellige beloften aan «uiaere staten; en van daar komt het ook, dat het zoo dikwerf als weifelend en trouweloos is uitgekreten. Alle gronden, zedelijke en internationale, maken __ Tool' tot pligt, de verbrokkeling der Deensche monarchie, „.;.m,°FeI"V te verhoeden. Ons tegenwoordige gouvernement heeft niet fectracht zich aan die verpligting te onttrokken. Het is onophoudelijk *ei Jczaam geweest om, zoo mogelijk, eene vereffening der geschillen _«„¦ ,Duit9cUand en Denemarken te bewerken, en het heeft aan JJenemarkeii die handelwijze aangeraden, welke het dienstigst tot ertikmg van dat dool toescheen. Het heeft de betwiste regten van en .Ueenschen souverein formeel erkend en aan Duitschland verklaard dat wL.- 7. Sten diei' rogten tot ernstiSe verwikkelingen zou leiden, heeft _ e „.verwikkelingen bestaan, of van welken aard zij zijn zouden moc___„ a _• ohe gouvernement niet te zeggen; doch de Duitsche __f _n i eVen wel te weten dat' mdien er eone Poging wordt " keli. n koningrijk Denemarken met wapengeweld te verbrokheeft \„T!™ °n ,niet do eouige staat zal z'Jn die regtstrecksch belang neett by het verijdelen van zulk eone poging." _._*_, iden. lsten dezer is de nieuwe wet ter bescherming van alle Monekmerkcn in werking getreden. rit '^ d.° Hecren Bacon en Comp. alhier is eene kaart van Noord-Amebonri T°rS len' 0p welke met verschillende kleuren de vorderingen der "«wegers en de verandering van grondgebied der strijdende partijen "oi den aangewezen.
---

