UITSLAG DER BEGROOTINGS-DISCUSSIEN.
In eenige vorige opstellen hebben wij de houding, handelwijze en het : karakter der oppositie bij de begrootings-discussie in het licht gesteld. Als dergelijke houding bevorderlijk kan genoemd worden aan het algemeen belang, dan zou dat belang moeten gelegen zijn in het aankweeken van veete en partijschap, dan zou de herinnering aan de eendragt van 1813, aan het afschudden niet alleen van het buitenlandsche juk, maar ook aan het uitwisso.en van de binnenlandsche verdeeldheden, wat dit laatste betreft, niets anders meer zijn dan eene historische herinnering zonder zin en beteekenis. En wat heeft al die oppositie gebaat? Wanneer men nagaat hoe, — in weken lange debatten in heide kamers, die wanneer men er do onparlementaire uitspattingen en personaliteiten van enkele erfvijanden van deze regering of van dezen of genen Minister afrekent, inderdaad in meer dan een opzigt belangrijk waren, hoe daarbij het geheele raderwerk des bestuuis in al zijne onderdeelen en bewegingen is nagegaan en toegelicht; hoe elk Minister al de aanvallen of verwijten tegen hem gerigt zegevierend heeft wederlegd en ontzenuwd; alle vragen met de meeste uitvoerigheid heeft beantwoord; alle redelijke verwachtingen geregtvaardigd heeft; en datdaarnaa.de begrootings-hoofdstukken, op één na, door de beide kamers zijn aangenomen, dan komen wy tot de, naar wij meenen luiste slotsom: dat het ministerie Thorbecke het vertrouwen der wettige landsvertegenwoordiging geniet en waardig is en dat zich daarin tevens afspiegelt het vertrouwen van de overgroote meerderheid der natie, dat heil te wachten heeft van een eerlijk, krachtig en regtvaardig icüIuSDGStUUr. Maar dan komen wij in de tweede plaats ook tot deze conclusie: dat de oppositie ja, belemmering en oponthoud kan te weeg brengen, hartstogten opwekken en verdeeldheid zaaijen, maar dat zij is onmagtig en onbekwaam, om de teugels van het bewind in handen te nemen, om zelve Regering te worden. Het hoogste cijfer waarop cene coalitie van de meest uitcenloopende politieke inzigten, maar eensgezind in tegenstemmen het heeft kunnen brengen, is in de Tweede Kamer een 20 tot 25 tal stemmen dat is p. m. slechts 1 _ van dezen tak der vertegenwoordiging; zelfs de coalitie tegen den Heer de SombrcfF is daar goheel mislukt. Ziet men nu verder dat in den regel de tegenstand zich slechts oplost in 10, 14, 16 stemmen, en dat de Eerste Kamer de meeste begrootingen met algemeene stemmen of met overgroote meerderheid heeft aangenomen, dan komt men tot het eindresultaat dat gemiddeld alle wetten van eenig ingrijpend belang, alle begrootings-hoofdstukken, nu meer dan ooit, gelijk dc Heer de Bosch Kernper zelfs in het Volksblad getuigt, als votum van vertrouwen of wantrouwen gebruikt of misbruikt, door de beide Kamers der Staten-Generaal vertegenwoordigende het geheele Nederlandsche volk, znn aangenomen' met 4/5 van al dc aanwezige leden. Ja het hoofdstuk van binnenl. zaken erlangde m de beide Kamers een stemmenaantal van 83 tegen 14 en de afschaffing der belasting op de brandstoften als eerste onderdeel 'van het hervormingsplan onzer belastingen, kon in de gehetle volksvertegenwoordiging , slechts negen stemmen tegen erlangen, als in de Tweede Kamer 6, de Heeren Kien, van Asch van Wijck, van Heemstra, Hoffman Groen van Prinsterer en Wintgens; en in de Eerste Kamer 3, de Heeren Schimmelpenninck van der Oije, van der Oudermeulen en Taets van Amerongen. Alles te zamen 80 stemmen voor en 9 tegen Nu vragen wij met het oog op deze cijfers en uitkomsten, wat wordt: er nu dan toch van die snorkerij der oppositie, dat dit gouvernement is anti nationaal, een opgeworpen, een opgedrongen ministerie, een bewind,; let toch vooral hierop, een bewind der minderheid ' Niets dan goochelarij, om het geheel onkundig of het geheel nartiizuchtig publiek ten eenenmale op het dwaalspoor te brengen P J wnr* __ 'S d° afkeurenswaardige taktiek die dag aan dag gevol _ wordt en waarvan men reeds lange begint te walgen' be>oi„a Komt een hoofdst.v. begrooting of eene of andere politieke wet of motie denlin „lmg'dan- I"*!*,"1 Uct t Invlder °Tslt,.e„e d°Cn ™tVaUcD- G*__e___ <"* nu dooi- eerlijke en loyale middelen, ieder zou daarin zien de uitoefening van een regt ia ZnbeoLefISt ilWSa-Za«e Cn T*zame oppositie, om het stelsel of moJahi ___ „?ke _ -afn6U„ ' hEt °nderspit te doen delven en ™ SstL, „ . ,teu?elVn handen «e om het land naar die voorondcMeM betere beginselen te regeren. Maar niet alzoo; men maakt van de wat ónV i „ Ti Van dC begrootingswct, van het amendement of van v>_.< ._ h.l^fl* een oorlogswerktuig, eene personele kwestie, evenals kclHk mi__. __u;ior"cment. der tegenovergestelde rigting en de haar aanvan' tot erkend w„_^T„te". C part _ten aa"zien der liberale oppositie, afstemmen.™ "Genoeg, het komt van die zijde; du 5..... de^unJrdi™ ' rfcttcSenstaande al dat woelen en wroeten, en ongeacht of h_ir g Pc .oonsvergwzing; dc opzettelijke verdi-aaij ng van woord Stcm'^l'1" 'nqUisitie C" d° con„Cmnatie der **¦*.' a]« danTs o no ti_ Lu\\over3roole meerderheid na rijp debat aanneemt wat de tZ^JS^ifT "TT Zag' e" AFSTEMT wat 2Ü oorden _S" ' 'f T° -hCt, maar met eon enkel stemmetje , mogt men die 3n°"!en,dfnKdraait de VlndwiJzer P^tseling om, dan vindt van v..t,.!,esllSSl?S >»<** beteekenend; volstrekt niet rakende de kwestie niets Z,TWCI. "l gCen^ dcde- kracht S^'endc aan het gonvernemen opleveZl0 aa\ï'J\anti-™tlonaal karakter, in Jn woord j__ smeeking doll.! i „ef„ne"de hatl?_sn »«>. deels met kruipende hen dat g„ . ,met laffe bedreiging, vóór de stemming heeft willen hebj vat het resultaat en de boteekenis zou zijn.' en goede trouw7P°Sitie """ CTnStige' diC *** t 0 düen is ombeginsclen leder beslisse voor zich zelf daarover. nie.e_Lraiidere -ta?iok i 3 deze : De vertegenwoordiging doet dit of dat ken i, » w ZI" ,der Ol,positie auand mêm'- De zaak die er bij bc rok oogloöp nd datmcntaab t** T. f^ ™ ™™^ «*T£. ignoreren wL _.nï rT* het Publlok n-et durft ontkennen, veel min IT™' .Wat. dan? Dan wordt met het beginsel, dat tot grondslag to_J*_S ISg ,°f dg geopenbaarde drijfveeren der 1 and__T t. het staaurll -Cn f- n°°dS SChorp a%ekeurd, - neen Tn wordt S» _____**_ °[-de ptrsoo\' wien het ecldt' letterlijk doo. T,e ver .if,.ilaald; besch™Pt en gehoond, prijsgegeven aan den haat en dc i er.vchting znnor medeburgers ! Maar heeft men kort daar™ „„7 w ministerie, dat pas getriomfeerd had, op nieuw te belaZ acre„rCbbetliSSing n°°dig' da" draait de Z deren hoek en zegt: ach m^ne eenige hoop is nog op u gevestigd" rn„ mij , red my . Ook die eenige hoopë wordt op nielwPd"ofde s fmminl tot schande gemaakt en dan heet het wederom zeer eenvoudig- Zmf nisten. denkt iets gewonnen te hebben bij die beslissing. Volstrekt niet Z standige lezer. Dc stemming van de Tweede Kamer il?. 77 • ' er' +£m Kamer, de. verwerfing der^ S^ t^S te bl t n all° Wpe* amendementen, dat alles heeft volstrekt mW. te bctcckcnen voor <lc kracht, het beleid en de nationaliteit ™ __! ™. Wy oppositie, wij coterie, wij kleine minderheid beZZTWIt ri«_ lT Wonnen, want wij zijn nationaal en wij hebben steun bii J,f" de kiezers! Heeft zelfs de Heer Groen niet in de^^Tweede Kllk,"chter Sten. "aar gekng * Wör !" d° — wi?t?ftSï of aangegaapt door oppervlakkige politieke tinnegkters en d^n, I teUnd draagzamen en exclnsieven op elk gebied, zoowd in Ake vnn l 1 T'6r" als van staatkunde. ako van godsdienst Volkssouvereiniteit en-demagogie als oppositie-middel van anti revnb, tiona.ren en conservatieven tegen een krachtvol liberaal gouverueme _ gekroond door den hoon hunner pers! h "*,,au«aent,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LOSDEN, Maandag 4 Januarij (des Avonds).
Hier te lande is, een half jaar geleden , eene vereeniging gevormd met het doel om het Engelsche publiek gunstig voor de zaak der Confederatie van Noord-Amerika te stemmen en zoo doende het parle- ment en de regering tot hare erkenning als onafhankelijken staat te bewegen. De Index, een weekblad hetwelk te Londen door gelastigden der Confederatie en tot bevordering harer belangen isJjOpgerigt,"geeft in zijn jongste nommer verslag van den toestand en de verrigtingen dier vereeniging. Naar de opgaven van dat blad telt zij thans 20,000 leden, tn heeft zij 23 hulpvereenigingen, gevestigd in de voornaamste fabrieksteden van Groot-Brittannie. Eord Wharnclifte, de markies van Eothian en andere aanzienlijke personen en parlementsleden zijn in het bestuur. Ruim 500 malen hebben personen in dienst der vereeniging in volksvergaderingen het woord voor haar doel gevoerd. Er worden door toedoen der vereeniging petiticn aan het parlement gerigt, houdende aanzoek om erkenning der Confederatie; het publiek wordt op vele plaatsen uitgenoodigd om die petitien te onderteekencn; en een groot aantal personen beantwoordt aan die uitnoodiging. — The Economist bevat een zeer lezenswaardig artikel over den eigendom der Fransche spoorwegen, welk stelsel met het oog op dc bestede gelden, volgens dit orgaan, verre verkieselijk is boven dat, hetwelk in Engeland wordt gevolgd. Frankrijk erlangt meer waarde voor het bestede geld dan Engeland; de uitgaven worden zoo veel mogelijk bezuinigd, en uit dien hoofde geven de' kapitalen groote renten. Intusschen brengt het verschil in de wetgeving hiertoe veel bij. In Frankrijk heeft men de spoorwegen beschouwd als te zijn ecne nationale zaak, naauw verbonden met het welzijn van het volk. De wet gaf dus de rigting aan en vertrouwde de exploitatie aan bevoegde maatschappijen toe, terwijl voldoende maatregelen werden genomen om te beletten, dat het publiek door het monopolie zou kunnen worden geëxploiteerd. Het gevolg hiervan is, dat men goedkoopt rijdt langs zeer doelmatig gelegde ijzeren wegen. In Engeland daarentegen vindt men veelal twee wegen aangelegd, waar eene lijn voldoende in de behoefte zou voorzien. Natuurlijk ontstaat hierdoor eene concurrentie, waardoor veel kapitaal wordt verspild. — Blijkens berigten uit Lissabon waren de wetgevende kamers van Portugal zamengekomen om hare gewone zitting te houden. De zitting werd door den Koning geopend. In dc daarbij gehoudene aanspraak gewaagde Z. M. met erkentelijkheid van het bezoek der Keizerin van Frankrijk aan zijn hof gebragt toen hem een zoon en troonopvolger geboren werd. Verder vermeldde hij de van Keizer Napoleon ontvangen uitnoodiging tot bijwoning van een Europecsch congres, en voegde daarbij , dat deze stap op zich zelven reeds eenen grooten vooruitgang uitmaakte en het beginvan een nieuw en beter tijdvak voor de onderlinge betrekking der staten was. Overgaande tot de binnenlandsche aangelegenheden, kondigde de Koning de indiening aan van eene staatsbegrooting, waarin het financiële evenwigt hersteld was, alsmede van eene voordragt tot opheffing van het tabaksmonopolie ; het telen, bewerken en verkoopen van tabak zou, volgens deze voordragt, van 1 April aanstaande af, niet meer aan de regering alleen, maar aan een iegelijk in het koningrijk en zijne koloniën vrij staan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Jan. De officieuse Wiener Abendpost bespreekt in haar jongst verschenen nommer de Holsteinsche kwestie, en vaart daarbij hevig uit tegen Hertog Eriedrich of gelijk het daar heet tegen //den erfprins van Augustenburg." //Wij gclooven niet dat het pleizierreisje door den erfprins in dit jaargetijde ondernomen het uiterste is, waarop men zich bij een dergelijken tourist-pretendent moet gewapend houden. Niemand make dit uit onze woorden op. De Erfprins staat waarschijnlijk slechts aan het begin zijner avontuurlijke reis, en de Frankforter hoofd-commissie voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden mag de hoop voeden, dat haar chef nog krachtiger stappen in de gewenschte rigting zal doen."
— Gedurende het afgeloopen jaar zijn in deze hoofdstad gebouwd 164 nieuwe woningen, terwijl 326 andere zijn vergroot, hetzij door er een of meer verdiepingen op te bouwen of anderzins. — Het verkeer per spoorweg tusschen Triest en Adelsberg is ten gevolge van de buitengewone massa sneeuw gedurende de jongst verlo.pen dagen herhaaldelijk gestremd geworden.
BERLIJN, 5 Jan. (des Ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden is o. a. beraadslaagd over het verleenen van 2200 th. tot stijving van de kas van het Magdalenastift. Dc commissie had voorgesteld, om de aangevraagde som niet toe te staan. Van de zijde der regering werden velerlei pogingen aangewend, om dc gelden tot het aangevraagde doel beschikbaar' te doen stellen. De regeringscommissaris zeide o. a., dat het te meer betreurenswaardig zon zijn, indien de som niet werd toegestaan, dewijl het stift onder bescherming staat van de Koningin. De bijzondere weldadigheid bleek niet krachtig genoeg te zyn, om de inrigting in stand te houden. In dien zin spraken verscheidene regeringsgezinde leden, maar niettemin werd het voorstel in overeenstemming met de conclusie van de commissie ad hoc verworpen. Daarna werd aan de orde gesteld het wets-ontwerp strekkende tot het verleenen van 2040 th. als eerste jaarlijksche bijdrage voor het fonds tot dekking der kosten voor de opleiding der gevangenbewaarders in het zoogenaamde Rauhe Haus. De commissie ad hoc stelde voor de verwerping van de voordragt, waarmede het Huis zich na cene korte, maar vinnige discussie veroenigde. De eerstvolgende zitting werd vervolgens vastgesteld op morgen. — De Heer Waldeck, lid van het Huis der afgevaardigden en tevens raadsheer in het hoog geregtshof, krachtig verdediger der liberale beginselen, wordt deswege door den minister van justitie op zonderlinge wijze beloond. Bij manier van uitzondering wordt hem niet slechts gekort de bezoldiging van zijnen plaatsbekleeder in het hooggeregtshof, maar insgelijks van dengene, die zijn plaatsbekleeder vervangt. Hij betaalt als zoodanig veel meer dan hij als lid van het Huis der Afgevaardigden geniet. — De policie te Koningsbergen heeft het voetspoor gevolgd van die te Breslau en al de exemplaren van Renan's Leben Jesu in beslag genomen. — Do Holsteinsche regering zal binnen weinige dagen naar Kiel worden verlegd, naar men uit die stad meldt. — Te Heide is de generaal Hake op 3 dezer aangekomen met eene halve batterij rijdende artillerie en een half escadron cavallerie. De autoriteiten uit de beide Ditmarschen hebben eene deputatie naar Hertog Friedrich gezonden, ten eindo hem uit naam der bevolking hulde to bewijzen. — Men meldt uit Warschau, dat de generaal Berg bij gelegenheid van de receptie op Nieuwjaarsdag, heeft verklaard , dat de rust in Polen spoedig zal hersteld zijn. //Op u-rust de pligt mijne heeren,"zoo sprak hij de geestelijken toe, //om de krachtige hand daartoe te leenen. Uwe betrekking legt dezo taak op uwe schouderen." De opstandelingen hebben slechts hier en daar in het land nog eenige verstrooide overblijfselen der vroegere benden, welke geheel geïsoleerd zijn en spoedig de wijk naar de naburige landen zullen moeten nemen of zich moeten onderwerpen. Met deze verzekering stemt echter niet overeen het berigt, dat nog onlangs in het palatinaat Radom scherpe gevechten hebben plaats gehad, zoo als sommige dagbladen in Silezie beweren. FRANKFORT, 4 Jan. De commissie, door de bondsvergadering benoemd tot het onderzoeken van de kwestie betreffende de erfopvolging in Holstein en Lauenburg, heeft haren arbeid nog niet voltooid. — De Heer Dirckinck von Holmfeld, tot voor korten tijd gezant des Konings van Denemarken bij den bond, bevindt zich nog ter dezer stede. Een der leden van zijn gezin ligt ernstig ziek, waardoor zijne afreize tot heden is verhinderd. — Voor eenige dagen, zoo meldt men uit Dresden, hebben twee bankiers ter dezer stede gevestigd eene verre reis ondernomen, namelijk de Heeren Eduard Sputh en Joscph Walle.stein. De eerste is vertrokken uithoofde hij bij het bankroet van den advocaat Geyer eene aanmerkelijke som heeft verloren, en daarenboven een deficit van ruim 200 000 fl. heeft ten gevolge van beursspeculatien. Zijn actief is nihil. De toestand" van den anderen bankier schijnt niet gunstiger to zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Januarij.
De Keizer zou heden aan den nieuw tenoemden cardinaal Msgr. de Bonnechose , aartsbisschop van Rouaan, de baret overhandigen ;dc plegtigheid is echter tot aanstaanden Zondag uitgesteld. — Men beweert, __t generaal Fleury, die hier uit Duitschland is teruggekomen, vrij ontmoedigende indrukken heeft mcdcgebragt. Hij heeft overal blijken van zeer levendig wantrouwen ten opzigte van Frankrijk waargenomen. De beweging, die zich tegen Denemarken openbaart, geeft aanleiding en voorwendsel tot onzagchclijke oorlogstoebereidselen, maar die nationale beweging is niet alleen tegen Denemarken gekeerd. Men is ten opzigte van Frankrijk zeer wantrouwend en geeft zich als het ware geen moeite om dit te verbergen. — Het is thans volkomen bevestigd, dat Lord Cowley eerst jl. Zaturdag aan den Heer Drouin de Lhuys de nota heeft overhandigd, waarbij Engeland van zijn plan tot bijeenroeping eener Deensche conferentie kennis gaf. In dat stuk zegt Lord Russcll, dat die bijeenkomst of te Parijs of te Londen, naar de keuze des Keizers, kan plaats hebben. Het Fransche gouvernement heeft nog niet op dat voorstel geantwoord, maar het is te voorzien dat Napoleon weigeren zal aan eene soortgelijke bijeenkomst , al wordt die ook in de- Fransche hoofdstad gehouden, deel te nemen, zoo lang die niet tot een Europeesch congres wordt uitgebreid. Zonder op de Engelsche nota te willen antwoorden dan na daartoe de bevelen des Keizers te kennen, heeft de Heer Drouin de Lhuys dit bij de overgave van dat stuk vrij duidelijk verklaard. Als bewijs daarvoor moge nog dienen, dat, wat men ook van sommige zijden hebbe beweerd, het Fransche gouvernement voorshands eene geheel passive houding in deze zaak zal in acht nemen. De meerderheid der Duitsche mogendheden is eveneens 'ongunstig omtrent het Britsche ontwerp gestemd en zal zich vooral tegen de deelneming van den hond daaraan verzetten, zoodat het Engelsche plan even weinig kans heeft om verwezenlijkt te worden, als dat van het Europesche congres. — Men kan op de meest stellige wijze verzekeren, dat de aartshertog Maximiliaan thans eindelijk verklaard heeft den troon van Mexico te zullen beklimmen. Dat besluit is zelfs reeds door den prefect van Mexico door eene proclamatie ter kennis der bewoners gebragt. //Juich, zooals gij dat verpligt zijt", leest men daarin //Maximiliaan den Groote toe; getuigt overvloedig van uwe vreugde, want gy hebt slechts geluk van de aanneming der kroon door dien Prins te verwachten. De wenschen der goede Mexicanen zijn verwezenlijkt; wij hebben eindelijk een troon , waarop een der doorluehtigste Vorsten der wereld zal zetelen." Dit stuk wordt in bijzondere brieven medegedeeld, die tevens melden, dat de kolonel Ortez de la Pena trachten zal Tasco te heroveren, welk stadjo in handen der Juaristen is gevallen. De Fransche autoriteiten worden thans meer dan ooit door do reactionaire partij bestreden. L' Estafette , het 'orgaan van het Fransche gouvernement, valt haar dan ook openlijk aan, zij noemt die partij een hoop betweters, die den geest van godsdienstige verdraagzaamheid en van vooruitgang uit het land wil verbannen, waarbij in de voornaamste plaats de bisschop Mgr. de la Bastidc wordt bedoeld, die onder de verdenking ligt heimelijke geschriften tegen het Fransche leger en Napoleon 111 verspreid te hebben. Het aangeduide blad gelooft, dat het geheele land in Januarij in Frankrijks magt zal zijn, maar de bijzondere berigten zijn weinig geschikt om die verwachting te bevestigen.
— In een bjjzonderen brief van een lid van het corps diplomatique te Turyn, worden nieuwe bijzonderheden nopens de zending van den graaf Pasolini medegedeeld. De Hr . Drouin de Lhuys heeft verklaard, dat Italië geheel vrij in zijne handelingen ten gunste der Italiaansche eenheid is, omdat Frankrijk voor de gevolgen daarvan geenzins verantwoordelijk kan worden gesteld. Maar daaruit volgt, zcide de minister , dat Italic alleen voor die gevolgen verantwoordelijk behoort te blijven. Te Londen werd den graaf Pasolini aangeraden niets tegen Oostenrijk te doen ondernemen, aangezien Engeland daarbij niet alleen niet ten gunste van Italië, op welke wijze ook, kon optreden, maar het zelfs in sommige omstandigheden noodzakelijk kon achten ten gunste van Oostenrijk te handelen.
— Voor het eerste bal op de Tuilerien, dat den Bsten dezer zal plaats hebben, zijn niet minder dan 4000 uitnoodigingen gezonden.
— De oorlogschepen Titan en Gorgone hebben bevel ontvangen langs de kusten van Algcrie nasporingen naar de paketboot Atlas te doen. Het stoomadviesjagt Castor zal dezelfde taak langs de kusten der Balearische eilanden vervullen en heeft daartoe reeds Toulon verlaten.
— Men verzekert thans, dat in den jongsten ministerraad is besloten de verkiezingen voor de lste en sde districten van Parijs in de eerste helft der volgende maand te doen plaats hebben. — Het nieuwe luchtschip van den Heer Godard is thans in het palcis van nijverheid ten toon gesteld. Het heeft een inhoud van 14,000 cub. ellen en is dus grooter dan de Géant. De parachute heeft een omvang van 110 meters. De schuit kan 18 personen bevatten. Voor de vulling van dat gevaarte zijn echter slechts 50 minuten noodig.
— Men herinnert zich hetgeen vroeger werd medegedeeld nopens de geruchten, welke hier in omloop waren gebragt, betreffende den zelfmoord door vergiftiging vaH Mw. Bazaine. Men verzekert thans, dat het lijk dezer dame, op verzoek van haren echtgenoot, aan een geneeskundig onderzoek zal worden onderworpen.
— Dc justitie zet hare nasporingen nopens dc vergiftiging van Mw. Lepanore, door haren geneesheer , den burggraaf de la Pommerage, gepleegd , die vooraf een contract van levensverzekering op haar hoofd had gesloten, met ijver voort. Een gedeelte der ingewanden van het slagtoffer werden een hond, voorgeworpen, die dadelijk stierf, na daarvan genuttigd te hebben. De geneesheer houdt niettemin zijne onschuld staande. Hij zal eerlang voor het hof. van assises teregt staan. — Het besluit, waarbij het museum van natuurlijke historie onder het middellijk bestuur des Keizers wordt geplaatst, wekt groote ontevredenheid, daar de leiding dier inrigting niets te wenschen overliet. — Men spreekt nog altijd veel over de opheffing van den Courrier du Dimanche, welke maatregel vooral daaruit schijnt te zijn voortgesproten, dat de Heer Boudon in dat blad den Heer Fould van verscheiden gewigtige dwalingen in zijn financieel overzigt beschuldigde. Naar aanleiding van die opheffing komt de Heer de Girardin op de onmogt der drukpers terug, die, naar hij zegt, daaruit blijkt, dat zij niet'vrij is. De Gazelle de France haalt echter de vrees, die men voor de drukpers koestert, als een bewijs voor hare magt aan. — In afwachting, dat de regtbank van Nantes den 15den dezer in de zaak van den Courrier dier stad uitspraak zal doen, heeft de prefect het plaatsen van geregtelijke aankondigingen in dat blad verboden. Hetzelfde besluit is te Bayonne nopens den Messagtr genomen, welk blad den onlangs afgezetten maire, den Heer Rignon, tot directeur had, welke wegens een artikel tegen het Wetgevend Ligchaam werd vervolgd. Daarentegen heeft de Union Brelonne, die onlangs wegens het lasteren van den Heer Lanjuinais, den afgevaardigde der oppositie, word veroordeeld, het monopolie derzelfde aankondigingen erlangd.
— Men heeft berekend dat door het dalen (kr koersen van alle effecten gedurende het jaar 1863, het roerend vermogen in Frankrijk eene vermindering heeft ondergaan van circa 1500 millioen francs. — Volgens dc berekening van de postkantoren hebben zij ter gelegenheid van 1 Jan. 800,000 brieven met gelukwcnschingcn en 500,000 visitekaartjes bezorgd. — De nieuw benoemde commandeur der Oostenrijksche Frans- Joseph's orde, de Heer Paulin Limayrac, werd dezer dagen op de straat door een deurwaarder wegens onbetaalde schulden gearresteerd; de Constitulionnel, bij welke een officieus artikel voor den volgenden dag was besteld, zag zich verpligt zijn hoofd-redacteur, door betaling der schuld, te lossen, Dc Heer Limayrac geniet eene bezoldiging van 25,000 frs. en heeft daarenboven een rijtuig ter zijner beschikking. — Volgens hier ontvangen berigten neemt do gisting in Hongarije toe en is het ook in Venetië niet geheel rustig. De Oostenrijksche regering is dan ook niet zeer gerust, Vroeger is reeds medegedeeld, dat zij aan Frankrijk heeft verklaard, dat iedere vijandelijke handeling van de zijde van Garibaldi, door haar zal worden beschouwd als eene oorlogsverklaring van het koningrijk Italië; dat berigt bevestigt zich en men kan er bijvoegen, dat Oostenrijk verklaard heeft dut het .nd.en het tot een oorlog met Italië komen mogt, het tractaat vau Villafranca tot uitgangspunt zal nemen, om daarvan de handhaving met de wapens m de hand te blijven verdedigen. Daaruit schijnt te blijken dat Oostenrijk de hoop heeft opgegeven, om van een eve.itiie.len oorlog gebruik te maken tot het heroveren van het verloren Lombardije, dewijl het er zeker op rekent, dat zoo lang het de bepalingen van het tractaat van Villafranca niet te buiten gaat, de handen van Frankrijk gebonden zijn en het gevolgelijk aan zijn bondgenoot, den Koning van Italië, geene hulp zal kunnen verleenen.
,— DejpoUcié le Milaan heeft eene bende valsehe _mn___ ontdekt.] „ie zich hoofdzakelijk toelegde op het vervaardigen Van valsche Oosten-' ri.i__._- lunkbillctten. Moest al de schuldigen zijn ta Milaan, Brescia. l_„g„Y_ en Bellinzona (Zwitserland) in hechtenis genomen. ..— Volgens berigten uit Madrid heeft de regering het voornemen, om z:j n_ verpligtingen eindelijk na te komen ten aanzien eener leentng, grootendeels te Londen gerealiseerd en waarvan do interest-betaling achte_ sMjilg is. __ .
---

