Het Jaar 1863.
Het thans verstreken jaar, waarop wij reeds in eenige algemeene trekken wezen, was uit een staatkundig oogpnnt hoogst merkwaardig Velerlei vraagstukken deden zich op, waaruit men de uitbarsting van den krijg, van meerder of minder algemeenen aard, vreesde. Nog altijd werd dat geduchte kwaad gelukkig afgeweerd, doch er bleef eene onzekerheid, een wantrouwen heerschen , die ook op handelen nijverheid onmiskenbaar tesiigwerkteK.De Poolsche, Sleeswljk-Holsteinsche, Duitsche, Grieksche vraagstukke», onder meerdere verdrongen elkander; de burgeroorlog der Vereenigde Staten bleef voortwoeden: en daarnaast hield het Mcxikaun¦sche vraagstuk, dat is, de Fransche krijgsonderneming en de staatkundige Siervormmg in de oude Spaansche volksplanting, gestadig de aandacht Bevestigd. Men voege daarbij de gebeurtenissen in het verre Oosten de ¦ter naauwernood bedwongen oorlog van Frankrijk en Engeland tegen Japan, de reeds met een vrede besloten krijg der Franschen in Cochin China en lette tevens op een tal van incidenten, als eene omwenteling op Madagaskar een opstand op St. Domingo, een geschil tusschen En- SerTn Hef'6', ***** »"dere \raagpifnten, die meeiderof weder i_\« Reenen toestand ingrepen. Men verplaatse zich ,¦* "i.11™St£.\en Minnere zich de diplomatische schermntsedelLh^ end?Westos^e mogendheden en Oostenrijk tegen Rusland, UfflTff08"18 Van oostenriJk. om zich in Dnitschltnd aan het hoofd te plaatsen en eene hervorming van de Bonds-inrigting voor te bereiden; men stelle zich voor den geest de staatkundige geschillen tusschen regering en volk m Pruisen, nog tot geene beslissing gebragt; de «md* zwevende moeyehjkheden omtrent Italië, en menig ander vraag- S'JT iWi v Zal de °vertniSinS erlangen , dat het afgefoopen jaar zich hïïttTt ï Cn "el Uitkomsten °P het g*oo'
ISen der neteligste vraagstukken voor Europa bleef he», POOLSCHE ¦fcedert een paar jaren hadden zich, ondanks de edelmoedige pogingen •ter hervorming van de zijde des Russischen Keizers, in Polen verschijndtl™ ™V^ .St.arenden aard opgedaan. Een, zoo het voork imt, onhan- VS»£ g Cern; Hf,Jgs"hSting te Warschau deed de vonk ontspanden, die een zoo heilloozen inlandschen brand heeft veroorzaakt, «ntvl ™ ti1 eenl?aal reeds dreig<ie een algemeenen krijg te doeiï In den nacht van 22 op 23 Jan. werden de Russische troepen te Warchaudoor de opstandelingen aangevallen; dit kad ten gevolge dit de •stad en het geheele land in staat van beleg werden gesteld, welke toe- JT jv sP°ed'g tot Lithauen en Wolhijnie werd uitgebreid. Benden opstandelingen vertoonden zich op vele punten, en volgden blijkbaar een wachtwoord, eene leiding , die hun , zonderling genoeg , uit Warschau «eit, gegeven werd. Daar, in spijt van citadel en Russische krijgsmagt had zich een nationaal bewind gevormd, dat bedektelijk zijne bevelen ïSff*: belastingen uitschreef en regeerde als een geheim schrik bewind. In den eersten oogenblik was de toestand der Russen te midhtL be°vXnT\en f?rbuitenlandSChon invloed -aarschi>iijk oS efzen van #;,,k>f Jkt ge"oeg; C™ alleS Stond te ~» " open Weven vT ? _"!_" I8® Wapenen en andere versterking tusschen tt, " i dat' .den, Bstcn Februarij , "eeno overeenkomst tusschen de Russische en Pruisische regeringen getroffen werd wesren. D wlaT"siÜl Ter^'T™ " ' den opstlnd in PoTen onzekereTs\ \t°t \T War° Islt.rekkillS »*» ™B eenigzins in he ynzeKcie is, biagt echter een geweldigen terugschok m Frankrük Vn & nL? dfede;;„te sB„Xe Frar,,ercgering «* **^ «üSvaarlijk" eevol^n T,' °m, ,haar epmerkraSin te maken op de ge*£. een W?n ™ * i I!ed°el<le .overcei*omst kon hebben; waarin die nkagts . Z^cd°em,nS.aan «"w^ge geschillen vond , 'waarbij , KE«ijasyke grenzen tenig te brengS^ uitrttïf iidpÜ,kPnTdde Zich Sp?edig 00k tot R,lslalld ennoodigdedit "oo tt lts te^ Z^r ma^Sel«n/an toegevendheid te herstellen; in een moeMewii , /'T Pol,en deed ' zon het evenzeer als Frankrijk WH zXn J 1 u a"d gf**?? °ndel'dM dnik der «P™l^ meening. ïnSelfb?eidrrk°tSta!JtkTdige houdinS hieroP Eiland aannani; «am dtn lof n pl,?PStand MC\Verder Cn verdor uit' Mieroslawskl het aWecn Cv«o on -1. ".W? to°n' nawens het geheim bewind, iCSlmk',W dlt was van korten d™r; reeds den ken ièn foTn M.«f8/»*"^ en moest hij naar het buitenland wij«rictutor on tetenMaa 1 f^TOV™ 0 hetedfde bewind, als «ch al dadell weXv h°'??anlgheid Mieroslawskl protesteerde. Er deed bennen Ë„e korte w"lgjk ,T °udV vcrdcoldh«id onder de Adn uitFrankriik rl?k ,nnJL7ft al lm"™e hoop,°P gevestigd, die m.lni-i • J ' -l n beloften was toegesneld. Doch na verscheiden n« aardrgn/tak f, °PSta"d .Mjkbaai meer en ~k* Sop n ont aaidde m een volslagen partijgangerskriic welke mi M,..- ïwl 11 gen weder elders uitbrak. Talrüke ?°T' mer het land in, en een moorddadig Jat welhgt de sympathie voor de zwakkere partij algemeen haddeónfewekt' md.en met de sluipmoord harerzijds tot een tetóWe^STS SeZnnoriRUK-aDd ï- "" T" aan£CWcn » » £j naSw-'n rl J z«cr7crzocnende woorden doen hooreni doch het natie- Sde T?,? • g il 6 a'' ? S"°nd VT Vr°egere ondCT™<ling van Ruslands ï'Jde Dus gingen de noodlottige gebeurtenissen haren aane 's Keizer. gekomen™ ?ted*ondf'met g.'-aaf Wielopolski, vóór een jaaï- naar Warschau feekomen, om door hervorming de Polen te winnen, zag dat dit een ijdel Pogen was, en vroeg zijn ontslag dat hij verkreeg. Hij liet Polen nu met «er üaad aan Muraviefi. dat is aan het krijgsgeweld, over; de oude Rus-5 e PartÜ drong te Petersburg op fnuiking van den opstand door alle ""adelen aan, eer de Keizer weder tot toegeeflijkheid zou komen. Vele kasteelen, dorpen en vlekken werden nu platgebrand; de weerbarstige oevolking naar Siberië gevoerd of gedood, en menige onschuldige moest net met den schuldige boeten; ter andere zijde werd geen Rus gespaard De staatkunde wilde dit keeren, doch vruchteloos. Reeds had in het "en™ Tal_ ApnV' Zweden zich ton behoeve der Polen te Petersburg doen On t '-, 17den diorzelfde maand rigtton. de vertegenwoordigers van vostennjk, Frankrijk en Engeland nota's aan de Russische regering, waarbij "«"«gemelde staat welligt de krachtigste taal voerde on op de natetHfg "er verdragen ten opzigte van Polen aandrong. Ook Italië, Nederland, jL'enemarken en andere staten voegden daarbij, in min of meer gewijzigde t>e.-oordingen, hunne wenschen naar het einde van eene gesteldheid van waarvan zij anders noodlottige gevolgen voor de rust van Europa te gemoet zagen. Frankrijk en Engeland hoopten blijkbaar, dat uit die Vfre.ende POgmgen, dien gezamenlijken raad, goede vruchten zouden voortwoeijen. Doch Rusland wees er op, dat het vroeger reeds het mogelijke tot bevrediging gedaan had, dat dit door verzet was achtervolgd, en dat 'iv niets anders overbleef dan dit eerst te keeren. Over het geheel waren de antwoorden van Rusland waardig, maar stout en vooral niet geschikt om de gemoederen in Frankrijk tot bedaren te brengen. Deze begonnen zich dan ook meer en meer met- het denkbeeld gemeenzaam te maken, dat uit het Poolsche vraagstuk een Europesche oorlog zou ontbranden, te meer daar men meende, dat Oostenrijk en Engeland hieromtrent met Frankrijk eensgezind waren. In bedoeling mogelijk, maar niet als het op handeling aankwam. Dit zag men reeds dit jaar. Na drukke onderlinge raadpleging boden die drie mogendheden (den 17den Junij) aan het kabinet van Petersburg nieuwe nota's aan, waarin zij zes punten stelden, waardoor huns inziens Polen tot rust zou kunnen worden teruggebragt, en de aanneming van welke punten zij aan Rusland aanbevalen. De hoofdzaak was dat, in afwachting van andere regeling, een wapenstilstand zou worden afgekondigd. Daarvan wilde Rusland bepaald niets weten Volgens onnvenrVTrden (mede van JuliJ gedagteckend) bleef het er bij, dat eerst M°psta_d moest S^o™?* Z>K eer over de andere punten kon ïvak auee„ Z? A"' Bovendien «^Me Prins Gortschakoff voor om de ?v«dhede» - af t?o,3tenri-'k «n ,Pr'"sen _ de wezenlijk betrokken mo- overiged°e"; d_ beslniten> met deze beide te nemen, ten se mogendheden, die het Weenerverdrag onderteekend hebben, te doen bekrachtigen. Voorts werd in het antwoord aan Frankrijk met veel nadruk de schuld der gebeurtenissen in Polen geworpen op de woelingen dor omwentelingspartij in Europa en ronduit Parijs als dé hoofdzetel van deze genoemd; het was die partij , welke den opstand in Polen zedelijk en stoffelijk ondersteunde. Men zag in dit staatsstuk, dat de verbittering in Frankrijk nog -vermeerderde en de oorlogsgeruckten meer en meer verlevendigde, slechts eene poging van Rusland om tijd te winnen en bovendien Oostenrijk van de beide westersche groote mogendheden af te trekken. Men verhaalde dat de Fransche regering een tegen-antwoord in zeer scherpe bewoordingen had ontworpen, en dat Engeland het nog niet scherp genoeg vond; de beurzen voelden den tcrugschok van die geruchten. Doch weldra bleek het dat Engeland zich langzamerhand, nu het op daden kon aankomen, terugtrok, en dat Oostenrijk ouder gewoonte eene zeer omzigtige staatkunde volgde. Hoe verbolgen Keizer Napoleon zijn mogt, hij verkropte zijn spijt, daar hij het onraadzaam vond Rusland alleen aan te vallen, zonder de beide staten, m wie hij reeds bondgenooten ten oorlog toe had gomeend te zien. Eerst had men van sen collectief //weder-antwoord" gesproken ¦ de Fransche diplomatie schijnt daartoe dapper in de weer te zijn geweest; doch daarvan kwam niets. leder der drie mogendheden antwoordde afzonderlijk. De Fransche regering deed het algemeene van den Poolschen opstand gelden, zoodat hier niet aan een opzetten van buitenaf kon worden gedacht ; zij deed gevoelen dat prins Gortschakoff eene groote feil had begaan met Oostenrijk tot eene afzonderlijke regeling te willen verlokken; en zij hechtte bijzonder aan de regten en belangen van al de onderteekenaren van de verdragen van 1815, rakende Polen. Oostenrijk hield eene conferentie der acht mogendheden, die deze verdragen Onderteekend hébben, wel mogelijk, en gaf in zeer bezadigde bewoordingen der Russische regering in overweging den tegenwoordigen toestand van Polen ter toetse te brengen, met het doel om allo noodlottige gevolgen er van te verhoeden. Engelands belangstelling voor de zaak van Polen was blijkbaar verzwakt ; het verklaarde straks, dat, hoe veel goede wenschen het ook voor een heldhaftig volk koesterde dat voor de herwinning zijner onafhankelijkheid streed, het zich daarvoor niet in een oorlog konlatenwikkelen, die al dra tot een vervaarlijken, Europeschen krijg zou overslaan. Naar den toon der Engelsche bladen, wilde Engeland zich met andere woorden ia dezen, niet door Frankrijk op sleeptouw laten nemen en zag het zijn belang m, zijne krachten tot de verwering van zich en zijne uitgestrekte wijdverspreide bezittingen te bepalen. Uit een nader antwoord van Prins Gortschakoff wordt de nederlaag van de Westersche, met name Engelsche diplomatie nog meor zigtbaar • daarm wordt kortelijk gezegd dat de Keizer van Rusland met de beste bedoelingen voor Polen bezield is, en 'insgelijks wenscht aan dat land vrede, aan Europa geruststelling te verschaffen; dat zijne verantwoordelijkheid nopens de internationale betrekkingen door het volkenregt geregeld worden, en alloen schending hiervan verantwoordelijkheid kan medebrengen.
De prikkelbaarheid van Engeland werd door het hooghartig antwoord (van 17 Augustus) zeker opgewekt; lord Russell vond er aanleiding in om op nieuw op den smaad der vorige eeuw, Polens verdoeling, te wijzen ; maar do vervallen-verklaring van Ruslands regten op Polen werd zelfs met uitgesproken in de zeer korte depêche, in October door Lord John. Russell naar Petersburg gezonden en de Britsche ministers verklaarden, ieder op hunne beurt, in de openbare najaars-vcreenigingen, dat Engeland zich, met alle sympathie, geheel buiten het geschil dient te houden. Lord Palmerston moest zelf tot de bekentenis komen : "Onze pogingen hebben met het gewenschte gevolg gehad ; maar wij hebben onzen pligt gedaan. Er blijft ons nu niets anders meer over, dan de hoop te koesteren dat zij , die iv Rusland met het beleid der zaken belast zijn , toch eindelijk het stelsel zullen kunnen verlaten, hetwelk hun de afkeuring van geheel. Europa op den hals heeft gehaald; te hopen, dat de vrede in dat ongelukkig land op de grondslagen van billijkheid en regtvaardieheid zal hersteld worden."
•o^Zt ï™ bejammerenswaardig was de toestand van Polen , daar in KUM-Afll) zelfs de groote maatregel van de vrijstelling der lijfeigenen zijne volle uitvoering naderde, en zich dit jaar veel minder tegenkanting dan vroeger daaromtrent opdeed. Ruslands staatkunde had zich vooral nopens Polen, ook in het buitenland doen gelden en het deed dit met groote gevatheid en kracht. Het hield daarom den blik niet minder scherp geslagen op de andere vraagstukken, die aan de orde waren of kwamen, en het wist zijnen invloed te Turyn evenzeer te versterken als aan gene zijde van den Oceaan, in de Ver.-Staten , alwaar de Russische zeemagt met veel geestdrift werd begroet. Rusland zocht ook Oostenrijk eenigzins te naderen en deed zich in Turkije weder met meer klem hooren ter zake van bemoeijingen met de Circassiërs, die op nieuw het hoofd begonnen op te steken. Naar vele zijden had het eene diplomatieke worsteling vol te houden, die soms dreigde tot eenen feitelijken strijd over te slaan. Dit werd voorkomen, maar Rusland moest en moet blijkbaar nog op alles gevat blijven, ook in verband met de verwikkelingen m de Scandinavische gewesten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 5 Jannarij (des Avonds). Sedert het overlUden van Prins Atbcrt heeft in het groote portaal van het kasteel Wmdsor zijn met rou«-llocrs bekleed wapenschild gehangen. Op last der Koningin is dit nu op nieuwejaarsclag weggenomen en na.tr de slotkapel overgebrggt. Dit wordt beschouwd als een nieuw bewijs , dut H. M. tlmns voor goed besloten heeft niet meer in die strenge, afzondering te leven, die zij sedert den dood van haren geniaal heeftin aunt genomen.
— Lord Palmerston sukkelt weder erg aan de jicht. Tegen het uur van den laatsten ministerraad kreeg hij op nieuw zulke hevige aanvallen dat bet hem ten eenenmalc onmogelijk was die zittting bij te wonen. — JJe Übserver, een blad, hetwelk mededeelingen van het gouvernement ontvangt, berigt, dat de opening der parlementszitting op 4 Febr. aanstaande bepaald-is, dat is nagenoeg het tijdstip, waarop de jaarlijksche zitting in den regel aanvangt. Er is dus in de politieke gesteldheid van Europa geene reden gevonden, om de zamenkomst van het Parlementte vervroegen.
— In Engeland is, gelijk men weet, eene kleine vloot, meerendeels uit kanonneerbooten bestaande, voor het Chinesche gouvernement en op deszelfs kosten gcvorrtid onder de leiding van den Heer Sherard Osborne oen hoofdofficier der marine. Het gouvernement bevorderde die onderneming met het doel om tot herstel van vrede en orde in China mede te werken en alzoo veiligheid te verschaffen aan den handel met dat land die voor Engeland meer en meer gewigt bekomt en voor oneindig groote ontwikkeling vatbaar wordt geacht. De Hr. Osborne isonlangs met zijne vloot in Ohina aangekomen en men verwachtte nu berigt te ontvangen, dat hij begonnen was de troepen van het Pekingsche hof te ondersteunen in den strijd tegen de Taipmgs en tegen de zeeroovers; doch deze hoop is te leur gesteld. Een bij den Tunes ontvangen telegram uit- Suez, gedagteekend 31 December laatstleden, zegt: „De prins Kung, de regent yan Unna, heeft zijne bekrachtiging geweigerd aan de overeenkomst, die m zijnen naam door den Heer Lay (een Engelsch ambtenaar in dienst van het Unnesche gouvernement) was aangegaan. Uit dien hoofde is üe kapitein Osborne tot het ontbinden zijner krijgsmagt overgegaan De regent wilde de schepen hebben op de voorwaarden, die hij gopd vond; maar hiertegen protesteerden de Europesche gezanten ; en toen verzocht de regent den Heer Bruce (den Engelschen gezant te Peking) om de schepen voor hem te verkoopen. Naardien de Heer Bruce den kapitein Osborne heeft uitgenoodigd om zich met den verkoop dier vaartuigen te belasten zou een gedeelte van het eskader naar Engeland stevenen, en was Osborne met de Keangsoo, Quantung en Amoy naar Bombay vertrokken. Hij kan binnen kort in Engeland zijn." ¦ In vroegere berigten was reeds sprake van oneenigheid tusschen den prins Kung en den kapitein Osborne; naar hetgeen toen gemold werd, wilde de Regent eenen provincialen gouverneur met de opperste leiding der verrigtingen van het eskader belasten, doch wilde Osborne niet onder het bevel van eenen mandarijn staan, maar regtstreeks van' het Pekingsche hof instructien ontvangen en in de uitvoering daarvan zijn eigen ¦*w.iii nMinimum mini ui i liiiMß*BßXSismßmmuw.LMr*^*h>t&vti!/SBSS3xm^&*^.d.*£z.-T¥j^ïn^'-.,.:Tj^ax7>v oordeel volgen. Dit was toen het voornaamste geschilpunt, en de Regent stond onverzettelijk op zijn gevoelen.
— Men heeft berekend, dat sedert de eerste week vaü Oct. jl. aan onza kusten meer dan 200 zeelieden zijn omgekomen , ten gevolge van het verbrijzelen hunner vaartuigen ; hierbij is nog niet geteld de bemanning van vele vischsclnüten, die alsnog worden vermist.
---

Fransche Post.
Het ontwerp-adres van het Wetgevend Ligchaam heeft een vrij gunstigen indruk gemaakt, hoewel de aamerkingen daarop niet ontbreken. Inderdaad onderscheidt zich dit antwoord over het algemeen van dat van den Senaat, door con minder lyrischen toon, waarbij de vrijzinnige beginselen slechts konden winnen. Zoo had de Keizer bij het bespreken dor jongste verkiezingen van plaatselijke geschillen gewaagd, waarin hij door den Senaat werd nagevolgd. Het Wetgevend Ligchaam maakt daarentegen alleen van den levendigen verkiezingsstrijd melding. De volzin , betreffende financiën , zal voornamelijk levendige discussien uitlokken. Men drukt daar namelijk den wensch uit, dat de schatkist van de buitengewone omstandigheden bevrijd zal worden, die op haar drukken. Dit zal onvermijdelijk voeren tot de vraag, welke omstandigheden daar worden bedoeld en of men met regt mag verwachten dat die voor goed zullen weggenomen worden. Het is toch waarschijnlijk dat men daarbij op Mexico, Cochinchina en Rome het oog heeft zonder dat zelfs later, bij het bespreken dier expeditie in bet ontwerp duidelijk wordt te kennen gegeven,' dat men naar het einde daarvan verlangt. Op dit punt verwacht men verschillende amendementen waarondsr zelfs een van den Heer de Belleyme en een 20tal andere leden der meerderheid , die de spoedige terugroeping der Fransche troepen uit Mexico zullen eischen. Hetzelfde geldt van de loolsche aangelegenheid, en hoewel de leden der linkerzijde over het algemeen mot voornemens zijn den vredelievenden toon van het adres te wijzigen, zullen enkelen echter niet verzuimen te herinneren dat de republikeinen in 1848 vooral tegen de regering van Lodcwijk Philip Opstonden, omdat ook deze de Poolsche aangelegenheid even als het adres beschouwde als eene zaak «waarbij noch Frankrijks eer noch zyne belangen betrokken zijn."Over het algemeen echter brengt men hulde aan den vrijzinnigen toon van dat stuk , hoewel velen , ia plaats vau het; bij het antwoord van den Senaat te vergelijken, van meening zijn dat dio toon meor bepaald had behooren volgehouden te wordenr Den Uden vangen de beraadslagingen over het adres aan. Onmiddellijk daarna zal de begrooting van 1865 in behandeling komen, omdat de Keizer verlangt dat die wet zoo spoedig mogelijk worde afgedaan. PARIJS, Dingsdag 5 Januarij
— Hoewel al de stukken gereed zijn, die öp de nieuwe leening betrekking hebbjn, is het niet onmogelijk'dat de uitschrijving nog eenige weken wordt uitgesteld.
— Het schijnt aich te bevestigen dat de Oostenrijksche regering door den Prins Metternich hot ontwerp eener Deensche conferentie bij het Fransche gouvernement hoeft doen ondersteunen. De Fransche regering blijft echter weigeren daaraan deel te nemen, niettegenstaande lord Cowley en de Oostenrijksche gezant die bijeenkomst als het eenige middel voorstellen, waardoor, een oorlog kan worden voorgekomen. Men maakt dan ook de opmerking, dat de weigering ran Frankrijk vrij zonderling is, wanneer men haar vergelijkt bij het beroep op do toegevendheid der vreemde mogendheden door den Keizer bij de Nieuwjaars-receptie gedaan. — Een artikel ran de Opim'on Nat onale verwekt hier nog al opzien. Onder den titel van de «Wonden der drukpers in 1863" telt de Heer Pougin daarin namelijk de straffen op , waardoor de dagbladen gedurende 1863 zijn getroffen. Volgens een gerucht zal het blad daarvoor eene waarschuwing ontvanggn. — Men zegt, dat de Heer Goudon eindelijk toestemming heeft erlangd, om zijn blad Le Globe, ter vervanging ran den door hem aangekochten Ami de la Religion, te doen verschijnen. Naar men weet heeft die aankoop twee jaren geleden plaats gehad, maar kon de Heer Goudon door eene willekeurige beschikking ran den Heer de Persigny zijn blad niet verder uitgeren. — De censuur heeft den Heer Legouvé de vergunning geweigerd voor de opvoering ran een nieuw treurspel, getiteld: Agnès de Méranie. -«- In het afgeloopen jaar zijn te Parijs in het geheel 214 nieuwe tooneelstukken, uitmakende 480 bedrijven, voor het eerst opgevoerd. Daaronder zijn de zangspelen slechts met 19 stukken of 47 bedrijven vertegenwoordigd, — In eene der laatste zittingen ran de academie van wetenschappen heeft de Heer Champollion eene gewigtige mededeeling gedaan, nopens de slechte werking van het gebruik ran suikerhoudende ligchamen door teringlijders.
— Men betwijfelt volstrekt niet meer, dat de aartshertog Maximiliaan den Mexicaanschen troon heeft aangenomen. Dat besluit wekt echter niet weinig verwondering bij de hior wonende personen, die met den toestand van de voormalige republiek van nabij bekend zijn. Deze zijn ¦namelijk van oordeel dat men dan eerst meester des lands zal wezen, wanneer men er toe besluit het land permanent door een leger van 100,000 man te doen bezetten on dan nog, zeggen zij , zal men het platteland niet in zijne magt hebben. En hoewel in de tuighuizen en havens van Frankrijk voortdurend toebcreidsclen voor nieuwe zendingen worden gemaakt, is men hier geenszins voornemens zulke omvangrijke maatregelen te nemen. Onder de nieuwe daartoe strekkende bevelen behoort nog dat tot wapening van het stoomfregat linpératricc Eugenie, dat naar Acapulco vertrekt, om deel van het eskader tot blokkade der kusten aldaar uit te maken. Uit de bijzondere brieven uit Mexico blijkt nog, dat generaal Bazaino aan het hoofd van 16,000 man staat, waarvan de helft .Mexicanen. Doblado heeft eeno nieuwo proclamatie „tegen den inval der Franschen uitgevaardigd. De aankomst van 10,000* man Noord-Amerikaansche treepen in Texas, die, naar men verzekert, verdubbeld zullen worden , maakt den Franschen bevelhebber niet weinig ongerust, dewijl mon vreest, dat zij gemcene zaak met do troepen van Juarez' zullen maken. De guerilla's nemen in sterkte toe. Dit alles bevestigt de mcehing, dat eeno aanzienlijke vermeerdering der bazettingstrocpen hoogst noodzakelijk is. .
— In de tweede helft der rolgende maand zal de Moniteur de decreten openbaar maken, bevattende de berorderingen bij de marine. Deze promotie omrat, naar men van geloofwaardige zijde verneemt, de benoemingen van 4 schouten bij nacht , 10 kapiteins en 20 kapitoin-luitenants. — De Heer Kern heeft den Heer Drouin de Lhuys officieel aangekondigd , dat de bondsraad den 29sten Dec. de grensscheiding van het Dappendal, door de gemengde commissie vastgesteld, heeft goedgekeurd. — Hot berigt ran de France, nopens het overlijden ran Abd-el-Kader, blijkt thans onjuist te wezen. Hij borond zich den loden December te Dschiddah.
— Het onderzoek der gemengde commissie wegens het bekende conflict, tusschen de Franscho en Pauselijke troepen te Castel-Gondolfo, is sedert eenige dagen in loco aangevangen. Het beweren dat de kapitein der eersten in hechtenis is genomen, is geheel ongegrond. — Mon meent hier gegronde redenen te hebben om te gelooven, dat eeno ongunstige beslissing ran het Huis dor Afgevaardigden te Berlijn, nopens ds leening zoo alniet door een staatsgreep, dan toch door eene nieuwe ontbinding ran dat huis zal worden gevolgd. — Het pavillon Marsan ran do Tuilerien, wordt roor de ontrangst van den Aartshertog Maximiliaan in gereedheid gebragt. — Bij keizerlijk decreet zijn in de regten op de katoen de rolgende wijzigingen gebragt: //katoen aan boord ran Fransche schepen ofte land direct nit het land der productie aangeroerd, zal ran regten zijn vrijgesteld, maar ran cenige andere plaats aangeroerd zijnde, zal daarvoor hot bestaande regt moeten voldaan worden, onverschillig of die aanvoer hetzij met Fransche of vreemde schepen, hetzij te land geschiedt." Naar mon wil is do voorname reden dezer wijziging te zoeken in het vooruitzigt op eene aanzienlijke katoenproductie in Italië.
— De Keizer heeft aan een lid van den raad van state don last opgedragen, om een onderzoek in te stellen naar de reel besproken kwestie der reorganisatie ran do school ran beeldende kunsten en om hem ran zijne bevinding te dienen ran berigt en raad. — Voor de aanstxande rerkiezingen in twee kiesdistricten ran Parijs stellen do Heeren Garnier Pages en Renan zich als candidaten. De concurrent van eerstgenoemde is de Heer Edouard Laboulaye. Ook stelt zich nog een onbekend jong mensch, de Heer Clamageran, op den voorgrond; hij heeft zeer weinig kans om gekozen te worden. — Alhier is overleden de Heer Hope, nalatende een vermogen, dat op omstreeks 50 millioen fr. geschat wordt.
— Gisteren hadden hier verscheidene arrestatien plaats; onder de gearresteerden berinden zich, naar men uit eone goede bron rerneemt, twee Italianen , wier komst aan de policie was berigt. Men rond bij hen Orsinische granaten, dolken ran eigenaardigen vorm, en, naar men zegt, vergiftigd en in den pantalon ran den eenen genaaid proclaniatien ran Mazzini. Bij dezo gelegenheid rerneemt mon, dat eenigen tijd geleden de beide broeders Pianori uit Londen naar Frankrijk waren gekomen. De policie was ran hunne komst onderrigt en de beido heeren werden zonder vorm ran proces geheel in stilte naar Cayenne geëxpedieerd.
— Het nieuwe dagblad,' dat onder redactie van Emile Óllivier het licht zal zien, zal den titel dragen L'Ouirici Francais. Het spreekt van zelf d.it het gematigd democratische beginselen zal voorstaan. Het is intusschen wel mogelijk, dat het berigt, volgens hetwelk de Heer Óllivier reeds van de administratie vergunning heeft gekregen tot oprigting van het blad, een weinig voorbarig is. De strenge maatregelen, tegen den Courrier du Dimanche genomen , zijn toch moeijelijk overeen te brengen niet do oprigting ran een nieuw orgaan der democratie.
— Te Toulon zal een gepantserd stoomfregat worden gebouwd, dat aan den voorsteven van een stormram zal worden voorzien. Dit vaartuig, dat overigens geen geschut of andere verdedigingsmiddelen zal bezitten dan het vermogen om door den schok vijandelijke schepen in den grond te boren , zal den naam dragen ran Le Taureau.
— Een dagblad van Madrid meldt, dat de Koningin, zich een weinig vermoeid door haro zwangerschap gevoelende, in hare bijzondere kapel den regterarm van St. Jan heeft doen overbrengen, welke zorgvuldig in cene der kerken ran Catalonie wordt bewaard. Deze rcliquie zal eerst na de bevalling van de Koningin naar Catalonie worden teruggevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. De stemming in de regeringskringen wordt als met den dag ongunstiger voor Hertog Friedrich. In de Wimer Abendpost, een officieus orgaan, wordt stout weg beweerd, dat niet slechts noordelijk Sleeswijk door en door Deensch is, maar zelfs het zuidelijke gedeelte van dat hertogdom is voor ruim drie vierde Deensch. — Volgens een gerucht heeft de regering aan het Pruisische kabinet verklaard, dat zij zich aan alle medewerking in de Sleeswijksche kwestie zal onttrekken, indien de Pruisische regering de bepalingen van het Londensche verdrag van 1852 niet gestand doet.
— De minister von Schmerling wordt heden uit Venetië terug verwacht. — Tusschen Griguano en Nabresina is eene zoo verbazende massa sneeuw gevallen, dat zelfs de oudste bewoners dier streken nooit iets dergelijks hebben bijgewoond. De'trein is op den weg blijven steken en niettegenstaande twee hulplocomotieven werden afgezonden om den trein bijstand te verleenen, bleef deze ingesneeuwd en kon hij eerst veel later de reis voortzetten.
BERLIJN, 6 Jan. (des Ochtends). Het gisteren verschenen nummer der Berliner Abendzeitung is door de policie in beslag genomen. — Er is, een gerucht in omloop dat do Heer von Bismark-Schonhausen zal aftreden en vervangen worden door den Heer von der Goltz.
**¦ In regeringskringen wordt verzekerd, dat de minister-president eerlang eene wetsvoordragt zal indienen, strekkende tot het aangaan eener leening van 50 millioen thal.
— De ministers von Itzenplitz en zu Enlenburg hebben geweigerd mededeelingen te doen aan de commissie, door het Huis der Afgevaardigden benoemd om onderzoek te doen naar den ongeoorloofden invloed door civiele autoriteiten op de verkiezingen uitgeoefend. De Heer v. Forckenbeck brengt rapport uit betreffende de begrooting over 1863; de conclusie strekt tot verwerping der begrooting en om in geene verdere beraadslagingen daarover te treden, zelfs in geval de regering daarop mogt aandringen. De .regeringscommissaris verzoekt den president de zitting gedurende eon uur te schorsen, ten einde het gevoelen der ministers omtrent dit punt te vernemen. Wat betreft de begrooting voor 1862, hieromtrent verklaart de commissie, dat in geen onderzoek kan getreden worden, tenzij eene bijzondere wet wegens wijziging der constitutie zij aangenomen.
— Heden zullen de beraadslagingen over de begrooting in het Huis der Afgevaardigden een aanvang nemen. — De Nordd. Al/g. Zeilung bespreekt in haar jongste nommer do houding van den Heer Bismarck en zegt daaromtrent o. a. het volgende: Indien in een anderen constitutionelen staat, behalve hier te lando, gebeurd ware, hetgeen wij hier hebben zien plaats grijpen, indien de vertegenwoordigers des lands zoo uitdrukkelijk en meer dan eenmaal hadden te kennen gegeven, dat zij geen vertrouwen stelden in een minister, wiens ontwerpen zij om die reden verwerpen, dan zou de op die wijze bejegende minister reeds lang zijn ontslag hebben aangeboden en zijne portefeuille hebben nedergelegd. De minister-president schijnt ten dezen opzigte van andere gevoelens te zijn. De natie schenkt hem geen vertrouwen, de vertegenwoordigers des volks hebben hiervan menig blijk gegeven en het uitdrukkelijk gezegd, zoo als nog dezer dagen in het bekende adres aan den Koning en niettegenstaande dat alles blijft de minister-president zijne betrekking behouden. Nergens elders zou dat het geval zijn; hier schijnt het te kunnen plaats hebben. — De Heer von Bulow, onze gezant bij het Deensche hof, wordt binnen weinige dagen alhier uit Kopenhagen terug verwacht. — De Köln. Zeilung deelt mede, dat niettegenstaande sommige Russische bladen met veel ophef spreken van den oorlogzuchtigen geest* welke onder de bevolking heerscht, de giften ten behoeve van de schatkist mei het oog op een waarschijnlijken oorlog daarvan geen blijk dragen, want tot op het einde.van het afgeloopen jaar was slechts 3fi,868 z. r. ingezonden.
— Het schijnt, dat de regering het voornemen heeft om seberpo maatregelen te nemen tegen de leden van het Nationale Verein. De ogperpresident van Silczie heeft kennisgeving gezonden nan een van de leden der stedelijke regering te Liegnitz, hem bevelende om te bedanken als lid der gemelde vereeniging, indien hij zich niet blootgesteld wenschte te zien aan oene disciplinaire vervolging. — Bij de aankomst van den trein te Koningsbergen had gisteren ochtend het volgende voorval plaats: Drie heeren en twee dames, die te Petersburg in eon rijtuig van de eerste klasse hadden plaats genomen, waren door den ingeademden kolendamp, welke uit de kagchel was gestroomd, gedurende den nacht geheel verdoofd. Twee reizigers herkregen hun bewustzijn toen zij versche lucht inademden ; de drie overigen werden met moeite gered.
— Uit Dantzig berigt men, dat aldaar dagelijks een groot aantal manschappen behoorende tot de reserve voor de zeedienst aankomt en terstond aan boord gaat. Ten einde de drijvende batterijen met meer snelheid te kunnen gebruiken, heeft do regering zes stoomschepen gehuurd om als slepers gebezigd te worden.
— Lit Rendsburg meldt men dat de Deensche bezetting het kroonwerk nog niet heeft ontruimd. Op 3 dezer zijn aldaa* aangekomen een officier en 20 man mineurs, die naar men verneemt, in last hebben om de bruggen te doen springen, indien de bezetting tot den aftogt gedwongen wordt. — De Hertog Karl v. Glüksburg heeft zijn broeder Koning Christiaan IX erkend als Koning van Denemarken èn Hertog van Sleeswijk. Hierop heeft de Koning zijn broeder den titef van koninklijke hoogheid verleend.
---

