BINNENLAND.
Hot Staatsblad N°. 141 bevat de wet van 22 Dec. 1863, waarbij aan den Heer A. H. F. C. F. Rodlich , kapt. der infanterie bij het Ned.-Ind. leger, wien bij de wet yan 26 December 1861 de hoedanigheid van Nederlander is verleend, tot vervulling van de voorwaarden, gesteld bij art. 9, eerste lid, der wet van 28 Junij 1850 (Staatsblad N°. 44). Ce» pad.re termyn WQVdt ycïic.u., van zes maand.n. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Januarij.
"De Staatsbladen N°. 142 tot 146 bevatten dswettotnatwalisatievande Heeren F. W. O. Kallenbach, A. de Bourbon en J. J. Vernieuwe.
Bij koninklijk besluit van 18 Nov. 1863, N°. 124 (opgenomen mdc Staaiscourant van heden) is op het verzoekschrift van deHH. J. S.A. LeVino, L. Pineoffs-en Mr. J. van Stolk, te Rotterdam, als benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: //de Nederlandsch Indische gazmaatschappij ," goedgekeurd het entwerp der acto van oprigrigting van die vennootschap.
Z. M. hoeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille , ingesteld bij koninklijk besluit van 22 September 1855, %i een-loffelijk getuigschrift, aan A. J. Kuijper, korporaal bij het 3de reg. drag., wegens het met levensgevaar redden eener oude vrouw uit de Nieuwe Gracht te Haarlem, op den 29sten November 1863. — Erkend den Heer C. Becker, als consul van het groothertogdom Hessen te Amsterdam. — Benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Friesland Mr. G. Andreae Pz., tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertagonbosch. Jhr. W. Vatt Citters; tot regter in da arrond.-regtb. to 's Hertogenbosch, Jhr. Mr. H. J. J. van Rijckevorsel van Kessel.
Blijkens eene opgave van het departement van financiën zijn in 1863 voor de eerste maal Nederlandsehe zeebrieven uitgereikt aan 105 schepen, metende 10,869 lasten, waarvan 92 binnenslands en 13 buitenslands gebouwd. In 1862 was het aantal schepen 104, metende 8,745 lasten. Het eerstgenoemde getal verdeelt zich als volgt: binnenslands gebouwd: 3 clippers, 6 barken, 18 brikken, 21 schoeners, 24 galjoten, 8 koffen, 5 smakken, 5 tjalken, 1 vischsloep en 1 bunschip; buitenslands gebouwd: 1 bark, 3 brikkon, 7 schoeners en 2 stoomschepen.
De letterkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen zal Maandag e. k., ten 12 ure, hare gewone maandelijksche vergadering houden. De onderwerpen van behandeling zijn: Opmerkingen over de verspreiding van het Arische ras door Europa, van den Heer Ré ville; tweede bijdrage van den Heer Karsten, ter verklaring van Horatii Carm. 1,2; mededeeling van den Heer van Lennep, over eenige te New-York verschenen werkjes, enz.
Wij vernemen, dat de hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten in hare Algemeene Vergadering van 27 Dec. jl. besloten heoft, zich bereid té verklaren, aan 's Ministers uitnoodiging te voldoen, om nog de drie eerste maanden van 1864 de Israël, kerkelijke aangelegenheden op den bestaanden voet te blijven behandelen, en dat zij in die vergadering ook heeft vastgesteld haar rapport aan den Minister op een nieuw reglement voor het N. I. Seminarium, door Regenten dezer inrigting aan den Minister ingezonden. (IK v. Isr.)
Dezer dagen werd medegedeeld, dat men in het westen van Frieslan pogingen in het werk stelde, om eene spoorweglijn tot stand te brengen van fleerenveen over Sneek naar Harlingen, omdat zich zwarigheden hadden opgedaan bij de aanvraag om concessie voor de lijn Leeuwarden—Stavoren—Enkhuizen. De Prov. Friesche Ct. spreekt dit laatste tegen en zegt, dat het Noord-Hollandsch-Frieschc spoorweg-comité voor weinige dagen een plan aan de regering heeft onderworpen, dat de provinciën Friesland en Groningen in de meest regtstreeksche verbinding met Amsterdam zal brengen. Het blad meent, dat er nog volstrekt geene reden bestaat, om aan het tot stand komen van deze onderneming te twijfelen.
Te Maastricht was gisteren veel drijfijs,
Onze tijdingen uit Suriname luiden niet alle even gunstig. Wij ontvangen van een ander correspondent uit Suriname minder aangenamo berigten, welko wij onpartijdigheidshalve niet verzwijgen. Aan zijn schrijven ontleenen wij het volgende: *Zal de emancipatiewet in wezenlijkheid vruchten dragen, dan moet voor immigratie gezorgd worden. En nu laat juist de immigratie het meest te wenschen over. De eigenaars hebben daaraan zelve echter het meeste schuld; zij willen den oudon sleur volgen, zij houden nog te veel vast aan hunne gewoonte om in iederen neger een slaaf te zien. Wat door eene goede behandeling van negers met weinig moeite kan verkregen worden, wil men door onberaden invoer van immigranten b »rei ken. De eigenaren klagen steen en been om immigrat;c, eu zij zouden die liefst zonder hunne kosten zien verwezenlijken, maar zij doen bepaald niets om de immigranten behoorlijk to ontvangen. Er is groot gebrek aan woningen en hospitalen, enkele plantagiën uitgezonderd, waar de woningen der negers goed zijn en geschikt om immigranten to huisvesten. Daarin ligt het voornaamste kwaad en ik twijfel niet of de Nederlandsehe Regering zou, indien zij de moeite deed hieromtrent een onderzoek in te stellen, hetgeon ik u schrijf volkomen beamen. Voor heidensche koelies of Chinezen hoop ik, dat de kolonie gespaard blijve. Wel is de behoefte aan werkkrachten groot; maar de invloed, dien zij op de overige bevolking zouden uitoefenen, zou hoogst ongunstig zijn. Immigratie is het eenige middel om de kolonie te behouden, maar de geëmancipeerden moeten de kern blijven en men zorge, dat er voor de te verwachten immigranten, welke het best iv Noord-Amerika kunnen wordon aangeworven, oonp behoorlijke ontvangst gereed zij. Anders zouden de gevolgen allernoodlottigst kunnen zijn. »Dat de geëmancipOerden werkelijk prijs stellen op de hun geschonken weldaad, blijkt telkens. Op nieuw is dit gebleken op de reis, welke de Gouverneur o. langs in het district Para heeft gedaan. Uitmuntend toch was ook daar de heerschende geest onder de vrijgemaakten. De neger is zeer gevcelig voor goede behandeling en waar hij die ondervindt, arbeidt hij goed en gedraagt zich best. Er zijn natuurlijk uitzonderingen. Bene zaak eindelijk, welke mede veel kwaad aan den geregelden gang van zaken in Suriname toebrengt, is de cumulatie soms van verscheidene betrekkingen, die niet dan ten nadeele van den geregelden gang vereenigd kunnen worden, terwijl het daarenboven de functionarissen sams aan de noodige geschiktheid schijnt te ontbreken." (Haags. Ct.)
* 's GRAVENHAGE , 7 Jan. In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad is door de Heeren Mrs. J. Kappeyne van de Coppello en W. Wintgens bepleit eene zaak betreffende bloktiend, waarvan het regt zou toekomen aan de voormalige abtdij van Egmond. Drie middelen van cassatie tegen een arrest van het hof in Noord-Holland van 12 April 1863 werden door den Heer Kappeyne aangevoerd , die voor de verweerders werden bestreden door den Heer Wintgens. — H. M. do Koningin vereerde gisteren avond hot 3de Diligentiaooncert met HDr. tegenwoordigheid. * SCHEVENINGEN, 7 Jan.JHet Fransche visschersvaartuig St. Jacques van Duinkerken, dat op den sden der verleden maand onder de gemeente Wassenaar is gestrand, is, dank zij het overleg en de ijverige pogingen van de Heeren L. de Jager, K. Schouten en A. Mos op gfsteren afgebragt, en bevindt zich in zoo goeden staat, dat het reeds geheel gereed is om onder zeil te gaan. Het heeft volgens verklaring van deskundigen weinig of niets geleden. Heden middag is het naar Vlissingen vertrokken.
De Engclscho stoomboot Villarney, kapitein Jewest is in den afgeloopen nacht voor don wal gekomen om gest te laden. Twee pinken van den reeder M. M. Teunisse hebben de gest aan boord gebragt. Twee pinken van den reeder A. Pronk en eene van den reeder A. Mos , maken zich gereed om ladingen boter en kaas naar Engeland te vervoeren.
ROTTERDAM, 9 Jan. Door de Nederlandsehe stoombootmaatschappij alhier, is ten behoeve van de marine aangenomen het herstellen der stoomwerktuigen van een stoomraderschip, bestemd voor Oost ludio, en sulks voor een bedrag van ƒ45,800. ROTTERDAM, 7 Jan. Van de Nieuwesluis af is, op enkele vakken na, de Maas overal digt; de veerboot aan het Katendrechtsche Veer heeft de dienst gestaakt; de overtogt geschiedt daar thans met schietschouwen. Te Brielle zat de Maas heden vast en geschiedde de passage to voet. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, de eerste in tet nieuwe jaar, die door den burgemeester met eene rede werd geopend, waaruit o. a. het volgende bleek: Er heeft op den duur nog al levendigheid in den handel geheerseht, en voor zoo veel dit kan beoordeeld worden, heeft dit geene ongunstige resultaten opgeleverd; daarop maakt welligt het artikel granen eene uitzondering, daar een overvloedige oogst de prijzen steeds heeft doen dalen. Met den scheepsbouw is het nog stseds ongunstig gesteld; terwijl do lage vrachten, vooral met betrekking tot de groote vaart,' voor de reederijen zoer nadeelig hebben gewerkt. Vele onzer fabrieken hebben voortdurend werk gevonden ; de branderijen echter ondervinden den invloed der verwikkelingen in N.-Amerika, waarheen vroeger een zeer belangrijk debouché voor haar fabriekaat werd gevonden.De belangrijke werken aan het zoogenaamde waterproject mogen als geëindigd worden beschouwd, behoudens de regelkig van nog eenige punten met de polderbesturen, waaromtrent met hen wordt onderhandeld en die wij ons vleijen eerlang tobevredigende resultaten te zullen leiden en alsdan ook de door u voorget dragen ontpoldering door de staten der provincie zal worden geregeld- De beide stoomgemalen zijn voortdurend met goed succes in werking, geweest. De afstand der perceelen voor "de verbetering van de polderstad is beproefd bij minnelijke schikking to verkrijgen, maar slechts enkelen tot stand kunnen worden gebragt: de eischen van hot meerendeel waren zoo exorbitant hoog, dat men tot de geregtelij ke onteigening heeft moeten overgaan; do uitspraak van de regtbank ma»- men , eerlang verwachten en alsdan zal men met die belangrijke werken, vooral " voor de. gezondheid der ingezetenen, een begin kunnen maken. Hetpark is nu geheel voltooid en voldoet volkomen aan de verwachting die men daarvan koesterde; het publiek maakt er veel gebruik van, maar ook evenzeer van de nieuw aangelegde singels. De financiële toestand der gemeente mag bevredigend genoemd worden; do middelen hebben ruimschoots de geraamde sommen opgebragt; het spreekt echter van zelf dat de belangrijke uitgaven voor do te onteigene perceelen, waardoor de straten Aon G zullen worden aangelegd, niet anders dan uit buitengewone inkomsten kunnen gedekt worden. LEYDEN , 7 Jan. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is de voordragt tot ondersteuning eener aanvrage om concessie voor een spoorweg van Utrecht naar 's Hage en Scheveningen, in verbinding met Leyden, aangenomen; het bleek uit de discussiën, dat men hiertoe overging, omdat de lijn Leyden—Woerden thans in vergetelheid schoen te zijn geraakt, en men toch liever iets dan niets had. — De voordragt tot het in overleg treden met_ het genootschap Mathesis Scientiarum Genitrix, om zijne school dienstbaar te doen zijn tot eene school voor middelbaar onderwijs, en tot vinding^ der daartoe benoodigde fondsen, werd goedgekeurd. Van den Minister van Binnenlandsche Zaken was betreffende doze zaak cene missive ingekomen, waarbij hij te kennen gaf dat het eerst moest blijken, dat de gereorganiseerde school van M. S. G. aan de behoefte voldeed, alvorens hij de noodige voordragt aan den Koning kon doen, om deze gemeente vrijstelling te verleenen van het bepaalde bij de wet op het middelbaar onderwijs. — Op de prijsvraag, door de theologische faculteit alhier uitgeschreven: irinquiratur in authentitim utriu/que Pauli ad Thessalonicmses epistolae" zijn twee antwoorden ingekomen; het ééne, mot het motto: //Das merkwiirdige Briefpaar verdient auf allo Falie immer noch eine genaucre Untersuchung (Hilgenfcld), is door de faculteit de gouden medaille waardig gekeurd en bij opening van het naambriefje is als auteur bekend geworden de Heer A. B. van der Vies, Jr., theol. cand. te Leyden; het andere, met het motto : travra dè cWi/ió .er., rit KiiKbv Kanx^re, 1 Thess. V:2l, verdient naar hot oordcel der faculteit eene loffelijke vermelding, die verleend zal wordon als do auteur zijn naam aan de faculteit bekend wil maken.
DELFT, 7 Jan. Hot bestuur van het Koninklijk oudheidkundig genootschap te Amsterdam heeft het honoraire lidmaatschap aangeboden aan den Heer 11. C. Bogge, predikant bij de Remontstrantsche gemeente alhier.
— Onze stadgenoote, Mevr. de wed. W- Storm, geb. van der Chijs, is benoemd tot eorelid van het genootschap: Vereeniging tot bevordering van tuinbouw in Zeeland, als eene erkenning der door haar betoonde belangstelling in den Nederlandschen tuinbouw. * HELLEVOETSLUIS, 7 Jan. De schcepsklcrk bij de Nederl. Marine G. J. Guichard, thans geplaatst, aan boord van 's Konings wachtschip alhier, is met den 16dcn dezer maand overgeplaatst op 's Konings transportschip de Heldin, liggende aan het Nieuwe Diep. * HAARLEM, 7 Jan. lieden werd voor de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak van Simon Fongers, oud 50 jaren, vroeger zaakwaarnemer , wonende alhier, thans voortvlugtig. Hij was door het openbaar ministerie gedagvaard wegens opligtingon en poging tot opligting, door het plaatsen von advertentiën in het Nieuw Amsterdamsch Handelsen Effectenblad en daardoor op eone bedriegelijko wijze aan verschillende personen sommen gelds te hebben afhandig gemaakt ofte hebben gepoogd dit to doen, onder het valsche voorgeven van in betrekking te staan tot ecnigo hooggeplaatste ambtenaren in de residentie en daardoor in staat te zijn hun eeno landsbetrekking te bezorgen. Uit het getuigenverhoor is gebleken, dat vele der getuigen op zoodanige advertentie hebben geschreven en daarop spoedig een brief van S. Fongers ontvingen, om zich op een bepaald uur bij hem aan te melden. Dat hij bijna in gelijke bewoordingen aan ieder hunner to kennen gaf, dat hij als tusschenkomende of derde persoon optrad voor hooggeplaatste ambtenaren of hoofden van ministcrien; dat hij de man was, die van Hall don ministoriëleri zetel heeft doen ontruimen , om er den minister Thorbecke op te plaatsen, na vooraf voor dien minister, als den redder dos vaderlands, den zetel met rood fluweel te hebben doen beklccdcn (dit was gezegd tot een schcepsbcvolhebber, dio een rijkspost van minstens ƒ 1600 'sjaars krijgen zou, mits hij vooraf ten zijnont f 2000 storte); dat die hooggeplaatste personen echter geenszins met hun tractement konden toekomen en daarom door zijne vertrouwelijke tusschenkomst (dat vertrouwen was door zijne verdienstelijke handelingen in 1830 opgewekt) hunne toevlugt moesten nemen tot hot verkoopen van rijks-ambten of bedieningen, om daardoor te voorzien in hun tekort. Dit antwoord werd doorgaans door Fongers aan de belanghebbenden gegeven, wanneer zij over zoodanige handelingen in Nederland niet genoeg hunne verontwaardiging konden te kennen geven. Alsdan was ook Fongers de man, die deze verontwaardiging deelde, maar somtijds ook tot discretie aanspoorde; daarop werd den belanghebbenden een foliant vertoond , welke de correspondentie zou bevatten tusschen Fongers en zijne zoogenaamde lastgevers gevoerd. Aan een getuige werd eeno portefeuille bankbilletten vertoond , die , naar diens meening, naar do dikte wel honderd duizend gulden konbevatten, en do som inhield, welke voor verschillende posten reeds bij Fongers disponibel zou zijn gesteld. Ten einde den ligtgeloovige nog moer te overtuigen, werd hem eon model voorgelegd , dat mon moest naschrijven of moest teekenen on daarna aan Fongers toezonden, die het alsdan zelf naar de residentie zou opzenden aan do Hooge Regering of aan den Minister; do Minister behoefde dan slechts zoodanige voordragt den Koning te laten onderteekoncn, en daarmede was de post of betrekking verkregen. Doch dan volgde na die schoonklinkcnde beloften, do hoofdzaak, namelijk: //geld." Er moesten vooraf ten zijnont aanzienlijke sommen gelds gestort worden; daartoe echter was niet iedereen geneigd; men bood hem aan het vereischte bedrag hier en elders bij erkende soliede huizen te deponeren, tot men den pgst had verkregen; het geld moest binnen den kortst mogelijken tijd tegen acte van guarantie bij Fongers gestort worden; aan dat geld had hij 'niets, het moest onmiddelijk naar zijne lastgevers in de residentie verzonden worden. Daarentegen bewees men hem ook van de zijde van het ministerie private diensten. Slechts drie der getuigen hebben werkelijk na gehouden briefwisseling geld gestort en wel con ƒBOO, een tweede f 2000 en de derde eerst ƒ 1000 en later ƒ 600. Eerstgenoemde heeft zijn geld terugbekomen nadat de termijn binnen welken de benoeming tot deze of gene landsbetrekking zou volgen, reeds lang was verloopen. Dio teruggave geschiedde echter eerst nadat een advocaat zich met deze zaak had bemoeid, en Fongers met vervolging had bedreigd. Do tweede heeft tot heden brief noch geld van Fongers ontvangen. De laatste heeft zijne ƒlOOO op zijne vordering teruggekregen toen de post tegen/'lOOOvergoeding roods zoo het heette was vergeven, maar de ƒ 600 later voor een anderen post gegeven zijn nog in het bezit van Fongers. Het Openbaar Ministerie werd waargenomen door den Hr. Visser, die requireerde schuldigverklaring aan den bekl. ten laste gelegde feiten en veroordeeling tot eeno gevangenisstraf van 5 jaren, eene boete van ƒ 1000 en ontzegging van de burgerschapsregten gedurende een tijd van ƒ 10 jaren. De regtbank zal heden over 8 dagen uitspraak doen. * HAARLEM, 8 Jan. Aan het Provinciaal Gouvernement alhier, is gisteren middag, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: I°. Het driejarig onderhoud van het Cellulaire huis van Arrest en Justitie te Amsterdam, gedurende de jaren 1864, 1865 en 1866. Minste inschrijver was de Heer D. A. Brakenburg aldaar, voor f 4149, en 2°. Het driejarig onderhoud van het Hulphuis van Arrest en Bewaring te Amsterdam, gedurende de jaren 1864, 1865 en 1866. Minste inschrij - ver was de Heer F. Goseling aldaar, voor ƒ 3760.
VIANEN, 6 Jan. Het verbeteren der Boven-Merwedc, onder de gemeenten Woudrichom , Gorinchem en Dalem, is door den minister van binnenl. zaken opgedragen aan den aannemer Oth de Kievit, alhier, voor ƒ 52,000. * ARNHEM, 7 Jan. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft bij arrest van heden G. B. Brnggcman, oud 19 jaren, daglooner te Doetinchem, ter zako van moodwilligen doodslag, gepleegd op zijn broeder Jan , met inachtneming van verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf. Het was aandoenlijk den onder berouw gebukt gaande beschuldigde, wiens uiterlijk kenneiyk diepe zielesmart verried, te zion en do loftuitingen zijner moedor te hooren, dio als getuige ter terogzitting verscheen en dezen haren zoon haren lieveling noemde. — Voor dezo stad is het ijs in de rivier nog drijvende, de overtogt geschiedt per veerboot. ZWOLLE, 7 Jan. Een ingezeten dezer stad, van eene zeer fatsoenlijke en algemeen geachte familie, een man die eene zeer goede betrekking had, doch zich meer en meer aan den drank had verslaafd, is voor eenige dagen, wegens herhaalde mishandeling zijner vrouw en kinderen, gearresteerd en naar het huis van verzekering gebragt. Heden stond hij voor de correctionele regtbank teregt en requireerde het O. M., zijne schuldigverklaring en veroordeeling tot een jaar eenzame opsluiting, betaling van tweo boeten van f 8 en in de kosten. "Gedurende het jaar 1863 zijn door de arrondissements-regtbank alhier 1170 strafvonnissen gewezen; een cijfer dat tot dus verre niet was bereikt. Op Amsterdam na, zijn in de laatste jaren door de regtbank te Zwolle de meeste correctionele vonnissen gewezen. * ZWOLLE, 8 Jan. Behalve het adres dat ten gunste van den predikant van Rijn aan Z. M. is gerigt, is hier een verzoekschrift aan Z. K. H. den Prins van Oranje in omloop, waarin Z. K. H. wordt verzocht bij zijn Vader te bewerken, dat de behandeling der zaak van genoemden predikant, met spoed worde voortgezet. Dat verzoekschrift iq reeds van meer dan 600 handteekeningen voorzien. * DEVENTER, 7 Jan. Het ijs op den IJssel heeft zich gisteren avond gezet; _ de schipbrug is dezen ochtend weder gelegd. In weerwil van de vorst is het water vïij sterk gewassen. — De meor dan gewone sterfte in den laatsten tijd (in Nov. 68, in Deo. 96) begint merkelijk te verminderen. KAMPEN, 6 Jan. Gisteren is men van hier naar Scbokland over het ijs gegaan. Waterstand 0.14 el -+- AP. Gewassen 0.02 cl. ALMELO, 5 Jan. De werkzaamheden {aan den spoorweg Almelo- Salzbergen, zijn ten gevolge van het strenge winterweder, gestaakt moeten worden. Het tractaat tusschen de Nederlandsehe en Hannovorsche regeringen is thans ook goedgekeurd en door de gemagtigden van beide regeringen onderteekend en is vóór een paar dagen eene storting van 25 pCt. van de door Hannover ingeschreven ƒ 800,000 geschied ; ook de onteigening gaat met kracht vooruit; de taxatie der landerijen , toebehoorende aan dan Heer A. F. graaf van Reehteren Limpnrg, heeft jn do afgeloopen week plaats gehad , waardoor dio gronden bij minnelijke schikking in het bezit dor maatschappij zijn gekomen. Hierdoor zijn do voornaamste nog bestaande bezwaren voor de spoorweg-maatschappij uit den weg geruimd en wordt eene spoedige hervatting der werkzaamheden door iedereen, voornamelijk in het belang dor arbeidende klasse, mot verlangen te gemoet gezien. * MIDDELBURG. 5 Jan. Gedurende het afgeloopen jaar zijn alhier alléén uit het eiland Walcheren 175,172 ffi boter ter markt gebragt, of 4899 ffi méér dan in 1862. De gemiddelde prijs bedroeg ƒ 1.02 het ffi.
MAASTRICHT, 5 Jan. Men verneemt, dat de Dnitsche en Spaansche wijnen, die uit Nederlandsch entrepot worden verzonden, in België tot dezelfde verminderde regten worden toegelaten al_ de wijnen , welke regtstreeks uit het Tolverbond en uit Spanje komen. De ecn>»<y formaliteit, die daarbij in acht moet wordon genomen, is, dat men bij de waarde-verklaring een certificaat van oorsprong voegt, door den ontvanger van het entrepot afgegeven, van waar de wijnen afkomstig' zijn. Het is te verwachten, dat het tijdelijk gemis van eon openbaar entrepot te Maastricht geen hinderpaal zal z\jn om van deze voordcelen ten volle genot te erlangen.
---

Duitsche Post.
££Kstt_r£r;ï___ ÏÏÏPM|___ï_NMMÏMnW<ïï*ti>^ — Sedert I°. dezes jaars zien in Hongarije het licht 62 Magyaarsche dag- en weekbladen, van welke 44 te Pesth verschijnen. Het getal staatkundige dagbladen is 6, staatkundige bladen niot dagelijks verschijnende 7, geïllustreerde weekbladen 2, letterkbndige recenserende dito 10, humoristische 2, wetenschappelijke 16,; do overigen worden in andero steden des lands uitgegeven. — De" stad Karisbad heeft cene leening gesloten ten bedrage van 300,000 fl., ton einde con nieuw badhuis te bouwen. — Te Trente is eene bende valsche¦' munters in verzekerde bewaring genomen; 44 zijn gearresteerd en 30 «nderen zijn mede in het proces betrokken. Daarenboven zijn 10 medopfu>tigei_ to Rovorodo en Stellozen gevat. Het complot heeft vertakkingen in het Venetiaansche gebied en ook daar wordt ecu scherp onderzoek in het werk gesteld. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Sultan ten behoeve van de Circassiers, die hun vaderland verlaten en in Turkije zich hebben nedergezet, voor 250,000 piasters heeft ingeschreven. Tien pacha's zijn dezer dagen gepensioneerd. Wat betreft de kwestie der kloostergoederen in Rumenie, doze schijnt in der minne beslecht to zullon worden. De jongste mededeelingen bevestigen het berigt, vroeger door de Indépendance medegedeeld, dat Rusland j^ch tegen de voorgestelde regeling blijft verzetten, op grond, dat de Inkomsten dier goederen tot weldadige doeleinden worden besteed en dat men weinig hoop koestert dien tegenstand te overwinnen , welko door den algemeenen volksgeest nog wordt versterkt. BERLIJN, 7 Jan. (des Ochtends). De Koning is thans geheel hersteld en heeft eergisteren en gisteren langdurige conferentien met den minister-president gehouden. — Do rcgtsgeleerde commissie van het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren eene zitting gehouden,',die ruim vier uren duurde. Hot daarin behandelde betrof uitsluitend de zaak der vier Polen. De minister van justitio verklaarde, dat hij aan het geregtshof eone missive had gerigt, inhoudende de vraag, of het hof ook geneigd was om aan hot Huis eenige mededeeling te doon betrenende de feiten, welke door het regterlijk onderzoek in do zaak aan het licht zijn gekomen. Die vraag is in ontkennenden zin beantwoord, op grond, dat in die instructie niet minder dan 200 personen betrokken waren, terwijl de beschuldigden tot geene bekentenis waren te brengen, en ook verklaringen van getuigen moeijelijk te verkrijgen waren. Dat bovendien zulke mededeelingcn aan het Huis niet geheim konden blijven, was hier een bezwaar te meor, omdat uit de openbaarheid daarvan misschien het een of ander zou kunnen voortvloeijen hetwelk op de houding der beschuldigden van bepaalden invloed kon zijn' —De leden van het Huis der Afgevaardigden, tevens ambtenaren ' hebben allo van hunne bes over het laatste kwartaal van het afgeloopen jaar de schadel( issen, door do regerinn- toegekend aan hunne plaal -'"Vo magt hebben sleohts eenige gros — Indien de tekst i gelijk die wordt mcd- Neue Preuss. Zeilung, d bedoeld stuk anders opgevat, dai. geeft. In de zitting van 1 Doe. jl. hoert de onderteekenaren van het verdrag in 1852 te London gei sluitend jegens Denemarken hadden verbonden, terwijl graaf Rnss... weortdatzij zich ook onderling, jegens elkander hebben verbonden voor de ten uitvoerleggiag van het tractaat te waken. Eono dergelijke bewering zal de natie niet toegeven, zegt een der voornaamste dagbladen. Zij zal niet dulden dat 800,000 landslieden worden opgeofferd tor gunste van liet handhaven der integriteit van Denemarken. — Uit Dusseldorf wordt gemeld, dat Prins Augustus van Zweden, Hertog van Dalecarlie, in het huwelijk zal treden met Prinses Therese van Altenburg, dochter van den overleden Prins Eduard van Altenburg, Hertog in Saksen, en wijlen Prinses Amalia van Hohenzollern. De Prinses is geboren 21 Dec. 1836 en do Prins op 24. Aug. 1831. ¦— De stuurmansleerlingen der inrigting voor de zoovaart to Stettin hebben bevel ontvangen om zich onmiddellijk naar Straalsund te begeven, ten einde in dienst to treden. — Het Oppenb. Kreisblalt bevat in een zijner laatst verschonen nommers oene aankondiging, waarvan de aanleidcnde oorzaak moet gezocht wordon in het onheil dat voor eenige weken heeft plaats gehad, toen verscheidïne personen na het nuttigen van spok, na vreeselijke smarten te hebben uitgestaan, zijn bezweken, naar mon zeido omdat trichinen m het bedoelde voedsel aanwezig waren. De aankondiging luidt als voM : In het belang der menschheid in het algemeen en van zijne medeburgers in het bijzonder geeft de ondergeteekende hierbij kennis, dat hij het besluit heoft gonomen om zich tot heil van anderen op to offeren. Dewijl het naar velo geneesheeren beweren als zeker moet beschouwd worden, dat varkens vleesch trichinen bevat en het nuttigen van dat voedsel vreeselijke smarten, ja den dood zelfs veroorzaakt, verzoekt de onSergeteekende iederen slagter hem in het vervolg een pond, des noods meor, indien men hot verlangt, van het geslagte varken toe te zonden wolk _ vleesch of spek hij op verschillende wijze toebereid , zal nuttigen ' ten eindo proefondervindelijk te doen zien, welk varken onschadelijk, welk dier schadelijk voedsel hoeft geleverd, opdat ieder ander in het .vervolg moge bewaard blijven voor nadeelige gevolgen. Bij het treurige "voorval te Hessstiidt zijn alle gasten ongedeerd gebleven, die brandewijn hadden gedronken. Ten einde to verhoeden, dat men den ondergeteelee nde besohuldigc een slechte toetssteen te zijn, dewijl hij genever drinkt, heeft hij zich heden aangesloten bij de maatschappij tot afschaffing van sterken drank on drinkt hij voortaan slechts water, bier en wijn. Joh. Reis Trichinonproovcr." '
— Men vernoemt dat het aantal manschappon behoorende tot do reserve in Polen, die bij de ukase van den Keizer van Rusland dd. 17 Dec. jl. onder de wapenen zijn geroepen, niet m.er bedraagt dan 5119 man.'
FRANKFORT, 6 Jan. Uit Bern wordt gemold, dat do bondsraad weldra hot houden van loterijen en openbare speelbanken zal verbieden. — Men vernoemt, dat de Senaat, dezer vrije stad afwijzend hoeft beschikt op het verzoek om alhier de verloting van den Grcat Eastern, het kolossaalste Engelsche stoomschip, to doon plaats hebben. — Men verneemt, dat do Hertog van Coburg voor eenige dagen in het geheim Kiel heeft bezocht. Ten einde de personen, die op al zijne gangen tegenwoordig naauwkeurig letten, van het spoor te leiden , had hij een telegram gozondon aan zijn vertegenwoordiger bij den Bond, waarin zijne spoedige komst word gemold. Hij vertrok met den spoortrein tot Gnntershausen, waar hij den trein verliet, per as naar Munden reisde on vorder per spoorweg naar Harburg. Aldaar lag een vaartuig gereed, toebehoorende aan don Heor Godcfroy, reeder te Harburg, waarmede de overtogt naar Glückstadt werd bewerkstelligd.
— To Bonn is op 31 Jan. jl. in 83 jarigen ouderdom overleden de laatstovergeblevcn dochter van Matthias Claudius. Er leeft nog een zoon van Claudius, namelijk Franz, predikant to Scyoberg in Holstein.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 6 Januarij.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren op den vijver van het bosch van Boulognc op schaatsen gereden. Heden is op den vijver van het bosch van Vincennes eene tent voor HH. MM. opgcrigt. — Hot rapport der commissie van het Wetgevend Ligchaam, nopon3 de buitengewone credieten voor 1865, wordt algemeen als eon document van grooter gewigt beschouwd, dan het adres der zelfde kamer. Inderdaad draagt dat rapport don stempel eener openhartigheid der volksvertegenwoordiging, die in Frankrijk tot de groote zcldzaamheden behoort. Vooral betreft dit do overzeesche expedi.tien in het algemeen en die van Mexico in het bijzonder. Nopens deze zaak verklaart de commissie dat het land minder acht slaat op haro mogelijke, maar in auen gevalle onzekere of verwijderde voordcelen, dan op de wezenlijke lasten, welke daardoor op de natie drukken. Die indruk, zegt het rapport, is zoo algemeen dat wij gemeend hebben dien aan de regering te mooten kenbaar maken. De commissie stelde naar aanleiding daarvan de vragen, waartoe de expeditie naar San Luïs de Potosi moet dienen, of zij noodig is en of dio militaire marschen zullen voorduren? Welk doel de regering vervolgt en welko ontknooping zij verwaclit? Of Frankrijk waarborgen jegeus do nieuwe M«"«a«}- sche regering heeft beloofd ? Of hot staande leger vermeerderd of verminderd zal worden, of de troepen lang in Mexico znllen blijven ? En eindelijk welken waarborg Frankrijk heeft voor de terugbetaling der oorlogkosten? Daarop hooft de regering, gelijk reeds vroeger werd gemeld, geantwoord, dat na de inneming van San Luïs gceno niouwe expeditien zullen worden ondernomen en aisdan het algemeene stemregt zal worden toegepast; dat de gekozen regeringsvorm de monarchale is (van den aartshertog wordt niet gewaagd) en dat men niet voornemens is welk deel van Mexico ook , lang "bezet te houden. Na do noodzakelijkheid uiteengezet te hebben, waarin het Wetgevend Ligchaam verkeert, om in afwachting van de wijziging der constitutie, van haar magt van controle gebruik temaken,zegtde commissie: //dat zij eenstemmig is in den raad om een einde aan de Moxicaansche expeditie, hoewel niet tot eiken prijs, te maken, maar zoo spoedig als het belang en de eer van Frankrijk dat gedoogen en de uitdrukking van dien wensch, zegt de commissie, beantwoordt zeker aan het algemeene gevoelen des lands." Den Bsten dezer zullen de beraadslagingen over dit stuk aanvangen, waarin met eenparigheid van stemmen de goedkeuring der aangeduide credieten wordt voorgesteld. — Tot op dit oogenblik zijn reeds oen veertiental amendementen op het ïdres voorgesteld. Het laatst ingediende is van don baron Jcrome David en 10 zijner medeleden en strekt tot erkenning der Polen al 9 oorlogvoerende partij, waardoor de voor Rusland gunstige volzin zou vervallen. — Do clerieale partij hooft nog altijd van hare plannen tegon Italië niet afgezien. Zij is er thans in geslaagd eene petitie tot stand te brengen, welke op dit oogenblik reeds bij den Senaat is ingekomen en waaruit men deze volzinnen kan aanhalen. //Indien de Polen worden vervolgd is hunne behandeling echter vrij wat minder vreesselijk dan die waaraan de Napolitanen en Sicilianen zijn onderworpen. Wij roepen dus , Mijno Heeren de Senatoren, oene alles vermogende ondersteuning by den Keizer in, opdat de schaamtclooze vervolging door de Sardinische proconsuls in de Napelsche staten eindelijk ophoudo, en plaats make voor eene regering van wolko de beschaving en de menschclijkhoid niets meer hebben te duchten. Do eer van Frankrijk is daarbij betrokken." — Als een bewijs voor de houding , die de clericalen in Mexico tegenover de Fransche regering hebben aangenomen, moge dienen dat onlangs bij een godsdienstig feest in de hoofdkerk van Mexico op bevel van den bisschop geen Fransche soldaten werden toegelaten, — De nieuwe artikels van de Patrie en de Constilutionnel, nopens het Britsche plan tot bijeenroeping eener Deensche conferentie, bevestigen volkomen hetgeen vroeger nopens de houding van Napoleon 111 tegenover dat voorstel is gemeld. Wel doen beide bladen het voorkomen, als ware [Frankrijk niet vijandig omtrent dat plan gestemd, maar dat men ducht, dat een aantal hinderpalen zich daartegen zullou verzetten; men is echter vrij algemeen van oordeel, dat Napoleon 111 iv geen geval aan die bijeenkomst zal doel nemen en ten einde uiet van inconsequentie te worden beschuldigd, hot wil doen voorkomen als bestond er bij zijn gouvernement geene vooringenomenheid tegen eene Deensche conferentie. 1 •socratische partij zal eerstdaags eeno vergadering houden tot lidaten uit de lste en sde districten van Parijs. 3e "rontlslagcn der noodige decreten ge" ' voortaan op rentebrieven en nevens op vroemde en er. zal waai schijnlij aan den Keizer te .... — De Presse doolt een •vcr^. ltaliaansche leger mode. Daaruit blijkt, uit 20 regementen infanterie, 10 bataillons bersag zware en 5 regementen ligte cavallerie benevens 20 hattcrijv,,. lcrie bestond. Thans beschikt Italio in het geheel over 300,000 man, bohalve 14 legioenen gandarmerie en 220 bataillons der nationale garde. De vloot bestaat uit 136 vaartuigen van verschillend charter. — De Heer Nigra is door denKoning van Italië tot minister van staat benoemd. — Do bisschop van Pampeluna heeft eene circulaire aan de geestelijkheid van zijn bisdom gerigt, om haar te waarschuwen tegen den bekenken Matainoras, die thans te Bayonne verblijf houdt, en door den genoemden prelaat beschuldigd wordt van het verspreiden van Protestantsehe bijbels. — De terugkomst van don Heer Benedetti van Corsika, waar hij onderzoeken moest, welke maatregelon door de regering ten gunste van dat eiland kunnen worden genomen, heeft op nieuw hot gerucht doon ontstaan, dat de Heer Thouvenol den Heer Drouin do Lhuys zal vervangen. Men kan echter verzekeren , dat die bewering allen grond mist, even als dio volgens welke do minister van buitenlandsche zaken, ten gevolge eener _ziekte, eeno reis naar het zuiden van Frankrijk zal ondernomen. — Do Keizer heeft zijn adjudant, kolonel Taré, opgedragen zich naar Engeland te begeven, teu einde tegenwoordig to zijn bij do proefnemingen met geschut en pantserplaten, die te Shoeburyness genomen zullon worden. —De Russische gezant, baron von Budberg, heeft gisteren bij den I Heer de Morny een bezoek afgelegd, om hem te bodanken voor do opneming eener paragraaf ten gunste van Rusland, in het adres van antwoord dor wetgevende vergadering. Daaruit blijkt, dat men aan den Heer do Morny eeno zinsnede te danken heeft, die niet bijzonder inden smaak i der Polen zal vallen. Indien dit waar is, dan zou liet toch eone onhandigheid zijn, waarvan de oppositie wel partij zal weten to trekken. — Do Fransche gezant te Washington, de Heer Mereier, wordt met verlof hier verwacht. Hij heeft zich don 30 Dec. te Now-York ingescheept. — Er is sprake dat de bank wegens vermindering van haar voorraad munt en muntmateriaal, het disconto op nieuw zal verhoogen. — Do Fransche academie heeft haar bureau voor het eerste kwartaal 1864 hernieuwd. De Heer Guizot is tot directeur en de Heer Patin tot kanselier benoemd. — De bisschop van Evreux keeft eene circulaire gerigt tegen het geruchtmakende boek //le Maudit." De bisschop klaagt over het gebrekkige dor nienschelijke wetten, die de openbaarmaking van dergelijke ge! schriften toelaten. De lezing van het boek wordt dan ook door hem streng verboden. — Gisteren heeft bij het station Pierrefitte , een trein van Parijs komende , gestooten tegen eon die van Calais kwam. Het aantal dooden wordt door de maatschappij op 5 en dat der gekwetsten op 19 aangegeven'; ooggetuigen beweren echter dat hot aantal dooden en gewonden grooter is; in eon wagon alleen bleven 6 personen dood. — Gisteren zijn do houten gebouwen der drijvende zomerbaden in de haven van Bcrcy in brand geraakt. _ I —Do Koning van Italio heeft aan den acteur Heor Rossi, bij den grooten schouwburg to Turyn, hot ridderkruis der orde van St. Mauritius en Lazarus geschonken. — Omtrent .de oorlogzuchtige woorden, welke Koning Victor Emanuel i heeft gesproken op den Nieuwjaarsdag, verneemt men thans nader, dat hij daardoor zijne ministers zeer in verlegenheid hoeft gebragt en deze zich beijverd hebben onverwijld naar Parijs to berigten , dat de Koning geheel uit eigene beweging keeft gehandeld en voor zijne persoonlijke denkwijze is uitgekomen. . — Twee agenten van Garibaldi, dio manschappen aanwierven voor hot geval van revolutionaire bewegingen., zijn uit Parys 'f^fJ^-.. -Men verzekert, dat de graaf van Parijs, die zich op dit oogenbhk to Sovilio bevindt, verloofd is mot do oudste dochter vai den ter og.an Montpensicr, de infante Isabella, geboren 2iSept.MS •*»*£**" a s zal dat huwelijk voltrokken worden, tei wijl de nortog en üc Uertogin zich naaiMaS hebben begeven om de toestemming der Koningm van Spanje to vragen. i ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 6 Januarij (des Avonds).
H. M. zal Dondordag e. k. te Osborne oen geheimen raad houden, Waarin do dag van zamenkomst des Parlements zal worden vastgesteld. — De Koning der Belgen wordt binnen kort bier verwacht; men gelooft, dat Z. M. verscheiden weken op het eiland Wight zal verblijf houden in Westfield House nabij Ryde. Op last van de admiraliteit is aan den Hr. O. W. Lang, bouwmeester van het dozer dagen te Chatham te water gebragte oorlogschip Achilles, eene gratificatie van £50 toegekend wegens zijne zorgen aan dit vaartuig besteed, zijnde het eerste ijzeren schip, dat van eenio-e rijkswerf >3 te water gebragt. ~ Het berigt van het mislukken der onderneming van den kapitein vJsborn in China ergert den Times uitermate. //Het Chinesche gouvernement heeft zijne beloften gebroken," zegt dat blad, //de met groote zorg en kosten uitgeruste expeditie van Osborn is smadelijk verijdeld, de hoop op bevordering van vrede, handelsverkeer e» beschaving in China teleurgesteld. Er ligt in die zaak iets onuitsprekelijk tergends, als wij bedenken ,op welke groote schaal de expeditie hier was uitgerust, en dat zij riaar hot andere uiteinde der aarde is gestevend, alleen om met schande «rug te komen. Aan Osborn's eskader en zijne bemanning hing het lot van vier honderd millioen menschen; ware het overeenkomstig zijne bestemming aangewend, dan zou de verschrikkelijke opstand, die China soüert zoo vele jaren teistert en in het levensbeginsel aantast, hoogst waarschijnlijk gedempt zijn, waarop nu vooreerst geen vooruitzigt bestaat." va Jimes: erkeut, dat de toedragt der zaak nog uiet genoegzaam bekend •s, tot verklaring van het anders onbegrijpelijke gedrag der Chinesche legering oppert hij het vermoeden, dat zij is gedreven door vrees voor ¦ij/ngelsche veroveringsplannen, waartoe het eseader vau Osborn als miduet zou hebben kunnen worden gebezigd; eone vrees, zegt do Times me niet natuurlijk zou zijn en welligt bij het Pekingsche hof door dé ¦inoiazmgen van bekrompen naijver gevoed is. — Aan de vloot der walvischvaarders wordt te Dundec eene aanmerkelijke uitbreiding gegeven, door de uitrusting van acht opzettelijk daartoe ingerigte schroefstoomschepen, die tegen het laatst van Februarij of Hat begin van Maart naar de Davisstraat en andere noordelijke wateren m zee zullen gaan. Tot delbemanning der geh.elo voor die vaart bestemde vloot zal ditmaal een aantal van ongeveer 500 man benoodigd zijn. ..— Hot tjsvermaak hoeft ook hier reeds eenige offers geëischt; bij Darwen zijn drie knapen en te Macclcsfield even zoo vele , ton gevolge van het «nvoorzigtig glijden op sullebanen, onder het ijs geschoten en verdronken Op do vijvers in St. James's en Rsgentspark zijn gisteren ochtend geheele poepen sullors en schaatsenrijders (30 tot 40 personen) te gelijk door het ijs gezakt, doch allen gered, doordien zeer weinig water in de vijvers stond — Terwijl Zaturdag avond de menagerie van Wombwell druk bezocht en aller aandacht gevestigd was op de kunstverrigtingen der olifanten deden zich plotseling angstkreten hooren. Van alle zijden snelde men naar het hok eener leeuwin, die eon meisje in de klaauwen hield gekiemd. Den oppassers gelukte het door het woeste dier op de pooten te staan, zyne prooi te doen loslaten. Het kind, dat,uit onbekendheid met Jiet gevaar, te nabij het hok was gekomen, werd naar het German hosoitaal gebragt en onder heelkundige behandeling gesteld. uospitaal
NEW-YORK, 23 Decemher. (Particuliere Correspondentie.) «.JPJn de ,?'eld?°?'en in Virginia en Tennessee schijnbaar tot stilstand Betamen, alles duidt aan dat door hot geheele land een andere veldtogt vooAeroid en geopend wordt die niet minder het gebouw der Unie Si ted™i !5' T *°° men hoopt veel zal toebrengen tot herstel. Ik Doaool de verkiezing van een President der Vereenigde Staten Die m„ Tg 2^.niet Plaats hebben voor het einde van het voVende .aar S*hÏ£s£S. rad,daaiJerS, ®? allCn in het veld «n wertanTard «eheole vitt^ d6ren CT ™clz'^lge en uiteenloopende belangen. De bedienden.T. 'v cen.Pfes^»t, en, in waarheid, van aldeambtsfcroöte KSI" 'J- d° Voreon_gde Staten, is niets dan de oplossing eener vin don r^ g,goSpo"-,en mtngUe' DcZO beSint vaak » het kabinet tot in 1 go?nien,pl'esidcnt en sPreidt 2ich uit als «e» onzigtbaar web ouden ZTot vf6" drCl' ÜBÏ. Hier Cn daar wordt bet web vastge "tate Sat eengb,? k(". of door do presidentmakers, al naar Stenlelhie? d° v',°rhand T^*riJSt- Het voorop stollen van canmen erfi^?1/r0?"I'^ omstreeks Nieuwjaar en hot is vreemd, dat Iet poiLn ï'r ," "it- talmt', Dlt talmen edltor wwdt veroorzaakt door loid«, Vmi'li T,f Uet orako°Pcn in den weg staande volks - «le «ïoïür?lU S • ben '"T06118 eeno hand in '>et groote web,en Da"a wmuteJ Va? firiCicn VCchten mede voor do «Sns hot\o%; ' tU onbefhaamd en alti->d onafhankelijk, heeft Iet i" mil0 Sr 'f^11' e" enSt ZijU Caudidaat VOOT bet publiek, Heralii'is di r , ?•' overwimlaar van Vicksburg en Chattanooga litieke ch t _ ' fal "l er,nS,t en een geducht tegenstander voor do po<l .4o rane on"v™ gf "*"land' Als k. «gsman **»** Grant zeker «enï- anderSie £f£ OYe»Se vereischten zal hij wol zoo goed zijn ils neer I,JÏ ii 1-'öiraW noomt hem den "candidaat des volks" en wan*^ gortken0 Vb^T'sAf' hij gTtC kans om 3 <>en 7™™ •• e..Abollt,lon'sten hebben naar het schijnt nogeees besluit d^J SR verdeeW, sommigen willen Abraham SnX teriS Wer^rtntL ,-ben het °°g 0p Fremont• de Woudloopor. Wij zullon omkoo™nt spoedig meer weten, on dan zal het scholden, pogchen razen te» enPntri~°Ta^raT^' iIW—- ** '-"^ v"n optog' Van Ji,,n&ueien eeist regt een aanvang nemen. r ° dat het fStronSTlr11 de dagbladen der rebellen) tet fort S* ?„ ' b?Devens drie monitors, in de poging om voorb . beschadigd^yn stemït "T ." F™* « allen «2 baav ta J , "engt steunt echter op te wem o- o-rond om <wl,w » taA.ÏTwït" °P d™Mc .ij„ door p ?._,. ?B=si-SSSHS_IE wedergeven dleTde boven „lf» f ,e° ka" niet naar waarde den n vorm en inridn^ ™J? ° beschrijving vlekkelooze schoon- S?t ! teel was zoo J_£ sfh ?n Zh T^ T"'s^6 bezookers ffiaakte. te,Tffirheden' dat -"n^^^^^^ kldnSt° eew mag noemen. Het is fm. ?;«„„.„ JB •• altate een toongeroemd 6 seheepsbonwkunst der o™wmnulß voor de *«egt hoog ontwerper cV Cwmeestcr wZ Tf' een,nie™e lauwlr voor Victor Emanncl, in melr S L^l _tfHet W.etalen standbeeld vau op dezo plaats van dat »,!,„, sgrootte, versiert den boeg en schiint G^ibaldfTf teTvingen "e 2eekaSteCl °nt2ag voor b«t va^riandTn
---

