
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, tevattende een Ingezonden Stuk en eene reeks Advertentiën.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Naarmate de tijd van de opening van ons Parlement nadert, beginen de Xory-organen hunne aanvallen op onze regering te verdubbelen don ScvjJnen het inzonderheid op graaf Russell gemunt te hebben die °or hen als de hoofdoorzaak wordt beschouwd van den oorlo°- die ziin T th-an- bedreiSt- A 1 de verwikkelingen met Sleeswijk-EMstein ïijn, huns inziens, een gevolg van zijne verkeerde handelingen, omdat hii aan t 0 ïf* ¦"? het hofyan Cobur£> vernederende voorstellen &h£m 1 y^^ne^ken deed, die de heerschzuchtige plannen van tnhltv^ m t hand,-T'ktol- Het is duidelÜk< dat d« °PPOsitie zich L lParlemJent van die kwestie zal bedienen, als het meest geschikte midüe om hem te doen vallen. De minister zal wel al zijne scherpzinnigheid en de ondersteuning zijner vrienden noodig hebben om zich met goed gevolg te^en dèwMW^ ntC ve,rdedlSei!> hetSeen tem nog te moeijelijker zal vallen, uewyi zane Deensche staatkunde van do laatste twee jaren hier alles be taive populair is. Niettemin moet het toch onpartijdig worden erkend om ?e. .vo°rsteUeil. welke hij verleden jaar aan het hof van Denemarken deed' is n„ „uJ10pe,i *?} ,colloessien aan Duitschland, welgemeend waren. Het Kevinol r. du;d?l'_k dat, indien Denemarken destijds naar zijne raadhad v™ bad geljusterd, «Je Duitsche bond nu geen voorwendsel had gevaar b^ettmg van Sleeswijk en Holstein en er derhalve geen letCsrhPtn PrhsZOUZ'JUM^'eeSt- A 1 deeoncessien waartoe Denmarken de kra?htil S • °°genbhk 1S Tge^'ziin hoofdzakelijk het gevolg van lang.rb'fomP°?mgen graaf RrelL Zij die z!eh om geene party-be«j4 oordeelv.lf OTOT.de staaJ,klmde der ministers een onparvaren e„ £ ?3-h dan °^ S^af Russell ditmaal regt doen weder«, en de intrigues der oppositie trachten te verijdelen, meife rf, vredeademende nieuwjaars-aanspraken van Keizer Napoleon alsstaat ?f™eedzaine adres der Eransche wetgevende kamer, zijn niet in van V bezorgdheid van den Times te verdrijven. Het blad verlangt het ™i. '-1 ' dat het niet slechts 2elf den vrede niet store, maar dat «ei^oofc anderen van vijandelijke daden terug houde. voW™ ,?hoo™.de kanattlvloot. d;e onlangs naar Portugal was gestevend, mfn« l n Ttmes naar EnSeland is terug ontboden, wordt niet in het bestemd ge * bevcstiSd> da' de vloot naar Denemarken zoude zijn
LONDEN, Donderdag 7 Januarij (des Avonds).
6terfge^UeV:n«ïe^tennbinnen hoofdstad Plaa* gehad 1642 Ecduci?tfnn?iffiond eft biJeen vuurwerkmaker in Albion-place eene Soëdfimï#° °f Plaats#ehad, ten gevolge waarvan het geheele huis eene toL 3kt^°nd; d6.bra?d h°eft zich tot dit Pe^el bepaald; eene vrouw heeft bij dit ongeval vrij ernstige wonden bekomen. Achilles v™i& 'S alan«;hryvmg ontvangen om het stoom-oorlogschip vau feLtageStrmak:n.raCht "' ™CSt™ sP°ed tot het verrigteS
---

Duitsche Post.
ope.df Si . Ja_- Weldra ial de Anglo-Oostenrijksche bank worden gev™ het oflWrf?Ü vfi /e/tSlten dtZe-r iDrïgting goedgekeurd envolkapitaal\an 9n d-^Wad'flde e"er is van het oorspronkelijke -: nl. ?° miUloen fl- reeds een bedrag van 36 pCt. gestort. een inwoner den ?eizer het vo'gende verzoek gedaan door Koningen vLT Pre?burS : "°P gr°nd van het aloud gebruik, dat de "' icilll^ HongarlJe peter zijn van kinderen, hier te lande ten 12 ure z'eh tot ITM van het Kersmisfeest geboren, wendt de ondergeteekende vallen " m het verzoek, dat ook zjjn zoon die eer moge te beurt h^vüs'van L. verzoek was vergezeld van de vereischte stukken tot d 0 Keizer 06^6- Het antY°ord hieroP ontvangen, was, dat act de veriw het oud en eerwaardig gebruik des lands zou volgen, rend tot'T™,bering, dat hij voor den zoon van den petitionaris voortdu Uit AtL gon-_ Een geschenk in geld ging hiermede vergezeld, van 50 000£„u WOTdt eemeld> dat de minister van financiën eene som gende behoefte en ?le^d heeft van de bank' ten eind« «de drin"enoetten der schatkist te voorzien. ¦
der Preusf' f if1:' t(des Ochtends). De vervolging van denschrijver ™ngen, fa UsIZZ f' ProfSssor &Jm' °P last dfir regering aange Prins Ai w\rleeile vnJsPraak door de regtbank alhier geëindigd. Marianne der Si' , Z°°^ Tan ,Prins Albrecht van Pruisen en Prinses van de gard. -serfanden' kolonel yan het eerste regement dragonders opperbevelhebber d„,oefVOegd faU den staf van prins Eriedrich Karl, Bteld bij het oeenif , °epen dïïr de.*egenng als bondscontingent ge— Uit d occuPatle-leger van Holstein. b b der Afgevaarftlw b"reffe°de de begrooting voor oorlog, bij het Huis van w^ bedr^^T^^I*'1*''dat dereSering verlangt 39,372,000 th., gewone uitgaVel C?4?'°°".th; voor gewone> 1,526,000 th. voor buiten- !n «kening lbm,.P^r ƒ de bedrag zijn geene uitgaven hecftdeze|eb?ag o^Jw,d 0e°realllSatie *? het lefier De regering !?n «.625,030 th ™.hetboofd va? gewone uitgaven" en wel ten beloope *,n& van oodot v'or,^,d\COI.TSle "^ lal goedkeuren. De begroo- U,ans vordert 1 1861 bereikte nog niet het cijfer van 33 millioerUh • "og ge.c.!> dö fSer,I>g 6,403,000th. meer dan in 1861. Hierbij moet het 4elo^lWOrd(!1. ecU bedmg ™n 3'ls7'°°° th- bespaa,"gcdurrde *% f °°r VTOeger da,J Se™onlijk de reserve é onteW °P de t„„. °,1' , fuurages , enz., door de daling der prijzen 258 000 tl, dP? ** kamPen>enten door het bekorte! van^fn«jdgédu^ndc dan heeft ?ensten'. Het totaal klimt daardoor tot 42% millioen th on *** *? ber! ref rmS.™orloopig nog bespaard de uftgaven gevorderd deü m een vijfde cscadron ™« t 0 Elbing "di/Ün docenten aan de inrigting voor middelbaar' onderwijs yer°rae„i?' n drr°.,... ."dcc nem«g^? beroeringen waardoor tegen de 18 gebran " *„ • . Cg?rmS IS gehandeld en de rust des lands in gevaar geslagenoti d'sciphnair zijn gestraft, heeft een den weg van regten hi 'W Werin 7Tiei'?fd,ng waaraan 2« zich hadden gemfaS be" ~DÏ Neue P ddCn T .beroep °P doliberale kiezers mede oKeekend troePen den drin^T' Zeiiu"9 berigt> dat de bevelhebber der Saksische sP°edig doenbil g WCDSch heeft te kennen gegeven dat hem zoo ZWaar ««** uit de arsenalen hif/te lande zou wordeu fn^h1? «HÏÏ SM& htóttfö n°mmer ™W. "e ,n^eskg is ga;o^n * • Ac™ ™ bet heht verscheen, door de policie Tal v-ttfShïSsTrier> is tengevolge ™~- Men verneemt, dat het berigt, door sommige ldden-Staten Ifi6 ld.' n,°penS een voorstel d°or versche dene Sge pmS van een"&^«. te doen, betreffende debSoe' ,~~ Op vooraf ?Parlement> geheel e" al ongegrond is ' ,JOeMoe i .*Ï'.tótnuo? W^T. M—f- telfannheim, is het be- | »an de rentelooz^leennfSn tl "'"^ St°d,elyke f°ndsen deel '« nemen ! . ~ ï>e BaseUnLt .g^ n.bclloevo vau den Hertog van Holstein 'egen den .3e;bank heef' heden ochtend hare belalingen leïtaakt • fatten, oprentVJ echler in staat hare werkzTamheden ê
---

Fransche Post.
Gisteren was de kabinetsraad onder vnorzitting des Keizers vergaderd. — Gisteren avond was er groot bal op de Tuilerien; het was zeer luisterrijk.
PARIJS, Donderdag 7 Januarij.
— De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins hebben gisteren andermaal op den vijver in het Bosch van Boulogne schaatsen gereden. — Men verzekert, dat de regering Vanden Paus de verplaatsing heeft verlangd van den bisschop van Rennes naar een ander diocese. Men twijfelt of het Vaticaan aan dit verlangen gevolg zal geven.
— Heden avond zal bij don Heer Marie andermaal eene vergadering van afgevaardigden der oppositie plaats hebben, 'om te stemmen over de amendementen, welke zij voornemens zijn op het adres van antwoord in te dienen.
— Onder de candidaten voor de aanstaande verkiezingen te Parijs, noemt men den Heer Esquiros, die reeds in 1848 deel uitmaakte van de wetgevende vergadering. — Gelijk men weet, stelt pater Gratry zich candidaat voor het lidmaatschap der academie des inscriptions et belles lettres, ter vervanging van wijlen den Heer Saisset. Om zijne aanspraken te vermeerderen, zal hij eerlang een werk uitgeven onder den titel van de Sophisten, hetwelk gerigt is tegen Renan, Littre, Taine, Hauet en andere anti-Christelijke schrijvers.
— Het schijnt, dat men nog niet gerust is omtrent het complot, dat dezer dagen is ontdekt. Gisteren zou de Keizer in den schouwburg van de Porte St. Martin de voorstelling bijwonen van «la Jeunesse des Mous> quetaires." Alles was gereed, de polieie bevond zich op haren post; tot op het laatste oogenblik werd Z. M. verwacht, toen de aanzegging ontvangen werd dat de Keizer niet zou komen.
— De' Opinion Nationale heeft andermaal een communiqué ontvangen wegens een artikel over de ongezonde woningen.
— De Pai/s zal eerlang eene gedeeltelijke vertaling opnemen van een werk van den hertog van Augustenburg over Indie. c — De bekende Israëlietische schrijver, de Heer Salvador, heeft onder den titel De instellingen van Mozes, een werk uitgegeven, waarin hij de geringe wetenschappelijke waarde van het werk van den Heer Renan aantoont.
— Hét aantal inwoners op eene vierkante mijl (kilometre) , in het departement der Seine is 411,297, terwijl in het departement der Neder- Alpen, het minst bevolkte der,B9 departementen van dit rijk, dit aantal slechts 2105 is.
— Een notaris, die den inboedel van een overleden Bretonsche boer inventariseerde, was zeer verwonderd op den muur van de schamele woning een bankbiljet geplakt te zien. De overledene had het op den grooten weg gevonden en als een prentje beschouwd. Hij plakte het op den muur tusschen de voorstelling van den Wandelenden Jood en Genoveva van Brabant ; het bevond zich daar reeds sedert geruimen tijd, zonder dat een der bezoekers de waarde daarvan had vermoed. De steen werd nu nit den muur genomen, naar Parijs gezonden en aan de bank vertoond, die zonder aarzeling betaalde. Daar het echter onmogelijk zou zijn zoodanig biljet in omloop te brengen, werd het doorgestreept en in het archief gedeponeerd.
—De Heer Thiers, dio voor een aanzienlijk bedrag belang heeft bij de mijnen van Auzin en daarom tegen het beginsel "van vrijen handel gcsteiad is, heeft een amendement op hete'pdres voorgesteld, zoo al niet met het doel om dit groote beginsel te doen wankelen, dan toch om te doen uitkomen hoeveel moeite de nijverheid.heeft om den strijd tegen de vreemde concurrentie vol te houden. De Heer Thiers is een van de eersten , die bij de discussion over het adres het woord zal voeren. — Het schip, dat uitgezonden is tot 'opsporing van de Atlas en dat zich thans op de hoogte der Balearische eilanden bevindt, heeft nog geen enkel spoor van het verloren vaartuig ontdekt. — De Popoio Italiano van Genua is den 4den dezer in beslag genomen , wegens het opnemen van een artikel, dat als beleedigend voor Keizer Napoleon wordt beschouwd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 8 Januarij.
---

BINNENLAND.
Gisteren had ten hove het eerste groote bal plaats. Er waren 1400 genoodigden. De Koning was op het bal niet tegenwoordig. — Alhier is overleden de gepensioneerde kolonel in Nederlandsehe dienst Louis Joseph Gaudois, ridder van het Legioen van Eer en den Nederlandschen Leeuw. Hij was 76 jaren oud. — In het jaar 1863 hebben te Brussel 5921 geboorten , 5145 sterfgevallen, 2715 huwelijken en 28 echtscheidingen plaats gehad. Het aantal der hulpbehoevenden, die van de commissien van weldadigheid ondersteuning hebben genoten, wordt op 30,000 begroot.
AMSTERDAM, Zatnrdag 9 Januarij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: Voordragt van de commissie voor rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan J. Kuijmans. Idem tot idem aan den Heer C. P. van Ee°-hen. Idem tot onderhandsche verhuring van grond aan D. C. Claus. Idem van Burg. en Weth. tot vaststelling der verordening wegens den accijns op de brandstoffen en het gedistilleerd.
Volgens do Haagsche Courant ontmoeten de wijzigingen, welke de concessionaris voor de doorgraving van Holland op zijn smalst in de concessie wenscht, bij de regering bezwaar. De berigtgever voegt er bij, dat, naar zijne informatien, niet de verlangde wijzigingen ep zich zslve bezwaar opleveren; maar dat de ministers van binnenl. zaken en financiën daartoe buiten medewerking der vertegenwoordiging, ongaarne de hand zouden loenen. Dit laatste verneemt het blad ook van elders, on tevens, dat binnen kort waarschijnlijk een wets-ontwerp bij de Tweede Kamer zal worden ingediend tot bekrachtiging Vij de wet van art. 24 der concessie, hetwelk dan tevens eene wijziging zou ondergaan. Dat art. 24 was tot dusver niet bij de wet bekrachtigd en wijziging lag dus in de bevoegdheid der regering, maar door de wijziging, die de concessionaris nu verlangt en waarvan het geyolg zou zijn, dat de rente voor eene eventuele uitgifte van 9 a 10 millioen aan obligatien werd gewaarborgd door de inkomsten uit drooggemaakte gronden verkregen, zou aan de werking van andere artikelen, met name van art. 28, eenigsins worden te kort gedaan. De Staatsbladen N°. 143 en 144 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren E. Rössler, zich schrijvende E. von Röessler en C. E. F. Lang; het Staatsblad N°. 147 de wet tot naturalisatie van den Heer L. E. Straet en de Staatsbladm N°. 151 tot 158 de wetten tot naturalisatie van de Heeren O. H. I. Muller, C. W. Schotborgh, J. B. Minke, C. C. Schaftlein, S. G. F. Fraenkel,G. A. Diederich, T. Munder en W. Munder. Z. M. heeft den Heer F. Deketh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Franeker e. a., behoudens aanspraak op pensioen. Volgens opgave van het Ministerie van Financien is aan de verschil. lende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand December 11. op j nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van ƒ110,306.86. Bij circulaire van den minister van justitie, zijn de procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven en de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de regtbanken en kantongeregten verzocht, onmiddelijk aan den provincialen inspecteur over het lager onderwijs kennis te geven deiovertredingen van de wet op het lager onderwijs, mitsgaders tier hieruit voortvloeiende veroordeelingen , door den regter uitgesproken, alsmede , van elk geval, waarin art. 10 der gezegde wtt nwet werken.
Sedert de invoering van de nieuwe wet op het lager onderwijs van 13 Aug. 1857 zijn 2 inspecteurs en 35 schoolopzieners op hun verzoek eervol ontslagen, en 2 inspecteurs en 5 schoolopzieners overleden, terwijl door den Koning, krachtens die wet, aan 289 onderwijzers en 3 onderwijzeressen pensioen is verleend.
Binnen kort zal in het locaal Diligentia eene niet alledaagsche soiree gegeven worden, en wel door den Heer Zoni, in vereeniging met den Heer Tobias Bamberg. Laatstgenoemde is.genoegzaam bij ons bekend; de eerste minder of in het geheel niet. De Heer Zoni nu noemt zich iiorganojyhone" of nl'homme orchestre" Cn bezit het vermogen de meeste der bekende instrumenten op oorbedriegelijke wijze na te bootsen, zoo zelfs dat hij in een orchest' de partij van blaas- of strijkinstrument zoo juist en zuiver opneemt, dat niemand de verwisseling bespeurt. Niet alleen imiteert hij de klarinet, hobo, hoorn, fluit, viool, bas, enz., maar ook de muziekdoozen, waarbij het hem gelukt zeven toonen te gelijk te doen hooren. En dat dit geene overdrijving is daarvan levert de Heer Zoni elk oogenblik het bewijs aan wien het maar verlangt , terwijl de vermaardste en aanzienlijkste personen den Heer Zoni schriftelijke bewijzen van hunne bewondering voor zijn zeldzaam talent hebben gegeven. Wij gelooven dat deze soiree in hooge mate de belangstelling zal wekken van diegenen, die op muziekaal terrein eens iets wenschen te hooren, dat niet alledaagseh is.
Men meldt ons uit Zalt-Bommel van heden ochtend. Het ijs schijnt zich te hebben gezet, men vermoedt voor Gorinchem. Men leidt dit hieruit af, dat de rivier sedert gisteren tot heden morgen ten acht ure 0,28 is gewassen.
* ' s GRAVENHAGE, 8 Jan. Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed het leveren van 30,000 'S. witte zeep. Daarvoor waren drioinschrijvingsbilletten ingekomen, als van de Heeren: ZuiiSioek uit Am • sterdam met 9 monsters, a. ƒ39, .. ƒ38.75, c. ƒ38.50, d. ƒ38.25, e. ƒ 38; ƒ. ƒ 37.50 g. f 37; Sanders en C°. te Leijden een monster a. f' 37.20 en b. ƒ36.10; Isaae Bousquet te Delft, een monster a ƒ36, alles per 100 ®-. Na scheikundig onderzoek zal den aannemer van de toewijzing worden kennis gegeven.
— In eene algemeene openbare vergadering van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, is heden de Heer Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude als vice president van dat hof, in plaats van wijlen den Heer Mr. P. Buyskes, plogtig geïnstalleerd. * VOORBURG, 8 Jan. Nadat verscheidene middelen to vergeefs waren beproefd om een schaap van den worm in de wol te genezen, kwam de eigenaar op den inval de huid met petroleum te besmeren. De uitslag was zeer gunstig; binnen twee dagen was het schaap volkomen hersteld. Daarna heeft een landbouwer de proef met eenige andere schapen genomen, die aan dezelfde kwaal leden en ook met het beste gevolg ; in korten, tijd waren allen volkomen hersteld.
ROTTERDAM, 8 Jan. Thans is de Maas ook aan het Katendrechtsche Veer digt gevrozen; de overtogt heeft in de nabijheid van het veer thans ook te voet plaats. Bij IJsselmonde vermaken zich reeds eenige liefhebbers met schaatsenrijden.
— Onze geachte stadgenoot, de Heer Leonard L. Jacobson, die om redenen van gezondheid onze stad met der woon verlaten heeft, ontving vóór zijn vertrek een treffend blijk van opregtc sympatie van onze aanzienlijkste handelshuizen. Hem werd namelijk een geschenk aangeboden, bestaande uit een prachtig voorwerp in zilver, voorstellende op een voetstuk de Hollandsche maagd met een lauwerkrans in de hand, het geheel versierd met toepasselijke allegorien en inscriptien. Het was vergezeld van een prachtig album, voorzien van de haudteekeningen van een 50-tal onzer aanzienlijkste handelshuizen.
— Te Zevenhuizen zag men heden den omstreeks 99-jarigen gewezen schinper D. Jongencel met zijnen zoon , kleinzoon en achter-kleinzoon, onder de jeugdige schaatsenrijders op het ijs. De achtenswaardige grijsaard strekte inderdaad de jeugdige rijders tot voorbeeld.
* SCHOONHOVEN, 8 Jan. De rivier de Lek, die in de laatste drie dagen ongeveer 0.20 el val teekont, wordt voor deze stad in verschillende rigtingen te voet alsmede met beladen sleden gepasseerd. ARNHEM, 8 Jan. De rivier voor deze stad is nog geheel met drijfijs overdekt. De overtogt geschiedt nog steeds met schuiten. Ten gevolge van het vele drijfijs was heden ochtend de communicatie over den IJssel bij Doesburg gestremd. In den afgeloopen nacht heeft het jjs in den IJssel bij de spoorbrug te Westervoort zich vastgezet. .— Door den minister van oorlog is bij dispositie van den sden dezer N°. 78 P., alsnog het Metalen Kruis toegekend aan den Heer G.M. Koentz, wegens in den jare 1830 en 1831 gepresteerde diensten in de vesting Nijmegen.
* LEEUWARDEN," 8 Jan. Bij gelegenheid van den marktdag van heden had do stad een eigenaardig aanzien. Uitgelokt door het sterke ijs en het schoone winterweder, waren duizende menschen uit alle oorden der provincie op schaatsen overgekomen. Het gaf eene drukte en beweging , die moeijelijk te beschrijven zijn en slechts zelden worden aangetroffen. Het kostte inderdaad moeite sommige plaatsen te passeren en iv de winkels en lsgementen had men haast geene handen genoeg, om de menigte te bedienen. Een aantal boeren en boerinnen, die nog nimmer een spoortrein hadden gezien, toog onophoudelijk naar het station, en velen maakten van de gelegenheid gebruik, om een togtje naar Harlingen en terug te doon. Het aardigst was, dat enkelen te gelijkertijd van hier op schaatsen naar Harlingen reden, en menigeen bleek ten slotte in snelheid met den locomotief te kunnen wedijveren.
MIDDELBURG, 6 Jan. Men zal zich herinneren, dat het Zeeuwsche genootschap der wetenschappen alhier, even als het Utrechtsche, zich eenigen tijd geleden bij adres gewend heeft tot Z. M. den Koning, met verzoek tot eene afschaffing der doodstraf te willen besluiten. Naar men verneemt is de minister van justitie door Z. M. gemagtigd aan dat genootschap bij brief to kennen te geven, dat het Zr. Ms. verlangen is, dat deze gewigtige aangelegenheid bij eene herziening van het strafstelsel hier to lande in ernstige overweging worde genomen. BREDA, 7 Jan. De bewonderaars der schoone kunsten kunnen zich thans verlustigen in de voltooide herstelling van cle graftombe der graven Engelbrecht len Jan van Nassau in de groote kerk alhier. De Heer Cuypers van Roermond heeft zich op meesterlijke wijze van de hem opgedragen taak gekweten en de stad Breda daardoor andermaal in het bezit gesteld van een der schitterendste monumenten van gothieke bouwkunst.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
In KOFFIJ is behalve de reeds gemelde afdoeningen der 10/ m. balen Padang en 6500 b. Java tot diverse prijzen, niets van belang omgegaan. De houders zijn zeer geretireerd, waardoor de handel van weinig beteekenis blijft. In West-Indische soorten weiden 1200 b. Santos, restant per Fafel, opgernimd. _ THEE. Zonder omgang of prijsverandcring. De Ned. Handel-Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat zij in het voorjaar eene Theeveiling houden zal; waarschijnlijk niet voor April. . . . TABAK: Het artikel blijft zeer stil. Sedert ons vorig berigt is zoo min in Maryland als in de overige soorten oiJgegjan- De voorraad in de eerste hand bestaat uit 404 v. Maryland 1196 v. Kentucky, 34 v. Steden, 4110 p. Brazil, 86 k. Seedleaf, 98 eer. Colura- W OpniHLe\- zJulkn alhier bij inschrijving worden aangeboden 3696 p. JaRUWE'SOKEKDbI'ijft willig gestemd en voor zeilende ladingen Ja" Sdker wo'dTf Ui boven November geboden. Er zijn afgedaan 836 kranj. Soeraba/a N». W4< zeer mOO1> Por tasmania, aƒ 42 voetstoots van boord. Van Surinaamsch heeft men etmige partijtjes verhandeld van ƒ34 a 36^. ftERAFFINEERRE »l iltt.R: Door het besloten water zonder eenin-en handel. Stemming zeer vast, SPECGRMEK en KRVrai.XgERSWAREN. 'Rijst zeer stil; van ongepelde zyn weder geene afdoeningen te vermelden en in gepelde had de omzet ook zeer weinig » beteekenen, Wegeus d,? ge.trsm.i» scheepvaart ontbreekt het zoowel aan binnen- als buitenlandsche orders. Men noteert Aracan ƒB% a 8?£ ; Bassein en Rangoon ƒB% a 8%; Voorloop ditoyioyaal2; Java ƒlO a 12; Voorloop dito ƒ 12% a 16. In Vruchten bepaalde zich de omzet tot enkele tweedehands zaken. De houders zijn over liet algemeen vast gestemd. Specerijen met weinig handel; de vraag naar Noten N°. 2 en 3 heeft weder opgehouden en zoude men dan ook weder iets lager kunnen koopen. Van zwarte Peper werden 500 b. ex Antonia Pe.tronella, tot geheimen prijs afgedaan. METALEN: In Banca Tin hadden eenige omzettingen plaats van ƒ 70% a 73, tot welken laatsten prijs te koop blijft. Van Billiton Tin zijn ca. 2200 blokken zeilende aan de markt. Maatschappij Koper vast; belangrijke omzettingen kwamen echter niet tot stand. KATOEN : In het begin der week zeer geanimeerd en hooger betaald ; later op de flaauwere berigten van Liverpool ook hier lager aangeboden ; ca. 250 b. 0.-Indische werden meerendoels op speculatie omgezet. HUIDEN: Bij inschrijving werden afgedaan 426 stuks O. I. Runder-, 171 stuks Buffelhuiden en 10 stuks Hertevellen; de stemming voor deze artikelen blijft gunstig. De Inl. nuchtere Kalsvellen alhier vallende zijn tot zeer hooge prijzen; men spreekt van ƒ2.80 en meer per stuk, voor het geheele jaar in voorkoop gekocht. VERFWAREN: Indigo was meer gevraagd, hoewel nog geene afdoeningen te vermelden zijn. Cochenille onveranderd. Verf houten: Circa 940 ton Dom. Campèchehout, vermoedelijk arriverende Maart of April, werden &fl% R. C. verkocht en is zoo nog te koop. Terpentijnolie vast op ƒ45 gehouden. Petroleum zeer vast, met belangrijko afdoeningen van ƒ35 tot 38 en nu niet onder ƒ4O te koop; 1687 v. zeilende per Challenge, zijn aan de markt. Chili Salpeter met goede vraag op ƒlO gehouden. Zwavel, ruwe met weinig voorraad en zeer vast. Meekrap door de strenge vorst hooger gehouden, welke prijzen nog niet betaald worden. SMEER, TALK en REUZEL. De omzet in deze artikelen had deze week wederom niets te beduiden, van laatstgemeld artikel gaan nn en dan kleine partijtjes van de hand; voor prima Amerik. wordt ƒ26 a ƒ26% gevraagd. Russische Talk wordt op ƒ3O gehouden. In HONIG en WAS is in den loop dezer week niets omgegaan De gesteldheid is onveranderd. VETWAREN en VISCH. Bij voortduring gaat in bruine en blanke Levertraan niets om. De voorraad is uitgeput. Ook van Berger Rondeisch is do voorraad zeer gering; bij gerijf is reeds ƒ 17 hiervoor besteed. STERKE DRANKEN. Genever: Ten gevolge der gestremde scheepvaart iv flaauwe stemming. De 150 leggers Arak, zeilende por Helena van Batavia, in den loop der week bij inschrijving' ten verkoop aangeboden, zijn niet gegund. FIJ.NE ZADEN : Ten gevolge der gesloten scheepvaart ging in de laatste 8 dagen in fijne Zaden niets van belang om, iv de prijzen is echter geene veranderiug te melden. ROTTERDAM, 8 Jan. Heden afgedaan ca. 600 vaatjes Geraff. Pet oleum, tot verhoogde prijzen. ROTTERDAM, 8 Jan. In Koffij is weinig omgegaan,maar de stemmiiitr bleef gunstig en goed ord. maatsch. Java is op 45% a 46 c. naar kwal. gehouden; Blanke blijft gezocht en is niet te vinden.— Thte zonder handel; prijsh. — Tabuki Gedurende deze week valt alleenlijk te vermelden de afloop der gisteren gehouden veiling. (Zie ons vorig nommer.) — Ruwe Suiker wel zoo aangenaam; de vraag voor het buitenland is in de allerlaatste dagen wederom toegenomen en verschillende partijen zoo zeilende als in loco zijn tot betere prijzen verkocht geworden. Voor andere werd hooger en evenwel te vergeefs geboden. Geratineerd stil, de buitenlandsche markten staan nog te laag om onze tegenwoordige prijzen te kunnen besteden en zoo de raffinadeurs niet met verlies werken willlen dan kunnen zij toch niet lager verkoopen. — Rijst in een doen; prijzen nominaal. Ongep. soorten zijn niet aan de markt. — Fijne Specerijen tamelijk verlaten en behalve Nooten N°. 2 die hooger gehouden worden, gemakkelijk tot veilingsprijzen te koopen; 450 balen zwarte Peper hebben 2054- c. entr. Rott. Cond. bedongen. —¦ Zuidvruchten zonder verandering. — Java Indigo zonder handel. — Meekrap door het bssloten water stil doch vast. — Potasch vast, New-York Ist. 1863 ƒ 18% ; Montreal ƒ 17% ; Petersb. ƒ 15%. — Vtrfhout: Laguna Campeche ƒ6; Domingo 580 ton op levering per Tiresonner en 400 ton per Paragone a f%3/i gedaan; Manzan. Gselhout ƒ554; Tuspan dito ƒsassi.— Metalen: Banca Tin rijzende. Meu heeft voor een ceel ƒ73 besteed en houdt nu op ƒ 73% ; Maatschappij Koper met f 59% betaald. Lood vast. — Katoen stil en met geringen omgang. — Honig zonder handel, in de eerste hand is geen voorraad en de tweede houdt te hoog. — Vetwaren: Er werden 50/ m. kü. Guinca Palmolie verschillende kwaliteiten verkocht en zijn sleelits nog 50/ m. k°. daarvan voorhanden. Ook zijn 20/ m. prima witte Manilla Cocosolio tot ƒ 25 gedaan , waarmede deze soort opgeruimd is. Van Amerik. Reuzel zijn 75 vaten prima tot ƒ2554 a 25% afgedaan.
SCHIEDAM, 8 Jan. Rogge verkocht in veiling ca. 139 last ligt beschadigde Dantziger van ƒ 180 tot 175 contant per last wegende 128,122 ffi. AMERSFOORT, 8 Jan. Tarwe ƒ 8 a 8.75; Rogge ƒ 5.80 a 6.20; Boekweit ƒ5.70 a 6 30; Boter ƒ 1.10 a 1.12 per ffi; Kaas ƒ22 a— per 50 ffi. — Aardappelen ƒ 1.40 a 1.50 per mud.
APELDOORN, 7 Jan. Tarwe ƒ8 a 11; Rogge ƒ6 a 6.50; Boekweit ƒ6 a 6.50; Boter per % ton ƒ2O % a 22; per l/f 6 ton ƒlO a 10% LEEUWARDEN, 8 Jan. Door de ingevallen vorst waren de aanbiedingen van alle graansoorten zeer gering en werden algemeen vorige prijzen besteed. Tarwe: 75, 76 ffi puike ƒ 7.10.30; 73, 74 ffi knappe ƒ6.75.95 en 75, 76 ffi puike roode ƒ 7.20.40. Rogge bij klein gerijf, 73, 74 ffi Belgische ƒ 6.25.40. Boekweit zonder handel. Winter Garst 60, 62 ffi ƒ 4.30.50, Voer ƒ 3.25.75 naar kwaliteit. Haver in een doen, 48, 51 ffi fijne ƒ 2.90 a 3.20; 45,48 ffi korte voer ƒ2.55.75.85 en 40,42 ffi lange dito ƒ 2.25.35.45. Kool- en Lijnzaad zonder haridel. Kanariezaad tot vorige prijzen minder begeerd en 75, 76 ffi puik ƒ 11.20a11.40 verkocht. Boonen: Paarden ƒ 5.50 a 6. Duiven ƒ 6.50 a 7.
De aanvoer eu besteedo prijzen aan de Veemarkt waren heden als volgt: 699 Runderen, als: 360 vette Koeijen van ƒ95 tot 325, 5 melke van ƒBO tot 130,35 vare van ƒ45 tot 170, 12 kalfs van ƒ75 tot 155,65 vaarzen van ƒ4O tot 130, pinken van ƒ— tot—, 174 ossen van ƒ95 tot 260, 26 stieren van ƒ25 tot 130, 22 vette Kalveren van ƒ 14 tot 46; 72 Varkens, als: 56 vette van ƒ65 tot 120, 6 magere ƒ24 tot 32; 10 vette Biggen van ƒ4O tot 70, magere van ƒ — tot —; 385 Schapen, als: 290 vette van ƒ 14 tot 28, 12 melke van ƒ 7 tot 15, 75 Lammeren van ƒ6 tot 14, 8 vette hamels van ƒ6 tot 10, 7 werkpaarden ƒ25 tot 85. Allegoorten prijshoudend. DEDEMSVAART, 6 Jan. Heden zijn de marktprijzen als volgt: Rogge ƒ 6.50 a 6.85 ; Boekweit ƒ 4.80 a 5 ; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 ; Boter 90 a 95 c. per ffi; Kipeijeren ƒ 2.75; Eendeneijeren ƒ 3.25, beiden per 100 st. BREDA, 7 Jan. Op de jongste weekmarkt in het naburige Steenbergen waren de graanprijzen als volgt: Tarwe, witte ƒ8.15a8.30; dito Koodeƒ 8.40 a 8.75. Rogge, goede kwal. ƒ 5.90 a 6. Wintergarst ƒ5 a 5.40, alles per mud. Boekweit, per 58 kilos ƒ5.50 en hooger met weinig handel. Haver, per 100 kilo's ƒ 6 en hooger. Koolzaad zonder handel. Boter weinig aangevoerd, 65 c. per stuk of kop. Eijeren niet voorhanden.
---

