BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
_ , EONDEN, Dingsdag 29 December (des Avonds). De Daily New* vreest, dat wanneer do oorlog tusschen Duitseh. land en Denemarken uitbreekt, Frankrijk een aam-af op Duitschland zal , doen en de Kynprovmcicn zal opeischen , terwijl Italië een aanval op
— Volgens een berigt uit Birkenhcad zou het bekende geschil tusschen liet gouvernement en do firma Laird, betreffende do twee gepantserde iregatten, m dier voege bijgelegd zijn, dat het gouvernement die schepen Heelt aangekocht. Naar men er bijvoegt, zou het aan genoemde firma tevens den aanbouw van vijf schepen van hetzelfde kaliber hebben opgedragen. r°
— Blykens de officiële staten van den in- en uitvoer gedurende de maand Nov. jl. heeft de invoer van katoen bedragen 494,726 centenaars, tegen 683,008. in dezelfde tijdruimte van 1862; van thee 13,705,992 „ ____,q_T_.l9 ff; van suiker 809,468 ffi, tegen 746,255, en van tabak 10,228,384 _, tegen 9,139,160 in Nov. 1862. De uitvoer van steenkool was 661,823 ton, tegen 565,142 in Nov. 1862; yan katoenen garen 6,027,857 _ ter waarde van £ 712,000, van witte katoenen goederen 96,401,928 _ ter waarde van £ 2,104,480, van gedrukte 48,744,118 ff ter waarde van £ 1,244,404. De geheelo waarde van den uitvoer gedurende die maand was £ 12,758,323 , tegen £ 9,761,510 m dat tijdvak van 1862.
_— In den. ochtend van jl. Zaturdag heeft in ecne steenkolenmijn nabij Maesteg, ecne vlamvatting der gaslucht plaats gegrepen, ten gevolge waarvan 13 of 14 arbeiders het leven hebben verloren. . — Dezer dagen is cene ongehuwde dame in den ouderdom van 112 _ jaren overleden; zij was geboren 24 Mei 1751. — Gisteren ochtend is Alice Howitt te Chester opgehangen; zij was veroordeeld wegens het vergiftigen vau hare moeder door middel van rattenkrmd. .
tr_r.p.. New-torÉstjlM dagbladen van den 18den dezer leest men uit._,!_!'T 1-d(; der dagbladen van Richmond, (de zetel van het bewind der Geconfcdereerden), over het aanbod van amnestie, hetwelk door don president Lincoln bij het openen der zitting van het congres aan de opstandelingen gedaan is. Do gemelde dagbladen verklaren dat aanbod volstrekt onaannemelijk , noemen de proclamatie, waarin het vervat is, een schandelijk stuk, en zeggen dat de bevolking van het zuiden daardoor tot nieuwe krachtsinspanning zal worden aangeprikkeld. — Van Pomt de Galle wordt dd. 1 Doe. gemeld, dat het oorlogschip Wyonimg der Ver. Staten naar Christmas-eiland was vertrokken om ven Alabama op te sporen en slag te leveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. Men verzekert, dat do reis des Keizers naar Ofcnlesth is vastgesteld op 2 Februarij. — Dezer dagen is ter staatsdrukkerij con werk in tweo deelen gedrukt, dat met m den handel is gekomen, maar als geschenken aan een klein getal personen is ter hand gestold. Het heeft ten titel: Reise-Erinnerunyen an Bord der Fantasie , und ein Winter in Madeira 1858—1860. De schrijfster van dit werk is de aartshortogin Charlotte, gemalin van den aartshertog Max.
— Men verneemt, dat de Heer Dreher, wiens plotseling overlijden reeds werd gemeld, zich Zaturdag avond in de opera bevond ter bijwoning van do voorstelling van Don Juan. Vroegtijdig verliet hij met velen den schouwburg, uithoofde zich eene brandlucht in het gebouw verspreidde en begaf zicli onmiddellijk naar zijne woning in het nabij gelegen Swechal, alwaar hij in het begin van den nacht door een aanval van beroerte getroffen, onverwachts overleed. Zijne brouwerij is de grootste op het vasteland van Europa; in het afgeloopen jaar werd van daar ruim een half millioen aam bier afgeleverd. Hij laat eene weduwe en een kind na, een knaap van 14 jaren. Zijn vermogen wordt op ruim 6 millioen flor. geschat.
— To Ofen overleed dezer dagen de Graaf Adam Bothlen, kamerheer des Keizers.
— Uit Konstantinopel wordt dd. 18 jl. berigt, dat do regering eeno vrij scherpe depêche heeft gezonden aan den Onderkoning van Egypte, waarbij hem onder het oog wordt gebragt, dat de Porte eene spoedigere tenuitvoerlegging harer bevolen verlangt dan de Onderkoning geneigd schijnt. daaraan to geven.
De jongste berigten uit Syrië, gedagteekend 10 dezer, melden dat de woestijnbewoners de gansche streek van Palmyra tot Patra door hunne rooftogten onveilig maken en verscheidene Turksche dorpen hebben geplunderd.
BERLIJN, 30 Dcc, (des Ochtends)., Gisteren heeft de ministerpresident eene langdurige conferentie gehouden met de gezanten van Denemarken, Oostenrijk, Saksen, Zweden en Noord-Amerika. — Bij gelegenheid van het afseheidsgehoor, dat do Prins von Reuss bij Keizer Napoleon voor eenige dagen heeft gehad, is door den Keizer gesproken over den toestand van Europa, maar in geheel andere bewoordingen dan door sommige dagbladen in navolging van het Mémorial Diplomatique is verspreid. Sprekende over den toestand van Europa, zeide de Keizer dat niemand kon ontkennen, dat die toestand o-rooté ihoeijelijkheden aanbood; bij Frankrijk mogt echter do oorzaak daarvan niet worden gezocht, en ongegrond was het vermoeden dat Frankrijk zich tegen het beginsel verklaarde /hetwelk door de Deensche hertogdommen voorop werd gezet.
— Uit de stukken behoorende tot de stedelijke begrootino-, blijkt dat het geldelijke vermogen der gemeente bedraagt th. 2,012,636.15.4, waarbij nog mag gevoegd worden ecne som van 224,245 th. zijnde het bedrag van het bijzondere fonds sedert 1860 bijeengebragt ten behoeve van den houw van het nieuwe stadhuis. Het bedrag der schuld is 4,968,627 th. In het jaar 1863 is 28,706 th. geamortisoerd. — Te Elberfeld heeft men het plan opgevat om cene academie van beeldende kunsten op te rigten, bepaaldelijk met het oog op heto-een strekken kan om den fabrikant in zijn bedrijf voordeelig te zijn. — Ochtendung, nabij Coblcnz, is inden nacht van Zaturdag op Zondag door een feilen brand geteisterd, waardoor 60 woonhuizen benevens vele andere gebouwen, zijn vernield. — De Essen Zeitung deelt het berigt modo, dat do onbekende, die op 18 jl. een knaap in het park nabij Styrum, dien hij verzocht had hem den weg to wijzen naar cene naburige plaats, heeft vermoord, door de policie is ontdekt. De moordenaar heeft gepoogd zich door ophanging van het leven to borooven, hetgeen werd verijdeld door het breken van het touw.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat met toestemming der bondscommissarissen de telcgraphischc gemeenschap met Denemarken, Zweden en Noorwegen is hersteld. ~" Te Kostock, in Mccklenburg Schwerin, heeft zich eeno Sleeswijk- Holsteinsche commissie gevormd, waarbij zich vijf leden der ridderschap liebben gevoegd. Bedoelde commissie heeft een beroep op het volk gedaaan in hetwelk o. a. de volgende woorden worden gelezen: //Dat niemand senrome in deze heilige en ernstige zaak in het openbaar als verdediger op te treden en haar met al zijne krachten te ondersteunen."
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 December.
In de regeringskringen wordt voortdurend verzekerd, dat de zending yan den generaal Fleury eene uiterst vredelievende strekking had. Men haalt daarbij als bewijs :_n, dat liet gouvernement moeijelijk eene keuze tussclien Denemarken en Duitschland kan doen en zicli dientengevolge ook niet in een mogelijken oorlog tusschen beide partijen kan mengen. Dezo verzekeringen worden echter niet overal even gereedelijk aangenomen. Velen gelooven wel dat Napoleon voorshands lijdelijk toeschouwer _ zal blijven van het geschil, dat tusschen den Bond en Koning Christiaan kan ontstaan, maar zij zijn tevens van oordeel dat de Keizer even ais na den Italiaanschen oorlog, later met eischen tot schadeloosstelling m grondgebied voor den dag zal komen, indien het geschil ter gunste van den hertog van Augnstenburg wordt beslist, hetgeen hier als zeker wordt beschouwd. Uit dat oogpunt brengt Frankrijks belang mede liet Engelsche ontwerp, nopens de conferentie over dc Slceswijksche aangelegenheid, to verijdelen, en wel te meer omdat, naar thans blijkt, wel verre dat Engeland daardoor langs oen zijweg zijne adhaesio'aan het Fransche plan van den Bsten December wil schenken, de betrokken mogendheden onderling moeten zijn overeengekomen om dc Deensche conferentie in geen geval te Parijs te houden. Ook is er sprake van ecne nieuwe zending, welke de generaal Fleury te Weenen zal gaan vervullen. — Men heeft gemeend uit het vertrek van den zoon van den prins Canino naar Mexico te mogen opmaken, dat deze thans voor den nieuwen troon bestemd is. De Hoeren Rouland en Rouher hebben echter bij de commissie van het wetgevend ligchaam voor de supplementaire credieten van 1863 verklaard, hetgeen overigens heden weder door den Paus wordt gezegd , dat cle Aartshertog Maximiliaan stellig den Mexieaanschcn troon M beklimmen. De beide ministers voegden er bij , dat dc generaal Bazaine in last heeft zoo spoedig mogelijk een nationaal leger te vormen, zoodat dc Franscho troepen in den loop van 1864 naar Frankrijk zullen kunnen terugkeeren. — Het adres van het Wetgevend Ligchaam is tot op dit oogenblik nog met opgesteld. De commissie heeft alleen de grondslagen van het ontwerp gereed gemaakt, waarin eene vrij uitvoerige zinsnede nopens de _ oolsche aangelegenheid voorkomt. — In sommige kringen, die bekend zijn door hunne sympathie voor het koningrijk Italië, houdt men vol, dat de zending van den graaf Basolmi geenszins vreemd is aan de ontruiming van Rome door de Fransche troepen. Ook heeft hij zoowel te Londen als te Parijs een beter onthaal gevonden dan sommige dagbladen wel hebben beweerd. Beide kabinetten blijken namelijk in beginsel geheel met de Italiaansche regering overeen te stemmen. Er bestaat alleen verschil van gevoelen tusschen do drie mogendheden nopens den staat van zaken, door welken het status quo zal worden vervangen. Inderdaad logt men in do regerings-kringen alhier aanhoudend den wensch aan den dag, dat er eindelijk een einde worde gemaakt van de verwikkelingen, welke ieder ooogenblik tusschen de Fransche vertegenwoordigers te Rome en den H. Stoel ontstaan, zoo bestaat thans weder verschil van gevoelen nopens het opperbevel over de Romeinsche troepen. De kardinaal Antonelli en Mgr. de Mérode beweren, dat alloen de laatste daarover beschikt, terwijl de generaal de Montobello volhoudt, dat het Franscho gouvernement uitsluitend nopens dit punt bevelen kan geven. — De Porte onderhandelt op dit oogeblik met het huis Oppenheim nopens de oprigting van een Grond- en Landbouw-Crediet; zoodra de negociatien zijn afgeloopen begeeft de Heer Crémieux zich weder naar Konstantmopel, om de noodige overeenkomst te sluiten. — De Heer Mires stelt zich voor de aandeelhouders van de voormali. . algemeene kas der spoorwegen tegen den 14den Januarij ten zijnen huize te veréenigen, om die onderneming op nieuw te grondvesten. — Nubar Pacha heeft den Heer Berrijer belast met zijne verdediging, in hot door don Heer de Lesseps tegen hem ingestelde proces. — De raad van state heeft den Heer Cornudet belast met het rapport over het wets-ontwerp betreffende de vercenigingen van werklieden. Velen zullen echter door dc nieuwe wet worden teleurgesteld, omdat daardoor alleen de vroeger bepaalde gevangenisstrafïen door boeten worden vervangen.
. — Op 20 Febr. a. s. zullen al de bewoners van hot gedeelte van het Dappendal, door Zwitserland aan Frankrijk afgestaan, tusschen do beide nationaliteiten kiezen. Opmerkelijk is het echter, dat tot heden de meesten hunner den wensch hebben uitgedrukt, om tot de Zwitsersche republiek te blijven behooren.
— Men beschouwt de aftreding van den Heer Boitclle, prefect van policie, thans, als zeker. Do aftredende zal, naar men or bijvoegt tot senator worden verheven.
— De maarschalk Pelissicr heeft besloten, dat geen dagblad van Algeric het monopolie der geregtelijke aankondigingen meer hebben zal, maar die integendeel gelijkelijk onder al de bestaande couranten dier kolonie moeten worden verdeeld.
— De tegenstand der protestantsche gemeenten in ons land, omtrent het plan tot stichting vau een eenhoofdig opperbestnur, vindt dagelijks grooteren tegenstand. Een 20tal consistorien hebben zich reeds daartegen verklaard.
— Het work Le Maudit dreigt, even als het werk van Renan, het onderwerp van eon kruistogt der hooge geestelijkheid te zullen worden. Do bisschop van Evreux heeft reeds een herderlijken brief daartegen uitgevaardigd, waarin de lezing vooral aan de geestelijken gestrengelijk verboden en de tijd teruggewenscht wordt, toen Paulus //de slechte boeken" te Ephese deed verbranden.
— De bekende tooneelkunstenares Mw. Doche is, ten gevolge cenor ontsteking der ingewanden , zeer ernstig ziek. — Bij gelegenheid van het Kersfeest, heoft eene stoombootmaatschappij te MarseiHe aan ieder harer 250 beambten een kalkoen uitgereikt. — De raad van state hoeft zich gisteren bezig gehouden°met t'de we op de suiker_ en heeft bij die gelegenheid dc afgevaardigden der koloniën toegelaten, die hunne bezwaren hebben ontwikkeld. Do Heer do la Renty, afgevaardigde van Martinique, heeft bij dio gelegenheid een krachtig woord tot de regering gerigt, aan welko hij de expeditie naar Mexico tot een verwijt heeft gemaakt. Het valt niet tegen te spreken, dat dc overzecscho bezittingen zich in een treurigen toestand bevinden en dat het gouvernement werkelijk verstandiger zou gehandeld hebben indien het alle krachten had gewijd aan de ontwikkeling der koloniën, welke zij bezit, dan zoo veel geld en bloed ten behoeve van Mexico te verspuien, dat nooit volkomen ten onder zal worden gebragt en steeds een grooten lastpost zal zijn. — Do Heeron Guéroult en Havin, hoofdbestuurders van de Opinion Nationale en van den Siècle, worden om hunne oorlogzuchtige plannen heden zeer krachtig aangevallen door de Presse. De Heer Emilo de Girardin steekt den draak met den strijdlust zijner twee genoemde confraters, en doet spottenderwijze aan de bloedverwanten en vrienden dier heeron opmerken, dat beiden den leeftijd bereikt hebben, waarop men niet meer in do conscriptie valt. Men zou zich dus om hunnentwil niet ongerust behoeven te maken. Do oorlog zal hun geen letsel doen. — De Correspondance Havas beweert, dat de Peterslmrgscho bankier Stieglitz Parijs nog niet verlaten heeft. Dc pogingen van dien Hoer om eene leening van 400 of 500 millioen te sluiten, kunnen dus nog niet als mislukt beschouwd worden. — Drie stoombooten zijn uitgezonden om nasporingen te doen omtrent het lot van het oorlogschip dc Atlas, dat 'op zijne reis naar do Middelandsche Zee spoorloos is verdwenen. — Men kondigt dc verschijning aan van een nieuw werk in vier dcelen van Victor Hugo. — Eone firma te Liverpool hooft een surrogaat van katoen uitgevonden, dat in fijnheid, elasticiteit en in lengte van draden daaraan volkomen nabij komt, en in groote menigte kan vervaardigd worden. Aan deze uitvinding is in Frankrijk octrooi verleend, en do nuttigheid , bruikbaarheid en billijkheid van den prijs (6 pence het pond) zijn zoozeer in het oogvallend, dat do minister ven binnenl. zaken verklaard heeft, dc verspreiding met alle kracht te zullen bevorderen.
---


ADVERTENTIEI., Al degenen, welke eenige vorderingen hebben van, verschuldigd zijn aan, of iets onder hunne berusting mogten hebben betreffende de Nal.teu_hap van wijlen den Heer LION BAREND PAËRL, gewoond hebbende op de Heerengracht P.'.l en aldaar den 2den Dec. overleden , worden verzocht daarvan opgave te doen vóór den 15den Januarij 1864, bij de Heeren L. B. PAËRL & ZOON, Nienwe Hoogstraat, C. 285, alhier. (68) Blijkens Acte op den 18dcn December 1863, ten overstaan van den Notaris Mr. J. P. VAN ETTEN en getuigen, te Amsterdam gepasseerd,, is door Mejufvrouwen JOHANNA MICHELSEN, Weduwe van den Heer JAN HENDRIK FISCHER, en CHRISTINA JOHANNA HENDRIKA FISCHER, wonende te Dordrecht, aap den Heer GERARD US ANTONIUS CROES, Siroopmaker, wonende te Amsterdam, Keizersgracht tusschen de Leliegracht en Prinsenstraat , toegestaan het voeren en teekenen der Firma de Wed. C. H. FISCHER & ZOON, hetzij alleen, hetzij in Vennootschap met anderen en daarover door afstand, overdragt of op andere wijze te beschikken, mits zulks alles zonder dat zij, Mejufvrouwen FISCHER, daarmede iets te maken zullen hebben of eenigzins aansprakelijk zullen zijn voor daden of handelingen op die Firma aan te gaan. ' (80) Blijkens Acte. op den 28sten December 1863 voor den Notaris GIJSBERTUS RUYS en getuigen te Amsterdam verleden, geregistreerd, is de VENNOOTSCHAP betrekkelijk het uitoefenen der _£__ Pomp- en Blokkenmakers-Affaire tusschen de ondergeteekenden BERNARDUS JOHANNES FORCEVILLE en MARTINUS FORCEVILLE, beiden wonende te Amsterdam, onder dc Firma van GEBROEDERS FORCEVILLE bestaan hebbende, met ultimo December jl. ontbonden en voorts bepaald, dat de Firma door geen' der Vennooten meer zal worden gebruikt, dat de affaires door den laatstondergeteekende op zijne privé handteekening en voor eigen rekening zullen worden voorgezet en dat dc eerstondergeteekende met do liquidatie der nog loopende zaken-zal zijn belast. B. J. FORCEVILLE. (86) IH. FORCEVILLE. Bij Akte, op den 30sten December 1863 te Amsterdam onder de hand geteekend ? is tusschen de ondergeteekenden HENDRIK GEORGE HEIJBROCK, JAN ENGELBEBTS en JAN SAMUEL HEIJBROCK, allen Commissionairs en te Amsterdam woonachtig, betrekkelijk den Commissiehandel onder de Firma HEIJBROCK & C °? overeengekomen: Dat met ultimo December 1863 de eerst ondergeteekende uit de Vennootschap zal treden en dezelve van af den lsten Januarij 1864 door de beide laatst ondergeteekenden zal worden voortgezet. Dat do Firma zal blijven lIEIJBROCK __ C°. en door ieder der beide laatst ondergeteekenden zal worden geteekend, doch tot geene andere handelingen hoegenaamd dan die onmiddellijk betrekking hebben tot de zaken der Vennootschap. Dat de voortzetting der zaken van de Vennootschap van af 1 Januarij 1864 is bepaald op drie jaren en alzoo tot Uit°. December 1866, doch om bij gebreke van opzegging, zes maanden bevorens, gedurende twee jaren te worden gecontinueerd, en zoo van twee jaren tot twee jaren. En dat alle op Uit . December 1863 onafgedane zaken der Firma HEIJBROCK & C°. door de beide laatst ondergeteekenden zullen worden vereffend, onder de teekening van gemelde Firma. H. G. HEIJBROCK. J. ENGELBEBTS (105) J|. jg. HEIJBROCK.
---


Bij Acte op den 30sten December 1863, onder de hand geteekend, is verklaard, dat de VENNOOTSCHAP, bestaan hebbende tusschen de Ondergeteekenden, Kooplieden te Amsterdam, onder de Firma van ZACHARIAS KEMPER, met Ultimo December 1863 is Ontbonden, en dat de Liquidatie zal geschieden door de beide Ondergeteekenden, die daartoe de Firma met bijvoeging van de woorden "in liquidatie" zullen gebruiken. J. R. KEMPER. (81) J. 11. TUTEIN NOLTHENTUS. Uit eene Onderhandsche Acte, door de Ondei .eteekenden JOHANNES CORNELIS VAN ESSEN, JAN DANIEL HEIJBROEK en JOHAN LUB, laatstgenoemde als Vooad over de Minderjarigen ANNA MARGARETHA ELISABETH LUB en CORNELIS LUB, allen wonende alhier, in dato den llden December 1863 onderteekond, blijkt, dat het Deelgenootschap der Erfgenamen van den Heer CORNELIS LUB, in de hier ter Stede bestaande VENNOOTSCHAP, tot den Commissiehandel in de Suiker, onder de Firma MEIJER en VAN ESSEN, met Ultimo December 1863 zal ophouden en dat dezelve Commissiehandel van af dien Datum, door de Ondergeteekenden JOHANNES CORNELIS VAN ESSEN en JAN DANIÈL HEIJBROEK voor hunne rekening op gemelde Firma en Vennootschap zal worden voortgezet, Amsterdam, 31 December 1863. J. C. VAN ESSEN. J. D. HEIJBROEK. (78) J. LUB Jk. Bij Acte, op den 29sten December 1863 voor den Notaris G. RUIJS en Getuigen, te Amsterdam verleden, is de tusschen den Ondergeteekenden PIETER BRUIN HOEK en JAN MARINUS VAN DER VEEN, Fabriekanten wonende te Amsterdam, onder de Firma van HOEK en Co., bestaande VENNOOTSCHAP betrekkelijk het fabriceren van en handeldrijven in Pepermunt, Jujubes en Suikerwerken met alles wat daartoe behoort, verlengd tot den 31sten December 1873, met bepaling dat dezelve na verloop van dien tijd gerekend zal worden van jaar tot jaar te zijn gecontinueerd,, tot het einde van zoodanig jaar waarin een der Vennooten zijn voornemen om te eindigen drie maanden bevorens aan den anderen zal hebben bekend gemaakt. De Firma zal bij voortduring door de beide Vennooten worden geteekend, doch alleen tot zaken de Vennootschap regtstreeks betreffende en geenszins tot het opnemen of uitleonen van gelden a deposito, of het contracteren van beleeningen of borgtogten. P. B. HOEK. (87) 31. M. VAN DER VEEN. OVERKLIFT & C°. te 's Gravenhage adverteren, dat, vermits het Polderbestuur van Nootdorp ca, in gebreke gebleven is om de verschuldigde gelden te storten ter voorziening in de Intrest-betaling en aflossing op 1 Janurij 1864, door hen de noodige maatregelen in het werk gesteld worden om ten deze de belangen der geldschieters in de Negotiatie van ƒ 300,000 ten laste van genoemden Polder to waarborgen; doch dat zij, alvorens de bedoelde maatregelen het gewenschte gevolg hebben, niet kunnen voldoen de Goupons voor het nu verloopen jaar interest of do ter aflossing tegen Januarij 1864 uitgelote aandeelen, welke voldoening dus uitgesteld blijft tot nadere aankondiging. (24796) Als KEUKENMEID of HUISHOUDSTER of NOODHULP wenscht iemand, van wie de beste getuigschriften kunnen gegeven worden, tegen primo Februarij e. k., liefst in Amsterdam geplaatst te worden. Adres met franco brieven onder lett. A. Z., bij A HOOGENBOOM, Boekh. in de Reestraat. (H 2) Tot den verkoop van Wit Glas en Flesschen worden in de voornaamste ]»-__rYan*T°n,S AGENTEN gevraagd voor eene GLASBLAfe?r ?* -Nadorc mformatien met franco brieven onder Letter Z. aan het Hulpkautoor te Dedemsvaart. (106) _^___ 1 , i,- Öê"Ondefgeteekende maakt zijnen geëerde Begunstigers bekend, dat •_Lj-.ui-t'hoofde van zijn vergevorderdin leeftijd, zijne Affaire als Houtzaagmolenaar en zijnen Handel in Gezaagd en Ongezaagd Hout op den laatsten December 1863 eindigt; dat hij zijnen Houtzaagmolen DE GOUDEN KOP cum annexis met eenige andere voor dc zaken dienstige onroerende soederen heeeft overgedragen aan zijnen Neef den Hr. GERRIT VAN DER"WOUDE en den Heer A. C. WILLINK; dat hij aan die beide Heeren vergunning heeft verleend om dc voormelde Affaires onder de Firma JACOB VAN BER WOUDE in Vennootschap voort te zetten, onder uitdrukkelijk voorbehoud, dat hij noch zijne Erven immer aansprakelijk of verantwoordelijk zal of zullen zijn voor eenige verbindtenis door genoemde Heeren of een hunner op zijnen naam aangegaan, en eindelijk dat hij aan genoemden zijnen Neef C. VAN DER WOUDE volmagt heeft verstrekt om zijne zaken te likwideren, en de uitstaande vorderingen te ontvangen; in welke likwidatie hij onder woorden: JACOB VAN DER WOUDE in likwidatie, zijne particuliere handteekening stellen zal. , . ' De Ondergeteekende maakt tevens van deze gelegenheid gebruik om zijne Opvolgers aan hot publiek minzaan aau te bevelen , en oiu tevens zijne dankbaarheid te betuigen voor het vertrouwen dat hij eene reeks van meer dan 50 jaren hoeft mogen genieten. Je. VAN DER WOUDE. De Ondergeteekenden, zich refererende aan bovenstaande annonce, nemen de vrijheid de Houtzaagmolenaars-Affnire en Houthandel, die zij onder de Firma van JACOR VAN DER WOUDE in Vennootschap zullen uitoefenen, aan de begunstiging van gegadigden beleefdelijk aan te bevelen, zullende zij niets onbeproefd laten om zich het vertrouwen van het publiek waardig te maken. Amstekdam, UEd. Dw. Dinaren, 24 December 1863. G. VAN DER WOUDE. (24778) A. C. WILLINK. DOMEIÏÏG.EB-RES van Z. K. H. PRINS FREDERIK DER NEDERLANDEN. Rentambt Breda, OPENRARE VERKOOPING EIKEN- IN DENNEN BOMEN, SPARREN, ENZ., in do Ulvenhoutscho-, Mast-en Liesbosschen, onder Ginneken, Gilzo en Princenhage, telkens des voormiddags ten 9 ure, als: Op Maandag den 18den Januarij 1864, ten huize van G. J. P.VAN NOOTEN, te Ginneken. Op Dingsdag den 19den Jannarij 1864, ten huize van M. VAN ALPHEN , te Ginneken. Op Woensdag den 20sten Januarij 1864, ten huize van de Weduwe KWISTHOUT, in DEN ZANDBERG, onder Teteringen. Op Donderdag den 21sten Januarij 1864, ten huize van J. VAN POPPEL, in DE ZWAAN, te Princenhage. Op Vrijdag den 22sten Januarij 1864, ten huize van de Weduwe KIEVITS, te Princenhage. De Notitien der Kavelingen zijn te bekomen bij de Boschwachters in de Ulvenhoutsche-, Mast- en Liesbosschen; terwijl de Voorwaarden van Verkoop ter lezing liggen ten Kantore van den Rentmeester. De Rentmeester , . , P. SIN. DOOR TOEVAL EIT DE HAND TE KOOP wordt aangeboden voor de som van f 4500: Een in de laatste jaren veel verbeterd en gemoderniseerd HUIS met TUIN, voorzien van Duinwater en verdere Gemakken, gelegen in het beste gedeelte der Kerkstraat, kunnende de kooper des verkiezende f 2500 als kusting op het Perceel gevestigd houden. Alleen met franco brieven te bevragen bij den Makelaar L. HARTGERINK R.Wz., Prinsengracht bij de Reguliersgracht, AA 519. (24782) ti: HOOP een goed beklante STEENEN WIND OLIE- en GRAANMOLEN, die een burgerlijk bestaan oplevert. Inclinerenden adresseren «ich met franco brieven, onder Lett. A. Z., bij de Boekhandelaren GEBROEDERS MULLER, te 's Hertogenbosch. (24787)
---

