INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. De partijen in het Parlement. Artikel van den Morning Post over de Deensch-Duitsche kwestie. Duitschland. Weenen: Artikel van de Ostd. Pest. Huwelijk van .graaf v. Rechberg. Branden in Weenen gedurende 1863. Uitvoering eener mis van Haydn. —- Berlijn: Voorzorgsmaatregelen op 1 Jan. Vermeerdering van het Jahdegebied. Winterkapotten voor het leger. Zamenstelling van het Deensche ministerie. De Kölnische Zeitung over de zaak van Hertog Friedrich. Sluipmoord te Warschau. Berigten uit Petersburg. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. Oploopen op Oudejaarsavond. Frankrijk. Gezondheidstoestand des Keizers. De nieuw l_noe_.de senator, de generaal Camon. De staatkundige toestand. Brief van den Koning van Denemarken aan Keizer Napoleon. Inbeslagneming van de Köln. Zeitung. Ongesteldheid van den Heer Drouin de Lhuys. Bal op de Tuilerien. De Nicnwejaars-receptie. Jn_es Favre en de Poolsche kwestie. Herderlijke brief van den aartsbisschop van Parijs. Berigten uit Shanghae. Statistiek. België. Brussel, 1 Jau. (Particuliere Correspondentie). Binnenland- Koninklijke besluiten en benoemingen. Staat der Nederlandsche Bank. .emengde berigten. Opgaven omtrent den oogst in de provincie Groningen. Voorzorgsmaatregelen bij het geüfuik van het petroleum. 'sGravcnhaagsche berigten. Ongeluk bij Rotterdam. Opgave betreffende het-munt—en penningkabinet te Levden. Veemarkten te Leyden gedurende 18b_ Idem te Alkmaar. Misdaad te Spijk. Brand in de naburige gemeente Broek m Waterland. Idem te Lochem. Overlijden te Assen van den Heer van der Mey. Noorderlicht te Wijhe. Toewijzing van grond aan ieder der burgers te Ommen. Verbetering der haven van Breskens. Polders onder water bij Biervliet. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsbcrigten. Riviorberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Mengelingen. William Makepeace Thackeray. — De Orde van St. Jan in Pruisen- Fransche Brieven (Parijs Vrijdag 1 Januarij). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE OPPOSITIE BIJ DE BEGROOTING.
vn. Te midden van onze beschouwingen over het karakter der oppositie in de Tweede Kamer, komt het feit der verwerping van het budget van Buitenl. Zaken in de Eerste Kamer. Wij hebben daarover reeds onzo meening gezegd en zullen thans in korte trekken da oppositio tegen het koloniaal beleid in de Tweede Kamer schetsen. Was het bij dc meeste hoofdstukken reeds zonneklaar gebleken tot welke inconsequentiën en tegenstrijdigheden dc oppositie hare toevlugt moest nemen om hare houding tegenover het ministerie maar te kunnen vergoelijken, bij het budget van het dep. van koloniën rees de verwarring ten top. En had niet een klein vuurwerkje, waartoe de Hcor Stieltjes het preparaat leverde , eenige afwisseling gegeven , de koloniale vertooning ware al te vervelend afgeloopen. Verbeeldt u ecne oppositie gevoerd door vier of vijf leden, die zeggen ' tot dezelfde rigting te behooren en hetzelfde te beoogen; die daarom het koloniaal beleid der regering bestrijden; doch die in dc waardering en in de afkeuring van dat beleid lijnregt tegenover elkander staan, zoodat in korte woorden uitgedrukt, de een afkeurt op precies tegenovergestelde gronden als dc ander! Welk een krachtig koloniaal bestuur zou zulk eene oppositie niet vormen, zoo het haar had kunnen gelukken de begrooting te doen verwerpen. Maar welk een schouwspel! Dc ecu keurde af omdat het koloniaal beleid was in een nevelachligen toestand; maar in eenen adem heet het: gij Minister wilt slechts art. 56 al. 6 en niet al. 1. Dat is dan toch niet nevelachtig. De een zegt: Gij wilt het eultuurstelsel niet handhaven; do ander belijdt dat men het wel wil handhaven, doch de particuliere industrie te gelijk wil bevorderen, alsof die misdaad niet met zoo vele woorden in art. 60 van het regeringsreglement was bevolen. De een zegt: Ziet deze Minister geeft te veel invloed aan de wetgevendo magten brengt de koloniale huishouding te veel over naar herwaarts ; de ander — let wel de Heer Mijer — zegt: hoe nu, waarom regelt gij niet bij de wet. Weet gij dan niet dat anders alles voor onze toeten wordt weggemaaid 1 Neen, antwoordt een ander,vaststelling der koloniale begrooting bij de wet is de sterkste wettelijke inmenging en vraagt M-aar moet dat heen? En om dc verwarring te voltooijen zegt de Heer Groen verwijtend: Ik hel niet over tot de conservatieve partij; ik zou niisschien gaandeweg meer op het terrein des ministers en van m\jne vroegere geestverwanten kunnen komen; ik weet zeer goed dat ik van te conservatieve partij, met' betrekking tot Indische toestanden, weinig of niets te wachten heb, maar ik stem toch togen. En terwijl do Heer van Forecst den minister verwijt aanbidding van het gouden kalf (zegge batig slot), verwijten hem dc Heeren Nolthenius en Hoftmann , dat hij het batig slot opoffert aan zucht tot stelselverandering; en eindigt de Heer van Forecst zelf met het gouden kalf als uitgangspunt te bezigen van gulden ¦Woordenpraal over cle toekomst van die arme schatkist! Zóó wisselde zich dat koloniaal debat, dat overigens veel korter en veel minder heftig was dan ten vorigen jare, geregeld af. Er was Jat men noemt geen touw aan vast te maken, zóó zelfs dat zij die de bekende schanskorven tegen den minister Loudon. hadden aangewend om te koloniale vesting (of vreedzamer gezegd groene tafel) te overrompelen, *ich nu op dien minister gingen beroepen als getuige tegen cle vrijzinnige koloniale rigting, die men, let wel, van die zijde niet inriep, maar ten Mste bestreed. En om op alles dc kroon te zetten kwam de Heer do Brauw verklaren dat ook hij eene afwachtende houding zoo aannemen. Maar hoe? Met afstemming der begrooting. Dat is inderdaad de opregtheid ten top gevoerd. //Bc wil uwe handelingen afwachten en u gaarne aan het Werk zien," maar.... inmiddels zal ik in vereeniging met alle elementen van oppositie , u het werk trachten te beletten. Men stelle nu eens dat die vriendschappelijke vereeniging tot werkverschaffing de meerderheid had erlangd, dan ware het budget van koloniën verworpen geweest en de minister naar constitutionelen eisch tot aftreding genoopt. Zou dat welligt de werkzaamheid geweest zijn, waarvan de Heeren cle Brauw , Nolthetdus, Wintgcns, Groen, van Lijnden , Hoffman, Mijer, van For eest en Heemskerk Azn. (hoc ook uiteenloopend in opvatting en oordeelvelhng) zoo gaarne getuigen zouden zijngewecst? Wij willen ons daaromtrent niet in gissingen verdiepen. Wij gclooven *°9. dat wannocr eenmaal de cultuurwet zal vorden aangeboden , vele vooroordeelen zullen verdwijnen. Al die strijd over woorden, over kunsttermen (waarvan zin en beteekenis maar al te vaak worden misduid), over Indische toestanden, die in Willemspark of Javastraat eenzijdig worden bestudeerd, — zal zich clan moeten oploesen in eea practischAebat °ver bepaalde punten, toegelicht door zaakkundige rapporten en gegevens W Oost-Indie.
Dan zal, naar wij innig overtuigd zyn, ten duidelijkste blijken , dat do scheldnamen van sloopers en af brekers, die men eerst den Heer Rochussen en daarna, evenzeer met politieke nevenbedoelingen en in ongekende heftigheid, den Heer London en zijnen opvolgors naar het hoofd Wierp. niets anders waren dan do visioenen en phantasien coner overl'nkkeldc verbeelding , verhit door oppositie-manoiievres buiten de Kamer. Tegenover al dergelijke onbesteiiidheden loze men het practisch antwoord des ministers aan de oppositie in dc Eerste Kamer, in hoofdtrek*et reeds in dit blad medegedeeld, en men zal zich kunnen overtuigen, dat het koloniaal regeringsbeleid aan bekwame handen is toevertrouwd. *.n bovendien , is koloniale reactie meer mogelijk, nu zij zelve reeds do liberale koloniale rigting voorbij streeft in alle mogelijke eischen, waartegen zij zich vroeger met hand en tand verzette, en dat alles, in naam van dc zoogenaamde conservatieve beginselen? Neen dc conservatieve partij heeft hare schepen verbrand. Zij is tegen _oi„ en_ a . het "kamP der liberalen- Ergo is slechts persoonsyerwis•eniig het doel en streven, het conservatisme dekmantel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 2 Januarij (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
—- Men verneemt het overlijden van den admiraal A. Montgomerie, alsook dat van den burggraaf Valentia in ruim 78-jarigen ouderdom.
— Uit den heden openbaar gemaakten staat der rijksinkomsten over het afgeloopen jaar blijkt, dat slechts twee posten, namelijk de in- en uitgaande regten en de grondbelasting, sedert het vorige jaar eene vermindering hebben ondergaan, terwijl al de overigen cene vermeerdering aantooncn. De cijfers zijn verdeeld als volgt: In- en uitgaande regten £23,421,000, accijnsen £ 17,768,000, zegelbelasting £9,252,000, gewone belastingen £ 3,208,000, grondbelasting £ 9,806,000, posterijen £ 3,800,000, kroondomeinen £ 302,500, diverse ontvangsten £ 2. 99,110, te zamen £ 70,433,620. Dc vermindering bedraagt op de in- en uitgaande regten £ 615,000, op de grondbelasting £ 1,298,000, en de vermeerdering op de accijnsen £ 211,000, op de zegelregten£ 338,055, op de gewone belastingen £ 60,000, op de posterijen £ 200,000, op de kroondomeinen £ 3979 en op de diverse inkomsten £ 537,157. Alzoo is het totaal der vermindering £ 1,913,000, dat der gezamenlijke vermeerderingen £ 1,350,191, zoodat dc rekening over het totaal der inkomsten sluit met eene vermindering van £ 562,809. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 1,031,222 en de uitvoer £ 57,394.
— De Times behelst een brief uit Mexico, waarin de dood van generaal Comonfort wordt bevestigd; h_ werd, op reis zijnde, door eene in hinderlaag gelegde bende van Marquez doodgeschoten en vervolgens met lanssteken derwijze misvormd, dat hij schier onkenbaar was. Verder gewaagt die brief van de groote oneenigheid tusschen de Franschen en de geestelijkheid, die o. a. daaruit kan blijken, dat toen het Fransche garnizoen zich op zekeren Zondag naar dc hoofdkerk wilde begeven , de deuren op last van don aartsbisschop gesloten en niet eer geopend werden dan nadat de Fransche commandant geschut deed aanrukken en dreigde zich daarmede den toegang te zullen verschaffen. — Men gelooft, dat bij dc veiling van den Groat Eastern op 14 dezer behalve door hen , die het schip willen verloten, aanzienlijke biedingen zullen worden gedaan van wege de Fransche en Noord-Amerik. gouvernementen. — De handel in lei heeft nimmer zulke levendigheid gekend als tegenwoordig ; in het prinsdom Wallis kan men aan de menigvuldige aanvragen niet voldoen en worden nieuwe bestellingen niet anders aangenomen dan onder beding om zo eerst na verloop van zes maanden uit te voeren. Do eigenaars van leigroeven verdienen schatten. — Uit eene officiële opgaaf der landverhuizing bl'rjkt, dat uit Livcrpool gedurende het vorige jaar zijn vertrokken 137,982 emigranten, z'yndc 76,668 meer dan gedurende het jaar 1862. — Een brief uit Aden in dc Roode Zoo, dd. 25 Doe., meldt, dat het stoomschip Rangoon, hetwelk in dc nabijheid dier plaats was gestrand, na 14 dagen tobbens is afgebragt en in do haven gekomen, naar het schijnt onbeschadigd; het zoudo binnen weinige dagen naar Cnlcutta vertrekken. — Men is hior zoor verlangend naar do ovorland-mail, niet alleen om de Indische, maar vooral om de Japansche berigten. Zelden toch heeft de telegraaf uit Japan zulke onverwachte, schier ongelooflijke en met elkander tegenstrijdige berigten overgebragt, als met dc laatste mails bij haro aankomst te Suez het geval is geweest. Met de eerste of Engelsche mail toch, die ten gevolge van stranding oponthoud heeft gekregen en wier berigten dus in Europa nog niet genoegzaam bekend zijn, scheen alles even oorlogzuchtig. Het heette daarin dat de Taikoen het met prins Satsuma, den doodvijand der Europeanen, eens was geworden omtrent cle geheele verdrijving der vreemdelingen. Dit klonk vreemd. Ware het nog de Mikado of geestelijke Keizer geweest, wiens politiek en geheele regeringstelsel met de toelating der vreemdelingen lijnregt in strijd is, clan zou niemand er zich over verwonderd hebben; maar dat de Taikoen of wereldlijke Keizer, die altoos bij dc vreemdelingen een steun heeft gezocht, zoo eensklaps veranderd zou zijn, dit kan men bezwaarlijk zoo maar voetstoots aannemen, vooral niet als mon in aanmerking neemt dat hij, om in de gegeven omstandigheden tegenover den Mikado staande te blijven, do vreemdelingen noodwendig op zijne hand moet hebben. Bij de daimios toch behoeft hij voor zijne politiek geen steun te zooken; want al hebben deze op de laatst gehouden groote conferentie beslist, dat het niet raadzaam was de vreemde mogendheden den oorlog aan te doen , zoo is dit besluit toch niet met eene overgroote meerderheid van stemmen genomen , en wie weet hoeveel er onder de voorstemmers waren, die slechts ongaarne aan dat besluit hunne adhaesie hebben geschonken. In allen gevalle zou dus cle Taikoen ten opzigte der vreemdelingen bepaaldelijk op vijandig gebied moeten zijn overgestapt, doch in geval dit ten gevolge van intrignes eons werkelijk zoo was, zou het in Japan voor de vreemdelingen alles behalve gunstig staan. Met de volgende (Fransche) mail wordt nu wel een zeer vredelievend berigt overgeseind , dat aan alle oorlogzuchtige geruchten een einde moest maken, maar het is daarom niet minder vreemdluidend dan het eerste. Immers, even als volgens het eerste berigt de Taikoen, zou, volgens het tweede berigt, Prins Satsuma eensklaps van zienswijze veranderd zijn en den Engelschen eene voldoening hebben aangeboden, die voor een Japannees van zijn karakter wel de allerdeemoedigste onderwerping zou zijn. Bovendien zou hij zich alsdan ten gunste der vreemdelingen tegen den Taikoen gekeerd hebben, juist terwijl deze zich bereid verklaart om met hem ééne^lijn te trekken en aldus zijne plannen in de hand te werken. Ook dit is dus evenmin aan te nemen als het eerste berigt. Vandaar dat men met verlangen cene voldoende opheldering ten dien opzigte te gemoct ziet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. De graaf Gondrccourt, bevelhebber der Oostenrijksche bondstroepen in Holstein, is gisteren alhier teruggeKeerd. — De minister-president, de aartshertog Reinier, heeft zich door een val derwijze den voet verstuikt, dat hij het bed moet houden. — Met de leiding der drukpers-aangelegenheden bij het ministerie van buitenlandsche zaken, is van heden af belast de regeringsraad de Heer Weil, in de plaats van den hofraad Max von Gagern. — Op kosten der stad zal het badhuis, waar het publiek gratis warme en koude baden kan verkrijgen, aanmerkelijk worden verbeterd en uitgebreid en voorzien worden van al datgene, hetwelk voor het gemak der bezoekers wordt vereischt. Eene belangrijke som gelds is tot dat einde beschikbaar gesteld. Omstreeks het midden van Mei eerstk. zal het gebouw gereed zijn.
— Do plek gronds, waarop de nieuwe beurs zal worden gebouwd, is aangekocht voor 200,000 fl. Op dat terrein stond vroeger de schouwburg van clen Heer Treumann , welke door brand is vernield; hij had er 100,000 fl. voor betaald. De waarde van dat terrein is echter voel hooger, want de stad, die eigenares van die plek was geworden , ontving van particuliere zijde een bod van 450,000 fl. voor dienzelfden grond. Hij werd echter aan het comité voor den bouw der nieuwe beurs afgestaan op verzoek van den Keizer.
BERLIJN, 3 Jan. (des Ochtends). Gisteren hooft dc Koning den kabinetsraad gepresideerd, welke door clen kroonprins insgelijks is bijgewoond ; de zitting heeft buitengewoon lang geduurd. — Prins Friedrich Karl vertrekt binnen weinige dagen naar het leger, bestemd om als bezettings-corps in Holstein te dienen. — Men verneemt dat do gravin Danner, do morganatische gemalin van wijlen Koning Frcderik van Denemarken, in do nabijheid van Parijs ceno villa heeft gekocht, alwaar zij zich zal vestigen. Men zegt, dat zij bij testamentaire dispositie heeft bepaald, dat hare kunstschatten na haar overlijden aan den staat komen, en haar vermogen aan liefdadige instellingen ten deel zal vallen, min een zevende, hetwelk voor hare familie is bestemd.
— Ten gevolge van het beroep op de bewoners dezer hoofdstad gedaan
door de leden van den gemeenteraad om geldelijke bijdragen te storten ten behoeve van Sleeswijk-Holstein wordt dagelijks eene aanmerkelijke som in de kas gestort. In zeer vele steden des lands zijn de Sleeswijk- Holsteinsche commissien niet minder ijverig en met een schier voorbeeldeloos gunstigen uitslag werkzaam.
— Voor een paar dagen werd alhier eene brochure getiteld Schleswig- Holstein, Deutschland und Preussen, in beslag genomen alvorens het geschrift de pers nog had verlaten. — De Volks-Zeitung deelt het berigt mede, dat de plotselinge komst van Hertog Friedrich in Holstein groot opzien heeft verwekt in de diplomatieke wereld. De president der bondsvergadering, de Heer von Kubeck, heeft naar men uit Frankfort meldt, het voorstel bij den bond gedaan om den hertog door tusschenkomst van de bonds-commissarissen te doen verzoeken Holstein te verlaten, aangezien zijne tegenwoordigheid de kwestie omtrent de erfopvolging prejudicieert, Het schijnt ook hieruit weder te blijken, dat Oostenrijk den hertog zeer weinig genegen is. (Zie telegram uit Frankfort van 2 dezer).
FRANKFORT, 2 Jan. Do Südd. Zeit. beweert, dat Bcijeron in verbinding met verscheidene middenstaten van Duitschland een versterkt legerkamp zal oprigten nabij Forchhoim. — De sommen kort geleden ontvreemd door den administrateur der regie Karl Stem te Wurzburg bedragen 76,000 fl. De regering heeft een tekort ontdekt in zijne kas ten beloope van 10,000 fl.; de overige 65,000 fl. behoorden aan verschillende liefdadige stichtingen. — Te Munchen is dezer dagen aangekomen de Heer Lunden, luitenantkolonel in dienst van Hertog Friedrich van Sleeswijk-Holstein; nadat hij herhaalde conferentien had gehad met den minister van oorlog, dc generaal Lutz, is hij naar Gotha vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 Januarij.
Heden heeft de Keizer in den ministerraad voorgezeten. Heden avond is er groote dames-receptie op de Tuilerien. — De France het ontwerp-adres van het Wetgevend Ligchaam besprekende , meent dat dc commissie op de sympathie zal wijzen, welke de Poolsche zaak in Frankrijk ondervindt; maar dat zij tevens de regering geluk zal wenschen, dat zij wederstand heeft weten te bieden aan den toeleg, die in het werk gestold is, om haar in oorlogen te wikkelen , welke het geluk en de toekomst des lands in gevaar hadden kunnen brengen. Omtrent de zinsnede nopens de Mexicaansche kwestie schijnt het blad evenwol nog niet gernst te zijn. De expeditie in Mexico, zegt het, staat in verband met gewigtige financiële aangelegenheden en dit kan de commissie niet ontgaan zijn; zij moest veeleer hare aandacht gevestigd hebben op den toestand en het evenwigt van 's lands financiën. — De discussien in de Kamer van Afgevaardigden over het ontwerpadres in antwoord op de troonrede zullen Maandag over acht dagen een aanvang nemen. Behalve den Hr. Jules Favre zal ook de Hr. Pclletan bij die gelegenheid cle Poolsche kwestie behandelen. Eerstgenoemde zal ook den stand van zaken in Hongarije ter sprake brengen. — Aan het departement van marine houdt men zich thans bezig met het zamonstcllen van een stelsel van signalen om aan de schepen in de nabijheid der kust en in de zeehavens de meteorologische waarnemingen van het observatorium te Parijs mede te dcelen. — Volgens de Temps is cle regering heden meer geneigd dan gisteren om het voorstel van Engeland aan te nemen, tot het houden van eene bijzondere conferentie over de zaak van Sleeswijk Holstein. — Men meldt als zeker, dat de maarschalk Forey tot bevelhebber zal benoemd worden over de tweede groote militaire divisie. — Uit Mexico schrijft men aan den Moniteur, dat het berigt der aanneming van de kroon door den aartshertog Maximiliaan met klokkengelui en illuminatie is gevierd. Men vraagt zich af, of de aartshertog Maximiliaan dc kroon werkelijk hoeft aangenomen. — Men verzekerde heden ter beurze, dat het uitschrijven der leening van 300 millioen tot Februarij is uitgesteld. De minister Fould wil, naar het schijnt, de verlaging van het disconto bij dc bank tot op 5 pCt. en het rijzen der rente tot op 67 afwachten. — De Courrier du Dimanche is, gelijk reeds is gemeld, op bevel van den minister van binnenl. zaken voor den tijd van twee maanden ge* schorst. Dit is van ernstigen aard en voorspelt, vooral aan dc journalistiek, niet veel goeds. De Heer Prévost Paradol had zich met een tint van ironie over do nieuwe leening van 300 millioen uitgelaten en zijn oordeel over dien financielen maatregel met argumenten omkleed, waarin de regering van oordeel was, dat een streven doorschemerde om hare politiek af to keuren en haar in disercdiet te brengen. De Courrier, die reeds vroeger twee waarschuwingen had bekomen, had eene derde kunnen ontvangen; de regering heeft het evenwel niet gewild en vond het beter dadelijk het maximum der straf, de schorsing voor den tijd van twee maanden, toe te passen. Het is opmerkenswaardig, dat alle maatregelen tegen den Courrier, tot dusver veroorzaakt werden door artikelen van den Heer Prévost Paradol, die om dc ironie, waarmede hij het gouvernement bestrijdt, den haat der regeringspartij op zich heeft geladen. De maatregelen tegen den Courrier genomen, zijn cle voorboden van ecne toenemende vervolging der onafhankelijke drukpers en vooral van de correspondenten van vreemde dagbladan. — De bekende Protestantsche leeraar Frédéric Monod is den 30sten December bezweken aan de gevolgen der ernstige ziekte, waaraan hij sedert geruimen tijd lijdende was. — Men meldt uit Brost, dat de corvet Florida der Zuidelijke Staten hare reparatien heeft voltooid en op de reede is geankerd op 200 ellen afstands van de corvet Kearsagc der Unie. Het eerste dezer vaartuigen zal den lOden Januarij zijne proefnemingen beginnen en in de eerste dagen van Februarij zee kiezen. Een schip van do Keizerlijke marine zal de twee tegenstanders buiten de Fransche wateren vergezellen en twintig uren tijds laten verloopen tusschen het vertrek van de Florida en de Kearsage, overeenkomstig het reglement van het internationale regt, — Onlangs heeft te Smyrna een hevige brand gewoed, waarbij 200 huizen en winkels zijn in de asch gelegd. — Van Réunion heeft de France een brief ontvangen, gcdagteekend 5 Dec. waaruit blijkt dat men geen geloof moet hechten aan de berigten , volgens welke Koning Radama niet dood is. De agenten, die zich ten gevolge van dat gerucht. opzettelijk naar Madagascar hebben begeven , hebben niets kunnen vernemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Januarij.
Sedert het tijdstip van het in werking treden der wet van 13 Aug. 1857 zijn geëxamineerd en hebben acten van bekwaamheid verkregen: hoofdonderwijzers 732, hoofdonderwijzeressen 195; hulponderwijzers 1770, hulponderwijzeressen 919; onderwijzers, die reeds in het bezit eener acte yan bekwaamheid of daarmede gelijk staande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, 1595, onderwijzeressen dito 1447; huisonderwijzers 236 , huisonderwijzeressen 100; onderwijzers die mer gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het verder voortgezet onderwijs (art, 72 der wet) 187, onderwijzeressen dito, 54.
Do Heer H. Zeeman heeft gelijk men wee ter Scheid van de herinnering aan het vijftigjarig bestaan onzer herboren onafhankelijkheid een tweetal toepasselijke werkjes geschreven waarvan wij reeds vroeger melding hebben gemaakt. Onlangs echter heeft by den boekhandelaar P. M. van der Made alhier, onder den Mei: Wat er le Amsterdam vóór vijftig jaar voorviel, een derde werkje van dien schryver het licht gezien, waarop wij eveneens met een enkel woord de aandacht willen vestigen Het strekt om de gedenkwaardige dagen van 29, 30 en 31 Maart 1814, de aanneming dei- grondwet door de notabelen enz., in het geheugen terug te roepen. Dit boekje is even als de vorigen in aangenamen stijl geschreven en getuigt van warme liefde voor vaderland en vorst. Het is opgedragen aan . . K. H, Prins JTrederik.
Men vê-heemt, dat het __st__i_____' admissie-e_s_.e„ aan de hoogesehool te Utrecht, zal plaats hebben op Woensdag 13 Jan. aanstaande. In den afgeloopen nacht was de rivier de Waal vol drijfijs. De gierpont voor Zalt-Bommel is weegenomen. Do nachtpos! op Utrecht kon niet pverk„_ien, Bij den laatsten storm zijn verongelukt 80 Engelsche visscherssehuiten, 13 van Ostende, 1 van Antwerpen , 4 van de Maas, 2 van Duinkerken en 5 van de Texelsehe kust. Allen vischten in do Noordzee. De stoomseh.peii Valetta, Ripon en Ceylon der Engelsche maildienst èijn 31 Dec. .uit Alexandrie in zee gegaan, na een oponthoud van 40 uren Wegens ongunstig weder. De Valetta, aan boord hebbende de Indische en Chinesche mailpakketten, wordt tegen 6 dezer te Marseille verwacht. De Candia, met de Indische, Chineesche en Australische mails aan boord. 9 Dec. uit CalcUtta naar Europa vertrokken, is in den nacht van 30 Dec. te Suez aangekomen. SCHIEDAM, 3 Jan. Gisieren avond werd in het gebouw Musis Sacrum alhier, door de onderwijzers ter dezer stede en een groot aantal ook van elders daartoe opgekomen, eene hulde gebragt aan den Heer S. Gillo Heringa, herbenoemd tot schoolopziener in hot 6de district van Zuid- Holland. Sedert geruimen tijd bestond bij de onderwijzers uit genoemd district het plan, om hunnen geachten schoolopziener een blijk te geven van hunne hooge ingenomenheid met do wijze, waarop hij de belangen van onderwijs en onderwijzers behartigt, en van warme erkentelijkheid voor de vriendschappelijke en heusche behandeling, die zij steeds van hom mogen ondervinden. Zijne herbenoeming gaf daartoe eone gewenschte gelegenheid. Ten 7 ure vergaderde men ten dien eindo. Na eon toepasselijk vierstemmig lied werd hem, bij monde van den Heer Simmermans, een geschenk in zilver, bestaande in een theeservies met toebehooren, .ls blijvend aandenken aangeboden. Zeer getroffen door dit blijk van achting en toegenegenheid, nam de Heer Heringa het woord en beval aich bij voortduring in de vriendschap der onderwijzers aan. DOORNSPIJK, 1 Jan. Ofschoon het laagste gedeelte van den Oosterwolder-polder nog bij voortduring onder water staat, geeft de ingevallen vorst eene groote verligting, daar het water in zee door den Oosteivind een lagen stand heeft en de sluizen dus kunnen uitstroomen. Zoo lang dit weder voortduurt, behoeft men ook niet voor ecne.herhaling der öhdervonden rampen te vreezen, terwijl het verkeer over het ijs per schaatsen ook veel gemakkelijker is clan per schuit. Heden ziet men reeds een aantal van clit middel gebruik maken. Intusschen is do nood bij velen nog groot. GRONINGEN, 2 Jan. Alhier iieeft het ijs reeds een offer gevorderd. Een jongeling van 17 jaren, zich op het Noord-Willemskanaal begevende , is door het ijs gezakt en verdronken. * ZWOLLE, 3 Jan. Sedert den lsten dezer is de winter alhier ingevallen. Volgens berigten zijn het Zwarte Water en het Zwolsche Diep digt gevroren. De scheepvaart op die wateren alsmede op dc kanalen is gestremd. De stoomboot Stad Amsterdam, die heden morgen naar Amsterdam zon vertrekken, kon niet door het ijs komen. Dc dienst tusschen Amsterdam en Deventer is sedert gisteren gestaakt. De waterstand aan het Katervcer was 23 Dec. 1.70; 29 Dec. 1.34; 30 Dec. 1.28; 31 Dec. 1.05; JJan. 1.10; 2 Jan. 1.07 en heden ook 1.07 boven A. P. ASSEN , 3 Jan. Ter naauwernood is het water digt gevroren of het ijs vermaak heeft reeds een offer geëischt. Gisteren begaf iemand zich naar een gevaarlijk diep om aldaar schaatsen te rijden. Hoewel gewaarschuwd , wilde hij zijn proefstuk uitvoeren. Hij zakte , zoo als men had voorzien, door het brooze ijs en verdween in eenen draaikolk. Na veel moeite heeft men liet lijk van den ongelukkige opgehaald. ROERMOND, 2 Jan. Do persoon 'f., die, gelijk men weet, als vermoedelijk brandstichter to Vacls was gearresteerd en naar Maastricht vervoerd, is wederom op vrije voeten gesteld.
---

