Het Jaar 1863.
Onder de vraagstukken, welke niet het vorige, maar vele vorige jaren ter beslechting hadden nagelaten, behoort het zoogenaamde Holsteinsche, waarin zoowel de Deensche als de Duitsche belangen betrokken zijn. Bij den aanvang van 1863 was men in Denemarken altijd ondor de bedrei-B'ng van de Bonds-execntie, zijnde de bezetting van Holstein door de Dnitsche Bondstroepen , om de ware of vermeende regten der Holsteincrs op ?pno van Denemarken afgescheiden staatsregeling te handhaven. De Deensche regering had echter nu laatstelijk weder eenige inwilligingen *»n die van Holstein gedaan en meende dat zij daardoor het gevaar te boven zou komen ; wat Sleeswijk betreft, betwistte zij Duitschland alle *egt op bcmoeijing. Engeland , intusschen, dat lang gedobberd had, begon op zijne beurt diplomatische schermutselingen met Denemarken en *telde althans nopens Holstein , Duitschland in het gelijk. De Deensche regering weersprak de Engelsche nota's en hield er zich bij, dat zij zich om- Tent Holstein nog meerdere concessien wilde getroosten en dat gewest, zoo al niet ten aanzien van de zelfstandigheid , dan toch ten opzigte van net bestuur , van de overige monarchie scheiden; doch hiertoe was zij i alleen bereid, in geval de betrekking van Holstein tot Duitschland zoo ! juist omschreven wierd, dat de Bond zich voortaan niet meer in de bin- ! nenlandsche zaken der monarchie kon mengen. Omtrent Sleeswijk weigerde zij zelfs met den Duitschen Bond in onderhandeling te treden. De Deensche regering werd in deze gedragslijn door de vertegenwoordigende Kamer te Kopenhagen (de Landesthing) gesteund en tot eene standvastige staatkunde vermaand. Dit strekte voor de regering tot een krachtigen prikkel om tegen den Duitschen Bond vol te houden. Den 30sten Maart vaardigde de Koning van Denemarken eene proclamatie uit, waarin de afscheiding van Holstein, behoudens het Deensch estuur, uitgesproken, doch nopens Sleeswijk het volstrekt regt van ¦Denemarken gehandhaafd werd. vo?1 esluit' waartegen Rusland al spoedig bedenkingen opperde, maakte vw 1'" Duitschland een diepen en zeer ongunstigen indruk. De Bonds- Ye.eru|S te Frankfort stelde het in handen van de vereenigde comïssien. De Pruisische regering haastte zich (den 17dcn April) in haar Den nafm' te verklaren» dat zij door do tegenwoordige houding van Prut r • de voorwaarden als geschonden beschouwde , onder welke van n ï- 1-852 'n de-teruggave der teugels van het bewind in handen beroe lv°mng-Hertog bewilligd had. Ook op andere gronden, en met 0o„ P ?.P -ingeland , teekende Pruisen protest tegen bedoeld besluit aan. de 1.".U i, volgde denzelfden weg. Hanover , gelijk vroeger, vervulde bij lansr • bondsvergadering de rol van voorvechter der Duitsche beori tV ln de SesdiiHen met Denemarken en stelde o. a. voor, om plegtig wijk6 "?en teBen elke Pog'ng om de grenslijn van het hertogdom Slees-1851-_I2) nit te breidan dan bïpaald is in de overeenkomst van de m en om de regten van den Duitschen Bond te handhaven tegen om hetatrege-le-n tot in,iJving van dit hertogdom bij Denemarken, alsook don T. T* VOor de zaken van Holstein en het uitvoerend comité van Deens b Wt te "ood'gen tot het doen van voorstellen, in geval de voorstelt .rlegering m°gt aarzelen aan die vordering te voldoen. Het herri™ V wlJdcrs> dat, indien Denemarken het thans bepaalde niet Eauenl.,. do, Bond> overeenkomstig zijn besluit van 1858, Holstein en ren-prin? S , , S°wapondo magt zou doen bezetten, totdat de Deensche 'c^ermg zou hebben toegegeven. raaihtlt1 dit vo°rstel,iu overweging werd genomen, scheen Pruisen «en 7,.ir i? ?orloSzuchtigo houding over te gaan, poogde Oostenrijk Pruivert.l';„l ¦ •".*. overvleugelen, en achtte Denemarken zich dus (den ifi/'Jne,rm.lddelen Tan verdediging te versterken. Het antwoordde ziin Hi™ )°P dc Protesten Tan Oostenrijk en Pruisen, dat het den r> Va™ Maart niet kon intrekken .te minder daar het door en noiT ™e™ BWMWrt was bekrachtigd. Daarbij kwam, dat Zweden, sche s. "?ieCr Noorwegen, vele blijken van zamenstemming met do Decnstaton nji ï.i .gaf' Daartegen Welden zich de twee groote Duitsche Junii faarukke'Uk aan hiinne vertoogen, on eindelijk werd den 18den barken Uw !™ Bondsdag verslag uitgebragt over het geschil met Denebekend hi-rapport strekte werkelijk, om dat land uit te noodigen, het Z:)nt toet a Va™ 30 Maar"t te voren in te trekken- De Deensche ge(don o t ,™?3 °P zIJHe beurt hiertegen protest aan. De conclusie werd den stci ï aangenomen; de Deensche en Nederlandsehe gevolmagtigkroon ™ ," ier tegen en do eerste heeft vervolgens al de rogten zijner » voorbehouden. stemdrni°nS eenige Staten ging het rapport nog niet ver genoog en zij van het \°°r ,6en voorslag van Oldenburg, strekkende dat de Bond zich hedwano- ~!ondensche verdrag losmaken en dadelijk tot maatregelen van meerrt<.,s. .Sm Denemarken overgaan zou. Doch daartoe besloot do ,'verheid niet. Donon^oeping van ecno huitengewono ligting was het antwoord van ln SI .°l' het gebourde te Frankfort, s-.-|,0 r,,,^^1^ deden zich inmiddels ook verschijnselen voor, die do Deenzich uife}lng, "10,-'itc baarden ,en toen eon 24tal Diiitschgozinde leden gaderinr, i .la"ddaS verwijderde, werd do even te voren geopende ver- Do 0 a Jk weder gesloten, verbitterd'™ ° denkwijze in Duitschland werd door een en andor nog meer gros van n" Z''l Werd gevoed door besluiten, in Augustus door hot con- n°mcn w • j a%evaardigden , ter zijde van het vorsten-congres gekertoedoin nnwdie stontsto tnal ,cSen Denemarken gepredikt en «de ner zelf-i /r™ Holrtoln en Sleeswijk voorgedragen -werden als van oudsniteit d. dlge en onderling vast verbonden Staten, onder dc souverei'« Onder ra""''ke ''¦'" Tav het Oldenburgsche vorstenhuis." dag (don ,™ Indrnk > werd door dc vereenigde commissie van den Bonds • 600) man ir V^ ln 7'ake Holstein voorgesteld , dat het hertogdom door bestuurd ' llanovorancn en Saksers bezet en vervolgens van Bondswege van Hnirf • worden' "aangezien dc Koning van Denemarken als herto<* deed dt ,U- e.n dus al? Duitseh Vorst' "iet aan de verpligtingen volde re_»l J 0p Zlch g°nomen." Oostenrijk en Pruisen zouden voor «ennai-if' ,m°eten zorgen' Dit voorstel werd (don 1 Oct.) mot bijkans jarige stemmen aangenomen. reidC„f;eTche pSering zat harerzijds ook niet stil. Zij toonde zich bedoor „¦? .vorderingen van den Duitschen Bond te gemoet te komen bZ. wtvoenng te geven aan de Bondsbesluiten in Holstein en Lauen'wltóJkTn^ T! l,estaallbf i TS met 'sKoninSs onschendbare sou«itoèS'" J^ 0t de° B°J"d bchoorend grondgebied, en mot de vrije r«ng hr3 V!UI a- wetgevende magt in hot overige des rijks." De rege«ffenen Ta °PPuTiW'JZC ™°S in der minne * k«n»^ °m de B?ndsrn' * ° "?.¥"'• **¦£? *? klaarb,iJke!iJk *>* langer onafhankc k I,?^ T S K',nlngs D»!tsch grondgebied, maar om de de» minister win DeenscIhe monajch.c te doen zijn. Haar (werd door sullen wH te^n i^"16"' ?¦ K°n,"S tot dC™ BiJksraad gezegd) haar dat wij in dpgvn^el °- aM/and,ng verdedigen, voor zeker houdende, rekenen wi. „,. -?'. lng dilarva° niet alleen zullon staan. Maar bovenal Hiervan li L„l* tr,ouw en hefde voor Vaderland en Vrijheid." koninarijk tn«U -,°rd cc"c meuwe staatsregeling voor het eigenlijke baande wet rfwplJ voorgedragen, die in do hoofdzaak van de be*erd. ondanks eene kleinst15 '™ b!» Ml. diS. gen°m*Vn goedgekeurd sPrakon meer in den Av *egenPartlJ- d|e Sleeswijks afzonderlijke aan- Tevens ™L Duitschen geest wildo doon gelden. bU vooral Jn TJZ v maa,reg,elen von verdediging beraamd, en daarvendo batterijen gokt g 'C™°P de l,antscrillg van drB" DnitselS^^6 rogerinS lff™ op nieuw togen de vorderingen van ton vo rfl 'i aT° V 2" Sleeswijk op, en het scheen dat Dencmart"t liet uitp, i °P fT bca"dmavischen nabuur rekende, wanneer het J 1" uiterste mogt komen. maaSel^Jjf S,me_rd. da- gri.evcn Van Duitschland door financiële ¦cuircgclon betrekkelijk Holstein eigenmagtig te regelen rin-vin ll.apflCl"ieT. k,a,lt men to Duitschland, nu hét op dc uitvoedat%el?9tL™" 9 ten b«gon.aan te k,)!ne"> hot vreemd verschijnsel, van do libevnl. -T ,tCgCn de "!tvotri"g verklaarden. Meestal was hot lands U mon cl\tegcnoPk«am ; niet omdat men Duitschvreesde en te. cnf l' *$& ?™ " gr°°te Terwikkeli"gen uit Tov,;„,'kw-im ,ïp _ -'. ' moSoe^kheden vo,>r het bestnnr in Holstein. en H»„v i-a-e o,''"r J^e naijver dPi- Duitsche Staten in het spel. Saksen n nove.. die, zo» als wij gezien hebben, mot de uitvoering van het
Bondsbeslnit belast waren, werden hetal spoedig oneens over de vraag, wie het opperbevel over de vereenigde troepen zou hebben. Daarenboven wilden zij beide de kosten van den togt geheel door den Bond doen dragen. Dit laatste bezwaar werd vereffend. Maar nu hoorde men, inzonderheid uit Pruisen, klagten opgaan over de ongenoegzaamheid der Duitsche zeemagt tegenover de Deensche, iets hetgeen door Oostenrijk en de Staten, die de gedragslijn van dat keizerrijk volgen, niet werd toegegeven, daar zij de Oostenrijksche zeomagt zelfs als veel magtiger dan de Deensche voordroegen. Men vroeg niet, of bij cene botsing, deze alléén zou staan ?
Denemarken wilde nog ecno poging wagen, om do uitvoering van het Bondsbesluit te voorkomen; zij deed te Frankfort verklaren, dat haar bevelschrift van 30 Maart slechts als van voorloopigcn aard moest worden beschouwd. De Duitsche Bondsvergadering bleef daarentegen dreigend en zy gaf zelfs noode gehoor aan een voorslag tot uitstel, door Engeland gedaan, dat zich ook langs diplomatischen weg veel aan het behoud des yredes liet gelegen zijn. Het kabinet van St. James begreep toch dat, indien eenmaal de oorlogsfakkel in het Noorden geworpen was, do brand zich ligt verder en verder zou uitbreiden, waartoe de gebeurtenissen in Polen, de spanning in Pruisen en elders gereede stoffen zouden oploveren. Do moeijelijkheden tusschen Hanover en Saksen over het opperbevel waren bijgelegd; de' troepen marschvaardig, en de Koning van Pruisen gaf van de naderende uitvoering van het Bondsbesluit kennis in do aanspraak, waarmede Z. M. don Landdag te Berlijn (9 Nov.) opende. Aan den anderen kant, te Kopenhagen, intrekking van het besluit van 30 Maart; maar volharding in het voornemen tot verzet tegon aanranding van de Duitsche zijde. Het deed de nieuwe staatsregeling (welke den dagteekening van 18 Nov. voert), en waarbij Sleeswijk van de Duitsche hertogdommen geheel wordt afgescheiden, in dat gedeelte der monarchie afkondigen. Denemarken beschouwde die afscheiding dus als een volbragt feit.
Inmiddels had er eene gebeurtenis plaats, die de uitvoering van de Duitsche Bondsbesluiten meer bespoedigde. Koning Christiaan VIII overleed 15 Nov.Die vorst, denöden October 1808 geboren en in het stormachtige jaar 1848 als zijns vaders opvolger ten troon gekomen, had geheel zijn regeringstijd eerst in gewapenden, daarna in diplomatischen strijd metDuitschland doorgebragt en stierf, zoo men verhaalde, met de woorden op de lippen van: „Ac eenheid der Deensche monarchie." De Koning was om zijne vrijgevige denkwijs en om zijne gehechtheid aan de Deensche nationaliteit in eigenlijk Denemarken zeer bij het volk gezien, zoodat men vele persoonlijke grilligheden van hem verdroeg of vergat. De Deensche bevolking rekende hem tot eero de ontwikkeling, die de constitutionele instellingen onder zyne regering bekomen, en die den kleinen Deenschen staat eene groote veerkracht bijgezet hebben. Door zijnen dood stierf do mannelijke lijn van het Holsteinsche huis, die den Deenschen troon bezette, uit; de erfopvolging was geregeld bij het Londensche protocol van 8 Mei 1852 en verzekerd aan Prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein-Sonderburg-Glücksburg en aan zijne mannelijke afstammelingen, door zijno tegenwoordige gemalin, de Prinses Louise van Hossen, welk erfopvolgingsregt door de Deensche wet van 31 Julij 1853 bevestigd werd.
Die vorst had als hot ware een nieuwen luister aan de Deensche kroon bijgezet, daar in het afgeloopen jaar zijne dochter Alexandra met den Britschen troonopvolger in den echt was getreden, en zijn oudste zoon Willem, vooral op Engelands aanhouden, de kroon der Hellenen had aanvaard. Prins Willem (als Koning vnn Griekenland Georgo geheeten) had intusschen, bij acte van 12 Sopt. 1863, zijn jongeren broeder, Prins Frederik, en diens eventuele mannelijke afstammelingen, doen overgaan in de opvolging tot den Deenschen troon.
Dc nieuwe Koning van Denemarken werd den 16den Nov., onder den titel van Christiaan IX, uitgeroepen; en de gemeenteraad van Kopenhagen beijverde zich den vorst, onmiddellijk bij een adres te verzoeken, bij de staatkunde van Koning Frederik te volharden. Na een korten bedenktijd verlangd te hebben, deed hij door den president van den rijksraad echter verstaan, dat hij de (onlangs herziene) staatsregeling getee kend had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zoudag 10 January (des Avonds).
Gisteren namiddag hebben de ministers eone raadsvergadering gehouden en Dingsdag e. k. zal er weder eene plaats hebben. — Blijkens het laatste bulletin nopens den toestand der Prinses van Wallis laat deze niets to wenschen over; hetzelfde kan gezegd worden van den jonggeborene. Dc bevalling, die op 8 dezer omstreeks negen ure des avonds plaats had, was onverwacht, hebbende H. K. H. met haren echtgenoot nog tot 4 ure aan het ijsvermaak op de vijvers van Frogmorc deelgenomen.
— Het officiële blad behelst het volgendo besluit der Koningin, strekkende om het toezigt der Engelsche overheden op dc handelingen der Engelsche onderdanen in Japan meer afdoende te maken. //Dc consulgeneraal in Japan is door H. M. gemngtigd om, wanneer hij of zijne gclastigden mogten meenen dat de vrije vaart van Britsche schepen in of door wateren binnen het gebied van den Taikoen tot rustverstoriiig kan leiden , bepalingen dienaangaande naar zijn goedvinden te maken en derzelver overtreding met geldboete of gevangenisstraf te bedreigen.Overtreding der krachtens deze magtiging vast te stellen bepalingen zal met hoogstens 500 dollars goldboete of 3 maanden gevangenis wordon gestraft. Vorder wordt door H. M. bepaald, dat, indien iemand op een Britsch schip in of door dc voren bedoelde wateren vaart in strijd met eenige krachtens deze magtiging te maken bepaling, ieder officier bevel voerende over een van Hr. Ms. oorlogsschepen geweld zal mogen bezigen om hem daarvan te weerhouden."
— De invoer van kostbaar metaal heoft in dezo week bedragen eene waardo van £ 356,969 en de uftvoer £ 257,713.
— Alhier zullen eerlang brieven van Napoleon I het licht zien , die in de to Parijs verschijnende verzameling met opzet achterwege zijn gelaten. — Volgens den Mtssouri Democrat vormt de Snake rivier of Lowis Fork van de Columbia, nabij de Great Shoshone of Salmon Falls een waterval, welke dien van den Niagara vor overtreft, want de val van Snake rivier is 198 voet of 38 voet meer dan de Niagara, terwijl de breedte der beide rivieren gelijk is. — De berigten uit Bombay van 14 Deo. luiden vrij gunstig omtrent de onlusten aan de noordwestelijke grenzen van Indie. Sedert 20 Nov. was er door de verbonden volksstammen geen ernstige aanval tegen de Engelschen ondernomen, en men meende bij die stammen teekenen van ontmoediging en verdeeldheid te zien. Dc vorst van don Afghansohcn staat Kabul had zijne onderdanen verboden zich in den strijd te mengen. Er waren evenwel nog troepen afgezonden om do Engelsche krijgsmagt aan do grenzen te versterken.
NEW-YORK, 30 December. (Particuliere Correspondentie.) Generaal Gilmore gaat lustig voort met zijn bombardement van Charleston , en volgens do laatste dor Zuidelijke berigten heeft hij eenige gebouwen in brand geschoten, alsook een paar inwoners gedood. Dat is alles on de Yankees zijn niet verder gevorderd met eene onderneming, die ongeveer zeven millioen dollars gekost heoft aan kruid en lood en oen paar Monitors, om van de mcnschenlovens niet te spreken. Eene andere onderneming, het veroveren van Richmond , is eveneens eeae slechte speculatie , maar op eene iets of wat grooter» schaal. Hier toch mag men veilig de onkosten op honderd millioen berekenen, toereikend om verscheidene zulke steden te bouwen, en waarbij genoeg levens verloren zijn om die steden te bevolken! En dat zijn de mislukte pogingen. Men vrage niet naar dc kosten in geld en bloed , dio dc overwinningen vereischt hebben. Daar liggen Chattanooga en New Orleans , Vicksburg en Port Hudson, als gedenkteekenen voor het nageslacht, dat misschien wijzer en gelukkiger zal zijn. Men vestige het oog op den //Vader der Rivieren" en zie of die heirbaan open is voor handel en scheepvaart. Men vrage het aan de tallooze stoombooten, die dagelijks den (stroom afkomen, doorschoten als een zeef door hot zuidelijk geschut en die aan iedere landingsplaats de bloedende getuigen afzetten, hoe de Mississippi heropend is.
De uitwisseling der wederzijdsche krijgsgevangenen jrl eindelijk weder voortgezet worden; maar de rebellen weigeren bepaaldelijk leti te doo i te hebben met generaal Butler, die generaal Meredithin , t de] srtcmen t van Noord-Carolina is opgevolgd, op grond dat hij wrl.dpn jn ir do,r Jefferson Davis vogelvrij verklaard is, wegens zijn schandelijk g'-drnT te New-Orleans.
Men zegt dat verscheidene officieren en soldaten van de confederale armee door de Noordelijke linien gekomen zijn om de amnestie van Abraham Lincoln deelachtig te worden, maar het publiek wacht op dc publicatie der namen als een bewijs voor de waarheid van dit berigt.
Tijdingen van New-Orloans loopen tot den 19don dezer. Het nieuws was aldaar onbelangrijk, maar van Texas verneemt men dat alles er gunstig uitziet. Een gedeelte der bevolking verklaarde zich voor dc Unie. Generaal Wachbnrne rukte op Indianola en Lavacca aan on mogt beide waarschijnlijk zonder slag of stoot veroveren. Men geloofde, dat de Unietroepen zich spoedig in San Antonio zouden concentreeren tot eon laatsten aanval op generaal Magveder. Het zooveel gerucht gemaakt hebbende ijzeren stoomfregat Dictator iq voor een paar dagen van stapel gebragt, en schijnt een groot succes te beloven. Uw correspondent nam in tijds maatregelen om daarbij tegenwoordig te zijn , even als bij den Rè d'ltalia, meenendo dat eene, hoewel zeer beknopte, schets van al wat scheepsbouw en marinewezen bctroft, uwen landgenooten niet onverschillig is. Oschoon men het vaartuig een fregat gelieft te noemen, heeft het niets van het gewone voorkomen van een dergelijk schip. Geene verschansing, geene masten, geen want, geen kaapstander is op het dek te zien. De Dictator is bijna uitsluitend van ijzer , en zou , uit het water op de romp van een gewoon schip gelijken met een overbouwsel ter breedte van vier voet. Van dit laatste is echter slechts een paar voet boven water te zien. De lengte van boeg tot spiegel bodraagt 314 voet, waarvan het overgebouwde gedeelte van achteren 31 en van voren 13 voet inneemt. De breedte over het dek beslaat 50, dc diepte 22% voet. Het pantser is ontzaggelijk. De eerste Monitors hadden slechts eene huid van 4% duim ijzer, de Warrior even zoo, aangebragt in massivo blokken, maar de Dictator heeft een harnas vanelf duim dikte van ijzer, bestaande in balken van vijf duim dikte, waarover zes platen van een duim ieder. Voeg hierbij den binnenwand van hout en ijzer die drie en een half voet dik is en men heeft eene dikte van vier voet vijf duim Dit pantser begint aan het dek en gaat zes voet naar beneden, dus vier voet onder water. Het gewigt daarvan is omstreeks 525 ¦ ton en zou tegen 6 cents per IS 63,000 dollars kosten, buiten het werkloon. Het schip zal een geschuttorentje voeren van 15 duim dik ijzer, met eene verbeterde machine om de stukken to bewerken. De Dictator is verder voorzien van een ram aan den voorsteven, bestaande uit 22 voet massief eikenhout en Ijzer, en zoodanig vervaardigd, dat deze weggeslagen kan worden zonder gevaar voor het schip zelf. Het bcnedendek is hoog als op een gewoon oorlogschip. Een man van zes voet kan er staan met zijn hoed op; de verschillende afdeelingen waren echter nog niot klaar toon het schip van stapel liep. De wijze, waarop het compas is aangebragt, is merkwaardig. Daar de hoeveelheid ijzer van het geschuttorentje dit instrument werkeloos maakt, heeft men dit op zoor eigenaardige wijze verholpen. Do man aan het roer staat voor eon spiegel en zeven voet boven zijn hoofd is het compas aangebragt in ecno koperen pijp boven hot stuurhuis. Dit compas is zoo gemaakt, dat de wijzer in den spiegel terugkaatst en op die wijze zal-do Dictator bestuurd worden. De machines van dit zonderlinge oorlogschip zijn insgelijks op cene uitgebreider schaal dan in cenig oorlogschip in Europa of hier te lande ingerigt. De cylin ders zullen 100 duim in diameter zijn. De ketels zijn ontzaggelijk, zes in getal en hebben 56 fornuizen met eene roosteroppervlakte van 1100 vt., zoodat omstreeks 175 ton kolen benoodigd znllen zijn in een etmaal. De schroef heeft 21% voet in diameter en weegt 39,000 tD. Deze machines zullen omstreeks 5000 paardenkracht hebben. Het geheel is eon meesterstuk van scheepsbouwkunst en verdiende eeno uitgebreider en naauwkeuriger beschrijving dan ik er van geven kan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Jan. Van eene goed onderrigte zijde verneemt men, dat weldra nienwe troepencorpsen naar Holstein zullen oprukken. Men zegt dat de sterkte dier troepen is bepaald op 20,000 man. De tijd waarop zij zullen vertrekken is nog niet bekend; dit zal afhangen van den toestand in Denemarken en de betwiste hertogdommen.
— Ten opzigte van het onheil dat dezer dagen te Pcsth heeft plaats gehad, verneemt men hot volgende. Eergisteren had eene geduchte ontploffing plaats in eena woning, staande op den hoek van de Waitznerstraat, ton gevolge waarvan het gansche gebouw in oen puinhoop werd herschapen. Ten 8 ure des ochtends stortte het huis in en ten 10 ure had men reeds 6 lijken gevonden. Aan do overzijde der straat stond eene vrouw , hare koopwaren uitventende op het oogenblik dat de uitbarsting plaats had. Zy werd door een stcenbrok derwijze getroffen , dat het hoofd van den romp werd afgescheurd. Eene andere vrouw met haren zuigeling to bed liggende op dc eerste verdieping van het ingestorte huis,viel met haar bed zoodanig tusschen de neder vallende balken, dat zij als door een wonder bewaard bleef; haar kind leed evenmin eonig letsel bij den val.
— De berigten uit de Zuid-Slavonische landen luiden niet zeer gunstig. Men verneemt, dat de bevolking zich allerwege ten strijde toerust en dat is in geheel Servië, Rumcnio en zelfs in zuidelijk Rusland het geval. Er heerscht in die oorden eene hevige gisting.
BERLIJN, 11 Jan. (des Ochtends). Men verzekert, dat de regering dezer dagen bevel heeft gegeven om de vestingen Saarlouis en Minden te wapenen. ? — Aangaande den kabinetsraad, voor eenige dagen in tegenwoordigheid des Konings en van den Kroonprins gehouden , waarin over de Slecswijk-Holsteinsche kwestie werd beraadslaagd , wordt uit eene goede bron verzekerd , dat de ministor-president het onverwijld militair bezet, ten van Sloeswijk voorsloeg, de Kroonprins zich daartegen verklaarde, terwijl al do ministors er voorstemden. Ten sotto verklaarde de Koning, dat hij zich de beslissing zoo lang voorbehield, tot dat de Bondsvergadering over het Oostenrijksch-Pruisische voorstel haar gevoelen zou geuit hebben. , , — De conclusie van het rapport, uitgebragt namens de commissie belast met het onderzoeken van het wetsontwerp betreffende de leening van 12 millioen thalcrs, heeft een diepen indruk gemaakt. De openbare behandeling van dit onderwerp in het Huis der Afgevaardigden zal waarschijnlijk eerst in de volgende week plaats hebben. — De Hoer Biicker, horologiemaker to Naucn, m dc nabijheid Ivo hoofdstad, heeft op den lsten dezer maand conc nieuwe komeet ontdeKt in het sterrebccld de Lier, welke komeet later op de sterrewacht te Leipzig * ™Da7ïagdeb. Zeilung bevat eeno particuliere corespondentie mt Holstein. waarin de vrees wordt uitgedrukt, dat de deoeliioming van Uo.teu rijk aan de beslechting dor Slceswijk-Holstemsche k^«|^£g£ invloed op den loop der zaken zal «'toefenen. Vroege, is SleeswjkH^ stem opgeofferd, zV bedoeld Pruissische regering de nederlaag kon doen ''Jd«"- £" Je ?en gelijk grond de vrees koesteren,, dat dc Oostenryksel.o staatk.mde e c^j dool tracht te bereiken. Zal do Pruisische regering nu »£¦£,„ £ inslaan, dat de hertogdomflien«^d^TiJ^egtedSmophewlen. houding der regering is tot heden met in staat peter _ hf,. —De National Zmtung deelt een e-V t vel.trouwen der min. welk aldus luidt:,De te]lcn vertrouwen in dere klasse te wfanen (de.^%^°§SUakt dat zij als spaarbank zal die inrigting/y h^,,f ™Jctldencf luilpbanken in do hoofdstad heeft £££_ Do ïaan^nlngcn der behoeftigen wordon onmiddellijk gestort iv de schatkist." __—.———. ,
---

Fransche Post.
Hoden is door den Keizer op het pjlw der Tuiloricn de kardinaalsbaret arm den Heer de Bonnechose, aartsbisschop van Roriaan,plegtig overhandigd in tegenwoordigheid van den Heer Meglia, den daartoe bo t^iP^^ ft)le|to*>, afloop dezer fomaliteït heeft «ene ms plaats gehad m de Kapel van het paleis* weHfce mede door den Keizer en flo fl.eiz.rm i. byaeivoyr.rl'. . ?,.,.;.',, """ '""behelst een keiSoïlijlk besluit, waarbij de Heer Darboy, •umbwechop van Parys, tot gï-iot-aalmoczenier wordt benoemd, f,™.. -»V '.'f'?"' hev«t een keizerlijk besluit, waarbij de regtsgcleerde CT 'Ju'° llo°S^ehool to Nancv wordt hersteld. Zij zul £ven hoog"•hp r".t "' dT V°°r *'et Cüde NaP.]eon, een voor het Romeinc^i^^^^^^ ms en strafrest'een ÏOor komen en *' -*er is op dc terugreis naar Konstantinopel hier aange- Tt ..oor den minister van buitenl. zaken ten gchoore ontvangen. . - ..iet Mémoriul Diplomatique meldt, dat niet alleen dc Pauselijke . vaat, Spanje, Zweden en Italio hunne toestemming hebben gegeven tot hot bywonen van een beperkt congres, maar ook de Midden-staten van Duitschland. Het blad zegt voorts, dat do drie Noordsche hoven nog niot Beantwoord hebben op do circulaire van den Heer Drouin de Lhuys; maar it is hoofdzakelijk eon gevolg van do ondor handelingen, welko thans plaats hebben over de bijeenkomst eener afzonderlijke conferentie tot regeling van de Deensch-Duitsche geschillen. — De maarschalk Forey wordt hior hedenavond nit Rijssel verwacht en zal zich, naar men verneemt, overmorgen naar Miramar begeven, waar hij den aartshertog Maximiliaan zal trachten te overreden om onverwijld naar Mexico le vertrekken. — Hot schijnt dat de Keizer het leven te danken heeft aan de zorgeloosheid dei- zaamgezworenen zelven, die met het gold dat Mazzini hun 'voor ile expeditie toevertrouwd had , een ongebonden leven leidden en daar dit hier meer geld vordert dan elders, was hunne kas spoediger uitgeput dan zij het dachten. Zij moesten toen den aanslag op het leven des Keizers uitstallen, tot dat Mazzini, op hun schriftelijk verzoek, uit Londen het geld gezonden had dat zij noodig hadden om, na het welgelukkcn van den aanslag, hunne vlugt te verzekeren. Dat geld is thans aan het adres vau Greco alhier aangekomen en door de policie op het postkantoor in beslag genomen. Hadden de eedgenooteu ,in plaats van hun gold te verspillen aan diners en danspartijen , spoediger doorgetast, dan waren de gevolgen niet te overzien geweest, want nadat zij eerst acht zwaar geladen granaten van geslagen ijzer (ieder niet een twintigtal pistons) op en onder het rijtuig dos Keizers hadden doen ontploffen, zoudon zij zich te midden van de daaruit to ontstane verwarring met pistolen en dolken op den Keizer geworpen hebben om hem verder af te maken. Volgens dc verklaring van Greco, zijn al dc duiken, dio bij hen gevonden zijn , vergiftigd, iets dat geloof verdient; daar men met het Bloote oog kan zion, dat dio wapens met de punt in eenig bijtend vocht gedoopt moeten zijn, — Volgens gerucht zijn nog onderscheidene bekende Italianen te Londen en elders verblijf houdende, in het komplot betrokken en heeft do regei ing bereids tot do Engelseheen ltaliaansche regeringen eon verzoek "tot uitlevering van die booswichten gerigt. — Uit Spanje en Portugal wordt berigt, dat do koude er dit jaar heviger is geweest dan in 1829 on 18C0. — Do France ho.ft berigten uit M-ulagascar vau 29 Nov. jl. ontvanfen. Do Koningin is plogtig gekroond en heeft t-.vee golastigden naar 'rankrijk gezonden ; zij is met baron persten ministor gehuwd en laat hein het bestuur voeren, maar vindt bij oen deel der bevolking tegenkanting. Van Koning Radama of van bewilligingen aan Frankrijk gewagen doze berigten niet. PARIJS , Zondag 10 January
---

