NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1864.
Ei) Koninklijk besluit van 22 Augustus, n». 50, zijn benoemd tot c°i_m.issarissen van den straatweg langs de Zuiderzee de heeren: 111 f. D. van Meurs, burgemeester van Harderwijk; en C* A. S. Hiebeudaal, burgemeester van Putten. . I*. Koninklijk besluit van 22 Augustus, n°. 52, is benoemd tot der registratie en domeinen van de tweede klasse de heer ?' Bartstra, thans3 inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse. fijj Koninklijk besluit van 22 Augustus, n°. 55, zijn benoemd : , tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse de keer O. M. J. Moorrees, thans ontvanger der registratie en domeinen te ■^huizen; tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien de heer • L>. p. Verhorst, thans wonende te Breda. **Ü Koninklijk besluit van 22 Augustus, n°. 59, is benoemd tot ont- der registratie en domeinen te Medemblik de heer H. L. de brave, thans in dezelfde betrekking te Noordwijk. Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 68, is de schout b. nacht G. Fabius , in afwachting dat nader over hem zal worden be- J?."-'kt, met den loden September a. s. eervol ontheven van de betrekking van u,recteur en Kommandant der Marine te Amsterdam, en die betrekking den 16den dier maand opgedragen aan den schout bij nacht J. J. an de Moore, thans non-actief.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
. Over het bezoek des Konings van Pruissen in Weenen zegt de ministère Norddeutsche Allgemeine Zeitung : »De Europesche drukpers houdt vl?" levendig bezig met het bezoek, hetwelk de Koning van Pruissen te ,v eenen aflegt. Wij hebben reeds vroeger verklaard dat de zamenkomst er beide souvereinen geen politiek doel heeft, en kunnen ons dus ge-oegelijkegelijk onthouden van het afzonderlijk wederleggen van elke gissing , e'ke ter zake van deze gebeurtenis gewaagd wordt. Het was een zeer egï"ijpolïjk gevoel, hetwelk den Keizer van Oostenrijk naar Karlsbad eed gaan om de hand des Konings te drukken, nadat de troepen der beide °nareben sedert vijftig jaren voor het eerst weder als wapenbroeders genover den vyand gestaan en glorierijke overwinningen behaald hadden; het i_ even natuurlijk dat Pruissens souverein den wensch koesterde * een tegenbezoek aan den Keizer te Weenen te brengen."
---

ENGELAND.
*Je staatsstukken , die dezer dagen te Kopenhagen aan den Rijksraad _eoegedeeld zijn en zoo veel licht over den loop van het geschil tusschen jj L'n°marken en Duitschland verspreiden , geven aan de Morning Post, ministeriele morgenblad van Londen, aanleiding om weder op naauwe eensluiting tusschen Engeland en Frankrijk aan te dringen. e oorzaak van Donemarkens ongeluk , hetwelk jammerlijke gevolgen p r gansch Europa zou kunnen na zich slepen, is, naar het oordeel der (je *'' dat Engeland en Frankrijk niet tot onderlinge zamenwerking konsln fluiten terwijl de drie andere groote mogendheden de handen ineen th 6n ' e zamenwerking had het gebeurde kunnen voorkomen, en zou s de kwade gevolgen daarvan kunnen verhoeden. j» aarom wenscht en hoopt de Post de hernieuwing van het Engelsch-2j nsc*ie bondgenootschap; doch de zekerheid daarvan schijnt zij geensda S i,e ''ebben, daar zij zoo weinig stellig spreekt: » Wij willen nu hopen J. '"fland en Frankrijk hun belang beter begrijpen ; en heeft er bij Mi n^,r.1J't eenige argwaan jegens Engeland bestaan , dan zal, vertrouwen **ebïi achterdocht, waarvoor wij niet den minsten grond gegeven en» nu geheel weg genomen zijn."
---

FRANKRIJK.
\0]n ewel de nieuwe uitbreiding van den opstand in de provincie Oran troon118 ö- °***c*ele berigten niets bedenkelijks heeft, worden er weder 2°Ud n frankrijk naar Algerie gezonden. Naar gezegd wordt, en die versterkingen in zes regementen infanterie bestaan. °tti p zer dagen zijn uit Frankrijk vier transportschepen in zee gegaan Pen ranscoc troepen uit Mexico terug te halen en tevens de manschap- Van j£n }*et vreemden-legioen, die dienst bij het leger van den Keizer Zij zuifXlc? hebben genomen, uit Algerie naar Vera Cruz over te voeren. °n in ééne reis negen duizend Fransche militairen uit Mexico naar Frankrijk terugbrengen, zullende er dan nog, naar men rekent, twaalf duizend man Fransche troepen in Mexico blijven. Volgens onderscheiden berigten heeft het Fransche gouvernement zich de zaak van den jeugdigen Cohen te Rome levendig aangetrokken, en doet hot alle moeite om te bewerken dat die knaap uit het gesticht voor bekeerlingen ontslagen en aan zijne ouders terug gegeven worde. Naar de verzekering van het Journal des Débats heeft de Fransche gezant te Rome nadere instructien voor die zaak ontvangen, «die eerbied voor den Heiligen Stoel, maar tevens zeer groote vastberadenheid, zoo al niet strenghei.l , doen blijken."
---

TURKYE.
De correspondent der Londensche Times te Konstantinopel zegt in een schrijven van den Bsten dezer: »> De bijbelmagazijnen en boekwinkels der bijbelgenootschappen in het Turksche gedeelte der hoofdstad zijn weder geopend ; en vier van de zes personen , die wegens de pogingen tot verbreiding der protestantsche godsdienst door de Turksche politie in hechtenis waren genomen , zijn weder op vrije voeten gesteld. «Aangaande de beide anderen zeiden ,i e Turksche overheden, dat die personen niet veilig voor aanrandingen van de zijde der bevolking zouden zijn indien zij thans in vrijheid gesteld wierden, maar dat zij hiertoe bereid waren indien het Engelsche gezantschap de verantwoordelijkheid voor do o-evolgen op zich wilde nemen; een aanbod hetwelk natuurlijk moest wordeu afgewezen en gelijk staat met eene weigering om de vrijheid aan die lieden terug te geven. » In do laatste dagen heb ik eenen uitstap naar Kustendscheh gedaan, mij van daar per spoortrein naar Tschernawada en verder langs den Donau tot Rustschuk begeven, den weg volgende van de ongelukkige Circassiers. Er zijn 40,000 van die landverhuizers naar dezen kant gezonden om zich te Lompalanka, Sistowo en Widdin, op de oevers van den Donau, en binnen 's lands te Sophia en Nissa neder te zetten. ij Wat ik op mijne reis gezien en vernomen heb bewijst dat de ellende dier ballingen nog niet ten einde is. Diegenen van hen, welke ik te Tschernawoda heb gezien , waren schier naakt, en droegen op hun gelaat verschrikkelijke sporen van honger en gebrek ; en do reeks van aldaar opgeworpen grafheuvelen getuigde van de verwoestingen die door ziekten en gebrek onder hen aangerigt waren. Ongerekend de sterfte op de reis, zijn er in de laatste drie weken zes duizend van de veertig duizend gestorven. » Eenen aangenamen indruk maakte bij mij, en bij anderen met mij, de vooruitgang der landstreek langs de korto spoorweglinie, die Kustendscheh met Tschernawoda verbindt. De Dobrudscha, waarvan ik vroeger eenige gedeelten bezocht en in den staat eener wildernis gevonden had, vertoont zich nu aan het oog als eene goed bebouwde landstreek. Ik heb dat gewest nu in het midden van don oogsttijd gezien; en bet kwam mij voor als of elke duimbreedte gronds er benuttigd wierd. Deze indruk is door de uitkomst volkomen bevestigd: het district Kustendscheh, hetwelk drie jaren geleden slechts 20,000 quariers graan voortbragt, heeft er dit jaar 150,000 opgeleverd. De Tartaarsche bevolking, die uit de Krim naar de Dobrudscha is verhuisd, en eena aanwinst van groote waarde voor Turkye is, geniet welvaart en verspreidt zich over het land. » Onder die gunstige omstandigheden is er op den spoorweg van de Zwarte Zee naar den Donau toenemend verkeer; en het wordt meer en meer zigtbaar, dat de handel, die vroeger over Galacz gedreven werd, eenen anderen weg neemt. Te Tschernawoda ziet men groote en goed ingerigte graansc-huren , aangelegd door de spoorwegmaatschappij; het graan wordt er ontseheopt, gezuiverd en in spoorwegwagens geladen. Alles ademt er bedrijvigheid en ondernemingsgeest. i» Even goede uitkomsten zijn in Bulgarye te verwachten na de voltooijing der spoorweglinie tusschen Varna en Rustschuk, waarvan de • aanleg roet groote kracht wordt voortgezet. Wat ik aldaar en aan den Donau heb gezien geeft, alles te zamen genomen, vooruitzigt op groote : welvaart en bloei in de toekomst. !» Wat znu er niet van dit land kunnen worden, zoo maar zijne be! stuurders den vollen rijkdom zijner hulpbronnen kenden en ernstig aan i derzeiver ontwikkeling arbeidden, in plaats van den tijd te verkwisten : met het smeden of verijdelen van kuiperijen, die enkel voldoening van ; persoonlijke eerzucht beoogen ten koste van de belangen en den bloei ■ des lands."
---

BELGIË.
De wetgevende kamers van België zijn bisteren zamen gekomen. De Senaat heeft zijnen voorzitter, onder-voorzitters , enz., nagenoeg eenstemmig herkozen, en zich daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden, daar hii niets op zijne oide van den dag had. *De Kamer van Vertegenwoordigers is onder voorzitting van haar oudste lid tot het onderzoeken der geloofsbrieven overgegaan, en heeft reeds een groot aantal verkiezingen geldig bevonden. Het aantal verkiezingen, waartegen bedenkingen bij de Kamer zijn ingediend, is vier. In de zitting der Kamer van gisteren heeft men weder een lid, den heer Delaet uit Antwerpen, den eed in de Vlaamsche taal hooren uitspreken.
---

