BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 11 Januarij (des Avonds)
H. M. heeft zich terstond op het vernemen der bevalling harer schoondochtervan Osborne naar Frogmorc begeven. Do bulletins aangaande de doorluchtige kraamvrouw blijven gunstig luiden. a 7". •I)C, Mornin9 Post laat zioh over don tegenwoordigen stand der «olstcinschc zaak aldus uit: //In Duitschland is het nationaal gevoel en <o zucht naar magtsvergrooting onder de bevolking levendig opgewektrte regeringen, dio op do bondsvergadering de meerderheid uitmaken laten zich, welligt haars ondanks, door het volksgevoel medesiepen en de groote btaten Oostenrijk en Pruisen willen zich niet regtstreeks daartegen aankanten. Doch moeten de andere Staten van Europa stil zitten en lijdelijk aanzien, dat een van deszelfs eudste staten zoo aangevallenen verbrokkeld wordt. Zij zien deze nieuwe beweging met regtmatige bezorgdheid, doch schijnen zich voor alsnog te bepalen tot pogingen om aan den ¦uuitschen bond eiken wezenlijkon grond of schijn van* regt te benemen en om de hoven, die bij het Londensche verdrag van 1852 de Deensche troonsopvolging hebben helpen regelen, door vrees voor schande tot eerbiediging van dat verdrag te dringen. Alzoo wordt van Denemarken eeist eene en dan weder eene andere bewilliging gevergd, al naar gelang £ijne tegenpartij nieuwe gronden en voorwendsels te berde brengt. Maa? «enemarken ontvangt meer raad dan bijstand; raadgevers heeft het in overal.t' ?¦ geene helPers in den nood> en het z>et zijnen ondergang in «e bewilhgmgen waartoe het wordt aangemaand. Waarop zal dat alles mtloopen. De vereenigde wil der Duitsche natie, door de minder magtk.. vorsten uit zucht naar populariteit ondersteund en gevleid, is vermoedelijk te sterk om door Pruisen en Oostenrijk in toom te worden gehouden. Zal het dan tot oene botsing tusschen de Dnitsche staten onderling komen' Ol zullen Pruisen en Oostenrijk met den stroom medegaan en zwichten voor den algemeenen wensch? Dat is do vraag dio thans bezorgdheid Ï17 r^ lra.nkr'Jkf S'wlrag m dit tijdsgewricht is het te bespeuren, dat hot den _ loop der gebeurtenissen m Duitschland naauwlcttcnd gadeslaat Het is met onmogelijk, dat dc onstuimige beweging der gemoederen in SX gecnen leider en geen bepaald doePhefhende'Sttve?- Rhiin ft té te •g,clcgc!lhcil? Sfn om het Fransche grondgebied tot den lan" tIT ne. f/"' *#? dc WCnSch va* het Pranschc°volk, en zoo -edcHÓvcncïheid^ZJ? kan EHr°pa ¦** °P betuigingen van 11nrnTi°n vervolS° °P de reeds medegedeelde Japansche berigten wordt f vrtndlhnT,6",,' ** % ¥™Ê**& Va" hot I,csluit ** g agenten van Prf^ f* °ffiCleel b hckcM gemaakt< ™** > <& den BritecLn .%L i "? ' ,?* T onjeshandeli ng van drie dagen met «mi uutsuicn gezant, niet alleen de veiSautede "cliadevcro-nerHno?t™,„ maar zich ook schriftelijk verbonden hebbent" ops,Kderm^o7-&. ,°o f" ****** 5 onte bepaling dJd'itoncferzookni t zal gestaakt worden voor do daders gearresteerd zijn zullende deze alsdan i,i tegenwoordigheid dor Engelsche okieren tor doJdgeb™ orden
---

Duitsche Post.
bebW ,1 ' J*n', Dc huteuant-gencraal von Bcnedek, onperbevel- Ker= deï tr°epen in liet Lombardisch-Vcnetiaansche Koningrijk, isgis,W £i Ze ,hoöf!S tad aanSekomen. Men gelooft niot, dat hij huig ter dezor stede zal vertoeven. "**' „W In dc.e,:rstc Mft dezer week is geen dag voorbij gegaan, waarop niet cene zitting van den ministerraad is gchoSden. bet m i stcdel,'15c raad heeft ™* eenigen tijd het besluit genomen, om « «ei cburgcr.schap dezer hoofdstad aan Grillparzer aan te bieden. Men °LT, 'JvcnS bcz'S om het praciitige diploma, daartoe betrekkelijk , llllr ma^n; Ee,n dcl' I,cstc ealligraphen alhier is belast met het geschreven gedeelte; de Heer Geiger zal het stuk met fraaije raadsc.iloonngen voorzien, zyn penceel waardig. Hot geheel zal worden besloten rr, W SS? flmv?.(;lcn, enveloppe , versierd met architectonische randen; sLllil.^ Pr-'J\t steèeUjke wapen, gevat in malachiet. Boven hel li edebjke wapen is het cijfer van het jaar in hetwelk do eereburger het oen lauwerkrans7^1" eerebu,'gei'schap is verleend, omslingerd door Kta7„De gl'aThl Batth>"a"i hooft aan eeno der kerken binnen deze hoofden n„ftTnStranf ter,waal-de van 30,000 fl., bij uitersten wil vermaakt. tl v \ S bePaald> dat de bedoelde monstrans moet worden ver. vaaidigd van een gedeelte harer nagelaten lijfsieradèn «rrifc.,^ Augeza nabij Boskowitz, in Bohemon , is op don 6dcn jl. een cvSl Van -1 / i"e" tCr aarde bestekl- WemiSe "ehen voor zijn cveilidcn verr.gttc hij nog don gewonen veldarbeid of hield zich met houtkloven en ander dergelijk huiswerk bezig.
tor^K?'IJNJ' l 2 :T™-.(des Ochtends.) De Berl. Biirsen Zeilung isgiswrrto n—°, poUciVn bTf!?g Stomen; een gelijk lot hoeft dc beide eerste nummers van den Voltegarten getroffen den~n,;niSf na™iddaS }we^ tlc Koning conc langdurige conferentie met aen minister-president gehouden. o o deT-olËJ! r^'t debatte? ovel" de begrooting voor oorlog hebben nog \LIlS -l 6?01! het WOOTd gevoerd- »« Heer Ruckcnspeiier, die zijn l n bUl'h *" *?* *?*»£ Waa"n hot land ™&dè; naar Zuiffiif r?S°-Tg "den boog t 0 sterk g^pannen." Dc Hoer dor reS_ gDeHe 't V°°lCOne ga™ aaMlcminS ™»d° voorstellen oer rcgenng. De Heer Stavenhager zeide, dat hij tegen de voordragt moest stemmen. „Voor eene politiek als die van de regering, welke het land Zr"ZT*° "ïfc 'VT" 'AU\g™' Was ccne gevoorgSnisooreir rmoo veel te dum. DeHcerv. Mitschkc-Collandc sprak over de aannemin- van het wets ontwerp Do Heer Schulze verklaarde zich daartegen E? bestaat geen l^i^Ko^0!^ d"ngt' 7el is w wetteloosheid, d e 4rfete ring eischt. Nadat do Hoeren v. d. Heydt en Schwerin nog over een SSTgSfi' WOMd haddCn SeV°erd' « gemeen bekende documenten welko vITS i. tOC ?'et al" tic van het hoogste belang sd^fnon te i inV^Tf SHCCfsl<*™s„aar men beweert, dat (fldentarg JJtfïïLPtSJ^ÏÏTÏf '^ op de successie heeft, Waarschijn^zknlic Ö^^ESS onderzoek der successiekwestie eene belangrijke rol spelen J lnaael —De Küln. Zeitung bevat een uitvoarig artikel nnfw hm r,™ 1 -ft welks resultaat is als, *_& Tof iSI f ATotar d.gdcn is aan zich zelf verphgt geene leening, hoe gering die «ok mogt wezen indien z,j voor bc hans beoogde dod moest Strekken, toe te stZ Daarenboven de grondwet legt haar dien pligt op. Bene bloote verwed ping van het betreffende wetsontwerp zou welligt aanleiding kunnen geven tot verkeerde beoordeeling en eene dergelijke handelwijze ma" derhalve niet w-orden aangeraden. ¦ J '"o — De Lauenb. Zeitung deelt een berigt mede uit Ratzoburg meldende dat een Pruisisch kapitein, vergezeld van een ondét-officier &et aldaar aanwezige oorlogs materieel geinventariscerd en het maèftriiti s '.• het geborgen is, verzegeld heeft. b J ' waarm — Opden lOden Jan. jl. werd in den koninklijken schouwbursr Maricb woordlempln °PFiV°er% ,"". WaS fi01:. Bij het zi"gen rSta enor Ni™^" England'. fi™e. dlch > kwam dc beroemde tenor Niemann op den inval om die te zingen op de wijze van het zoo
bekende lied: /.Du stolzes England, schuine dich." Hierop volgde een oorverdoovend gejuich. Het gansche parterre stond op en. liet scheen, dat geen emde aan het geroep van bravo ! bravo ! zou komen. Men beweert, dat de Engelsche gezant heeft gevorderd, dat Niemann onmiddellijk zal ontslagen worden. — Te^ Keulen had gisteren namiddag een beklagenswaardig ongeluk plaats. Eon der bekwaamste timmerlieden, sedert lang werkzaam in den Dom , stortte van ccno hoogte van ruim 100 voet op den vloer dor kerk neder. Dc dood volgde onmiddellijk op don val. De ongelukkige' stond op een balk , trad onvoorziens achterwaarts . verloor het evenwirt en was een lijk.
— Men berigt uit Rendsburg, dat dc Saksische troepen spoedig door Pruisische zullen worden vervangen. — Van ecno goed onderrigte zijde wordt uit Hanover gemeld, dat het ministerie hot voornemen heeft opgevat om van het Londensche tractaat van 1852 terug te treden en Eriedrich van Augustenburg als hertog te
— Uit Kopenhagen meldt men, dat het ministerie Monrad een nieuw bemiddelend voorstel heeft bewerkt, dat binnen eenige ftaaen verzonden zal worden.
— Het alhier gevestigde hulp-co mité voor Slecswijk-Holstein heeft in zijne zitting van eergisteren het besluit genomen om de gelden , ten behoeve van Sleeswijk-Holstein ontvangen, naar Kiel over te maken tot bevordering der belangen van Hertog Friedrich; een gering gedeelte deileden wilde die gelden bezigen om ondersteuning te verleenen aau de bleeswijksche ambtenaren, die uit hunne betrekkingen zijn verwijderd maar deze leden werden door eene groote meerderheid overstemd
i A^K 3?T' " Jan'. IrmS Walde nu»; van Augustenburg, opperbevelhebber der troepen, is van zijn vroeger ongeval bijna geheel hersteld Hy heeft reeds zijne kamer verlaten en herhaaldelijk eene kleine wandeling gedaan. J
i. r fenS eene mededeehng uit Munchen zullen al.de manschappen, behoorende tot de reserve, spoedig worden opgeroepen. Uit Saksen, Wurtemberg, het groothertogdom Hessen en de Thuringsche staten worden gelijke berigten vernomen.
— Uit Freiburg wordt berigt, dat voor een paar dagen aldaar een vreeselijke moord is begaan. Een longman vrnpi». in i?„t * ¦ ¦ to Schecndi in do theologie studerend?, Z^Z°^ van daar verwijderd, was voor geruimen tijd te Freiburg aSkomen* om zyne studiën voort te zotten. Hij was aldaar in kcnn?s gefemTmet oene beo dsehoone, hoogst begaafde jonge dame, dio hij op den S cïezeigelijk hij later verklaarde, //uit liefde" hoeft vermoord '
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 11 Januarij.
Dc Keizer en dc Keizerin woonden gisteren in de ltaliaansche opera de voorstelling bij vau la Sonnambnla. — Gisteren was een diplomatiek diner bij den minister van buitenl. raken , hetwelk bijgewoond werd door den Hoer d'Oubril, Russisch zaakgelastigde te Berlijn , sir H. Bulwer on andere politieke personen. — Hoewel dc verwikkelingen in het Noorden van Europa do aandacht Dijna uitsluitend daarop gevestigd houden, kan men toch cene verklaring don Hoer Vuitry , vice-president van den raad van state in liet wetgevend ligehaam afgelegd nopens de bezetting van Rome , niet niet stilzwijgen voorbijgaan en dit te minder, omdat er verschil bestaat tusschen de verklaring , zoo als alle dagbladen haar mededeelen in het korte verslag, ter opname van de commissie der kamer ontvangen, en die welke do Moniteur volgens het gestenographieerd verslag heeft eSedesei ft I"r.?ol;stSflloemde lezing heet het, dat de. Heer Vuitry gezegd heoft: //Wij hebben nu sedert tien jaren het geestelijk gezag vaa den Heiligen Vader beschermd in het belang onzer staatkunde en van dc geheele Catholieke wereld;" en in den Moniteur leest men : Sedert tien jaren handhaven wij het wereldlijk gezag van den Heiligen Vader in het belang onzer staatkunde en van de geheele Catholieke wereld " Het verschil tussehen beide lezingen springt in het oog. 15L408!942efa °07Sc *¦* *"* ' dienSt IBM 'fa vastSestcM °P — Van het beperkte congres gewaagt niemand meer. Velo der nits. - noodigde kabinetten hebben tot dus ver nog niot geantwoord hetwelk do verwikkelingen m Duitschland in aanmerking genomen, geene bevreemding kan wekken. Dat in dc gegeven omstandigheden do belangstelling toeneemt m de discussie, welke gevoerd zal worden over het adres van antwoord, kan elk ligtelijk nagaan. — Er was heden sprake van het ontslag door den raad van bestuur der bank ingediend, wegens de vermindering van don voorraad van munt- en muntmateriaal, welke gedaald is op 152 millioen , terwijl dc r^oTeeïï Z™^ Ut disconto t 0 verhoogen, waarschijnlijk mot het oog —De Presse beantwoordt heden de officieuso dagbladen, die uiteen zetten, dat do 3000 millioen, welke buitengewoon besteed zijn, aan Frankrijk groote voordcelen hebben opgeleverd en vraagt of wanneer die o-elden in stede van veor buitenlandsche expeditien allen waren aangemSnd m het binnenland, Frankrijk niet krachtiger en vrijer zou zijn geweest' De slotsom der redenering van do Presse is, dat, wat men ook moge zeggen, de rijkdom thans do eenige maatstaf is, waarnaar do vrijheid en de kraoht kunnen worden berekend. \7Z De Prcfoct Tan policie heeft hot houden van cene door den Heer Mires tegen 13 Januarij bijeengeroepen vergadering van de aandeelhouders der spoorwcgkas verboden. De Heer Mirès zal tegen deze schending zijns regts een beroep op den Keizer doen. ~ De. Spahis, die hier in bezetting liggen, hebben gisteren aan den Kroonprins drie te Constantine opzettelijk vervaardigde complete uniformen van wachtmeester van het 3de regement Spahis aangeboden. Niettegenstaande het strenge winterweder, worden de wei-ken aan den tunnel door den Mont-Cenis geregeld voortgezet, Drie kilometers zijn reeds voltooid. Dagelijks worden 2 el 70 duim geboord. Men verzekert heden, dat drie Polen betrokken zijn bij het complot tegen hot leven des Keizers. Er zijn ook weder verscheidene Italianen gearresteerd.
— Men verneemt, dat Frankrijk voornemens is op do kust der Roode Zee het punt Obock genaamd te bezetten. Dit zal voorzeker door Engeland met geen gunstig oog worden beschouwd. — In de departementen der Vosges en van den Neder-Rijn is men zeer druk voor de aanstaande verkiezingen in dc weer. In beide blijken de oppositie-candidaten groote kansen van slagen te hebben. Dc administratie verdubbelt dan ook haren ijver om de Hcoren Buffet en Hallez Olaparcdc te bestrijden. Dc prefect heeft zelfs aan don laatstgenoemde de vergunning geweigerd tot het doen uitdeden van twee dagblad-artikelen ten gunste zijner candidatuur. In het departement du Gard zijn niot minder dan vijf niet-offlcicele candidaten voorgesteld, waardoor do kansen der regering zeer groot zijn. Te Parijs is voortdurend van do candidaturen der Heeren Carnat en Garnier Pages voor dc lste en sde districten sprake. _ — De democraten van St. Etienne hebben den Heer Picard eon prachtig geweer van eeno der beste fabrieken dier stad, als bewijs van hulde aangeboden. — Dagelijks komen nieuwe bijzonderheden omtrent den aanslag tegen het leven des Keizers aa» het licht. Men is in staat daaromtrent nog het volgende te melden. Dè aanslag zou in en niet voor den schouwburg plaats gehad hebben. De vier zamenzweerders wilden namelijk de granaten in de zaal werpen, om, van dc verwarring gebruik makende, den Keizer met hnnne revolvers of dolken te dooden. Ook blijkt het, dat te Marseille verschillende personen bij het verlaten der ltaliaansche stoombooten zijn aangehouden. De modepligtighcid van dezen is ochter nog geenszins bewezen.
— Men spreekt op nieuw van de aftreding van don Heer Boudet,cn inderdaad maken de hevige jichtaa .vallen, waaraan hij sedert eenigen tijd lijdt, dat geenszins onwaarschijnlijk.
— Onder don titel van Le Progrés , Echo dc Paris zal hier spoedig twee malen per week een nieuw staatkundig blad verschijnen. — Tot op dit oogenblik zijn roods 72,000 exemplaren von het bock van den Hoer Renan verkocht. Het vervolg, getiteld : De Apostelen, verschijnt tegen het einde var, 1864.
— Door het jongste decreet dos Keizers tot oprigting van eene regtsgeleerde school te Nancy bedraagt het getal dier inrigtingen in ons land niet minder dan acht.
— Eenige voorname advocaten zullen op verzoek van den Hoor do Lesseps, een advies over de Suoz-kwestie in antwoord op dat van de Heeren Odilon Barrot, Dufaiirc en Favre, het licht doen ziin.
— Mon zegt dat de ltaliaansche regering aan een fabriekant alhier 90,000 paar schoenen heeft besteld, dio vóór 29 Febr. moeten wordon afgeleverd.
— Do berigten uit Athene luiden steeds ongunstig. De minister van oorlog heeft zijn ontslag genomen, omdat hij zich niet bij magte gevoelde , het leger behoorlijk to reorganiseren. Hoe groot dc verwarring in Griekenland is , kan men eenigzins opmaken uit dc omstandigheid , dat die reorganisatie bestaat in hot toepassen van een maatregel, in overeenstemming met den Koning genomen, ten gevolge waarvan hoofd-officieren weder in dc plaats van officieren van minderen rang met het bevel over de bataillons zullen worden belast. De graaf von Sponneck staat, voortdurend aan allerlei belecdigingen bloot en de spanning wordt nog vermeerderd door de opmijende manifesten der zoogenaamde nationale club, die zich permanent heeft verklaard en met volslagen regeringloosheid dreigt, indien men tot de ontbinding der Kamer zou willen overgaan. — In den Moniteur is het volgende medegedeeld: //De berigten uit Madagascar van 10 Nov. melden dat de Koningin in do maand October gekroond was ; evenwel was haar gezag verre van onbetwist, want eenige dagen vroeger had men eene expeditie naar het westen der provincio Emerina moeten zenden om eenen opstand te bestrijden. In verscheiden oorden weigert de bevolking het gezag der Koniugin te erkennen, daar zij voor zeker houdt dat de Koning nog in leven is." Dit is trouwens nog een duister punt; de twijfelingen omtrent den dood van Radama blijven bestaan,
---


ADVERTENTIEN. __ P. L. POSTHUMUS, Makelaar, zal DINGSDAG DEN ffp&r JfANUARfJf 1861 en volgende Dagen in het Lokaal voor Publieke Verkoopingen, door Notarissen genaamd HET OUDEZIJDS HEEREBOGEÏENT, ten overstaan van den Notaris E. BAAK, Verkoopen: Collier Paarlen , Juweelen, Horologien, Goud, Zilverwerk, Zilveren Kinderspeelgoed en andere Kostbaarheden; Fransch Porseleinen Tafelserviezen, keurig oud Saksisch Theeservies en Oost-Indische Porseleinen, Lijnwaden, Bedden met toebehooren,New Brnsselsche, Schotsche en haren Tapijten, Spiegels in vergulde Lijsten, Pendules, Schoorsteenorncmcnt.cn, Komorkroonen, Pianino, Pianofortes en zeldzaam zoo voorkomend antiek Secretaire Orgel, door den beroemden STRUMPHLER; garnituren van Canapé* en Stoelen met Trijpen Bckleedsels; velerlei soliede Mahonie-, Gladhouten- en Geschilderde MEUBELEN, Magnifique Mahoniehouten KANTOORLESSENAARS, extra groote SCHRIJFTAFEL, BROODBAKKERS-WINKELGOEDEREN on Gereedschappen, TABAKSKERFBANK, Bascule, Gijmnastie toestel, Haarden , Kagchels en Kookfornuizen , Koperwerk , eenigo Boeken en Prenten; voorts eene verzameling NATUUR-, MEET- en GEZIGTKUNDIGE INSTRUMENTEN , waarbij uitmunten : Reis Barometer volgens FORTIN, volledig Dagncrrcotijpe-Toestel, Tooverlantaarnen, Brandspiegels en Stereoskopen met Voorwerpen. Wijders uitmuntend gevulde Simpliciakast, Goochelstukkcn, Werkbanken, Goreedsebappen en TcekenWhoeften en eindelijk eene fraaije Collectie SCHILDERIJEN door TEN KATE, HILVERDINK, HOPPENBROUWERS, HULK, KOEKKOEK, LEICKERT.VAN OS, RAVENSWAAIJ , RIEGEN , ROZEBOOM , SCHELFHOUT , SPOHLER , SPRINGER, VAARBERG en anderen. Een en ander in afzonderlijke Catalogussen vermeld, te verkrijgen aan bovengenoemd Lokaal, alwaar de Goederen Zaturdag 16 Januarij 1864 Particulier en de Twee volgende Dagen van 10 tot 3 ure, voor een leder aullen te zien zijn. (958) TffifWWl AM EEE. De VEREENIGING tot voortdurende ondersteuning der NAGELATEN BETREKKINGEN van verongelukte Visschers der Ree- f derijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee, berigt onder dankbetuiging dat ontvangen is, bij den Heer le Poole, van N. N., te Utrecht, ƒ 10; L. P., te Amsterdam, ƒ10; V. fc., te Soctcrwoude ƒ 1; bij Ds. Maronier, van Oegstgeesl, uit den spaarpot van Zecmauskindcren ƒ 3.09; ,te Delft gecollecteerd in de Remonstr. Kerk ƒ 1; van N., te Delft, f 0.50; bij den Heer Eigcman, van M.H. ƒ2.50; uit een snaarpot van Dientje en -Henri V., te Leeuwarden, ƒ 1.23 J; van E. H., te Leyden, om nog te voegen bij de collecte f 5: door tusschenkomst yan Jhr. Mr. H. A. C do fa Bassccour Caan te Noordwijk ingekomen giften na de collecte aldaar ƒ 22.63, bij den Heer A. E. Roest vau Limburg, te Eotterdam, van A. E. B. ƒ 10, R. f 10, G. M. ƒ' 5, M. v. H. ƒ 10, S. R, fl, Z. H. f 5.61, en in de bus gevonden ƒ30.50, en bij den Heer P. van Duyvenbooden, te Katwijk a/Z., van N. N. te Amsterdam ƒ25, en V. D. K. te 's Hage een pak kleederen. To zamen ƒ 1*8.06$ • Leyden, Namens de Vereeniging: 12 Januarij 1864. Mk. S. LE POOLE. Ds. J(. 11. MARONIER. P. G. C. EIGEMAN. Mk. Jl. G. DE SAIN. A. VAN DRIEL. Dc arme Visschers-Weduwen en Weezen worden bij vernieuwing in :1c voortdurende liefdadigheid van Stad- en Landgenooten ernstig aanbevolen. (975) De Notarissen G. F. C. CONINCK WESTENBERG te Deventer on C. M WIJNEN te Goor, zullen op den 2lsten Januarij 186^ des morgens ten tien Ure, ten Huize van G. WOLTERINK, » Diepenheim, Publiek Verkoopen: 900 Zware M&BltiMOIlVW» cnISOO fijne en grove DEMnüfBW» staande op do Havezathc Nijenhuis onder Diepenheim, nabij den Straatweg op Zutphen. __ : _i— In een BOEKHANDEL^ Amsterdam woidt gevraagd teg*/*» a, 500 'sjaars, met vooruitzigt van ja*rU)ks .M» *»¦*¦«' *£ !S5K'-fA^Tff «SSÖ G£ *Sïïp gS-S r^eeren ..ii go* ir^— ffKSSfif. ÉS'JtoXtó-rïïBU.' Adres met eigenhanXi kennis van iero vroegere en tegenwoordige betrek- K d^^rnr^ehetol^n^onder Lott. A. Z., bij den Boekhandelaar J. 11. BRINKMAN, Singel, hoek Bergstraat, te Amsterdam. (851) Xs^l¥eË¥liAèD7 Men VRAAGT in eene FABRIEKZAAK een ASSOCIÉ. in staat om over een Kapitaal van ƒ 100,000 te beschikken en zich met do Administratie te belasten, zonder dat speciale kundigheden voreischt worden. Stipte Geheimhouding wordt verzekerd. T I'%^?T .^nco Brieven onder Lctt. W. bij de Boekhandelaars J.H. GEBHARD & C ? Rokin te Amsterdam. (960) Lt'den jare 1800 vier en zestig, den Elfden Januarij, teu verzoeke van vrouwe ADELAIDB CORNELIA DE WIJS, echtgenoot van den Heer GEORGE FREDRIK WILHELM CHRISTIAAN THEODOOR CASIMIR TIMMERHAUS VAN ABCOUDE, gepensioneerd Majoor der Infanterie, wonende te Hengelo, in Overijssel, en van laatstgenoemden, ter harer magtiging en bijstand. Van Vrouwe MARGUERITE JAQUELINE DE WIJS, echtgenoot van den Heer JOHANNES VAN DIEST, Directeur der Registratie en Domeinen voor de provinciën Groningen en Drenthe, wonende te Groningen, en van laatstgenoemden, ter harer bijstand en magtiging. Kiezende de requiranton ten doze woonplaats te Amsterdam, ten huize van den procureur Mr. J. 11. VAN EYS, op de Keizersgracht, bij de Spiegelstraat, BB 21, aldaar, die in dit geding door hen als zoodanig wordt gesteld; mitsgaders uit kracht van het verlof, door de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, eerste kamer, den negenden December 1800 drio en zestig verleend en behoorlijk geregistreerd. Heb ik LEONARD ÜS HUBERTUS VAN LIESHOUT, deurwaarder bij de Arrondisscincnts-Regtbank te Amsterdam, aldaar wonende Singel, D 161, GEDAGVAARD JACQUES JEAN DE WIJS, zich gewoonlijk genoemd en geschreven hebbende JACOB JAN DE WIJS, laatst gewoond hebbende to Amsterdam, doch thans afwezig; gevolgclijk mijn exploit doendo bij aanplakking van twee afschriften dezer acte, het cene aan de hoofddeur der gehoorzaal van de Arrondissements-Regtlmnk te Amsterdam, het andere aan het gemeentehuis te Amsterdam, terwijl ik een derde afschrift dezer acte heb overgegeven aan den Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij dezelve Regtbank, sprekende daartoe in zijn parquet in bet Paleis van Justitie te Amsterdam, met zijn Edel Achtbaren zelven, die het oorspronkelijk dezer met «Gezien" geteekend heeft., zullende voorts dit exploit nog worden geplaatst in de Nederlandsehe Staatscourant en ile Nieuwo Amsterdamsche Courant of Algemeen Handelsblad, als zijnde de daartoe bij voormeld verlof aangewezen nieuwspapieren. Om na verloop van drie maanden na heden en alzoo op Dingsdag, den negentienden April 1800 vior on zestig, dos voormiddags ten Elf ure te verschijnen ter Teregtzitting van dc Eerste Kamer der Arrondissemenis-Regtbank te Amsterdam, gehouden wordende in hot Palcis van Justitie aldaar, op de Prinsengracht, bij dc Lcydschegracht, Ten einde: Aangezien de Gedaagde (der requirantcn broeder) in het jaar 1800 acht en veertig zijne toenmalige woonplaats, Amsterdam, heeft verlaten, met achterlating van cene volmagt tot het waarnemen zijner zaken; Aangezien het eenig berigt hetgeen sedert van den Gedaagde is ontvangen, bestaat in één uit Parijs geschreven brief, de dagteekening dragende van drie December 1800 actt en veertig, terwijl daarna geene de minste tijding is ingekomen van zijn aanwezen of van zijn overlijden; Aangezien er dus waarschijnlijkheid bestaat, dat de Gedaagde zal zijn overleden; Aangezien de requirantcn, als zusters en vermoedelijke erfgenamen huns broeders, er belang bij hebben, dat bij vonnis van gemelde Regtbank worde verklaard, dar er ten aanzien van den Gedaagde regtsvermoeden van overlijden bestaat; Aangezien do requirantcn dan ook van gezegde Regtbank, op den Negenden December 1800 drie en zestig bij geregistreerde beschikking, verleend op hun daartoe strekkend verzoekschrift, verlof hebben bekomen don Gedaagde voor de gemelde Regtbank op te roepen op dc wijze daarbij bepaald, ten einde, ingeval van zijne nict-verschijning, door de requirantcn zal kunnen wordon eisch gedaan, dat bij vonnis van dezelve Regtbank zal *orden verklaard, dat er regtsvermoeden van overlijden van den Gedaagde bestaat, sedert don Eersten Januarij 1800 negen en veertig; Mitsdien voor gemelde Regtbank, ter hiervoren aangeduide Teregzitting, hetzij in persoon, hetzij door iemand van zijnentwegc, van zijn aanwezen to doen blijken, zullende voor het geval dat noch do Gedaagde noch iemand voor hem is opgekomen, die van zijn aanwezen behoorlijk doet blijken, door de requirantcn op hunnen bij voorzegd verzoekschrift gedanen eisch. zoodanig worden voortgeprocedeerd als zij volgens de Wet zullen vermeenen te behooren. De kosten zijn ƒ 8.75^. Salaris ƒ 5.40 Versch..// 3.35 J L. 11. VAK LIESHOUT. Gezien en afschrift overgenomen door Ons Officier van Justitie in het arrondissement Amsterdam, in dato Ut Supra. (get.) HARTOGH. (887)
---

