
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche 'N euwstijd ingen en eene reeks Advertentiën.
---

Het Jaar 1863.
Terwijl nu in eigenlijk Denemarken alles naar wensch scheen te gaan, vroeg een deel der Holsteinsche Stenden aan de Dnitsche Bondsvergade- r'ng, de onmiddellijke opheffing van de (Deensche) landsregten, werden oproepingen onder de bevolking van Holstein en Sleeswijk beide ver- i *preld, inhoudende dat nu het oogenblik gekomen was om zich van de Deensche monarchie af te scheiden, weigerden de Holsteinsche ambte- i naren den eed van trouw aan Koning Christiaan IX, en deed zich al dadelijk een pretendent tot de hertogelijke kroonen van Sleeswijk- '• Holstein-Lauenburg op. Wie was het? De oudste zoon van den hertog Christiaan van Augustenburg, die persoonlijk van alle reeds van vroeger «agteekenende aanspraken op die kroonen had afgezien. Niet alleen hadden er volksbewegingen in het voordeel van Prins Frederik van Augus- | tenberg in het Noorden van Duitschland plaats, maar door het Huis Augustenburg,gehjk mede door verscheiden DuitscheStaten vooral Oldenbur. • de zaak bij den bond te Frankfort aangebragt en 28 Nov. besloot ! ue bondsvergadering tot de schorsing van de Holsteinsche stem tot na de be- ' sussing over het vraagstuk nopens de erfopvolging. Waarop grondde nu het Augustenburger Huis zijne aanspraken? Ruim yen jaren geleden bestonden in de Deensche monarchie twee wijzen van woonsopyolging: in het eigenlijk Denemarken mogten ook vrouwen den iroon beklimmen, maar in de hertogdommen Sleeswijk en Holstein, geldt ' ue zoogenaamde Salische wet, die de vrouwen uitsluit. Alzoo zou, na net overladen van Koning Frederik VII, het hoofd van het Huis augustenburg de regering der hertogdommen hebben moeten aanvaarden : /«i een andere Prins zou in het eigenlijk Denemarken Koning hebbon vJe,T"i 7 en- Te-n einde eeDC sPlitsing van het rijk te verhoeden, W 11 troonsoPvolgmg voor alle deelen dor monarchie geregeld bij een 1W '^ I>atCnt' hou<lünde do bepaling, dat do erfopvolging van Denemarken onverdeeld is, en de Londensche conferentie heeft het -^Ü-J i gCmel? Protocol van 1852, „in het belang van «et imopecsch cvenwigt," op die regoling haar zegel gedrukt, terwijl de groote mogendheden, Zweden en eenige andere Staten rot de overeenkomst deswege toetraden, waarbij Prins Christiaan als opvolger van Frederik VII in al de Deensche landen word erkend, kwamen Beijeren, Baden en de zoogenaamde Gotha'scho partij in Duitschland daartegen al dadelijk op. Na den Slceswijk-Holsteinschen oorlog «eed intusschen de hertog van Augustenburg afstand van zijne eventuele regten tegen eene vergoeding van drie millioen. welke Denemarken ook uitbetaalde. Nu zou men gedacht hebben dat de zaak voor goed ton eindo was. Niet alzoo. Naauwelijks was Koning Frederik VII over«Tfl,? ,1 T," d.6S ?ertogs van Augustenburg komt met de bewering ?&» r .ZIJIIS Taders voor hem niet verbindend is, dat hfl heeft Stap mmderJar'S was en er bovendien tegen geprotesteerd in.
wSwM ZlKdw ?fmS vaardiS«e nu dadelijk (16 Nov.) eene pioüa,natie mt., waarin h,j zich souveroin van Sleeswijk-Holstein noemt, X ?, .J J gmS' &'t-]"J aan de tegenwoordige //aanmatiging" eea eind D wa ' Iï"013 h . dü.boschernüng van don Duitschen hond inriep. I3^èi.u ken wcdgrod f'^'f"' ™ Duitschland de verbittering tegen ijcnein.il kui wede* op te wekken en de gisting, die zich reeds in Ap he togdoimnen geopenbaard had, te vo.meerderen Daiion^T!' Eündsvergadering had tegen de niouwe staatsregeling van van den^T09?Cr<l; KOnine had, ondanks don S!™^ I'^sohcn gezant, toegegeven aan den volkswil in Deneit„ . staats.reSellng. gelijk wij gezien hebben, goedgekeurd. avondenB edei'?! m N°<*d-Duitschland werden meer en meer opgevmiTtJZ \erklaa;den zich allezins ten voordeele van prins Frederik ïinzt.f? g d-e al Sl'°ediS den Badenschen gezant, met goedkeu»&^2XZ met de bdlartiging van z»ne bclange"b*dßn kond? S e\Pruis™ een voorstel bij den Bondsdag in strek- ' ken-S Wifi f S,Cn bekrachtlSinë der »*«we constitutie van Denemar'üthans hor h„? TV6" souverem^o , Protesteren, Engeland bestreed rik on vo, ,I,^ efT,dee] ZTCT 01'ganen'de aa"spraken van Prins Fredevan&nTrL?!,"' dat mindel' om dc reSten of aanspraken KTol ." *T £ =*"" Warc> dan wel om h« «* der haven van De hartetorto £ll'tschcrs *eeds la«g eenbegecrig oog geslagen hadden, spel en heMW • , Dene?narken. g<*Jk >n Duitschland , raakten in het peten het het zich aanzien dat eene botsing onvermijdelijk was. prins ?,n A^' 6 ltoßa>, haddln l*™**»*» in hot voordeel van den &,„4n^?"frerbTg PlaatS^ fe* beStUur ™n de "DuitSchc Nationale den S uit yaard'Sde een ¦_¦** aan hot Duitsche volk in dionzolfhet £ , -' 'T"" gePredlkt werd dat men Sleeswijk-Holstein door ~TI Jn h,°t,vadel'la'ld der Duitschers moest hechten, gel^k het C SSZI CC °" ™n P°len' Zweden' eDZ aiul Germanieghad vo - dr.naLhaDnen Zv W™?™'om Seld en «P™ bijeen te brongen en sohrrervan 184« Iq en, knjgSt°gt BB*o* te houden- De W** vrHland werdaan^hst9ASchfQ «ruggekomen en dc menigte in Duilseh- Wg n mtS door de woorden van Prins Frederik van Augustendo I'o^n?, T T sei5ei\C, dePutatie d^ nationale vereeniging „wegens « SSlo?^^ en mishandelingen, die de SlLwifkers D^n^Y^Ï in do ****** Tweede Kamer, in het beginvan Plaats v SeidJne .o3!'.^11 °T" het ,^^-Duiteché geschilpunt stouning¦v»dè™-^ton^IïarenBedao,lin don Seost "tetonderrcgCdes iidtsehenl^ "/"J^1011 tot krachtiSe handhaving van allo fc«l^d^£^,B^ ** midSter TOl\Bismarck hield zich aan 'loor gebon den¦h.°t m- en achtte natuurlijk ook Denemarken daarvan den re^'bo'lj!,geVen van,dle overeenkomst zou Slooswijk borooven Pruisen do?i vl'aPrr°F *"? steunt. Of en wanneer zijner VernlLinU? rfn ,VJ *\S Zeker verkondigde veronachtzaming zich van het Tn3 T enemarken, er toe zou gebragt worden, om *e vTaßLesfde5?6 l?oto«?l ontßlagon te rekenen, het antwoord op At Ji n*ler lt - "ff lf voorb^dcn. echter dit verklaarde *n dat èr dus ïn d' onderhand^ngeu met Oostenrijk aanhangig waren *^ZZ2£tt£&ymt b* mogendfc-^ Stavenïi.,tS^rr:dtenitbeh0°rd\dat Van ** Virel— taton strijdige Sre'ele^ LZ ,Irj?^'^ *** d° Vele • met de trac nomen en v^n ™of S ™,C DefßScho regering in Sleeswijk ge- KamBrzou ver.kre7datr2 f\U;°epen in Holstein ««»•.* doreu, dat butS/lt, en de ¥knS'cn der Duitsche natie vorteg van Sloesw Stch, e£nU vfln Pl»^ Frcdorik, als wettige .er*• regten te docnroldc " n?i "" f^8" .° mi(Wdetl vorsclmffc om *«en aangenomen. De rde d« d^H^tó **, '^ tCgC" 63 Stomd . ebouden, hraet een rhtZ Bwmarck ter dezer gelc-ende kamer voor waar do denl' Cn °"S.Ullstlgen indruk in en b.dton va^ Londen *"* ë^h°^ dat tetTeïdraS snaken 'SlSChö regerin« Saf aldra bevel eone divisie marsehvaardig te 6graaf ffiThltïl^ He6ren V' Bi-arck,luidde R'jksraad afeeCd ïLh P„ .lweede,Kanier van den Oostcnrijkschon bepalingen rlm 1 et S-nl ? I" noch Oostenrijk kondon zicli aan do Christiaan z^no SS* '*"* outtrekk«n; en daar Koning van die bepalfage^ z^iin8?! T mH,eeM °Pönbare verkraohtin| d«t de stom vaf HolsteinJte, P "'iI'^1'^ S* van °ordecl S^est, » hebben zij op üoètSoXtS?™^?™* ™ocst geschorst worden aangedrongen. ySmbToÏÏE^K T^-** -maatrcgel«n van bedwang van Denemarkcns rln™ i" , J i ItG1tG "ltTOe»«g goeno erkenning volging onaangeroerd bi ft bef '* °Uldat vvaagstuk van do troonop- bezit van deze ljjn zou komen. Met Pruisen zou Oostenrijk het regt en de verdragen weten te handhaven. Hoe al die verschillende meeningen over Holstein alleen en met Sleeswijk, en vervolgens weder in verband mét Denemarken en Duitschland tot overeenstemming zullen gebragt worden; het is nog duister. Ten slotte doen zich nu, gelijk vroeger, de aanspraken gelden van Denemarken en van Duitschland, voorts van da onderscheidene Holsteinsche takken; doch men schijnt het althans daarover vrij eens té zijn, dat, zoo lang de Bondsbezetting van Holstein alleen plaats heeft, het dadelijk gevaar voor oorlog niet bestaat; maar wat als die ook tot Sleeswijk wordt uitgestrekt? Wat als dc pretendent zich .werkelijk, door don Duitschen steun, de hertogelijke kroon van Holstein reeds opzet ? Dit jaar word niet besloten of het was getuige van de lang gedreigde uitvoering van de Bondsbesluiten. Nadat de diplomatische betrekkingen van Oostenrijk on Pruisen met Denemarken waren afgebroken en Beyercn zijn voorstel bij den Bond tot bespoediging van eene uitspraak over do erfopvolging had zien aannemen, verkondigden de bonds-commissarissen aan dio van Holstein, dat zij het bestunr over dat liertogdem en Lauenburg op zich genomen hadden, //onverminderd de geschorste landsheerlijke regten." Zy deden voorts een beroep op de ordelievondheid der inwoners en op hunne zucht om alle ongeroepen inmenging van de grenzen verwijderd te houden. (Hiermede schijnt-op de vrijscharen en de beweging van de //Nationale Vereeniging" gedoeld te worden). De Saksische en Hanoveraansche magt was inmiddels opgerukt en den 24sten December kwam een Saksisch regement Altona binnen. De Deenen verlieten alstoen die stad, welke de grootste vreugde over de komst der Duitschers deed blijken. De volksmenigte werd al dadelijk aangezet, verder te gaan, en den Hertog Frederik van Augustenburg uit te roepen. Dit.geschiedde nog den eigen dag in eene talryke volksvergadering. De houding van de Bonds-commissarissen werd daardoor des te moeijelijker; doch zij deden niets om de volksvergadering te verhinderen. De Koning van Denemarken ontving vooral van de Engelsche, straks ook van de Fransche zijde aanmaning om de jongste gevaarlijke staatsregeling in de half Duitsche gewesten te schorsen, en alzoo tot handhaving van don vrede mede te werken. Do Koning heeft daaraan gehoor gegeven en daarom zelfs het ontslag van het ministerie Hall aangenomen. De vraag is nu of de zaken van Duitschlands zijde niot te ver worden gedreven ? Do Engelsche regering is ook bij den Duitschen Bond waarschuwend opgetreden en heeft verklaard , dat indien de Bond door overijlde stappen van den bij hot tractaat van 1852 afgebakenden weg afweek dit tot de gevaarlijkste verwikkelingen zou kunnon leiden ; dat Engeland' voor het overige bereid was tot het houden van conferentien over deze zaak, waaraan behalve de onderteekenaars van het verdrag ook Bondsgemagtigden zouden kunnen deel nemen.
Terwyl Denemarken in dit jaar in zoo menig opzigt zoo veel te spreken en te schrijven gaf, was dit minder het geval met zyn magtiger verwanten nabuur ZWEDEN, of het mogt zijn wat de inwendigo hervormingen van staatsregeling en wetgeving betreft. Daaromtrent werden weder eenige stappen voorwaarts gedaan. De Noorwecgsche Storthing vertrouwde het den Koning toe, die maatregelen voor te stellen, welke sedert lang beoogd worden om de staatsregeling nopens den band tusschen Zweden en Noorwegen inniger te maken. Dc gebeurtenissen in Polen wakkerden den ouden wrevel van den Zweed tegon den Rus weder op, te moor daar Prins Czartorisky te Stokholm verscheen en aldaar een voorkomend onthaal vond. De regering, zonder haar meegevoel te verbloemen , verloor de regelen eener behoedzame staatkunde niet uit het oog. Dit was ook het geval met hare houding tegenover Duitschland, ten aanzion van Denemarken. Intusschen achtte de Zweedsche regering het pligt zich togen allo mogelijke gebeurtenissen te wapenen en laatstelijk heeft zij nog een geldelyken onderstand bij den Rijksdag aangevraagd tot het vermeerderen van Zweden's strijdkrachten. Zonder zich te zeer in de Deensch- Düitscho zaken te mengen, schynt zij, de ondervinding van 1848-49 heeft het bewezen, Denemarken in*-het uiterste niet in den stock te zullen laten.
Frankrijk sluit zich hier aan de Britsche staatkunde aan
---

BINNENLAND.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 16. Voordragt dei' commissie voor rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan J. Kuymans. De conclusie strekt tot afwijzing van het gedane verzoek. N°. 17. Voordragt der commissie voor rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan den Heer C. P. van Eoghen, Dc conclusie strekt om aan den Heer C. P, van Eoghen den eigendom over te dragen van een stuk openbaar terrein, genaamd de Ramengang, gelegen in de Westerstraat, zuidzijde, tusschen de 2do Anjeliersdwarsstraat en de Eijnbaansgraeht, tusschen de perceelen sectie D, N°- 4512 en 4522, aan het begin en tusschen de perceelen sectie D, N°. 3516 en 3517, aan het einde van voormelden gang, ter grootte van 64 Q ellen; en zulks onder bepaling, dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald eene som van f' 128 vrij geld. N°. 18. Voordragt der commissie voor rentegevende eigendommen tot onderhandscho verhuring van grond aan D. C. Claus. De conclusie strekt om aan D. C. Claus in huur af te staan eon stuk grond, gelogen op de Schans, tegenover de Zoutkeetsgracht, nabij den korenmolen de Vervanger, ter grootte van 07 roeden, 42 ellen; en zulks onder bepaling, dat daarvoor jaarlyks een huurprijs van ƒ25 aan de gemeentekas zal wordon opgebragt.
AMSTERDAM, Woensdag 13 January.
N°. 20. Adres van J. J. Goseling, om aan hem te verkoopen den grond bedoeld bij do voordragt der commissie voor de stedelijke rentegevende eigendommen, voorkomende ondor N°. 14 van do lijst dor stukken.
N°. 21. Adres van J. Meijerink Meijer e. s., houdende bezwaren tegen den verko-p van grond in do Westerstraat. bedoeld in de voordragt, voorkomende onder Nü. 17 van de lijst der stukken.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een ontwerp tot wyziging van onderscheidene artikelen der geinecnte-\Vet, in verband met de voorgenomen herziening der personele belasting, en het vroeger aangekondigde ontwerp tot regeling van het openbaar onderwijs in Indische land-, taal- en volkenkunde. (tiaags Ct.)
Zi ,Mi Heeft bevorderd tot griffier bij de directie der marine te Helvoetsluis, den commies bij gemelde directie C. F. Blankenstein en tot adjunct-commies bij de directie der marine te Willemsoord, den klerk bij die directie, 0. Moijcv.s,
av ni^Cl Tan -financiën heeft ter algemecne kennis gebragt, dat Msnog onder zijn regtstreeksch beheer zijn gesteld dc navolgende fondsen en stichtingen, vroeger beheerd door do voormalige Wees- en Momboirkaaiors of door de haar vervangende collegien en eommiesien, te wete,n; Meynou Jacobsttochtcr Graaf of Graad; te Hoorn , voor behoeftige ledeh van haar geslacht; Hendrik van Dam, te Utrecht, ten behoeve der afstammelingen van des testateurs neef Jan van Dam; Antonic van Meerwjjek, te Utrecht, voor behoeftige afstammelingen, van des testateurs zusters ; Justus van Breukelen, (o Utrecht,. voor behoeftige ieden dei- Nedei-duitsch-Hervormde gciiieeitte binnen Utrecht; Anna Catharina Timmerman, genaamd de Kok, Wed. J. Duisingh, te Utrecht, voor behoeftige Weduwen binnen Utrecht; Anna Everwijn tot Sandbrink, te Utrecht, voor de Hongaarsche en Zevenbergscho studenten in de godgeleerdheid aan do hoogeschool to Utrecht.
Zoo als in de muziekale wereld van algemeene bekendheid is, wordt de harp in do laatste dertig jaron op concerten weinig bespeeld. Slechts zeer enkele virtuoscn wijden zich nog aan de beoefening van dit instrument , dat even als de guitaar, thans door de piano of wel de pianino geheel is verdrongen. Onder die enkele artisten tolt men echter namen, die cene schier algemecne beroemdheid verkregen hebbon, wij noemen Alleen Parish-Alvars, Fel, Godcfroid, Josephinc Martin en eindelijk Obcrthur, die zich vooral in den laatsten tijd te Londen eene groote bekendheid heeft verworven. Naar wij thans vernemen is de.te toonkunste-naar voor het vijfde concert der maatschappij Felix Meritis, dat morgen avond plaats vindt, geëngageerd.
Door den Heer A. Snaterse, als directeur der maatschappij tot houtbereiding tegen bederf alhier, is ten behoeve van'de dienst der staatsspoorwegen aangenomen, de levering van eene partij kreosuotolie iv Spercelen, toteen geldelijk bedrag van ruim ƒ 206,000. (D v.'sGr«c.) Men schrijft aan de N. R. C. uit Oisterwijk : Nog steeds doet de justitie onderzoek in zake den moordaanslag op mgr. Zwijsen, want tegen Maandag aanst. zijn weder verscheidene personen uit de gemeente Haren, die vroeger met Jan van Veen in aanraking zijn geweest, voor den regteroommisßaris opgeroepen. * 's GRAVENHAGE, 12 Jan 7 Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken , onder anderen , uitspraak gedaan in zake : I°. S. M. Poppers, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, waarbij hij ter zake van moedwillige brandstichting, waarbij te voorzien was dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, is veroordeeld tot de straffe des doods. Het beroep is verworpen. 2°. H. Triebels , tegen een arrest van hetzelfde hof, waarbij hij is veroordeeld ter zake van medepligtigheid aan bedriogelijke bankbreuk. Dit beroep is mede verworpen. — Nimmer heerschte te Scheveningen zoo veel bedrijvigheid als thans, nacht en dag worden boter, gest, vee, enz. aangebragt en naar Engeland vervoerd. Drie pinken van den Heer L. de Jager zyn met vee naar Harwich onder zeil gegaan. Een» vertrok verleden Zaturdag namiddag; de reis was zoo voorspoedig, dat het vee Zondag reeds te London was aangekomen. De twee andere schuiten zijn gisteren vertrokken. Pinken van de reeders A. Pronk, A. Mos en M. M. Teeuwisse houden zich bezig met passagiers aan boord van de stoombooten te brengen; alsmede vee, gest en boter en honderde kisten rood garen op de booten te vletten. Verscheidene sloepschepen van Middelharnis en Zwartewaal hebben kabeljaauw en schelvisch aangebragt, die tegen hooge prijzen zijn verkocht.
•— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is omtront den verkoop van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage met 27 tegen 3 stemmen besloten om zoowel aan dc Heeren Holtrop en A. Belinfante als aan do Heeren Lion en Susan voor te stellen de betrekking van de gemeente tot het dagblad te doen voortduren op den ouden voet, tot dat er eene vennootschap zal zijn opgerigt, met welke de gemeente eene nieuwe overeenkomst kan sluiten , en zulks ongeprejudicieerd ieders regt. Verder heeft de raad, na eenige discussie, mot algemeene stemmen aangenomen de ontwerp-verordening voor de plaatselijke comissie van toezigt op de openbare en bijzondere scholen van middelbaar onderwijs.
LEIDEN, 12 Jan. De nieuwe spoorweglijn, waarvoor door den Hr. Outshoorn concessie is aangevraagd en door den Gemeenteraad alhier bij de Hooge Regering op eene gunstige beschikking is aangedrongen , schijnt eene aansluiting te bedoelen met den centraalspoorweg van Utrecht op Zwolle, van Scheveningen over 's Gravenhage, met een zijtak van Leiden, zich ontmoetende in het Westeinde van het dorp Socterwoude, verder langs de Weipoort over Hazerswoude langs Bodegraven, Woerden, Achthoven over den Vaartschen Rijn tot Utrecht. De zijtak van Leiden vangt aan bij het station buiten de Rijnsbur^sche poort over het Galgewater bij de zaagmolens langs Boschhnizen naar de Weipoort. (£. f).) GORINCHEM, 12 Jan. Het ijs overal vast. Overtogt moeijelijk. Waterstand 8 ure, 2.94 cl 4- A.P. Gevallen 0.03 el. Den Uden Jan., open water in de Nieuwe Merwede van het Hollandsch Diep opwaarts, over ongeveer 4000 el.
* SCHOONHOVEN, 12 Jan. De kamer van koophandel en fabrieken alliier heeft bij adres hare bezwaren tegen de aanhangige zegelwet aan de tweede Kamer der Staten Generaal medegedeeld.
¦— Het ijs in de rivier de Lek, dat in de laatste vior dagen ruim 0.15 el val teekent, is zoodanig toegenomen , dat zij veilig en met beladen wagens wordt gepasseerd. NIEUWEDIEP, 12 Jan. De adelborst lste kl. J. C, de Borst Verdoorn, thans non-actief, wordt met den lCden dezer geplaatst op Zr. Ms. transportschip Heldin, liggende alhier. — Naar wij vernemen zal het op 's rijks werf alhier aangebouwde schroefstoomschip Prin es Maria, met I°. Mei aanstaande in dienst gesteld worden.
— Van wege de Noord- en Zuid-Hollandsche Reddingsmaatschappij ls door haren Commissaris alhier, den Heer J. van Herwerden, eene zilveren medaille uitgereikt aan Klaas Duit, schipper van de reddingboot. Aan de eene zijde leest men: 'Noord- en Zuid-Hollandsche Reddingmaatschappij, opgerigt in den jare 1824; aan de andere zijde staat: Klaas Dnit, Lady Mary Stuart en Amsterdam 1 en 3 November 1863. Hij is reeds in het bezit van een aantal verecrende getuigschriften en van twee zilveren en eene koperen medaille, van wege de Ecddingmaatschappij en van het Departement Helder der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. * NIEUWEDIEP, 12 Jan. De stoombooten , waarvan gisteren is melding gemaakt, hebben hunne poging tot doorijzing in het Noord- Hollandsche kanaal moeten staken. De Koning Willem 111 heeft schade aan de vim gekregen. * NIJMEGEN, 12 Jan. Heden hebben zich van het alhier in garnizoen liggende 2de bataillon lste reg infanterie een 19-tal manschappen aangeboden, om met eene vrijwillige verbindenis van 6 jaren eu f 120 premie naar Oost-Indie te woiden overgeplaatst. — De rivier de Waal steeds nog vol drijfijs, het water eenigzins
wassende. * LEEUWARDEN, 12 Jan. Heden had alhier eene hardrijderij op schaatsen door gemaskerde of gecostumeerde manspersonen, ten getale fan 48, plaats. Allervreemdst en koddigst waren sommige costumes; onder de gïoote mannen van naam , die vertegenwoordigd werden, behoorden Garibaldi, Victor Emanitel, Lord Palmerston , Cavour , Napoleon 1, Aü Pacha, enz. Ook zag men een pefsoon geheel in Javaansch costuum. Vóór den aanvang der hardrijderij trokken de deelnemers in optogt met een grooto banier en voorafgegaan door een muziekcorps, de voornaamste gedeelten def stad door, De baan op de Noordergracht vrasnetversgd en de rijders zoowel als de talrijke toeschouwers;hadden eenJ™]£™J*?; - Eene hoogst belangrijke zaak is roor deze provincie uitgemaakt. Bij bo^üt van Aan 2do„ dezer N°. 62, heoft Z. M. goedgekeurd Ac.in de jongste wintel-vergadering door de Provinciale Staten vastgestelde verordening tot vervanging def floreenen door hot kadastraal inkomen als maatstaf van onderhoudpligtigheid en stembevoegdheid bij towaterahapt>eh iii Friesland. Verscheidene waterschapsreglementen, die op bet normenstelsel rusten, zulien dffiS eene geheele wijziging fflofen °n*[Xvóor * HARDINGEN, 11 Jan. f cii Wijze der groot e ge estdn voor pg&m op schaap ££»-£ cicn: 6 Jang: te Gfohw , Ï*S*voodo ¦en Oudkcik Ja.. Wl» Roordahuizum, Boetgum en Joutc » 8 Jankte Lojsw» «'• H en 18 J™ te H^cr toevloed van oene tt^^^^^S' schoon weder, had heden tg?tt W. Schaap van Lroeh iXm^S£m^^SOff^ * Ovenjf 1 iii-d- ZWOLLE, 12 Jan. ty.Vns3^BEunn aanvankelijke beslissing kamer Vereerd, hooft bij| arrest ,attJS Pruimers, wier ontzetting uit gegeven Jn de zaak tegen «J*^ uitgesproken. Baarbij de voogdij door do *I**£EZ van art. 437 burg. wetb. het rcquisiïs op grond van do dïlt hof ontzegd, in strekking hierop toir van den Proctll'?ulzaak tegen Mevr. dc Wed. Pruimers naar dc opennederkomende, dat te <_ tcwordon verwezen, als iv eersten aanleg ton bare teregtz.^n| W* behalldßM. onregte in raau openbaar ministerie acte verleend van deszelfs fjfr on dc zaak op nieuw in deszelfs handen gestold, om daarop S3T£^SjS gehoord, zoodat do verdere behandeling der zaak eer Unit bij do raadkfjmeir va. het hot' kan worden te gemoet gczie». . Irov.OvXt
» HENGELO (Ovebwsel), 12 Jan. Gisteren kwamen alhier rerschei«ene kiezers uit deze en de omliggende gemeenten Almelo-, Engel Oldenzaal en Goor byeen. Er wjrd bepaald, dat de algemeene kiezers- Tirgadenng, voor het stellen van twee candidaten voor do Tweede Kamer, zal plaats hebbon op 19 Jan. e. k. Algemeen was men voor de herbenoeming van don Heer Mr. van def Linden, terwijl ter vervanging van den Hoor Mr. van Loghera göiioemd werden de Heeren: Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer en Mr. B. Brouwer. 's HERTOGENBOSCH, 8 Jan. Heden is' door de gedaagde vereeniging van het klooster te Cuijk en St. Agatha voor de regtbank alhier conclusie genomen op die van den eischer, waarbij hij de middelen wederlegt tegen de door de vereeniging genomen conclusien tot nietigheid der üag\ aarding De gedaagde kloostervereeniging heeft er zich mot tegen verzet^ tlat de vo;orgestelde exceptie van nietigheid afzonderlijk behandeld hecv' WeZia Zal worden en voorts in facto geposeerd: //dat de kruisiiecien van gt Agatha op 5 April 1855 bij openbare acte een zedelijk •^lnnam hebben opgerigt en dat de eischer de door hen bedoelde zoogenaamde feitelijke vereeniging te St. Agatha sedert jaron heeft verlaten Jèii bij do kruisheeren te Uden is overgegaan en aldaar is gebleven tot kort voor het instellen der dagvaarding", met aanbod om bij tegenspraak die feiten voldoende regtens te bewijzen cnondcr beneficie daarvan hunne primitieve Conclusien to» te wijzen; waarop den eischer een termijn van 8 dagen is verleend om te antwoorden. (Arnh¦ Cl) TILBURG, 12 Jan. Op de heden hier gehouden kiesvergadcring is tót candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, ter vervanging Van den Heer Bcens, verkozen de Heer Mr. H. A. van Mens, advocaat te Terheyden, bij stemming tegenover de Heeren Mr. Mulder en Jhr. van der Maesen de Sombreff.
---

