BUITENLAND. Engelsche Post.
•o_ w?-n J^orm"S, -f °st eest men : Voor Pruisen en Oostenrijk is het bond" gekomen, om zich te verklaren of zy zich aan de besluiten der jj Svergadering willen onderwerpen, dan wel het verbond verlaten. sci 'aatste stap zoude nog schromelijker gevolgen bobben dan do loseuring der Geconfedereerden van do Amerik. Unie. ¦/>, etzelfde blad behelst een brief van den graaf Zamoyski aan lord 'ampbdi, waarin de schrijver aandringt op volksdemoustratien en verkschriften aan oe Koningin ten behoeve van Polen. , Lord Palmerston is in zooverre hersteld, dat hij van zijn landhuis nerwaarts heeft kunnen komen en eenen kabinetsraad bijwonen S_üifT,e W°°lwi?h !_ dezer daSe" een stoomketel, die uit het schip JK Iv ëc^schen' ten gevolge van het breken van den ketting, -dene gekwetef1' ' Waardoor dne arbeiders werden gedood en verscheiverTpJ 6 spoonyeg ™n Cha™S Cross, die den llden dezer voor het tot GrLngwl°f Werd',,maar.lanSs *•*« 3e treinen vooreerst slechts Wadi. 2v Pc" ZMCUJ " VOOTal weeens 2iJne kostbaarheid merk- TeT_f_nTS^ geCne, andAC sP°orbaan tot h^en toe betrekkelijk zoo bedrijo,' h?tCft; WaUt> °fscho^ de we« niet langer " 3 mijlen, zin.,?„„•! ,mt«avcn, ongeveer drie millioen ponden sterling. W.I is' vaar Óo-Uak dair '. de ged;"le °»Wningon d. voornaamste buteniwane t°' >!.*" nogt.ans heeft ook het mako" ™n de» ™g zelf van ef_r.rn_, • Sl>Ting gCVOTderd, onder anderen tot het leggen Mzeren .. F, ° . brug over den Theems , een 404 voeten la'no-e KUT^T* B°roDeh—kt> en 16 ijze.en bruggen over ve!' eaaTd^te STjfw' dG bek6nde Amerikaan, die beweert be_»«*___ J me_ het verm°gen om menschen in aanraking en eedachgÏÏ nst IXbh.ng6TZnM % breng°n'is onlangs, naleCaSeke e• t.t_! .l-ben °! ,!.Lsd 'te Rome aangekomen , met het doel om er to het voorjaar verblijf te houden en zich er, gelijk hii zeide geheel rem%ii|!e.J'nn.edC\beelde,ml-e ku,lStón * * Benden deze? wen dmBt_V Homeinsche pohc.e, zonder opgave van redenen, bevolen deJ. r-1™611 dne.d;1S™ te verlaten. Hij protesteerde daartegen, .«ewyl hy niets strydigs met de wetten van den Kerkdijken Staat flnS^". ander ,la_d ha<\ gedaan, en riep de voorspraak in van decd^Z f Ken rn9Ul'daar hij thal^Cen onderda™ van Engeland is. Do__ S ,Tn b° d.e„gouvernearvanrvonie,Mgr.Matteucci. De gouverneur zeide, dat Home zich op eene gevaarlijke gave van begoochelcn beroemde dat alle aan de zwarte kunst ontleende kunstenarijen door het P.us.iiik. ZTcDlïerod? Waren' maar dat Home zou k^nen biven indien hy zich verbond om zich gedurende zün verbluf * t__ . J u' rsSndo. ™ den T ** f"™ 6obleven. De Romeinsche correspondent van den Times, het bovenstaande iii een brief van den (ide,, dezer mededeelendo voegt daarbij dat een priestei af'ezet i. oSdat h , een door Home geschreven bock had gelezen. ° ' J
LONDEN, Woensdag 13 Januarij (des Avonds).
---

Duitsche Post.
in den infaiJS^htlf^6 dlSCUSsien ziJn verdaaSd en heden ochtend eene beslis,;.,. f. 'M*1' *.en ,roeent te m°gen onderstellen dat heden Pruisen opdien nn W * en of in overeenstemming me. «- r*£t«:«. _^f)ia,ideld worden-1» -« giBteren d<Jn gCnel'aal von Bonedek in een bijzon•ische k° krjn^n ver2etot men , dat de voormalige Rus*a' wor&enoemd ' * He6l' KUseleff' tot ambassadeur bij fns hof
Jeelf hK^'Sj^2*?™s- DeFrisCï* te" einde zie. _, _ * omtre .t den weg door de regerin" in^eslacen «W» ssegt 0 ,d ¦ë"°me n. iJe heden verschenen Bank- und f/and onwaar fc? rV_T»SfISw __ïï__" -TCrlzckeren > ** bedoeld herig ¦"•JPPU het blad v_ort^ da de re. ri,::'-0 verkregen f" ter dezer stede en u derc f" et l..ie '^ i" "Jn gedaa» door . »** aannemelijk mogen geacl vJo.dcn- d buite.nlMd gevestigd, welke **¦ geene oiideiiiaifdelin'genl^gcknoopt "8BB"B *** tot Rondes- S« £ S^u^^^So^ ~worpen A^Ft?S — -haal voor te schieten, zoodat a" ineen otweiT'Ts" '•,?? eerenacds renteloos, &» der liberale dagbladen dit berigtgÜ . "!11,0 en thal'bÜeen was." lierinneren ons zeer levendig, t£' C; TB' Cl' bij: "WiJ «".ge jaren geleden slechts voor on-.vce. £ -I.U het,ganscho W geschreven leening heeft deelgenomen o, % "\Uoen *• 'm ce»« «itfcrgelHke aanbiedingen steHil^fg".^ "'' b°e"'m tks H* uitfCtigU;ieu"l:tt deT iVirr,nTmer van h^ een ,'«l> van den z__.ér^Heerd^Hen !?ftvhni? gedurende den tha- fi& üjg **• ag 120'0M ** ï— failleerde0? £ H4\Ït^,lLW.°rdt,beriSt'da. eergisteren in de zitting van den deri»g der 1 '00Irstel,,s gedaan, om 100,000 th. toe te staan ler bevn. ";n het v. Aa van Hertog Priedrich van Sleeswikit„w • Bi»e m deTkr?' dat .daardo?r zal ™rden eo?e ze..So_Lbur'Sten ,üt Slc.swiJk liecrscht bij het Deensehe leger aldaar m,d(1el aan n. "geiT° stemminS- De vorst heeft het beste verdedig W „ r Uit Kel 'S" ?ntn°nwn fn dit maakt d? lr°epen zeer neerslagtig. f ««drich Je,. *oJ.d*>nde. '^gteekenmg van gisteren berigt, dat Herto_ rv,)1"l zich L onzienlijke personen beeft ontvangen; onder deze "oudin.r u„d »° Sraal Reventlow Paror, die tot dusver cene zeer koele l<n De .«genomen en een zeer grooten invloed'uitoefent in heiland ecu or- Met' iii ' at de volgende mededeeling uit Rendsbnrg dd wedden halv,..Cr-^vordt alllier aan do vesting der stad gearbeid. __ |?*ad,fn tet snöar,"""1 o,:'vatten de batterijen de Alfstedt, het kroon- De , fegten |f*uvcgstation; het voormalige kantoor van in- en uit- Com*U81.. von M°? 9terke l)2lis-«lcr>>^ aa]l rivierzijde gedekt. BftriB««U _h '"f e-Jeron, een geboren Deen, heeft van de bondsvu ontslag ontvangen,
Op 14 dezer zegt gemeld blad zal eene algemeene vergadering der geestelijkheid te Neumunster worden gehouden, ten eindo te beraadslagen over hot voorstel om aan hertog Priedrich door middel eener deputatie een bewy's van hulde en trouw aan te bieden — Uit Warschau wordt gemeld, dat op 4 dezer drio aanvoerders van msurgentenbenden te Wielun zijn opgehangen. — Te Posen zijn verscheidene personen in verzekerde bewaring genomen ; een hunner, de Heer Casimir v_n ScUümicki, is terstond onder goed gelyde herwaarts gevoerd. FRANKFORT, 13 Jan. De Baijeriache Zeitung van heden zegt, dat net door vele dagbladen medegedeelde berigt, omtrent de maatregelen aoor de regering in overeenstemming met Oostenrijk en Pruisen te nemen, tot beperking van de centrale commissie voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden , geheel ongegrond zijn. De handhaving der bondswetten is haar een dure pligt, al is die niet aangenaam voor haar gevoel, maar verder dan haar pligt gebiedt zal zij niet o-aan — Men verzekert, dat Keizer Napoleon aan verscheiden Duitsche °,TTn, r!eve" heeft gezonden, waarin hij zeer ter gunste van de Sleeswyk-Holsteinsehe zaak en Hertog Priedrich spreekt.
---

Fransche Post.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de tweede voorstelling bijgewoond van de nieuwe opera van Aubcr: «La fiancée du roi de Garbe " — Naar men verneemt is het ontwerp om Parijs door middel vaneen kanaal met de zee te verbinden, door den raad van state verworpen Uihcieel is daaromtrent evenwel voor alsnog niets bekend — Do Constitulionnet vestigt de aandacht op de zware' beproevingen waaraan Frankrijk gedurende de laatste 50 jaren onderworpenhZweest van welke de weinige vastheid van het bestuur voorzeker die is welke de grootste nadeelen heeft teweeg gebragt. Volgens dit blad was het intusschen geenszins de natie, dio niet te regeren was, maar ontbrak haar een gouvernement, dat wist te regeren. Het keizerlijke bewind bestaat nu gedurende 12 jaren en heeft het vertrouwen van het „l___r„ stemregt ten volle geregtvaardigd. In het land helrscht c.ne orde^ welke de schoonste uitkomsten oplevert, terwijl de vrijheid op ver4ndW l« wordt ontwikkeld. Vreemd mag men het, JZjtoSff'6, vinden, dat juist nn openlijk instellingen terug gewensch. word. T vroeger in een tijdsverloop van 30 jaren Sw?3l*o^^o^ en tot regeringloosheid hebben geleid. Het blad wijst op Jammnf 1848 TMerfd1.6.1" odUOn ?a7ot' met goediinde^ van d_ C Ihiers deelgenomen heeft aan den staatkundigen maaltijd onder de leus van. //leve de hervorming" en plaats nam naast Ledru Rollin die het gouvernement wilde omverwerpen. De Constilutionndle^da.,". anderen dit willen vergeten, de regering een goed geheugen heeft. —vo Heer J. J. Lcon d Astros, oudste lid der academie te Aix on de oudste van de P_o._n9aals.l_. dichters, is overleden i 7. ?e, Co"rmr du Dimanche, welke voor twee maanden is ecschorst heeft bekend gemaakt dat hij den 6dcn Maart weder zal verscW nen ' — In de Opimon Nationale komt een brief voor van don directeur der a gemeene levensverzekering-maatschappij „La Nationale "die d^rhi. uiteenzet dat de dezer dagen in verschillende dagbkden besprokene k vensverzeker.ng, welke Keizerin Eugénie heeft |.sloten tot Peen bedrt "Lil "'"'T francs,°P ha« eigen lever,, geschied is geheel ten Z?f ."J. fÖ dT..laar liefdadigheids-instellinlen, wier voortdurend bestaan H.M. wenscht te verzekeren Deze zijn de im'4n' k.nd -dCn TT ™ El/Sfie NaPoleon in de voorstad St.Antoine. hel kind. genootschap tot hulp van den arbeidenden stand en do hulpkas vn-7p. _f °r Z°Vi a"d als to'zee- »eze verzekering is inderdaad over vijf Franscho maatschappijen verdeeld, die echter tot meerdere zekerheid eene contra-assurantie hebben gesloten bij verschillende maatschappijen van Engeland,-België en Duitschland wiappijen B.r„?et?°VeStif Z|Ch' dat,ds lleer 'Kouüer, wanneer de Mexicaanscho expeditie ter sprake komt, officieel het aanstaande vertrek van den aars welrf ierdmand Ma* naar Mexico zal aankondigen. Zoo als steeds beweerd werd, zal deze laatste, alvorens zich in te schepen, naar Parijs komen ingereden ngm *d° kat Stenmand hal'er zwanSerschap .„"_. Abd-el"Kaaer zall Februarij Mekka verlaten, om zich te Dsehiddah m te schepen, ten einde naar Syrië terug te keeren.
PARIJS , Woensdag 13 January
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
s GRAVENHAGE, Zitting M Djl;derdag 14 Januari, Ten ruim half drie ure (een half ur- na het beschreven uur der zittin. , ZZFTr^r atmtal,lcden tegenwoordig zijnde, laat de Voorzh r f S,föC7nH™°tleM' 2iJnde de Heeren: Geertsema, lil w ' van Heiden Reinestein , van der Veen ïïildt. .f' benSa' Lycklama _ Nyeholt, ter Bruggen Hugcnholtz Tl,Lw f?J?T.' ?torm ™n 'sGravesande, de Meeste., Mijer' Dumbar, van Lidth de Jende, van Asch van Wijck, Mensonides, Goderroi' Sr^rtil't'Lom f:T**' G^é' °°m™'van ™««K_: 51,7 ' , , de BcrS' Kerstens, Lnybon en de Poorter. De Vooizitei deel mede, dat eenige dier Heeren kennis hebben "egeven dat zij heden met tegenwoordig kunnen zijn «egeven, v Ltó_SfrE* dlelLmCde' dat de Heeren Beeus, v. d. Linden en der K.m.r. kCnmS hebben gege™ > dat zij hun ontslag nemen als lid Zijn ingekomen verschillende stukken als- I. Wetsontwerpen- 1° __ _.__i • ' • , tractaat met Liberia. ' göedkem-ing van eenige bepalingen van het 2». Betreffende de'personele belasting. vaaru-cidiir Sl'.1? i™1. Ccnigo artikele!\ van bet handels- en scheep_o £, g' met het koningrijk Italië gesloten. ' gedistilleerd.lJ2'Slng TOn *"* maximum der Plaatselijke belasting op het tingénTretreftZiging iW Semoentewot> voor zooveel de plaatselijke belas- BtaftSblgrl^oSor^lHnS ™ ***** *** (b-^l. zaken) der eii7Joirkegnte_dlya,cnCt -^ ™ "^T* ÏH dü Indische taal-, landdatie dfr .Ht.!,011'"5 _W rekon'ng van de algemeene commissie van liqui- II J_W™? Te" de voornlal%o wees" en momboirkamers over 1862. a. v.neen cL -\^ de" Mln,ster„van li,nnenl. Zaken ten geleide: verslig .__ d™ et'gl ** .°StCn I™ * g°W°.a a,'menzorg; b. van het J>o Sr len staat van het onderwijs over 1861/62 vanhetabedienli/rHni^er- Va," BuitellL ___*"' ten geleide van een afschrift pens de uit • *>"*&* bal"lsrerSade""& betreffende het cartel no-1 1 % uitlevering van deserteurs. de p'artic_liden?,in.Stel' van Kolonien' '?" S'eleide van stukken betreffende ue particuliere tabaksteelt in de residentie Rembang tinVn_ü.-nde? Min.ster van Marine, ten geleide eener nota van inlichtlnS nopens de zaak der pantserplaten. zii ,; „ '2. _I„__TCS van de Kerstc Kamer • noudende kennisgeving , dat tv - oveu zo° vcl° wetsontwerpen heeft vereenigd _.._!.¦ ,79 '. issivcs van den directeur van het kabinet des Konings hou- S kcnn,sgeving der goedkeuring door den Koning Tan even zoovele wetsontwerpen. V. Ecu Koninklijk besluit, houdende eervol ontslag van den Heer van der Maesen als minister van buitenl. zaken en tijdelijke opdraet van dat departement aan den minister van marine. ° VI. Eene missive van den Minister vau BinncnL Zaken , houdende mededeelingen en wijzigingen gebragt in de ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoczigt.
_^g^-.^___..C^>M»*.*T_W_C_.-l_____._V-_*.^^ Verschillende verzoekschriften en boekwerken zijn ingekomen. Do Voorzitter verzoekt de leden der centrale sectie na afloop der bijeenkomst bijeen te komen. De vergadering wordt hierop tot nadere bijeenroeping gescheiden. ONTWERP VAN WET, tot wijziging van de Gemuitewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft. Art. 1. De wet van den _9sten Junij ISSI (Slaatsbl. N". 85) wordt gewijzigd als in de volgende pa_agraphen is aangewezen. § a. Art. 242 wordt gelezen als volgt: *De opcenten op de personele belasting en de andere in het 4de lid van art. 240 bedoelde Rijks- directe belastingen kunnen tot vijftig gaan." § 6. De tweede zinsnede van art. 243 vervalt. § c. Art. 244 wordt gelezen als volgt: //Hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe bolastingen worden niet geheven, alvorens de gemeente-opeenten op de grondbelasting, op de gebouwde eigendommen tot tien, op de ongebouwde tot vijf, en de opcenten op de in de art. 242 bedoelde rijksbelastingen tot vijf en twintig zijn opgevoerd. //Zij kunnen echter vroeger worden geheven, zoo het bedrag der op de gemelde belastingen reeds gelegde gemeente-opeenten een vierde beloopt van hetgeen de gezamenlijke gemeente-belastingen, gemiddeld over de vijf laatste jaren, jaarlijks onzuiver hebben opgebragt." § d. Art. 245 wordt gelezen als volgt: //In de hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen worden uitsluitend aangeslagen zij die in de gemeente hunne woonplaats hebben , en zij die er verblijf houden. //Daarin wordt, over een dienstjaar : //door hem, die niet dat geheele jaar in de gemeente woonde of verbleef, slechts voor zooveel twaalfden gedeeld, als hij maanden in de gemeente heeft gewoond of vertoefd; //door hem, die geene drie maanden van dat jaar in de gemeente woonde of verbleef, niet bijgedragen. //Gedeelten van maanden worden voor geheele gehouden." § e. Art. 246 wordt gelezen als volgt: //Plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik worden niet geneven, alvorens de gemeente-opeenten op de grondbelasting het in art. Z44 vermelde getal bereikt hebben en de gemeente-opeenten op de in art. 242 bedoelde rijksbelastingen vijftig bedragen, of tot dertig zijn opgevoerd, en inde gemeente cene directe plaatselijke belasting wordt gevorderd, wier bedrag ten minste met twintig van die opcenten gelijkstaat-" ./ Art. 249 wordt gelezen als volgt: /'Plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik worden alleen gelieven op voorwerpen, waarop liet rijk accijns heft. /'Het verbruik van zout, zeep en suiker wordt echter niet belust. S g. Art. 250 wordt gelezen als volgt : lastVd°°rWerpen'' aan E'JksbolastinS onderhevig , worden niet hooger be/het binnen- en buiténlandsch gedistilleerd tot veertien gulden per vat ov-creenkomsl.g art 1 der wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad JN . b_.) , en art. 1 der wet van den lsten Mei 1863 (StaatsbtadXü.4~;); "de wijn tot twaalf guldon per vat; //het bier tot zeventig cents per vat; "het geslagt tot eenmaal den Rijksaccijns. "Zijn echter de gemeente-opeenten op de rijksbelastingen, in artt. 241 en 242 bedoeld, tot het daar bepaalde maximum opgevoerd, en wordt er eene plaatselijke directe belasting geheven, waarvan het bedrag ten minste met dat van het maximum der opcenten op de personele belastin" "olijk , staat, dan kunnen het gedistilleerd, de wijn en het geslagt hooger worden . belast, doch uiterlijk tot anderhalf maal het bedrag bij elk van die voor! werpen uitgedrukt." § h. Art. 252 vervalt. § >. Art. 255 wordt gelezen als volgt: I "Bijzondere wetten wijzen de gemeenten aan, in wier belang, uithoofde ¦ van bijzondere omstandigheden, van de bij art. 249, lste zinsnede, en art. 254, lste zinsnede, gestelde regels kan worden afgeweken." § .. Aan art. 260 wordt als derde lid toegevoegd: "Het dwangbevel door een gemeente-ontvanger uitgevaardigd, kan in het geheele rijk worden ten uitvoer gelegd." Art. 2. Alle plaatselijke belastingen, behalve de in art. 238 bedoelde regten en loonen, worden binnen een jaar na de afkondiging dezer wet herzien en aan Onze goedkeuring onderworpen. i Die belastingen vervallen, wanneer Onze goedkeuring op de heffing daarvan niet voor den afloop van dat tijdvak is verleend. Memorie van 2'oelichting. Brj het geven van algemeene regels voor plaatselijke belastingen over. eenkomstig art. 142 2de lid der Grondwet was, nu twaalf jaren geleden, | ééne zaak hoofddoel, de heffing van accijnsen, zoowel om andere redenen als vooral om de belemmering, aan het binnenlandseh verkeer schadelijk, to beperken. De gemeentewet ging hierin zoo ver als de omstandighed'™ ; destijds toelieten. Zoodra echter eene geleidelijke herziening van s rijks : belastingstelsel met afschaffing van accijns op eenige voorwerpen, die ook j plaatselijk kunnen worden belast, gepaard gaat, is het noodig, den grond voor directe gemeentebelasting uit te breiden, de verbruiksbelastingen nog meer achterwaarts te schuiven , en zich , bij het stellen der daartoe vereischte regelen, de ondervinding ten nutte te maken.
Art. 1. § _. Wanneer het rijk de hoofdsom der personele belasting opvoert tot een bedrag, gelijkstaande met dat der tegenwoordige hoofdsom, vermeerderd met het bedrag der 20 rijksopcenten, is het gevolg, dat de heffing van 50 opcenten op die hoofdsom evenveel bedraagt als 60 opcenten op de tegenwoordige. Inderdaad zullen de gemeenten alzoo 2,4 maal het bedrag der thans bestaande 25 opcenten kunnen heffen. Hierdoor worden do gemeentebesturen in het algemeen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen ruim , of, indien zij dien niet heffen tot afschaffing van eene of meer andere verbruiksbelastingen in staat gesteld.
Wordt het ontwerp tot wijziging der personele belasting wet, dan moet het 2de lid van art. 242 der gemeentewet en do daartoe behoorendo tab-.d vervallen , om redenen in de memorie van toelichting bij dnt ontwerp vermeld.
§ b. Het bezigen van een of meer grondslagen der personele belasting als elementen voor eenen hoofdelijken omslag, heeft op do personele belasting niet dien nadeelingen invloed gehad, welke daarvan gevreesd werd, nit dien hoofde en omdat de ondervinding geleerd heeft hoe bezwaarlijk de bepaling in groote gemeenten na te leven was, kan de 2de zinsnede van het artikel worden ingetrokken. De gemeenten zullen dan in de wijze, waarop zij hare omslagen verlangen te regelen, niet worden belemmerd. § c. De wijziging staat in verband met die van art. 242. § _. De bepaling van art. 245 2de alinea is gebleken voor zoo verschillende opvatting vatbaar te zijn, dat het geraden schijnt, dat artikel daartegen te beveiligen. Volgens het tegenwoordig voorstel zal hij, die in de gemeente woont, en hij, die er alleen verblijf houdt, in den hoofdelijken omslag aangeslagen worden, de een zoolang hij zijne woonplaats niet naar elders overbrengt, de ander voor den tijd dien hij in de gemeente verblijft. Dat de inwoner ook voor den tijd, dien hij elders doorbrengt, m zyne woonplaats aangeslagen worde, schijnt redelijk. Voor de veil.gleid an ziju gezin en voor de bescherming van zijn bedrij! , van zyne o«e, le of onroerende goederen, die hij in de gemeente bez, «4r*£)«iW:&¦ meentebestuur niet minder gezorgd en gewaakt, dan wanneu hy tegen-
WTengaa'nzièn van hen, die in de gemeente niet wonen, maar er bloot veiblijven brengt de voorgestelde wijzig^ f^Sg*™* * w««---8 e Door de verhooging van de in artt. 244 en 2 6 der gemeentewet genoemde getallen van opeenten op de personele belaating wordt weder eene schrede voorwaarts gedaan op het gebied van plaatselijke directe belasting. De gemeente-besturen moeten, volgens de voorgestelde wijziging de opeenten op de personele belasting en de plaatselijke directe belasting tot een hooger bedrag heffen, alvorens tot plaatselijke vcrbruiksbehsiing raag worden overgegaan. 6 %f. Het komt onraadzaam vo_r aan de gemeente;,, anders dan bijuitzonderin, te vergunnen beUating te heffen op.voor.apen, waL, het Uijk gec, -,y::s ,e t Volgens art. 249 der gemeentewet mag het met accijns bez,va_id aiüKel zant niet belast worden. Het schijnt wensohdijfc ouder deze verbodsbepaling ook de zeep en de suiker op te nemen. J
""Voorwerpen, niet Ihet rijks-accijns belast, worden door de eerste alinea Van dit artikel uitgesloten. §g. Het voorgestelde bedrag, waartoe de plaatselijke belasting op hot gedistilleerd zal kunnen worden geheven , is gelijk aan dat, vermeld in het ontwerp van wet tot wijziging van het maximum dier belasting. In de bij dat wetsontwerp gevoegde memorie van toelichting zijn de redenen opgegeven, waarom de geringe verhooging van het tegenwoordig bedrag en de gelijkstelling daarvan voor binnen- en buiténlandsch gedistilleerd noodig wordt geacht. Het cijfer van het maximum der plaatselijke belasting op wijn, bij art. 6 der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad N°. 38) vastgesteld, is in art. 250 overgenomen. Onverminderd de opvoering der opeenten op de directe belastingen tot het in artt. 241 en 242 bepaalde maximum zullen nu do gemeenten alvorens de belastingen op gedistilleerd , wijn en geslagt hooger te stellen , vooraf eene plaatselijke directe belasting moeten heffen , waarvan het bedrag gelijksta met dat van het maximum der opcenten op de personele belasting. Dc maatregel, tot nieuwe uitbreiding van directe belasting, is ook daarom raadzaam, dewijl de ondervinding deed zien, dat gemeenten hare uitgaven zeer hoog konden opvoeren, zonder iv de verpligting te komen cene eigene directe-belasting te heffen. § h. Het beginsel van het gewijzigd art. 249. maakt de heffing der plaatselijke belasting op bouwmaterialen, in art. 252 geregeld, onmogelijk. § i. De reden, waarom hier ook art. 249 wordt genoemd, is opgegeven bij de toelichting van § f. § k. De vraag, of het middel van parate executie tor invordering van plaatselijke belastingen ook gebezigd kunne worden tegen personen, die de gemeente met der woon verlaten hebben, is meermalen ook dooide regterlijke magt ontkennend beantwoord. Men stelde op den voorgrond, dat de bevoegdheid van den gemeenteontvanger uit den aard zijner betrekking binnen zijne gemeente beperkt en hij dus niet bij magte is zonder tusschenkomst der wet maatregelen te nemen tegen iemand die de gemeente verlaten heeft. De gemeentebesturen zijn hierdoor verpligt om tegen elders wonenden eene gewone burgerlijke regtsvordering ter inning van belasting in te stellen. Het hieruit voor de gemeenten voortspruitende nadeel wenscht de regering door aanvulling van art. 260 der gemeentewet weg te nemen. Indien toch het dwangbevel door een gemeente-ontvanger uitgevaardigd door het geheele rijk kan worden ten uitvoer gelegd, vloeit hieruit de bevoegdheid der ontvangers om tegen elders wonenden een dwangbevel uit to vaardigen van zelf voort, en kan dit dan op de wijze, in de wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad _s°. 22) bepaald, worden uitgevoerd.
Wijziging van het maximum dor plaatselijke belastingen op het gedistilleerd. Het éénig artikel van dit wetsontwerp strekt om te bepalen dat op het vat binnen- en buiténlandsch gedistilleerd, dat bij eene warmte van vijftien graden van den honderddecligcn thermometer vijftig kan zuiveren alcohol bevat, de plaatselijke belasting tot geen hooger bedrag dan van veertien gulden kan worden geheven. De belasting op de buitcnlandsclic zoete likeuren, die volgens de accijnswet beschouwd worden ecno sterkte te hebben van vijf en zeventig percent, mag echter per vat likeur niet hooger gesteld worden dan die per vat ander gedistilleerd van vijftig percent. Cre Heticet vom- het Depart-nient van Bu'ttinbinthche Zriten. De voorloopige begrooting voor het Departement van Buitenlandsche Zaken is vastgesteld op ƒ 599,245, zijnde de helft der sommen, welko voor het afgestemde wetsontwerp waren voorgedragen. Bij Bondsheslnit van 14 Dee. 11. echter is bepaald, dat tot dekking der kosten van executie der Bondsbesluiten van 1 Oct. en 7 Dee. in Holstein en Lauenberg een voorschot in de Bondskas moet gestort worden, ten bedrage van 17 millioen florijnen, waarvan 5 millioen terstond en het overige in nader te bepalen termijnen van 2 millioen moeten voldaan worden. Volgens den matrieulaircn omslag over de verschillende Bondsstaten bedraagt het aandeel van Limburg in dc 17 millioen 1.2485 te deel of ongeveer ./' 70,000 en mitsdien f 20,000 in dc te storten 5 millioen. Ten gevolge van art. 52 der Weencr slotacte van 25 Mei 1820 is Nederland verpligt aan het bedoelde Bundsbcsluit te voldoen. De gelden ten behoeve der executie gestort (en waarvoor thans ƒ 70,000 meer worden uitgetrokken) worden echter slechts voorgeschoten. M'etboik vnn Strafcorderiag. Heden zijn in druk verschenen vijftien ontwerpen vau wet, houdende vaststelling der verschillende titels van een nieuw Wetboek van Strafvordering. De aangcbxlen- ontwerpen gaan vergezeld van eene uitvoerige toelichting, waarin niet alleen de hoofdbeginselen ter hnnner plaatse in het breede worden besproken, maar ook bij ieder der wijzigingen, die het bestaande ondergaat, wordt verantwoord. De Regering zegt daaromtrent: //Waar, bij belangrijke vraagstukken, de ondervinding verschil van gevoelen deed kennen, zijn bovenden, ook waar het bestaande behouden bleef, de redenen ontvouwd, die afwijking onraadzaam schenen te maken. De toelichting zal eindelijk doen zien, dat men bij dc bewerking te ra <e is gegaan met de praktijk en de jurisprudentie, met de leer der schrijvers en de wetgeving van andere Rijken op dit gebied." De Memorie van Toelichting beslaat niet minder dan 12. folio bladzijden druks. De ontwerpen, gelijk die ter overweging van den Raad van State werden gebragt, zijn destijds openbaar gemaakt en ook de Hooge Raad is uitgenoodigd geworden zijne beschouwingen daaromtrent te doen kennen. Die adviesen zijn ter inzage van de leden der Kamer geleed, waardoor, naar de Regering meent, tevens eene juiste wets-uitleggin<>ook in het vervolg van tijd zal worden bevorderd.
---

