Duitsche Post.
lanYhe.ftl^.ll^"-^'"'?'™ U CCn kabinetsraad gehouden, welke zeer lang heeft geduurd. Men beweert dat de generaal von Bencdek die zit LT T™ h^°Tml ? d?. dC tOCStand ™de kerkte va" tol ge, n Konmgrijk !lCt -*«* *« "eraad^ng — Blijkens de rekening en verantwoording door de directie van don ZZT?™^ 'tf alü'emeeno vergadering van aandeelhouders der maatschappy overgelegd en door hare zorg openbaar gemaakt, is de toe- K___t. ._* jeuSdlg° mngting zeer gunstig. Gedurende het zes maandepTk i T r maatschappij, is ontvangen als entreegeld 80,017 fl ; het bedrag der verkochte dieren is 7455 fl. en het batig .aldo 39,000 ü. w , 'nScdlendo raming verwacht men op het einde van hot jaar een 'vhS af ,S Soebat dan de eerste zes maanden hebben opgeleverd, Wn r.J?U dï fa"zlcnlUke uitgaven welke op het budget moeten voor-' raf 89 Tntal dlf'Cn S#£' verdeeld in 337 *"; «oogdievj__^___2?ï. VOgelCnï * d'to; amPkibi™en vissehen: 18 dito. De op 48,334 fl. 'S "aar CCn 2eerlaSe» maatstaf, wordt berekend iisTc?crSSoniJLhiCl'nCr Stf° meer dan 5000 personen werkzaam om .__?_ \crfmclfb tot ™..-mg der verschillende ijskelders. Nimmer te — feta? .lt. T"f CrheLd ? „°°daniSe « uitgeoefend 7nTw * dagCn I,eoft het terrein ™> het station van den Zmder-spoorweg een zeer oorlogzuchtig voorkomen, want men z"et er grooto transporten geschut, oorlogsbehoeften van allerlei aard ner spoortrein verzenden naar Krakau, Olmutz, Theresienstadt e^o^ffilt fcot wapening dier vestingen. Het aantal stukken geschut fcefaïïtrrfm' 500, met het daarbij behoorende verdere materieel Deüraagt ruim onMclaCen 4 Irvnvf mC," ccrSisteren ™^ een geheim werf bureau deVPorfSe «____£? " l aanSew°"-en vrijwilligers voor de benden L wïfl. Ki flnd?l!nS,cn bestemd, gevangen genomen. oproenV riS £** te-Pes* deelt het ™!ge«de mede omtrent de game versS Mo, „ -T UjA ,n Fmelde en alom in Honvcrm-iIT fl^ z,-eh overtuigdhouden, dat zij zijn gestelden Vnn, dool,een evolutionair comité, hetwelk té Pesth zijn zf tel leeft Voo eenige dagen hebben vele personen, die bekend staan als zeer _c "tan ™ dclreSc"nS de ¥nd bieden, ten einde den tegenwoordigen ¦¦•tand van zaken te doen eindigen en het bijeenroepen van den Tnflfl-?„ mogelyk te maken, brieven ontvangen, wa.rin zij "en ernsH J_" S den aangemaand om niet op den ingeslk^weg voort telSWiirf z.eb „,et willen blootstelt aan zware "straffen5 Z efe «2 bedreigingen zyn toegezonden aan allen, die dc oproeri_e nrocla matic den 7den der vorige maand aan de militaire o.erheid te? b™l" Keneugefld" W!JdTS Zij" met d°n dood bedreiSd de Hebren Fenyes "on Besta CIl e?n . kr. onüerteekenare,. *¦ op de Ee ze. waann zy op dc noodzakelijkheid wezen eoner spoedige LeenroT ping van den landdag. Men zegt, dat nieuwe oproerige proctLmtie" Vk_ verspreid, waann zeer uitvoerig de toestand des lands%vClt uhec "ezet eu de weg aangewezen dio ieder behoort te bewandelen. ultecilg<-zet — IJit Kaïro wordt de aankomst gemeld van den minkt-or-.. «„ i den Heer von Degenfcld. De Onderkoning ttZSiS beschikking gesteld om een togt te maken naar Oinier-Egyptc Vele leden van den hoogen adel bevinden zich thans te Kaïro als d. _-, ' Nako met echtgenoot, Nabili, Hugos, Micrbath, Remes en anderen Tn" gevolge het gemaakte reisplan zullen zij ingelijks een togt naar Opn,'." Egypte ondernemen. Met Kersmis stond de thermometer aldaar 18 graden. Elk spoor der overstrooming van den Nijl is verdwenen
BERLIJN, 13 Jan. (des Ochtends). Het jongst verschenen nommer der Berliner Reform is m beslag genomen, zoomode de Deutsehe Blatt r een weekblad uitgegeven door Berthold Auerbach. ' — Toen de minister van oorlog gisteren het woord voerde bij de be raadslagingcn over het budget voor oorlog en antwoordde op de rede van den Heer Löwe bezigde hij de woorden „ruwe aanval." Terstond rio-ttp de president het woord tot hem, zeggende: „Ik zie mij verpligt den minister de opmerking te maken dat „ruwe aanval" geene parlementaire uitdrukking is." Deze woorden werden met een luid Bravo"' Bravo i begroet. ' 'tl°-
— De Kvh. Zeit. bespreekt lutv.xr'g in hwr jongste nommer de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden en zegt dat de zonder lmgste en ongelooflijkste argumenten door do regering zijn .ebeziml ,-,,. de uitgaven ten behoeve van de reorganisatie van het leger te doen-oed keuren. Men spreekt van verligting der lasten'voor de natie door de" gedane voorstellen en naar eene naauwkeurige berekening zal tegen de
verligting, welke daarvan het gevolg kan wezen, juist eene verhoogde uitgaaf van 30 maal meer overstaan, dat is voor een uitgespaarden groschen zal een thaler worden uitgegeven. Hierbij komt nog, zegt het blad, het volgende: Bij do discussien over het budget is gebleken, dat de vertegenwoordigers de uitgaven voor de reorganisatie der armee willen toestaan, mits de diensttijd van drie op twee jaren worde verminderd en voor de lasten, op de schouderen der natie gelegd, aan den anderen kant werkelijke verligting worde toegestaan, hetgeen de minister van oorlog zelf getuigt dat geschieden kan. AVanneer de regering zoodanig handelt, wanneer de minister-president tot het Huis der Afgevaardigden zegt bij het bespreken van een ontwerp eener leening. „Sta eerst het geld toe en dan zal ik u mcdedcolen waartoe het gebruikt zal worden," eene uitdrukking, die op zyn fraaist genomen, een niet zeer geestige kwinkslag is to noemen, gelijk ac Heer von Haverbeck zeide, dan mag in allen ernst worden verklaard aat er zeer veel schijn van waarheid ligt in de woorden door den Heer 1 westen, op 12 dezer in het Huis der Afgevaardigden gesproken en luidende:: erger dan het thans met de grondwet staat kan het bijna niet worden. Maar de vertegenwoordigers der natie behooren dergelijke bejegening niet langer te dulden; zij moeten gebruik maken van hun regt; zy moeten de regten der natie handhaven; de leening behoort te worden verworpen .^gelijk zij behooren to weigeren om gelden toe te staan tot Bestrijding der uitgaven voor de bevestiging der kusten; dit kan te eerder en met to meer gerustheid geschieden, dewijl de regering er roem op schynt te dragen, dat zij des noods zeer goed oorlog kan voeren zonder aat net Huis der Afgevaardigden haar daartoe de noodige middelen verschaft. °
— De Publicist deelt het volgende verhaal mede: Dezer dagen wendde zich een zeer behoeftig handwerksman tot de vereeniging ter ondersteuning van kraamvrouwen, dewijl zijne vrouw kort te voren van tweelingen was bevallen en zoowel de kraamvrouw als de jonggeborenen van al het noodige waren verstoken. De dames-bestuurderessen deden ingevolge de statuten eerst onderzoek, niet of de nood werkelijk bestond en hulp dringend werd gevorderd, maar naar het tijdstip waarop de bedoelde persoon in- het huwelijk was getreden , want de statuten bepalen dat de vereeniging aan niemand hulp mag verleenen, dan nadat üc petitionans 12maanden is gehuwd. Het ongeluk wilde, dat de man in kwestie slechts ruim 10 maanden met zijne vrouw door het huwelük was verbonden; er ontbraken derhalve 2 maanden. Dit gemis poosde dc behoeft.ge man te verhelpen door den nijpenden toestand te schilderen waarin zijne vrouw en zyn kroost zich bevonden, maar niets mo"t bate„' wZ d%onSel.u kklSe huisvader na,lang verwijl eindelijk te hui.kwam waren beide zuigelingen door gebrek overleden. — Het Zie-jenriicker Kreisblatt bevat in zijn jongst verschenen num mer een beroep op de milddadigheid, hetwelk'allerwcge een diepen indruk heeft gemaakt. Het bedoelde stuk luidt als volgt: „Onze mobüe troepen staan in Lubeck en omstreken, om weldra Holstein binnen te rukken. Bij de thans heerschende koude ontbreekt hun de noodige verwarmende kleeding. Vele soldaten hebben geene wollen sokken; zij omwinden de voeten met lappen, vullen de schoenen of laarzen gedeeltelyk met nooi ot stroo Anderen hebben geen voldoend linnengoed. De ondergeteekende heelt het voornemen opgevat om geld, warme kleederen en andero benoodigdheden te verzamelen en die zoo spoedig mogelijk naar de troepen over te zenden. Dringend verzoek ik allen, wie het lot onzer troepen ter harte gaat, mij hunne bijdragen in ruime mate en zeor spoedig te doen toekomen. Van elke gift zal melding worden gemaakt. De komnkltfke. landraad von Breitenbach, kasteel Kanis." , r1*15 minister van oorlog, zoo wordt vat Hanover gemeld, heeft ver- Doden dat dc Slceswijk-Holstcinsche vereenigingen verder in betrekking zmien blijven staan met dc centrale commissie voor de Sleeswijk-Holstemsche aangelegenheden, te Frankfort haren zetel hebbende. — Uit Kiel wordt gemeld, dat Friedrich van Sleeswijk Holstein aldaar eene woning heeft gehuurd, waaruit men de gevolgtrekking opmaakt, dat hy het voornemen heeft opgevat om gedurende langen tijd aldaar te verwijlen. Nog voortdurend komen deputatien uit verschillende deelen des lands te Kiel aan, ten einde Friedrich hulde te bewyzen. Hij is uit genoodigd om Rendsburg te bezoeken, waaraan hij echter niet zal voldoen terwijl hij aan de deputatie uit ltzehoe op gelijke uitnoodiging heeft beloofd daaraan te zullen gehoor geven. — Uit Warschau wordt dd. 7 dezer gemeld, dat het Kersfeest in alle stilte wordt gevierd. De policie heeft ten strengste geboden, dat alle winkels moeten gesloten worden en hieraan durft zich niemand te onttrekken. De misdadiger, die een agent van policie voor eenige dagen door sluipmoord om het leven heeft gebragt, is in handen der justitie • hij is een slagtersknccht, die geene hoop meer kan voeden, dat hem het leven zal geschonken worden, want er zijn verscheidene getuigen, die den sluipmoord hebben zien plegen. Niettegenstaande de revolutionaire reo-ering ieder heeft verboden leverantiën aan de regering te doen, worden er toch nog vele personen gevonden, die zich om het verbod niet bekreunen Men verneemt dat onder de papieren, gevonden bij gelegenheid van de ontdekking dor geheime drukkerij, welk feit voor eenige dagen heeft plaats gehad, zich eene groote menigte exemplaren bevond van een nieuw manifest aan het volk, waarbij het revolutionaire comité het andermaal aanspoorde om do wapenen op te vatten. Alle personen van het mannelijk geslacht, to rekenen van den ouderdom van 18 jaren tot in vrij ver gevorderden ouderdom, werden gelast zich onder de vanen van de verschillende aanvoerders van gewapende benden to stellen. Met betrekking tot het gevecht bij Brody, verneemt men dat ruim 200 insurgen daarbij zyn gedood met hunnen aanvoerder Lada; ongeveer 70 anderen zyn gevangen genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lieden namiddag is weder een kabinetsraad gehouden. ~ H. M. heeft £ 100 geschonken als bijdrage tot het fonds voor ondersteuning van In fbier. — Men verneemt Int .'verlijden van graaf Claro, lid van het Duin dn' Lords; hij bereikte den ouderdom van fill jarun en behoorde tot ilo liberale partij. — Do Armij and Navy Gazelle zegt, dat deßritschekanaalvloot, van naren kruhtogt naar de wateren van den Taaj- pgn zijnde vooreerst Dcvonpnrt (op de zuidwestkust van Engeland aan het Britschc Kanaal) tirt vereenjgingspiint zal hebben. In het beuTsherigt van den Tunes leest men: Het bcrigt, dat da Britselic Kanaolvloot vermoedelijk onverwijld naar de Dnitsche zeeën zal w«,r-*PB* nandnidendo dat ons gönvèrnemont kef ophanden IZaT, ' ,J!Im,"'lükl,olc" "-lujnlyk acht, heeft gceneu mJh n vlood mto koer, dw fondsen gehad, men is algerne",rv„n . dat wanneer men te doen heeft met handclin^-n nis die d.-r kleine ho vrijbuiters, niets gevaarlijker is dan eene weifelende staatkunde u«, voor verkeerde opvatting vatbaar is. »n™ GisU',-'c',tl 7aron "i,;t Winder dan 100,000 menschen in Hydenavk alleen vergaderd, om ach op de vijvers te vermaken of het vrolijke gelï'ic! van den "ever te aanschouwen. J 6 1„ Jri ?!^k?'l ,het Jmu;HJks.';uc oiWüch: verslag nopens de branden in deze in in het jongstvcrloopcn jaar (404 branden plaats ge- J"ad (belml, e 139 eblioorsteenbranden); hij 39 gevallen werden de gehon wen geheel vermeld; bij 310 zwaar en 1055 ligt bcscha.li",l — Do ondcraardsche spoorweg van Charingeross naar Loudou-hridfe 13 gisteren voor het publiek gebruik opengesteld. ,»~ 9P ?aU 20c?rm nal,U Stirling, heeft 11. Zatn.vi.ag ecu angstwekkend voorval plaats gehad. Terwijl namelijk tusachen Oo 6 en 700 persnmm zich op het | ,r,T de werkini. v.,n h , | los en dreef ?;„,,<. ontsteltenis zoo van hen die zich i P ïïa hun dl ÏH'h ;"n rtc'l wal bevonden ; van alle kunt™ '";ll'"'T' r,(-" '!« niet behulp van scïlmtcn, tottwen, ladders on purnien de geïmproviseerde eilanders weldra aan land bragten. — In eene steenkolenmijn nabij Bromloy lieeft gistei Mi'eefcs <i ure een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen. B twc« iiiYlcelingen werkvolk behouden nedcrgclatcn toen, juist terwijl derde panij oen eindwegs taald,een paard, ttit ecu nabnriWjn stal losbrak, in fle mfhwclra ag on op de ongelukkige arb nedorfa met hen in tic diepte stortte, waur menaehen en naard verpletterd werden. '"
LONDEN, Dingsdag 12 Januarij (des Avonds).
— In het spoorwegstation van Londonbridge is eergisteren ochtend brand ontstaan , die met eer konde worden gebluscht dan nadat een groot gedeelte der bovenverdiepingen vernield, alsmede vier spoo.rijt.igcn beschadigd waren. * J h
---

Fransche Post.
Morgen zal onder voorzitting des Keizers een kabinetsraad worden gehouden.
PARIJS, Dingsdag 12 Januarij
— Gisteren was er bal bij de Keizerin. De Keizer is niet verschenen en Oe Keizerin koerde reeds ten -11 ure naar hare vertrekken terug. JDe Keizer en de Keizerin zijn ligtelijk ongesteld ten gevolgo van gevatte tm_ _ schaatsenrijden. Er waren 400 uitnoodigingen gezonden. Elk der voornaamste diplomatieke legatiën in Frankrijk was vertegenwoordigd door den gezant en een of twee secretarissen. De Italiaansche legatie was geheel aanwezig. — Men heeft eene zeer groote verkoeling opgemerkt in do betrekkingen tusschen lord Cowley en den minister van buitenlandsche zaken; zij vermijden zelfs om met elkander te spreken. Daarentegen hebben Sir H. Bul wer en de Heer Drouin de Lhnys zich verstaan ter zake der inbeslagneming van de Grieksche kloosters. De Heer d« Moustier heeft in last om m gelijken zin als do Britsche gezant ter gunste der kloosters bij de lorte aan te dringen. — Het bevestigt zich volkomen, dat het Fransche gouvernement vijf ot zes dagen geleden aan de kleine Duitsche staten heeft medegedeeld , dat de Keizer het Britscho voorstel nopens de Deensehe conferentie wil aannemen, op voorwaarde echter, dat men vooraf zal uitmaken, dat de bondscommissarissen in de hertogdommen cene even onzijdige houding nopens den hertog van Augustenburg als jegens den Koning van Denemarken, in afwachting van een te nemen besluit, zullen in acht nemen en-de Duitsche bondsvergadering vooraf zal vorklaren zich aan het besluit . der conferentie te onderwerpen. ¦, ~. r.en gevolge van een eigenhandigen brief, door den Aartshertog | Maximiliaan aan den Keizer toegezonden, is, naar men verneemt, de reis | van den maarschalk Forey naar Miramar opgegeven. In dat schrijven heeft de Aartshertog namelijk stellig verklaard, dat hij zich voorstelt den Keizer en den maarschalk onmiddellijk na den afloop der beraadslagingen over het adres te bezoeken. — Van de nummers van den Momte.ur, die do redevoeringen van de Heeren Berryer en Thiers bevatten, zijn 15,000 exemplaren meer d.r, in me tijden verkocht. — Den 15den dezer verschijnt hier hot werk: Les Desiinéei, bevattende eeue verzameling gedichten van wijlen den Heer A. de Vigny, die door den Heer L. Ratisbonne worden uitgegeven. — Bijzondere brieven uit Rome_ melden, dat do Pauselijke regering zich in groote geldverlegenheid bevindt.. Het is daaraan tee te schrijven, dat de werken voor den aanleg van de nieuwe kaserne hebben moeten
gestaakt worden en het gouvernement nieuwe sommen uit de kas der bank vau leening heeft moeten putten.
— Het blijkt thans dat de drie Italianen, die te Marscille bij het verlaten van de stoomboot werden aangehouden, niet van deelneming _an het beruchto complot, maar aan diefstal en uitgifte van valseh geld verdacht worden gehouden. De instructie van den beraamden aanslag wordt ijverig voortgezet. — Sedert het ontdekken van den aanslag worden do, voorname Italianen, dié op de Tuilerien verkeeren, met bijzondere hoffelijkheid door de keizerlijke familie behandeld.
— Gelijk men weet heeft de regering in de laatste jaren alleen aan supplementaire credieten de som van drie duizend millioen uitgegeven. Het blijkt thans, dat die som op de volgende wijze is besteed: Voorden Krimoorlog 1348 millioen, voor den oorlog in Italic 345 millioen, voor de expeditien naar China en Cochin-China 166 millioen, voor de bezetting van Rome 50 millioen, voor Kabylië 11 millioen, voor Syrië 17 millioen, voor voorschotten krachtens het tractaat van Zurich 39 millioen, disconto, commissieloon en diversen 48 millioen, openbare werken 787 millioen, weshalve, buiten de begrooting, voor den oorlog en slechts 787 millioen voor werken des vredes, 2024 millioen zijn uitgegeven. — Donderdag is er groot bal aan het stadhuis; er zijn ruim 3000 uitnoodigingen gezonden; maar tot dus ver. is geen der afgevaardigden uit Parijs genoodigd. — In financiële kringen en bij de administratie heeft de vlugt van den graaf d'Argout, ontvanger-generaal te Dijon en regent der bank, groot opzien verwekt. De oorzaak wordt toegeschrevon aan verliezen ter beurze. — Mon verzekert dat in de nabijheid van het hotel der invaliden (avenue de Scgur) twaalf groote hstels zullen gebouwd worden, die 'de twaalf maarschalken van Frankrijk levenslang in bezit znllen krijgern Daar. 'dé maarschalken reeds hoogst aanzienlijke jaarwedden genieten, zal deze maatregel ongetwijfeld zeer weinig bijval vinden.
— Heden zijn weder vele personen in de wijk St. Jacques in hechtenis genomen, en daaronder eenige Italianen , die in het bezit van wapenen en granaten zijn gevonden. Van eene zijde, die met de regering in betrekking staat, wordt men gewaarschuwd om niet al te ligtvaardig geloof te slaan aan de verontrustende geruchten, welke thans in omloop zijn , eu aangespoord om het licht af te wachten , hetwelk omtrent de bedoelingen dezer verdachte lieden door de regtsgeleerde dagbladen zal worden verspreid.
_— De nieuwe opera van Auber La Fiancée du roi de Garbe, is gisteren avond met een zeer groot succes voor het eerst ten gehooro gebragt.
— Dezer dagen zijn ten aanzien van den Heer Grandguillot eenige leven sbijzonderheden bekend geworden , die niet onaardig zijn. Van behoeftige ouders geboren (hetgeen hem natuurlijk niet tot oneer verstrekken kan) , toonde bij van zijne prilste jeugd af veel zin voor kunstenmaken, hetgeen ten laatste zijne opneming in een troep koorddansers ten gevolge had. Met die lieden leidde hij een zwervend leven, en kwam eindelijk naar Rusland. • Het vele zwerven en kunstemsaken moede, verliet hij zijne lotgenooten te Petersburg en trachtte aldaar den kost le verdienen niet les te geven in de Fransche taal. Zijne daartoe in het werk gestelde pogingen slaagden boven verwachting, zoodat hij weldra in da voornaamste kringen les gaf. De Heer de Morny, toen gezant te Petersburg , trof hem aan in de familie, waaruit hij zich later cene vrouw koos; hij vond behagen in den avonturier en stelde hem in staat naar Frankrijk terug te keeren, waar Grandguillot sedert zijne kunsten heeft hervat; ditmaal echter als journalist ten behoeve van den meester zijns meesters.
— Dezer dagen heeft in de riolen dezer hoofdstad eeno zonderlinge klopjagfr plaats gehad. Gebruik makende van de strenge vorst, hadden liefhebbers van rattengevechtcn millioenen ratten naar een hoofdriool gedreven, en terwijl deze als tijgers onder elkander vochten, liet men bij de brug van Ansnières 40 woeste honden in het riool neder, die 45 uren met de ratten streden na verloop van welken tijd men bevond, dat 4 hond.n het leven hadden verloren en verscheiden anderen blind gebeten waren, terwijl niet minder dan 110,000 ratten dood op het onderaardsche slagveld lagen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 12 Jan. (Particuliere Correspondentie). "Welsprekender dan men het door middel van veel omhaal van woorden zou kunnen doen, bewyzen de cijfers der stemmen bij de heden te Brugge gehouden verkiezing door do candidaten der beide partijen verkregen, hoe groot de nederlaag is door het tegenwoordige kabinet aldaar geleden; 2366 kiezers namen aan de stemming deel. Van de clericale candidaten verkregen de Heeren Soeneus 1248, Visart 1226, Declereq 1198 en van do vrijzinnigen de Heeren De Vrièrc 1161, Devaux euDeridder ieder 1138 stemmen. Een zamcnloop van omstandigheden heeft tot dat resultaat medegewerkt, maar boven alles dat do clericale partij leugens noch laster, kortom niets heeft gepaard om haar doel te bereiken. De clerieale kiezersvergadering had zelfs de onbesehaamheid der goede menigte in haar manifest diets te maken dat de regering , uit haat jegens de Vlaamscho bevolking, deze meer belastingen dan de bewoners van de Waalsché provinciën deed betalen. Trouwens de bisschop had openlijk in zijn mandement geschreven dat „alle middelen goed _iji_ om de vrijzinnige partij te bestrijden." En nimmer kon ruimer gebruik v_n die magtiging dan thans gemaakt worden. Sedert drie maanden b. v. zijn geruchten in het geheele land in omloop nopens zekere schandelijke voorvallen, die in een der voornaamste kloosters des lands hebben plaats gehad. Sommigo clericale bladen drongen er bij de bestuurders van het gesticht op aan» dat men dio beweringen logenstraffen en de verspreiders vervolgen zou. Men zweeg echter, waardoor eene zekere bevestiging aan die geruchten scheen te worden gegeven. Eindelijk, voor eenige dagen, besluit men iemand, die de zaak, zoo als duizenden, naverteld had, te vervolgen. En wien kiest men? Den vrederegter van Brugge, den Heer Knopt, die mét het gorcgtelijk onderzoek nopens de eerste verkiezing was belast geweest, terwijl men juist in het heetste van den verkiezingsstrijd eene aanklagt tegen hem indient. Tot narigt dione echter, dat ook wij ons nog in het bezit van het C. P. verheugen, volgens hetwelk het ten laste gelegde alleen door eene authentieke acte kan gestaafd worden. De vrederegter zal dus zeer waarschijnlijk gestraft worden, aangezien men hier het gebruik nog niet heeft aangenomen anthentieke acten op te maken van feiten als die, welke men waarschijnlijk geheel ten onregte, den bestuurder van het klooster ten laste legt. De vergadering van den Broederbond, die Zondag te Brugge, ten gunste der Vlaamsche beweging moest plaats hebben, is misluk. De Antwcrpsche leiders hadden zich namelijk gehaast op verzoek van den Bond , daartoe naar Brugge te komen. Twee hunner openden de vergadering met eene redevoering over do noodzakelijkheid tot afbreking der vestingwerken van Antwerpen. De aanwezigen schenen niet te beg*_pen, dat de titel van Autwerpenaar dit eenmaal z»o medebrengt. Men jouwde de sprekers uit, die genoodzaakt waren onverngter zake terug te keeren De gisting, daardoor veroorzaakt, had het noodig gemaakt verscheidene militaire posten te verdubbelen en het garnizoen m dekasernen te consigneren. Gelukkig is de orde door de „party var, de orde met weder gestoord. Heden namiddag vreesde men echter dat de de, icalen des avonds door üluminaiie of «*WP». *2jSÏÏf«dT*Ek_ nin- de bewoners der stad , die voor een gioot deel tot ac vrijzinnig pargj' b"ren, wel eens tot eene tegenman|eStatie zouden kunnen bttfs:rt*?f^ - wezen. Eisenhjk toch heeft de stemming van heden haar in de positie geplaatst van den armen duivel, die een zolderkamertje bewoont en een paard in i nomboïa™?nt. Zal zij het bewind durven aanvaarden? _^_ het ! betwiffclen Tot heden heeft*, reeds beloofd dei Antwerpenaren tevreden te sTêllen, de grieven der Vlamingen te doen ophouden en het algemeene voor de gemeentelijke verkieangen voor te stelle,.. Wat h.t eerste :-p__ttöreft,v. I rbij p le. onwrikb r • vaneen ïeèi- doorluchtig persoo iets kunnen gedaan werden, maar, d t ... geene rergelijking kah kotoen met hetgeen men eischt en wat het algemeen stemregt betreft, reeds nn is de clericale party nopens dat punt zeer verdeeld. Het blad van den bisschop van Brugge zeide dan ook, en dat is niet te verwonderen, dat de clericalen het bewind kunnen, noch willen aanvaarden, en men dus een ministère d'affaires moest tot stand brengen. Ma* wie zal deel van een gemengd minis, terie willen uitmaken, na de ondervinding i& de laatste jaren opgedaan? Op welke partij zal het steunen ? En '*al het niet onder de slagen van tal ite partijen vallen? Dit is toch onvermijdelijk, zoo het de hangende vraagstukken zal willen oplossen en in het tegenovergestelde geval zal dat in nog hoogere mate het geval wezen. "Want de Antwerpenaren, de Vlamingen , de voorstanders van het algemeen stemregt zullen niet nalaten op de vervulling der hun gegeven beloften aau te houden.
---

