Het Jaar 1863.
v. De uitslag der verkiezingen was, zoo als boven gezegd, on meer dan T_.eenC sch>tterende ze.e van _ Pruisische liberale party. Ue troonrede bij de opening van den landdag in Nov. jl., gaf eene __, gunstiSe schildering van den geldolijken toestand des lands en kon- V(S .een<> yoordra. Aan> om de bevocgdhaid der regering te regelen, oor het geval dat da staatsbegrooting niot wettelijk tot stand kwam en de ces weg te nemen dat do regering in zoodanig geval aanspraak zou «llen maken op eene onbeperkt» beschikking over de staatsfondsen, zon- L£P de bekrachtiging der lands-vertegenwoordiging te letten. di« _a d* nieuwe samenstelling des legers betreft, deze was, volgens «lezeltde rede, ontsproten uit de volstrekte behoefte om met de toenemende weerbaarheid der naburen gelijken tred te houden. Ue Tweede Kamer benoemde op nieuw den Heer von Grabow met overgroote meerderheid tot haren voorzitter, tot vice-presidenten werden de neeren Unruh en v. Bockum-Dolffs gekozen. De voorzitter nam zijnen "_!___ ™ met ee_ aansPraa-waarin hij te kennen gaf dat de wensch tot uyiegging van de geschillen met de kroon zeker zou vervuld worden, ,__. ? . bezworen staatsregeling meer en meer in haren geest wierd mtgelegd en gehandhaafd. Het besluit nopens de drukpers was het eerste punt dat in de Tweede !___. W.e _ °Pgevat i deswege werd door eene commissie een verslap uugebragt, dat het besluit strijdig met de staatsregeling heette Ondanks lii_7_ JSV^fd de afkenrend« slotsom van dit verslag met aanzien"JKe meerderheid aangenomen. de. . KofXof "^g trok daags daaroP het"bewuste besluit in, maar zij had strenTer 1^ °P de drukPers aangeboden nog . . besluit van 1 Julij geweest was oveT-_____, .-rakS f 6 beraa<isla. "gen in de Tweede Kamer plaats over de .al_. 'ge °"der,7crP0" a,s !" d« vorige zitting, met name ook _e. _„L Van Polen en Slecswijk-Holstein, bij welke wij reeds vroeger hebben stil gestaan. Op hot einde des jaars w»s dus in PruLen nerlefllSsf 7'e,fde,netClige, Stand geble™' ™ men nog gee "Konin. Zt _T Ct. gESC,U tUSSchen Kroon en Tweede Kamerin de 81 T°rd °? bet adres der afgevaardigden voldeed nog niet ot <N_ 1. h.U; **_ Tr,kt_,men daarin 06n meer verzoenenden toon r?_r_an_a.?. _ f" heeft dc Tweedo Kamer op nieuw de aanvrage tot grw_„Ito1toesCtaad_S)leSerS VenT°rpen; ZCIfS wMe -J die nlet als buit- Rifksra.?^ _RI .K Lad Tl' meer overeenstemming van Keizer en Ryksraad en daardoor meerdere opbeuring des lands f dan men na de nevige in- en uitwendige schokken, die dit keizerrijk eenige jaren geleden onderging, had kunnen verwachten. De provinciale Landdagen hadden op regelmatige wijze plaats en daarbij was constitutionele vooruit_an_ zigtbaar In Junij werd de Oostenrijksche Rijksdag geopend en bit di. gelegenheid een zeer gunstig tafereel opgehangen van 's lands toestand dank het genot des vredes, dien de regering ongestoord zou pogen te behouden en dank zy de liberale instellingen, die op stoffelijk en onstoffelijk gebied het land snelle stappen vooruit hadden doen gaan. Zoo waren Oostenrijks magt en aanzien meer bevestigd. Wat de geldmiddelen bc.„_!__.. 'I(^Sstm .dijkc spaarzaamheid in acht genomen, en zou voor het loopend jaar geen buitengewoon crediet noodig zijn. EÓnirre be lastmgon zouden worden voorgesteld om de valuta volkomen te herstellen Up de begrooting van oorlog zou bezuinigd worden; met de vermindering jan het leger werd ernstig voortgegaan. Verder werden hervormin __ "i h.t .egtswezen, enz. aangekondigd. De innerlijke toestand zou over net geheel gnnstig hebben kunnen worden geheeten, waro het niet dat ha? S.. °Td°or fulle drooSte zlTaar geleden en in hoogen nood verkeerd v__' v Kelzer b -af Zlch in persoon derwaarts en bragt tot leniging sol-».'0 ,amp het zi-'ne toe' tenviJl van staatswege ook hulp werd ve. uut; daartoe werd onder anderen eene nieuwe leening gesloten, iaar . buitenlandscbe aangelegenheden betreft, bevond Oostenrijk zich dit Polen*. '* eene biJzonder rnoeijelijke stelling. De gebeurtenissen in ald__ 6n - "gt van Tele verstrooide benden naar Galicie, maakten so__ ... S -011 toczigt noodiE* waarover in den Rijksdag te Weenen don. _g _gd werd ' doch de maatregelen werden doc»r do regering als zier. H-?dfkeliJkhcid geboden verdedigd. Sloot Oostenrijk zich ten aan„root. _. • • meer aan het westen, het was met herinnering dat zijne sche . rf*. eenmaal ondanks zich zelve tot de deeling van het Pooltin_ _, i . medegewerkt, en het was ook geene onbepaalde aansluide _i_ i cd ook een staP om Oostenrijk weer te winnen; immers schomvi a-gr°otvOrst. KonstantiJn naar Weenen werd als zoodanig bo- Rusl,__\ C. >0 roUedl . hernieuwing van het bondgenootschap met _uarana kwam het echter met. tenrhkrakr. .Ük C" E"geland.ter andere zijde aangezocht, was o_. derT _, ware weder in zyne oude rol getreden als bemiddelaar i_m_. ge. °n ,S het oek vooral aau zÜne bedachtzame leiding der al§_____ "*_ l°e te schrijven, dat de oorlog vaak verhoed we?d. Zijn ... genDclang cischto dit tevens; immers noch de staat zijner geldmiddeÏÏ']_£*___ t°CStaInd ziJMr betrekkingen iv Italie "ziJ" ™» aard ophet Sp.ltitte°n g ™™' integendeel zo« het «laarbij veel OvE _!L geheel mogt. oosteD?l. het afgeloopen jaar tevreden zün ÏK:\Ta\iT^l^, krBCht °. Mnzi™ naar b«ten, waar den nieuw™ _,te\rd-' d_' °P COn tdg Tan ziJn Keizershuis voor «w«. __ _Jw_*n .. ¦ °°f Werd geslagen; b<=hoedzaam ge!'. I» „»,. ? -00 , b'J,die °pdl'agt' die nog niet gaaf schijnt to . n tot S_- KU v? den •aatSten W hoorde men weder van poginden kunnen 1 .. Ta" ïJ.ong. '•>«' welke vooral dan kans van slagen ___- fclt '•1_dr11 'D h6^ noord,n een oorlog ontbrandde, waarnct tVii wt ren"kkehngen niet zouden te voorzTen zijn. Het kabidanooklr™' h'erm Tr"enStemmend3 met dat van Pruisen , laat iJStÏÏh. _ensz,"snaomophet verdrag van 1852 te wijzen; beide grooto _«__. mogondheden hebben, als Europesche magten, daartoe Tnede de . t.i'urtetideen.ZlCh d"S *» 5 «TtoheWolg^lf _^n&H__NOVl_f S?^ aa,lgaaS SÜPP«^ wij slechts Het k__ ""*_ «ANÜVER, hetwelk zynen wreve tegen Pruisen niet a rodlTt .-bge .eenlijk eone s«*& 'S was _.v».l_. -d'/ood'ahet liberale regenngssto sel in laatst _mèld land r3=_a^rE;=s s^afS___Ö,S_sSsïr der staatkunde van den Heer . _ic_«. i • J ! lndien, tengevolge Rusland, een oor.og m"t Prlnkr ft n_. t' ___?" bondg^ootschapmet l«ter van de ___, lwfiTLt'?,i,,T,lwil"'Jl maar menige «tem verhief ziel daa, _ . e,T ?. eJm-lp moeten komon , overeenkomst ten aanzien van Roien'Pn _____at,Pr„lsen zich doorziJne gemengd. Met andere woorden ..Ide buiten'i" .^e vraagstukken had *)dens den oorlog _I_C__d_JS.tS P,.nueï.zijne onzÖdigheid, het zoo ver nog nie ofK.b__ P ,ld zetten' Doch gelukkig kwam «orBb_end Singel .vL dat dJiT,'-f6. aan«S™ opmertr een OTerslaan. J aS' dat do zoo ligt tot verdeeldheid AS™ ïie tóT_. te,f_BelSC. ZÜ,°. hCt ScWJnt uit overweging »™ voo?tvloer7en, trok d t _St'_-ft"iSiSCI,° rCS«« :: Z3-m eenige wenken „_,.-,_*; <- g JZe vorst moet Ued._htöa-mn lX S,,^£TS. ' ma_ TOlS«^ de uitkomst, moot °ok nog eenig ifa. v_n ..r?3!2.™" D° Überale POTtiJ Duitseldand, do.h __ s-hifnt .'. f Kon. S'n7a« Groot-Brittannie naar BEIJERENSteIde ?., gehe?l Va. blJzondei'en aard te zijn geweest, tegen het Frisch {.„i»b h°g . !°P voorgroDd bij den tegenstand ziening Van het T„\ZT „ !T.cl!,"erdrag. •>» verlangde bij. eene her- WurtemberVde Jitnr/'.^ oostenrijk daarin wierd opgenomen. S^aan; da„rtle„ 1" ?p, S. 'en • . aS'_v . waren die2«lfde meening toe- In dè meeste dór _._ J!!'u,ls"')jk, Saksen, Baden en Pruisen. dr'jven, o?eXh taJSJ*ïï£?2L& men Con vriJgcvig stclse» hoventemberg en Baden Se. |eval % ' ™ '™ WnT den voortgang der versehynselen der vrijere staatkundige bewe-
ging in Duitschland, .droegen ook dit jaar tal van vereenigingen en congressen bij, zoo als de jnristendag (op het einde van Angustus, te Maintz) het congres voor de staathuishoudkunde (in de volgende maand te Dresden) en meerdere die van ontwikkeling van den volksgeest getuigden. Nopens ZWITSERLAND valt _an te teekenen, dat het verdrag tot stand kwam met Frankrijk omtrent het Dappendal, waaromtrent hooggaand geschil gerezen was; dat ook over een handelsverdrag tusschen beide landen, doch tot dusver zonder jroed gevolg, onderhandeld werd. Er bleef tusschen de beide naburon nog altijd zekere wrevel bestaan. De spoorwegen werden in het eedgenootschap meer en meer uitgebreid; en men beraamt thans zelfs een ontwerp, om over den St. Gothard eene spoorbaan aan te leggen. De poging van Zwitserland, om zijne handels- I betrekkingen , ten behoeve zijner fabrieken, tot Japan uit te strekken mislukte by de gebeurtenissen in dat verwijderde Oostersche land; naar I het schijnt, wil men die hervatten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Bij wijze van gerucht verhaalt men, dat Keizer Napoleon aan de verschillende mogendheden, die bij de hertogdommen betrokken zijn, eene circulaire heeft gerikt, waarin zou vervat zijn het programma eener oplossing van deze kwestie. Napoleon 111 zou voorstellen om "de vcrocnigng van Sleeswijk met Denemarken te handhaven door middel van de constitutie van 18 Nov., doch het hertogdom Holstein daarentegen plaatsen onder de souvereinitoit van den prins van Augustenburg Voorloopig zou Z. M. aandringen op de instandhouding van het status quo — Men verneemt het overlijden van den hertog van Cleveland in 76-jarigen ouderdom; men vond hem dood in zijn leunstoel. Ook de admiraals Saumarcz en Öurry Lempriere zijn in hoogen ouderdom overleden. — De krijgsraad te Woolwich heeft een marinier wegens desertie veroordeeld tot brandmerk met dc letter D. — Men heeft het plan opgegeven om den Great Eastern te verloten • de eigenaars zullen trachten zich op andere wijze van het schip te ontdoen ' — De schok, door het springen van de Lottie Sleigh te weeg gebract is zoo sterk geweest, dat men dien duidelijk heeft gevoeld te Blocklev' m Worcestershire, een afstand van 100 mijlen (of ruim 30 uren) van Liverpool. --De Times zegt in z\jn beursberigt: De verdere daling der Grieksche fondsen schijnt men toe te schrijven aan brieven uit Athene, meldende dat de Grieksche regering aan de beschermende mogendheden voorgesteld .. ?.pCt' van het kaPitaal der Grieksche schuld en 10 pCt. van de achterstallige coupons te erkennen en aan de houders voor dat bedrag 3 pCts. schuldbrieven uit te geven. Dit zou een zoo onregtvaardig plan zijn, dat men stellige en officiële berigten moet afwachten, alvorens aan het bestaan daarvan te gelooven. — Een brief in den Times, gedagteekend Corfn 4 dezer, meldt, dat de Engelschen aldaar begonnen zijn dc vestingwerken op het eilandje Vido ter reede van Corfu te sloopen. Die werken zijn in en sedert het jaar 1829 aangelegd en hebben ruim 1 millioen £ gekost, waartoe uit de geldmiddelen der lonische eilanden £ 160.000 is bijgedragen. Volgens dien brief hoeft het Engelsche gouvornement tot het sloopen van die en van de andere geheel voor Engelsch geld gebouwde vestingwerken van Corfu vooral besloten, ten einde Oostenrijks bedenkingen tegen de vereeniging van lonic met Griekenland weg te nemen, en heeft het van dat besluit nooit een geheim gemaakt voor do loniers. De kreten van afkeuring, welke tegen dien maatregel thans eerst onder de loniers opgaan , zijn dan ook , in het oog des schrijvers van dien brief onredelijk en enkel uit bijbedoelingen te verklaren. Zij zullen niet ten gevolge hebben dat de maatregel wordt opgegeven, maar enkel dat de gevoeligheid der loniers bij de uitvoering zoo veel doenlijk gespaard worde. — De kamer van koophandel te Singapore heeft zich tot het gouvernement gswend, om de noodzakelijkheid to bctoogen, -dat de belasting op de peper zou worden afgeschaft of verminderd. De regten bedragen thans 160 pCt. van de werkelijke waarde, hetgeen natuurlijk leidt tot fraude, ten gevolge waarvan de schatkist ernstig wordt benadeeld, zoowel door het ontduiken der belasting als dc mindere consumtio. De opbrengst der belasting bedraagt thans gemiddeld £ 100,000. Indien mon de belasting van 6 p. op 2p. bragt, dan zou zij ongetwijfeld meer voor de schatkist opbrengen dan thans het geval is. — Volgens alhier ontvangen berigt zonden uit Japan in December een 12-tal jonge lieden, per Arabian op reis gaan. Zes daarvan zullen hier te lande en de zes overigen in Frankrijk een half jaar doorbrengen , om na verloop van dien tijd hun verblijf met elkander te verwisselen. Het doel is om hen een zestal jaren in Europa tot hunne opleiding te doen doorbrengen. Z'y worden gezonden door den Taikoen en behooren tot de familiën der daimios, die vroeger jegens de vreemdelingen de meest vijandige gezindheid aan den dag hebben gelegd.
LONDEN, Dingsdag 19 Januarij (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Jan. Men verneemt thans dat het aantal troepen,bestemd voor Sleeswijk, is 30,893 man. De eersto trein naar Breslau vertrekt Donderdag e. k., alwaar hij den volgenden ochtend zal aankomen. De manschappen van elk transport vertoeven 24 uren in die stad. — Men beweert dat de vroeger gemelde komst van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan en zijne gemalin ten doel heeft: om zoowel van het hof als van Keizer Ferdinand en diens gemalin afscheid te nemen, aangezien hun vertrek naar Frankrijk en van daar naar Mexico, reeds in' de eerste dagan der volgende maand zal plaats hebben. — Uit Pesth berigt men, dat de orthodoxe rabbijnen binnen weinige dagen een manifest zullen uitvaardigen, waarin de gcloovigen in duidelijke bewoordingen zullen aangewezen vinden hetgeen zij als waarheid moeten aannemen, met betrekking tot do komst van den Messias. Een drukpersproces en de uitdrukkingen bij de behandeling dier zaak voor de regtbank in gemolde stad, zijn de aanleiding tot het uitvaardigen van bedoeld manifest.
BERLIJN, 20 Jan. (des Ochtends). De Staats-Anzeiger deelt mede, dat de Koning het. kroonings- en ordefecst van het begin tot het einde heeft bijgewoond. Hieruit mag men opmaken dat Z. M. geheel hersteld is.
— Heden namiddag ten 6 ure vertrekt prins Friedrich Karl met een extra trein naar Hamburg, alwaar hij voorloopig zal vertoeven. — In eene der jongst gehouden zittingen van het Huis der Afgevaardigden is ingekomen eene petitie, onderteekend door 600 ambtenaren van minderen rang , waarbij dringend vermeerdering hunner bezoldiging wordt gevraagd. Op voorstel van dc commissie voor du petitien is dit verzoekschrift verzonden aan de regering, met verzoek dat het in gunstige overweging moge worden genomen. — Met betrekking tot het verhandelde in de zittingen, gehouden door de commissie, belast met het onderzoeken der leening van 15 millioen (het betreffende wets-ontwerp heeft de commissie met algemeene stemmen verworpen, gelijk vroeger is medegedeeld) verneemt men thans o. a. het volgende: Op de vraag van een der leden van do commissie: //Of de regering het voornemen koesterde , te blijven vasthouden aan het tractaat van 1852 te Londen gesloten , dat ergerlijkst» aller bewijzen van eene vernederende staatkunde, of wel . ch daarvan wenschte los te maken" antwoordde de minister-president: In eene vergadering gelijk deze, welke niet een vols trekten waarborg verschaft dat het gesprokene bewaard zal blijven, mag men niet verwachten, dat ik de ware bedoelingen der regering geheel zal openleggen. Op do vraag van een der leden hoe de houding der regering kan overeen gebragt worden met do verklaring door den Koning in de troonrede gedaan, luidende aldus: //Do kwestie betreffende de erfopvolging in do Deensehe Hertogdommen , zal door den Bond, onder modewerking van Oostenrijk, worden onderzocht," werd door den minister president geantwoord: Hierbij moet wel wordon opgemerkt, dat er sprake is van eon onderzoek, niet van eeno beslissing der kwestie; Pruisen heeft als groote mogendheid het re^t om elke beslissing van den Bond zelfstandig te onderzoeken, maar behoeft zich niet aan elke beslissing van den Bond te onderwerpen.
— Het gerucht, dat het Huis der Afgevaardigden binnen 8 dngen zal ontbonden worden, wordt meer en meer bevestigd. — Naar men verneemt heeft de budgetscommissie in het Huis der Heeren het besluit genomen om de begrooting van 1862, met groote wijzigingen door liet Hnis der Afgevaardigden aangenomen , te verwerpen. — Volgens een berigt voorkomende in de Breslaue.r Zeitung van gisteren, teckendc dc thermometer van Réaumur in het palatinaat van Dublin 25 graden onder het vriespunt. — Uit Stargard meldt men dat de passagierstrein ten 4 ure uit Posen vertrokken, tusschen Augustwalde en Arnswalde uit het spoor is geraakt en ruim 80 schreden van den weg over den bodem is voortbewogen, waar hij eindelijk is blijven stilstaan en waar de locomotief en verscheidene wagens door den schok werden omgeworpen. De conducteur van den locomotief en zijn leerling stonden op hunnen post toen hij diep in den grond gewoeld, omstortte; beide zijn als door een wonder gered Andere personen hebben slechts ligte kwetsuren bskomen. Dit is he* eerste ongeluk van dien aard, hetwelk plaats heeft op den spoorweg van Posen naar Stargard in dc 16 jaren, gedurende welke hij in exploitatie is. — Men verneemt, dat de sterkte van het Deensehe leger, met inbegrip van de troepen van Sleeswijk, is 45 bataillons infanterie, waaronder een bataillon garde grenadiers en 10 bataillons jagers; 26 escadrons ruiterij en 12 batterijen artillerie, elk van 8 stukken. Het kan bij dc bestaande organisatie ruim 40,000 man in het veld brengen.
FRANKFORT, 19 Jan. Met betrekking tot het rapport, dat door den Heer v. d. Pfordten spoedig zal worden uitgebragt als rapporteur der commissie, met het onderzoeken der Slceswijk-Holsteinsche erf kwestie belast, verneemt men, dat de commissie I°. verklaart: dat het tractaat in 1852 te Londen gesloten, niet verbindend is; en 2". dat de hertog' Friedrich van Augustenburg door erfregt opvolger is van den ledig gevallen troon der hertogdommen Sleeswijk-Holstein en Lauenburg. ° Men verzekert uit eene goede bron, dat de Koning van Saksen de Slceswijk-Holsteinsche kwestie tot een punt van naauwgezet onderzoek heeft gemaakt. De door hem gestelde zeer uitvoerige memorie heeft hij in honden gegeven van twee leden van het hoog gcregtshof, met last om dasromtrent advies uit te brengen. In bedoelde memorie verklaart de Koning op grond der door hem aangevoerde bewijzen zich geheel en al ter gunste van hertog Friedrich.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 19 Januarij. Bij keizerlijk besluit van 13 Jan. is de militaire medaille toegekend aan den maarschalk Forey. — Men gelooft met eenige zekerheid, dat de vice-admiraal Rigaultde Genomlly tot admiraal zal worden bevorderd. Regtcns wordt hii dan tevens lid van den Senaat.
— De France verzekert heden, dat de aartshertogin Charlotte haren gemaal, den Aartshertog Maximiliaan, naar Mexico zal vergezellen. Ilet genoemde dagblad laat daarop volgen, dat de Keizer en de Keizerin van Mexico den 2dcn of 3den Febr. to Brussel worden verwacht; dat zij daar eenige dagen zullen blijven en dan naar Parijs zullen vertrekken. — Men verzekert, dat Koning Leopold zich gelijktijdig met den Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk in deze hoofdstad zal bevinden — Men wil weten, dat de aartsbisschop van Mexico andermaal naar Parijs zal komen, om Keizer Napoleon persoonlijk inlichtinn-en te "-even omtrent de geschillen, welke laatstelijk tusschen hem en .c Fransche autoriteiten in Mexico zijn gerezen.
— Het artikel van den Moniteur, waarin //eene brochure" wordt aangevallen , waarin de //voordeelige uitkomsten van dc Mexicaanschc expeditie worden bestreden, is tegen het uitmuntende werkje van den Heer Malespine, van de Opinion Nationale gerigt, dat hier' zeer veel opganpmaakt en waarvan vroeger de strekking is medegedeeld. Naar men zegt' zon dc regering weder nieuwe gunstige berigten nit de republiek over Amerika hebben ontvangen , waaronder voornamelijk dat der bevestiging van het overloopen vanDoblado tot de Fransche troepen. De president Juarcz gaat voort te San Luis Potosi zijn officieel orgaan nit te geven, terwijl Orteo-a eene beschrijving in de Spaansche taal van de belegering van Zaragoza het licht heeft doch zien. De stukken met de Tampico van het regentschap der hoofdstad ontvangen, dragen reeds het keizerlijke wapen, dat geheel naar dat van Frankrijk is gecopieerd en het omschrift: //godsdienst, Onafhankelijkheid en Eendragt" voert.
— Men heeft hier berigten uit Montevideo tot den loden Dee. ontvangen waaruit blijkt, dat er een strijd tusschen Buenos-Ayres en Montevideo is uitgebarsten wegens ccne schending van grondgebied door de vloot van Uruguay gepleegd, die zich van een eiland der Argentijnsche republiek meester heeft gemaakt, ten einde manschappen en ammunitie voor den generaal Flores te bekomen. Buenos Ayres verlangt dientengevolge voldoening. — Den 21sten dezer zal de plegtige teraardebestelling van den admiraal Hamelin plaats hebben. Zijn stoffelijk overschot is in eene verlichte kap_ in het hotel van hét Legioen van Eer, na gebalsemd te zijn, tentoongesteld. — Sommige dagbladen hebben verhaald dat de vrouw van den generaal Berg to Weenen is aangekomen, om tot de R. C. godsdienst over te gaan. Die dame is echter eene Catholieke; zij bevindt zich reeds sodcr. het einde van don vorigen zomer in de Oostenrijksche hoofdstad, en wel om de volgende redenen. De Heer Lachnicki, een Pool in Russische dienst en schoonzoon van den generaal Berg, is namelijk plotseling krankzinnig geworden. Zijne zinneloosheid heeft zieli het eerst door het besluit geopenbaard om zich bij de insurgenten to voegen. Men heeft hem onder geleide zijner schoonmoeder met veel moeite naar Weenen vervoerd , waar hij onder geneeskundige behandeling is. — Men kent den uitslag nog niet van de beraadslagingen vnn den raad van-state, over de bekende zaak van den Heer Goudon. Alles doet echter voorzien, dat hij niet tot de uitgave van den door hem aangekochten Anti de la Religion zal worden gemagtigd.
— De Hr. Bouinais, aivocaat alhier, heeft, magtiging erlangd tot uitgave van Le Progris Echo de Paris. Het eerste nommer van dit blad, dat tweemalen per week zal verschijnen, zal in den loop dezer week het licht zien. — Ten gevolge der jongste koude zijn een aantal zeldzame dieren van de acclimatatie- en plantentuinen gestorven. Een kleedermaker heeft thans aan die inrigtingen voorgesteld ieder der dieren uit de heete gewesten van een gewatteerd kleedingstuk te voorzien, met welks vervaardiging hij zich wil belasten, mits men hem den titel van //kleedermaker van de acclimatatie- en plantentuinen" verleene. — Er is sprake van een wetsontwerp, ten doel hebbende om de wetgeving op den lijfsdwang te wijzigen. — Aan het ministerie van financiën heeft men berekend, dat de inschrijving vour do leening van 300 millioen meer dan 2000 millioen za! bedragen; de inschrijvingen van 6 frs. rente zullen een cijfer bereiken vau 80 a 100 millioen. . ? _ . — De Patrie deelt, .onder voor de juistheid daarvan in to __si.een berigt mede uit de International, volgens *£££™&gE£2^ heeft tegen het binnenrukken der _. De bank van op taj*jgj^ -bet leven des Keizers begint veel van zijn gewu_. te veiSn Het schijnt d.t de zaak met zoo ernstig is als men g ,l_.il. heeft gedacht. Men beweert zelfs, dat alles zich bepalen ___ __^n..ver.o-d_.ing van de vier beschuldigden wegens het S.n van verboden oorlogswapenen _ De krijgsraad te Lyon heeft een soldaat > an het 100ste regement van linie tot de doodstraf veroordeeld, omdat hij ?jdens Kri^«J naar de «"^ïL^Ï**** waa overgeloopen en een deel van de plannen dei-gcalhcerden had verraden. De kapitein Kotzebue, die te Petersburg berigt van den loop der procedure ontving, heeft aan den kr.jg._a_ geschreven, d.t _. laat. te beschuldiging zeker ongegrond moe . wezen, <_a. de Kussen oneer ___schako_ steeds geweigerd hebben de mededeelingen van .deserteurs te outvangen. De krijgsraadfheeft zich evenwel om die verklaring niet bekreund, daar men hem van eene andere zijde mededeeling gaf vau den inhoud van een register, waarin al do berigten en inlichtingen door deserteurs verstrekt, staan epgeteekeud ; dat register, hetwelk ook de namen en deu graad der verraders behelst, met aanduiding tevens van do korpsen waartoe zij behooren, is in der tijd door een luitenant in do puinhoopeu van Sebastopol gevonden en aan den toenmaligeu gouverneur der plaats, den generaal Bazaiue, ter hand gestold. — De berigten uit Senegal luiden niet gunstig. Eene expeditie naar het binnenland ondernomen is geheel mislukt.
---

