Duitsche Post.
fi f. u ' !a Jan' Gedurende de jongst vorloopen dagen heeft de UraaiKeehberg byna dagelijks conforenticn gehouden met den Fransehen miibasadeur, den hertog de Grammont. Men verneemt dat de oorlogzuchtige stemming der Italiaansche regering besproken is. Bij deze gelegenheid iieett de ambasadeur medegedeeld, dat de Italiaansche regering kort te voren aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken had te kennen gegeven, dat zij volstrekt geene oorlogzuchtige bedoelingen koesterde, maar uitsluitend bezield was met de gedachte om den onrustigen toestand in het Italiaansche schiereiland te doen plaats maken voor een toestand van orde en rust. Deze verzekering nopens do zeer vriendsenappehjke gezindheid van het Italiaansche kabinet jegens onze reding schijnt den Graaf von Rechberg derwijze te hebbeu overtuigd, tip] i rd aau die ziJde door Sec» gevaar wordt bedreigd, dat hij en heeft gehaast om den Franschen ambassadeur de verzekering geven, dat da Italiaansche regering van hare zijde doordrongen T.*,BJ. lan do overtuiging, dat het zenden van troepen naar hot cv„ • lBch yonetiaanscho koningrijk tot versterking van het leger aldaar «elft" Sf met vi>ndoliJke bedoelingen tegen Italië en dat dit mePntn.let geval is nu de regering n°g gedurende eenigen tijd dat . 'e ,mo(:ten, voortgaan met het vermeerderen der strijdkrachten in aml__f ,eS,la.d3;, Mea meent te m°Sen gelooven dat de Fransche noinn!. _de bede.elde mededeeling insgelijks met genoegen heeft verrorn?,v' l so»migen yan oordeel zijn, dat in don loop van dezen *omcr geen aanval van die zijde te duchten staat. <*i_i_ „T °.»e .-^.onderrigte zijde wordt verzekerd, dat do ministeriele tober% f '0t " Het blijkt dat de voorstanders van het Oc- Wtor-^'T. nie°r en moer invloed ™rkrijgen, eu ten slotte hoogstwaarschijnlijk de zege zullen behalen. g hnfl-„Dei/-e'Se d,° .' mede eeno °PSaaf del' Sclden biJ de Hongaarsche hof kanselarij ten behoovo van de noodlijdenden in Hongarije ingeWn Delegerende >zer_, do keizerin Carolina en do keize. eTkerzèrn de hèrto tnhlxmuAar IOfIQQ fl. geschonken, de aartshertog Karl4ooT) _J_. S_*" M7ÏF.MOO, de hofkanselicr Forgach 1000 en de vièc soune"U,es4s.rfl1-V 1 50° «•' is ingekomen van versch Uende Z- Hnn ¦' ¦ ' Pertotaal 75,984 fl. in dezo hoofdstad biieen«.bra_t Tn SW_____jrffo__Jïï?fl"totaai generaai SJrsses d dit be.iJ._ff_ i ,'a met graau ln natura geschonken. De Presse de' lf^ (f e:'Cte H2Cgt dat de- °pCnbare mededeelzaamheid zid leni^JC eene aV^^n garUe' ."T* T traag heeft betoond to lioofdeöv._ den bitteren ! ''^ylB.*™8 -* geval is geweest. Uitheerseht, dolt hot E _____ m ,een groot gedeelte van Hongarije van de inwo,e.SX blfL^J__.'_f^^ uiten als gewoonlijk. °°MstMl' mdc hooP dat zich even krachtig zal gevuld mei 4% Ö .faden_?>et een 30tal blikken bussen, ochtend van Ite™ Zve .f, m .°°° ScherPe P"*™*- -« den alaghoedjeB,oni:irgeh.uden! *T ™<*™B' P*««s
—Sl.___ÖL.?____*. G:"»«»-«•«~_•_i__ _p. w!ï^ï__t'__2t_S-™s™'* '»• l«»™" k..«i ___r«r_£te__f_ *_ ~"°i5t"«"»»~* _. »<rri__^C'__S__r*-=. s_ft^i_£S_»3S^s--= S_._,_S™:—S--__Si=£' bet C"IVb. . fih/LcCi,t?rgev,b--Ten _?gge" „Ö-dat één Duitsch soldaat «et het doe[ nn, d l CU °P M°SCOVltl.sdle;viJ^, zoo gaat het blad voort, Wg te ._..,.£" . . r?*" VaD denn>eincedigon Hertog van Angusten <ege_ L-alf.lJ0t H2?S ™ Slea£W-)k-Holstein. Zweden kan daarlijke ECTfd.kKe... .' nude groote mogendheden stil toezien , dat Serge- gt.r info l6n g<Sclue<len- "V° demon.tratien , welke in Koorgehouden wü dÓ 7weedlrcm:'rk'n T^ T™*™ allenTCSe 2Ün si«=_3£^s^~fflfe
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
De Koningin heeft £ 100 doen toekomen aan deu mayor van Yarmouth, bestemd ter versterking van het fonds tot ondersteuning van do Weduwen en weezen der visschers, die in den storm van het begin der vorige maand het leven hebben verloren. H. M. geeft in den geleidenden brief" haren wensch te kennen, dat aan die nageblevenen hoogstd. hartelijke deelneming in hun droevig lot moge worden kenbaar gemaakt. -rr Lord Palmerston is weder naar zijn landgoed vertrokken en de minister van binnenl. zaken, sir G. Groy, heeft zich naar Osborne begeven om eene audiëntie bij H. M. te hebben. . —- Me» vernoemt het overlijden van den generaal J. Ahmuty'in 90- Jarigen onderdom, dat van. den generaal-majoor B. Trydell, die 72 jaren en dat van den majoor H. Trower, die slechts 42 jaren bereikten. De door het bureau van in- en uitgaande regten te Liverpool uitgegeyeu stoten toonen aan, dat de totale waarde der aldaar gedurende het jaar 1863 uitgevoerde goederen £ 65,178,453 bedragen heeft, tegen % , ;16.3/469 m hot Jaar 1862, hetwelk derhalve eeno vermeerdering van * 14,/14,982 bedraagt. Het cijfer der in eerstgenoemd jaar uit de haven >an Liverpool vertrokken schepen was 4460, tegen 4246 in het vorige jaar. ~ -Liverpool en de Mcrsoy zijn eergisteren den geheelen dag in zulk. ,_.idlkkon lmst. gedompeld geweest, dat do scheepvaart er door belet weru • zoowel uitgaande als binnenkomende vaartuigen durfden de reis met to vervolgen, omdat men geene halve scheepslengte vooruit, kon S.V.L T V6fen Werd niet overS^et en eene tusseken de beide fffefe-'tPamhoot; dlc den to& *¥«*. «* ~fh genoodzaakt boord te houden''01' "" ** d° l>assaSicrs tot Sferen ochtend aan do.Tr ?__. bÜ.den.7,»"«* ontvangen brief uit Alcxandri e van den 4den .!„, B ï • e van de voriP'° '»aand was een gedenkwaardige -afc voor de inwoners van Sutz. Die stad, alwaar zoo laug het drinkwater per spoortrein uit Kaïro aangevoerd en bij do maat verkocht werd, heeft nu om niet zuiver drinkwater zoo veel zij maar behoeft Ue d.m die het vreter yan den Nijl in het door de woestijn gegraven ïijkanaal tegenhield, is (len 29sten December 1.1. ten 3 ure na den middag: doorgestoken, en weinig minuten later vormde dat water in het zf.flLr_rZh.Wf'l,del?aa. cci.,eId.o?kere %, & ™_ van het strand nog zgtbaar bleef. Bij de afwezigheid van den heer de Lesseps werd door den Nederlandschen consul-generaal, den Heer Ruyssenacrs, den ondervoorzitter der Suez-kanaalmaatschappij, eene zeer welsprekende redevoering eenouden; hn besloot met eenen toast op den Onderkoning van Egypte
« LONDEN, Vrijdag 15 Januarij (des, Avonds).
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 15 Januarij
De beraadslagingen die in de jongste zitting van liet wetgevend ligehaam werden gevoerd, staken aiet weinig bij die der vorige dagen af. Het betrof namelijk het amendement van den Heer Pouyer-Quertier tegen het Engelse--Fransche hapde&verdrag. De Heer Forcade de la Eóquette is met do verdediging der regering belast. De Heer de Morny heeft den voorzitterszetel wege: ' lièid'irrocten verlaten en het presidium aan den viee-voorzitter, den Heer Schneider, overgegeven. Middelerwijl spreekt men hier nog altijd over de redevoeringen der jongste dagen en meer bijzonder over de wijzigingen, die het officiële verslag in den Moniteur van de zitting van j.l. Donderdag heeft ondergaan. Zoo zoekt men daarin te vergeefs naar den uitroep van den Heer Pelletan: //Wij hebben des daags do orde hersteld, maar gij hebt dit s.iachts gedaan." Daarentegen is dé uitroep van den Heer Thiers over dc familie van Orleans, in dat verslag, hoewel zeer gewijzigd, vermeld geworden. Men leest daar namelijk: //Het ware beter niet te spreken van hen, die men beroofd heeft. Eerbiedig ten minste de ballingschap en het ongeluk." De jongste beraadslagingen hebben overigens den wensch tot vergrooting der tribune levendiger dan ooit doen worden. lieden worden namelijk alleen de bevoorregten tot de zittingen toegelaten, voor zooverre daartoe ruimte is. Met de tribune der dagbladschrijvers heeft het Keizerrijk die van de nationale garde, het gemeentebestuur, de hoofdredacteurs en die van het publiek zonder kaarten, doen sluiten. De commissie voor het adres heeft zich den 15dcn, vóo'r de Zitting der Tweede Kamer vereenigd, om over de amendementen nopens Polen te beslissen. Zij heeft alleen op een namens den Keizer door den Heer de Morny gedaan voorstel besloten, het amendement van den Heer Lehon e. s. over te nemen, strekkende tot weglating der woorden: //Wij zouden het betreuren indien in onze goede betrekkingen met die mogendheid (Rusland) eenige verkoeling plaats
— De woorden des Keizers in zijne redevoering tot den bisschop van Kouaan nopens de oppositie gerigt, hebben hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt en tot allerlei overdreven geruchten aanleidino- gegeven. Sommige personen beschouwen die verklaring zelfs- als de voor ook nog geen enkel woord voegen. J vei»eldmg daarvan — Ten einde het publiek in staat te stellen de beraadslagingen der Kamer geregeld te lezen, heeft de redactie van de _V,"_ Ste,, do nieuwsberigten van den dag voorloopig niet te vermelden. — De telegraaf bragt den 13den dezer de mededeeling dat het hof van -omouse het vonnis van den eersten regter bevestigd en het testament van pater Lacordaire nietig verklaard had; Dit proces kwam hierop neder. Dc beroemde redenaar, die tot de Dominikanerorde behoorde, had den pater Mourey, zijn ambtgenoot, tot universeel erfgenaam gemaakt. De broeder ven den overledene beweerde echter dat het testament nietig was, omdat de legataris de biechtvader van den overledene gedurende diens aatste ziekte was, en het testament een onwettig fideïcommis bevatte, ten voordeele eener orde die, volgens de wet, geene legaten langs onmiddellijken weg kan ontvangen. De regtbank van Castres vernietigde het testament, op grond van het eerste motief. Daartegen kwam-pater Mourey in verzet en het is daarover dat de jongste uitspraak van het hof van Toulouse loopt. tt~ 2ï)ei,'aad van state heeft zich bezig gehouden met do zaak van den ileer J Gondou, die nimmer magtiging kon erlangen tot uitgave van liet dagblad Le Globe, ter vervanging van den door hem aangekochten Ami de la Religion. De raad van state heeft nog geen besluit genomen, doch middelerwijl heeft de regering den Hr. Hippolyte Castille, directeur van den Esprit Pubtic, gemagtigd om van dat blad, hetwelk driemalen per week verschijnt, eene dagelijksche editie onder den naam van Le Globe uit te geven. Zoo dus de .Hr. Gondou in het gelijk gesteld wordt zal hij moeten aanvangen met het wijzigen van den titel van zijn orgaan. _ _ -' Miref neeft eene circulaire aan zijne vroegere aandeelhouders gerigt om hun mede te deelen, dat hij zich tot den Keizer heeft moeten wenden ten einde do noodige magtiging te vragen om hen ten zynen hmze te doen bijeenkomen. De Heer Mirès somt daarin voorts de hinderpalen op, die hem door de administratie en de regtbank van koophandel in den weg zijn gelegd. ,"._In„net atelier van den kunstschilder Gudin is thans eene groote schilderij tentoongesteld, voor het museum van Versailles bestemd de aankomst van den Keizer in de haven van Genua voorstellende toen hii het opperbevel over het Italiaansche leger ging aanvaarden. — Uit den officiclen staat der inkomsten van 1863 blijkt dat de directe en indirecte belastingen in dat jaar 144,811,000 frs. meer dan m 1861 en 52,690,000 frs. meer dan in 1862 hebben opgebragt Het geheele bedrag der ontvangsten door die belastingen wordt op 1,251 341 000 frs. geraamd. ' * »•*">""" — Het geld is hier buitengewoon schaarsch., Men begrijpt niet hoe men m zulke omstandigheden zal kunnen geraken tot het sluiten der nieuwe leening. ™er — Men verzekert dat Koning Victor Emannel aan den Keizer een zeer vr.endschappehjken brief heeft geschreven naar aanleiding van het ; ontdekte complot tegen het leven des Keizers. Ook verwacht men "en brief van den Paus over dezelfde zake. , ~ .De. Turynsche Italia deelt mede, dat de minister van oorlog aan de militaire commandanten eene circulaire heeft gezonden, waarin hun aangeschreven wordt om een deel der manschappen van de ligting van 1858 mot onbepaald verlofnaar huis te zenden. Deze maatregel zal reeds den iOsten dezer in werking tredenen steekt gunstig af bij de onrustba rende berigten of geruchten, die nog voor korten tijd uit Italië verspreid werden. 6 J yLT
---

BINNENLAND.
door der, ™f Mk aan dé mi,de Severs beriSt de burgemeester, dat Hibernh. .T «PnWO.rd,get van de e_s«na>é_ der steenkolenmijnen eP., _»] bhaJ_r„ock ln Wèstphalen ter zijner beschikking is gesteld zonder, f Tan.s0<000 Ned. te steenkolen, vrij van alle tosten,Buitge- de?'?cc'Jns, ten einde daarmede te handelen zoo als hij zal vermcenen te behooren. ovlreen^mÏLif !™"™S is °' a' ingekomen de Zens d°h Lff, ?. gl« gesl?ten f.* de "itvoering van het tractaat Hne van iToolt . rS E. 'S DeraadslaaSd over de voorloopige-vaststel' verscheiden vA *" begr°otm| ™0r 1864 (Buitenlandsche zaken). Biebette„nnitPT %*' -^ H<.ren van Wintershoven en de vin" van de iJf^F*' nebben zich weder verklaard tegon de handhaop den tol' betr«kklngen tusschen Nederland en den Duitschen Bond zHne _oerl?e. "i 'g6n V<f' C°ol stelde als voorwaarde van ~_ïvt_ teSS? t-^-.*.-. ° B.onds"eXücn«e niet zou leiden tot bezet-T I______CT*; I.e 2*^" mml Ster 7an Buitenlandsche zaken vond eesc.uk. D. g„ B b?r^rgfTn zijnerzijds thans minder fs het ivo W?'fgde. f™'T _'S biJdraSe «de Bonds-executic doen dan zlh dn. !__ *" De «gering kan niet anders ca* dttnVi/™ onderwerpen, zoo lang de bezetting niet verder ove*^rijde_. ' Z'J greDZen harCr *«W** niet
AMSTERDAM, Zondag 17 Januarij.
de^. r,ne£"nS ZSI DietS \°~eu om .tO. zoo spoedig mogelijk t%boon 3sVhaobbcnen defimtlCTe!l ™ *«^ __$ evfn'.irS'V'TI'''"^ daarna met algemeene (39) stemmen aangenomen, _tet o-Pdiin . Wï?^_? Van. het maximum der plaatselijke belasting op^ het gedistilleerd. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
__ri_.il Mem°ric Tim Beantwoording, gevoegd Wj ?„,. wetgootwerp houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in straft w_.i. 'wlk(e.ve.'--cMld gaat van eene uitgebreide Nota van Wijzigingen, vnerl v. , dat f^4*^ *_*« de drie daartegen aangevoerde bezwaren nader verdedigd.
Men moet hulde brengen aan den directeur, den algemeen geaoljten G. A.Hemze,die zich veel moeite en inspanning getroost om het schoone doel, datde vereeniging beoogt, te bereiken en lof toeawaaijen aan alle leden-die geene oefening te veel achten om ieder werk met de vereischte kleien m den waren geest te kunnen wedergeven. Een gedeelte van dien lof komt ongetwijfeld ook aan die leden toe, di« zich in de solo's doen hooren. Wij hebben bij deze uitvoering bijzonder het oog op de Heeren Fr. Kiister, die als talentvol dilettant in onze muziekale wereld algemeen bekend is, en H. Berlage wien» fraai, echt tenor-orgaan zuiver en welluidend door de zaal klonk. Eerstgenoemde droeg voor eene aria uit Hans Heiling en de Solopartij uit het fragment van Euryanthe, terwijl de tweede zijne partij in een duet van Tschirsch en in bet solo gedeelte in Heinzes Mailied uitmuntend vervulde. Daverende toejuichingen getuigden van den indruk, die beide op de talrijk aanwezigen hadden gemaakt. De talentvolle violist Hrimaly bragt niet weinig tot het genoegen van den avond bij door do gesoigneerde uitvoering van eea concert van de Beriot en van een Air varié van "Wieniawski; zyn —sehaafd spel en zijne fraaije techniek mogen niet onvermeld blijven. Ook hem vielen uitbundige bijvalsbetuigingen ten deel.
Gisteren avond heeft een elfjarig meisje A. A. Horsma genaamd, wonende op den Zeedijk, door op den N. Z. Achterburgwal bij de Heisteeg van een trap te vallen, een arm gebroken. Zij is naar het gasthuis gebragt. Te Sliedrecht hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 330 g_boorten» 158 sterfgevallen en 55 huwelijken. Te IJsselstein 139 geboorten, 82 sterfgevallen en 34 huwelijken. Te Bodegraven 118 geboorten, 89 sterfgevallen en 27 huwelijken. Te Smilde 225 geboorten, 124 sterfgevallen en 40 huwelijken. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Leyden is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken verzonden een adres in het belang der aanvraag om concessie tot aanleg eener spoorweglijn loopende van Utrecht, langs Montfoort, „inschoten, Hazerswoude en Soeterwoude "aar 's Gravenhage en Scheveningen niet een zijtak van Soeterwoude op Le'dcn
Het is welligt deu meesten onzer lezers bekend, dat bii het Maken vau pijlers, voor de brug over den Rijn te ______ M_jj Str-aislMfr? w?n voor het indrijven van ijzeren cilinders in den bodem d. r ri.it. f^Cf;. heeft gemaakt van zamengepe.ste lucht In Hip .W 'f'ë de luclit zeer sterk samengeperst- vn.™ r, '-,z''!l'^ cfl*n*Brt „te zelfde cilinders werken P_OQ'„amt*sschen ™>«*™ «^schen m inademden en aan den invloed ? , d,e "9-Betóppowte Jnctó genheid heeft men onderen™*» _ n onderworpejl waren. ..ij die-Jetoen zij iv den cilinder ¦ Cn' dat twee werklieden, die doof waren, wen zij m eten c_md« gmge_, _eer goed hoorden/nadat si) er m>
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadedering bijeen geroepen tegen Maandag, den 25sten dezer. Bij besluit van 30 Oct. 1863 heeft Z. M. op het daartoe door de Heeren D. Borski, F. van Taack Trakranen, D. van der Vliet en H. J. E. Hekman gedaan verzoek, bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van voortzetting der naamlooze vennootschap //de Amsterdamsche Zee- en brandassurantiamaatschappij,'' gevestigd te Amsterdam. Z- M. heeft benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Overijssel den Heer Mr. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle; bij het wapen der inf., hij het lste reg., tot 2den luit. den sergeant. A. de Bourbon, van het 6de reg. van het wapen. Het rijkstelegraaf'kantoor te Scheveningen is, met beperkte dagdienst, voor den duur van het besloten water, geopend. De Zondagdienst is bepaald van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. ¦ Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden eene missive van den Nederlandschen consul te Christiania, van 19 December 1863, N°. 42, betrekkelijk tot eene regterlijke beslissing op het stuk van inladen van hout, met verzoek om den inhoud van die missive ter kennis van den handel te brengen.
Vrijdag 1.1. werd in Felix Meritis het vijfde concert gegeven. Daartoe werkten onze reeds zoo vermaarde stadgenoot, J. de Graan en de harpist Oberthur uit Londen mede. Het was den leden der maatschappij gewis regt aangenaam eindelijk eens verrast te worden op het fraai en degelijk spel van de Graan, die op zoo jeugdigen leeftijd reeds, waar hij zich deed hooren, zoo goeden indruk heeft achtergelaten. Een schitterend succes wachtte hem dezen avond na de uitstekende voordragt -an het adagio en rondo uit het eerste concert van Vieuxtemps en van de beroemde variatiën op ndi tan'i pa'piti" van Paganini. Herhaalde malen teruggeroepen, werd de jeugdige en toch reeds zoo bekwame virtuoos ratet bijvalsbetuigingen overladen. Zijne fraaije techniek, dc gemakkehjkheid waarmede hij de grootste moeijelijkheden van het vioolspel overwint verdienen dan ook do bewondering van ieder, die in dc gele. enlieid is hem te hooren.
De Heer Oberthur deed zich als een bekwaam en geoefend harpspeler kennen m de nette en geaeheveerde voordragt van drie werken yan ejgen compositie, een concertine met orchest, twee études, la méditation en la cascade en eene fantaisie op Schotsehe thema's. Ziju prachtig instrument, een Erard //. doublé mouvement" klonk krachtig, zuiver en helder door de zaal Ook hem vielen welverdiende bijvalsbetuigingen ten deel Niels Gade s vierde symphonie, de grootsche Egmont-ouverture en de schoone ouverture Les deux journeés (der Wasscrtrager) van Cherubim werden door het voortreffelijk orchest onder da leiding van den Heer o oh. M. Coenen met veel kracht en kleur en met behoorlijke inachtneming van tempo's uitgevoerd.
ïn het locaal Frascati gaf de zangvereeniging: Kunst en Vriendschap, onder leiding van den Heer Berlijn, gisteren avond haar vijfde jaarlijksch vocaal en instrumentaal concert, waartoe het orkest van den Heer Stumpff medewerkte. Dezo uitvoering voldeed uitmuntend en verdiende in alle onzigten lof wegens de ineensluiting, de maatvastheid en kracht der zangers , welke inzonderheid bleken in //le Chant Triomphal" van R. Gene'e (eene acntstemmige compositie); in het: //Marche und Chor" vaiA Berlijn en in //die Liebe" van denzelfde. Dit laatste werk verwekte zoo groote geestdrift, zoowel uithoofde van de fi ksche voordragt als wegens do daarin voorkomende bariton-solo, 'dat het op het aanhoudend verlangen der aanwezigen moest herhaald worden. De solo's door de verschillende zangers ten gehoore gebragt, als in het eerste deel een air uit de »Favorite" en in het tweede uit de //Barbier," verwierven de uitbundigste toejuichingen en werden met grooten smaak, gevoel en juistheid voorgedragen. In de orchestnummers onderscheidden zich de Heeren Hrimaly, Dahmcn, v. Dijk, J. W. Kleine, Eekhof, Heuckeroth en Jacobs.
De uitvoeringen der hedertafel Euterpe behooren tot de zoodanigen, die gaarne door ons worden bijgewoond. Men is gewoon bij dit gezelfchap dat op vocaal gebied bijna geene concurrentie in onze hoofdstad behoeft te vreezen, een voortreffelijk on in alle deeien gekuiseht programma te ontmoeten. De vele onbeduidende werken, die men bij de uitvoeringen van andere zangverenigingen maai' al te dikwerf aantreft worden in Euterpe niet geduld, en komt soms ook al een minder degelijk werk onder de vele fraaije nummers voor, men vergete niet, dat de smaak van het groote publiek niet geheel onbevredigd kaa worden gelaten. Ook de uitvoering dezer vereeniging van 9 j. 1. muntte weder door goede keuze nit. Een recitatief en koor uit Beetheven's //Christus am Oelberge eenFruhlmgs-hedvanßecker, Heinze's geestig Champagnerlied en zangrijk Mailied, een solo en koor uit Euryanthe, een Waldlied van Schultz en Die falsche Pepita van Muller troffen bijzonder onze aandacht en werden met zooveel kracht, maatvastheid, eenheid en kleur ten gehoore gebragt, dat men waarlijk niet liefhebbers, maar een koor van geoefende meesters waande te hooren.
fcwai___, 4 'a 5 uren latei' waren zij even doof als vroeger. Den volgenden dag waren zij eenigen tijd langer uit den cylinder voor hunne dooijjeid wederkeerde. Dit ging zoo voort tot zij eindelijk den SOsten en Sisten dag van hunne doofheid genezen waren. (Stoompost.)
aüerwege. JJ 3 onaangenaamheden op de plai. .ige la Paix , waarvan kort voor het vertrek der vorige mail berigt was ontvangen te Paramaribo, waren'geenszins van ernstigen aard geweest. De arbeiders hadden er zich tegen verzet, dat een hunner, die weerspannig was geweest, en wiens arrestatie door den districts-eommissaris was bevolen, door do marechaussee zou worden medegenomen , en hadden hem later feitelijk ontzet. Zeer spoedig was echter de orde hersteld.
Bij hst vertrek der mail op 19 Dec. 11. nit Suriname, heerschten aldaar
De koloniale autoriteiten in Demerary verhinderen nog altijd het overkomen van immigranten en andere arbeiders. Diezelfde Engelsche autoriteiten aldaar waren echter niet afkeerig, om op alle wijzen vooral uit Barbados, arbeiders in hunne kolonie te doen aanvoeren.
Door tusschenkomst van den Heer Baëza, die zich als agent van eenige planters naar Barbados had begeven , kwamen den Bsten Dee. 11.27 vrije arbeiders van daar naar Suriname, met de schooner Goldhunter,kapt.King. Deze 27 immigranten, zijnde 13 mannen, 7 vrouwen en 7 kinderen, zijn op de plantage Voorburg, van den Heer Mollinger, te werk ge#teld en hebben aldaar ten overstaan van den districts-eommissaris, met dien eigenaar een contract voor een jaar aangegaan. Men stelde zich niet veel goeds voor van die zoogenaamde Barbadianen, die als woelziek en .trispelturig van aard bekend zijn. De Heer Baëza dacht er wel in te fcullen slagen om spoedig een grsoter aantal over te halen naar Surinamo te komen.
Men meldt uit Curacao dd. 4 Dee.: Dezer dagen hebben wij nog eene 'warmte van 88—90° Fahrenheit. Evenwel wij zijn hier thans toch ook in het dusgenoemde winter- of regen- saizoen, doch als de regen dreigt, dan kan er zich znlk eene warmte in den dampkring ontwikkelen, dat _eze de hitte van den zomer zelf 3 overtreft. Valt nu de regen, zoo als heden, bij stortbuijen neder, waarvan gij in Nederland geen denkbeeld hebt, dan wordt het waarlijk koud, want plotseling kan de thermometer dan 10—20° dalen. Lang is er naar regen verlangd, en nu zou men al beginnen te verlangen dat hij maar ophield; want op de maisvelden schiet het onkruid welig boven het graan op, en door de emancipatie zijn er niet genoeg handen om het laatste de bovenhand te doen houden, terwijl in laaggelegene velden alles blank staat en er vrees is, dat het geplante aal verstikken.
'Ten gevolge der politieke verwikkelingen die in het binnenland heersenen, heeft de handel te Kanagawa in de maand October in eenen kwij nendeii toestand verkeerd. De Ptapel-artikelen, als: zijde, katoen en thee, kwamen slechts schaarsch ter markt, dewijl, volgens de Japansche kooplieden, een ruime aanvoer daarvan door het gouvernement werd tegengehouden. Genoemde artikelen werden steeds tegen hooge prijzen verkocht, zoo zelfs dat de prijs van ruwe zijde lste soort in het laatst der maand steeg tot op 550 dollars per pikol, thee op 28 doll. per pik. en ruwe katoen tot op 19.50 doll. per pik. Door den geringen uitvoerhandel hadden de geldkoersen ook weder eene neiging tit dalen,staande zij op het laatst der maand: Londen 6 maand zigt 4 sh. 9%. De handel in invoeren bepaalde zich tot de' locale consumtio, niettegenstaande gewoonlijk in de maanden October tot on met December manufacturen het meest worden verkocht. Gedurende deze maand arriveerden alhier: 5 schepen onder Britsche vlag, metende 1820 fc. 2 schepen onder Fransche met. 673 t.; 2 schepen onder Hollandsche vlag, met. 571 t.; 1 schip Amerikaansche vlag, met. 300 t.; 10 schepen gezamenlijk metende ton, van welke 8 van Shanghai en 2 van Nagasaki kwamen. Daaru vertrokken van deze haven: 13 schepen onder Britsche vlag, 5597 t.; 1 schip onder Fransche vlag, met. 400 t.; 4 schepen onder Am .rikaanschc vlag, met. 3176 t.; 2 schepen onder Hollandsche vlag, met. 603 t.; 1 schip onder Pruisische vlag, met. 375 t; 21 schepen ge.iijk metende 9151 t., doch slechts gedeeltelijk beladen on wel: 1 r,a~ï van-Couver-eiland, 8 naar Shanghai', 3 naar Londen, 4 naar Hongkong, 1 naar Liverpool, 2 naar New-York, 1 naar Nagasaki en 1 naar Foochów, beladen met: 2635 tobben olie, 1831 balen zijde, 894,718 fi. thee, 8354 b. katoen,. 794 b. zeegras, 1875 kisten diversen, 43,421 stuks planken, 1616 pakken tabak; 3590 b. lompen, 173 kisten was, 28 kisten paarlemoer, 400 tobben soya, 13 kisten papier. (Staats-Ct.)
's GRAVENHAGE, 16 Jan. Naar men verneemt zou eene ligte ongesteldheid van H. M. de Koningin , welligt ten gevolge kunnen hebben dat het bepaalde bal op Donderdag a. s., geen voortgang zal hebben. SCHIEDAM , 16 Jan. Jl. Donderdag is door burgem. en wethouders -van Oud en Nieuw Mathenesse, in het stations-koffijhuis aldaar, aanbesteed het maken van een kaaimuur van zuilen bazalt, het leggen van kei- en klinkerstraten met troittoirs, het begrinten van den Singel en daaruit voortvloeijende werken, alles binnen de gezegde gemeente. Er waren ingekomen veertien inschrijvings-billetten, terwijl het werk dadelijk is toegowezcn aan den laagsten inschrijver, den HecrL. de Groot Jr., to Gouda, voor de som van ƒ49,800. LEIJDEN, 16 Jan. Als schrijver der verhandeling, aan welke de literarische faculteit onzer hoogeschool eene eervolle vermelding heeft aangeboden, heeft zich bekend gemaakt de Heer H. J. Polak, student in de letteren alhier. — Z. M. de Koning heeft aan de vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der ree¦derijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee de belangrijke gift van ƒ3OO doen toekomen. — Onder de natuurkundigen, die in den loop van het jaar 1863 zijn overleden, bevinden zich ook drie vroegere reizigers van 's rijks museum van natuurlijke historie alhier, te weten de Heeren P. Diard, Francois Joseph Cantraine en Salomon Muller. * HAARLEM, 17 Jan. In de zitting van den loden dezer der hier ter stede residerende commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, is de Heer Schwarzenberg tot plattelands-heelmecster bevorderd. * ARNHEM, 16 Jan. De gemeenteraad heeft de alhier bestaande plaatselijke belasting op de brandstoffen (steenkolen en turf) afgeschaft en die op de wijnen van ƒ 5 per vat verhoogd tot fl2 per vat, terwijl voortaan 40 opcenten op het binnen- en buiténlandsch gedistilleerd zullen geheven worden. NIJMEGEN, 15 Jan. Gisteren avond werd alhier door de Vincentins vereeniging een concert ten behoeve harer armen, in de zaal der sociëteit Concordia gegeven, dat door een zeer groot publiek werd bijgewoond. Het orchest van de muzijkvereeniging Euphonia, de viool van den Heer Hrimaly en de barytonzang van den Heer v. F droegen aller hooge goedkeuring weg, maar niet minder het heerlijke spel op do piano van de Heeren Schaap en Gerbrands. *NIJMEGEN, 16 Jan. Gisteren is door den gemeenteraad alhier met 16 tegen 1 stem besloten op 1 Maart a. s. de stedelijke belasting op de brandstoffen af te schaffen, eu die op hot gedistilleerd tè verhoogen. —- Het water op de rivier de Waal toekende heden 9,92 el boven A. P. Het is weder vallende. * ZALT-BOMMEL, 17 Jan. In den afgeloopen nacht is brand ontstuan in het Rot, onder de gemeente Haatten, waarbij vier arbeiderswoningen in de asch zijn gelegd. De brand werd door den sterken wind aangewakkerd; bij de feilen vorst ontbraken alle middelen tot blussehing, zoodat de voortgang der vlammen niet kon gestuit worden. Zeven huisgezinnen zijn door dit onheil van alles beroofd. LEEUWARDEN, 15 Jan. Twee jonge lieden uit Westdongeradeel hebben op schaatsen in den tijd van 15 uren alle steden van Friesland bezocht. Prov. Ff. Ct) HINDELOPEN, 14 Jan. Dezer dagen is aan het zoestrand alhier in het ijs gevonden een laars, zoo goed als nieuw , waarin zich bevond het onderste gedeelte van een menschenbeen met den voet. Been en voet •waren omkleed met twee grijs wollenkonsen zonder merken. BEERTA, 15 Jan. De Heer M. Bniskool heeft heden een reisje gemaakt op schaatsen van O. Beerta naar Groningen en terug, Cen afstand van 14 uren. Hij is bijna 78 jaron oud en is des namiddags weinig vermoeid weder alhier teruggekeerd. . ZWOLLE, 16 Jan. In eene vergadering der afdeeling Almelo vau de algemeene kiezersveneniging van het hoofdkiesdistrict Almelo op 14 arij zijn tot candidaten gekozen: I°. voor de vacature ontstaan door ieda_ken van den Heer Mr. H. van Loghem, de Heer Mr. B. t Brouwer te Heeren veen, en 2°. voor de vacature ontstaan door de bcno;-ning van den Heer Mr. G. M. van der Linden te 's Hage tot landsadvocaat, de Heer van der Linden.
DEVENTER, 15 Jan. Bij eene heden gehouden aanbesteding van Tarwe en Rogge ten behoeve der garnizoens-bakkerij alhier was de minste inschrijver voor de Zeeuwsche Tarwe de Heer A. G. van den Nulft te Wijhe a ƒ262.49; voor de roode Tarwe de Heer J. Rutgers te Deventer a ƒ 256.50 en voor dc Rogge J. Vrieling te Deventer, a ƒ199 alle* per last. ENSCHEDE, 16 Jan. In de alhier gehouden kiesvereeniging zijn met tsene stemmen tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen de Heeren: Mr. G. M. van der Linden on Mr. P. A.S. van Limburg Brouwer te 's Gravenhage. * WIJHE, 16 Jan. Dezer dagen overleed alhier Mevrouw de Wed. M. K. B. in den hoogen ouderdom van 103 jaren. Tot op het laatste uur van ____ lev_n was zij in het bezit van alle geestvermogens, en 'V. .no§ uren achtereen zonder bril naaijen. GOES, 13 Jan. De poonschuit van de Wed. de Mul is nog den __en dezer behouden voor Colijnsplaat gebragt. De schuit was na het losraken naar de Zauakreek gedreven, doch geraakte gelukkig bij de Slurf met het anker aan den grond vast, alwaar de andere knecht, die juist in deze rigting langs den zeedijk was gegaan om uit te zien, het vaartuig in den namiddag vond liggen. Hij liet zich onmiddellijk aan boord brengen en had het geluk do schuit met behulp van den knecht, d zich aan boord bevond, behouden voor Colijnsplaat te brengen. VUGHT, 14 Jan. Gisteren ontwaarde eene bezembinders- en kruijersvrouw, die op weg buiten een der stadspoorten zich bevond, dat haar kindje, hetwelk zij achter zich in het ondergedeelte van haren zak op den rug had hangen en nu en dan zuigen liet, door de strenge koude verstijfd en doodgevroren was. (_}. v_ 's Grav.)
---

