Het Jaar 1863.
iv. Wat de DUITSCHE aangelegenheden betreft, in het begin des jaars deed Baden, door Pruisen gesteund, weder een voorstel aan den bonds<™g» om de staatsregeling van den bond te hervormen. Het strekte voornamelijk om eene vergadering van gevolmagtigden zamen t« stellen; doch net werd met 9 tegen 7 stemmen verworpen. Intusschen bleef het vraagstuk der bondshervorming niet rusten, en deswege had zelfs (in Maart) eene JV'sseling van stukken tusschen Oostenrijk en Pruisen plaats, waarbij et eerste zich nopens die hervorming meer op den voorgrond plaatste. *Jet ?-erd daarin te meer versterkt, doordion de Hertog van Sakscnoburg, het hoof .1 als het ware van de nationale beweging in Duitschland, totn mate do I"ru'siscbc regering een meer anti-liberalen weg optrad, meer v Vrosteu -^ overhelde,en zeïts eene reis naarWeenen deed om de verzoening °lkomen te maken. Hij onderhield zich met de invloedrijke staatslieden al>ar over do herziening van de bonds-staatsregeling, bij welke gelegenheid de v vÜ-1 voorgestelde ontwerpen reeds op het tapijt werden gebragt. En were"jk zag men in Augustus den Keizer van Oostenrijk, de Souvereinen _a*,.en Duitschen Bond en de burgemeesters van de vrije steden nitoodigen, om den 16den dier maand persoonlijk te Frankfort over de in en Bond tot stand te brengen hervormingen te komen beraadslagen. J~ waakte op het kabinet van Berlijn een allerongunstigsten indruk, het Beschuldigde dat van Weenen, dat het Pruisen wilde overrompelen. -L>e minister van Bismarck wees de deelneming van Pruisen aan do conferentie dan ook bepaald af, en later kon zelfs geen eigenhandige oriet des keizers van Oostenrijk, den koning van Pruisen overhalen naartoe over te gaan. ' Den 17den Augustus werd het Vorsten-congres door Keizer Frans joseph te Frankfort geopend. Er hadden luisterrijke feesten in de ioude stad plaats. De Keizer herinnerde te regt, //dat eene vergadering an de hoofden der Duitsche natie, raadplegende over het heil des vaere " ' ccne gebeurtenis was , die sedert eeuwen niet had plaats geë epen. Hy gaf voorts te kennen, dat de poging strekte om het verbond /-versterken, en dat do Duitsche Vorsten elkander daartoe de broeder «and moesten reiken. Hij had ten dien einde aan zijne hoogo bondgenooten een onder zijne onmiddclijke leiding uitgewerkt ontwerp eener _!___._. V™ den B. d doen ter hand stellen- "Gegrond op een meer ontwer. . ?. P™. h6t d°^ . 8 Bonds> legSen do bepalingen van dit eenfto.l, ™re _ f maSl ™ h^den van ecu directorium , waaraan __ «_ V .ij, " Staat' Er wordt °P Vaste W™ vergadering be- Eeldmid.,tS°Vaa _deniot .. „P dcelnemi - do wet|cving en do tillen MW_l VBn i T. ' borsten-vergaderingen, op voor.. ï„_. ? d° ; ,22 Bon<lS Gfegt*of en andere ontworpen werden windg,n f ' X mCt,het d°el om een krach% uitvoerend bewind en eene gezamenlijke vertegenwoordiging van den Kond tot stind gete6"-.^ Konin/Tn^ *™ ' !*<hot ht^iTLfmogen mtr^^id .v" Viï__™ tot * 'M* h°™^ ?a« Het directorium zou, volgens 1-et ontwerp, bestaan uit vijf vorsten, als de Keizer van Oostenrijk , de Koning van Pruisen, de Koning van Beijeren en twee der overige Vorsten, die aan het tegenwoordig congres hebben' deel genomen.
Het ontwerp werd overwogen, eenigzins gewijzigd en daarna aangenomen, doch behalve Pruisen, welks houding wij reeds vermelden bleven er nog een z.stal kleinere staten, die er zich niet mede konden ver eenigen Zonder Pruisen zeker is wel geene wijziging van den Bond mogelijk , zeodat menigeen het er voor hield , dat het in Duitschland vooreerst we bij het oude zal blijven. Welligt hoopt de Kciz"r van Oostenrijk, dat een tweede congres, waarop hij ia zijne .__. tingsrede zinspeelde, betere uitkomsten zal hebben. Het scheen d.t er na afloop van de bijeenkomst der vorsten conferentien van ministers zouden plaats hebben, doch daar is niets van gekomen. Wcllb . dat Keizer Frans Joseph tevreden was met de aanvankelijk behaalde .eg. «at toch bet congres had plaats gevonden en Oostenrijks invloed in Jruitsckhnd „r zeker door was gestegen. Hit laatste werd in Frankr|Jt met voorbijgezien. Van den beginne af had do Fransche re .Tering de zsme.komst van de meeste Duitsche vorsten, met oogmerk om een krachtiger bond te sluiten, met onmiskenbaar wantrouwen gezien en men verzekerde zelfs dat de aangewakkerde goede verstandhouding 'tus h_.ld \ k*tanetten ran Par«s en Weenen sedert weder merkelijk bc„l.. f llal .roorts te Frankfort een congres van Duitsche afgevaardigden von.i ' .-er vergadcri - de Poging van den Keizer van Oostenrijk tot oorbereidmg van eene bondshervorming zeer toejuichte, doch er vooral _t_ _. . "s' da' ecno <loor dc natie vr'J en «gtstreeks gekozen vertehet™° dISmS wierd ingevoerd als do onvermijdelijke voorwaarde van hoof. ,?" ten deze' Pruisen deed -ner .ds ook voorstellen, die in vïfc. !?P,. "T .Mn veto Tan Oostenrijk en Pruisen, voo, g,. e!'J S .lUn?/aB bl. e, staten en regtstreeksche verkiezingen W__« • r d6-r Afgevaardigden. Oostenrijk antwoordde daarop, maar laatst.. ieen° clPcnl'Jke d'scussien met Pruisen treden, alvorens dit arie .unt'rrV.rmgS"a .laan",am. _'.!Sen Weef biJ zÜne evengemelde I3L _____" TIS-lT™ «^handehiig ovor deze zaak tusschen de ._g ? Duitsche mogendheden voor het oogenblik onmogelijk dacht, Ti men mindei\van d 0 hervormingsplannen, omdat de aandacht van bond en staten weder meer bepaald en krachtig gevestigd werd geeaan IT ."S ™d« in Holstein , waa.t.e werd ov^ ££__. e" .* .__ 0p_ d . S(fyan^ vierinS van den volkerenslag van __?gn_ fl . _ g _ccl van den bevrijdings-oorlog van Duitscherke.t aarm a.hanS heorschte overeenstemming en eene algemeene _n« Th™ d. Sl-°ote daden in 1813 en later dOOT DniSand. ___n b,Cdl'eVT' PiU'Se-n ™lg aU het ware dio «eks van herinnering. reesten aan, door de viering op 17 Maart van den öOst.n iaa__.v.,_ S____"ï_?" . w-ii"8 11nrdWeer °n der -olsprekend tpfoep._| van __J_^lk_e^cm I?' ";,an zÜn volk/bij welkePgcl.ge_K_ Koning gelCgd WCl'd Van een gedenkteeken ter eere van dim mi..!fmCT g?n(!e5' dat deze feestviering voor PRUISEN . eschiedde te eï denTaw.et hrggaand. geSchUlen tuSschcn d^en.oi_llg™ing za irt de____.,frrv_s «__ Ib_l_i baar standpunt in de tertfiiTw •"t Koni"e aan ' over meenen toost-md des lands Kot nt ? i ¦"' Stene en over don ten ; den _7sten ïïtt'SS „t_. _T U. *_ niet W»«h" tegen de drukpers 5» «an, waarin do weergalm werd gehoord van deo_s._ __ ™" __*'jd ..g Tweede Kamer, dc klagten over de binnen- en bS, f i*™8. dcl' van het bewind , over de maatre ._ n ... .blutenlandsche staatkunde tegen het bestuur hadden gcWef Li'fl?,\ambt°naren ' die Par,iJ met Rusland omtrent Polen . eS, _„. _ï ï^6 _' d° «^eenkomst aanval tegeu Pruisen had uhgdokt enz ka, .it .'tenaf fMk CCn gedncbtCn van Pruisen, het Tol. rbond i T „ U'amdeg^oteschepping delsverdrag, dat daS; £T . °°r het f™i^eh-FranSche bande afwijzing van de atelL_Sr_ftD_tsc_. "ï *" *» D°°r fort, raakt. Pruisen in DuShnd f™.? "^-"MF* t 0 «k--. Berlijn, g ___r^_^fffr fe.tegens^nd met over tot den maatregel, door &__óg«____i|?T____ï- _?§ 'a"S kwamXte_ :c rni— kr^° 3KSn ambenaen de o, .- v;erroSaandc maatregelen ten aanzien van de &E-l_S_-__H"^s&^~B-~" ___^3T.SS- » C_3___** ***" o» _ ..____, _, _ j0_„.p„s ,„ |„ _; dea _,u^.e
_aa_H_ .¦_y__ir*_-_WCT__l__¦—__ _vw—_gw._^n_. ?««___——«¦ t_ _'.. iuiii»,^. ¦¦' il iu_ _'» I bij de verkiezingen openbaar maakten, kan men de wedèrzijdsche stelling opmaken. De eerstgen. partij wilde onvoorwaardelijk vasthonden aan dc militaire organisatie, zoo als die door den Koning is vastgesteld en nadere wettelijke omschrijving van de grondwettige regten der kroon, met het doel, dat deze onafhankelijk zijn van het al of niet bewilligen van de uitgaven ; gelijkstelling van dc regten der Eerste en Tweede Kamer nopens de begrooting; erkenning vau dc noodzakelijkheid om aan het _ staande geschil op eene of andere wijs een einde te maken; erkenning vddrts van het koningschap als het levende middenpunt der staatsregeling en als het onmisbare vereischte voor een magtig en krachtig standpunt van Pruisen in Duitschland. De partij van den vooruitgang verlangde vrijheid van drukpers en onmiddellijke intrekking van het drukpers-besluit van 1 Junij; ministeriele verantwoordelijkheid; feitelijke erkenning vau het regt der Tweede Kamer om de uitgaven toe te staan ; hervorming van de Eerste Kamer; tweejarige diensttijd bij het leger en een Duitsch Parlement, door het volk gekozen. De Koning mengde zich enkele malen persoonlijk in den verkiezingsstrijd, in zoover hij op adressen te kennen gaf, dat men het bewind moest ondersteunen in de taak waarmede het belast was; en dat eene vijandige houding tegen dat bewind on vereen igbaar is met de trouw aan den persoon des Konings verschuldigd. Men verhaalde, dat de Kroonprins innig leedwezen gevoelde over d.n loop van zaken, en bij eene andere, gelegenheid moet hij dit zelfs, ofschoon dan binnen de grenzen eener begrijpe lijke kieschheid, openlijk hebben te kennen gegeven, waarover hem door de liberale partij in Pruisen en door de dagbladpers in Engeland allezins hulde werd gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. Do generaal von Benedok keert Woensdag e. k. terug naar Verona, alwaar zijn hoofdkwartier is gevestigd. — De leden van het Huis dor Afgevaardigden houden zich overtuigd, dat de weigering om do nieuwe leening van 10 millioen, tot dekking der uitgaven, verbonden aan de Sloeswijksche expeditie , geene verandering zal brengen in de staatkundige rigting der regering. De Presse drukt ten dezen aanzien de vrees uit dat het kabinet bij het verwerpen der bedoelde wetsvoordragt, een einde zal maken aan den constitutionelon regeringsvorm. — De Triester Zitw-g bevat een berigt uit Turyn, dd. 14 jl., waarin gezegd wordt dat de koude aldaar voortdurend toenam ; de thermometer van Reaumur teekende dien dag 13 graden onder het vriespunt. — Volgens berigten gedagteekend uit Athene van 10 jl. is er geene verandering in den staat der zaken gekomen. Do revolutionair gezinde bataillons van het leger weigeren hardnekkig hunnen nieuwen bevelhebber to erkennen. De officieren hebben alleen verklaard dat zij bereid zijn zich te onderwerpen, maar dat de onderofficieren en de soldaten steeds weigeren aan de bevolen der regering te gehoorzamen. Een bataillon nit de hoofdstad naar Tnpolitza gezonden om de orde te herstellen, heeft to Argos halt gemaakt; aldaar zijn de soldaten tot eene schifting hunner officieren overgegaan. Het meerendeel der officieren is weggezonden: alleen de revolutionair-gezinden zijn in functie gebleven.
BERLIJN, 19 Jan., (des Ochtends). Het gisteren verschenen nommer der Volkszrvuug is door de policie m beslag genomen; de Berl. Abendzeitung heeft een gelijk lot ondergaan.
— Het ordefeest is gisteren met de gewone plegtigheid gevierd; do- Koning had eene zware verkoudheid gevat, welke aanvankelijk deed onderstellen , dat het feest niet plaats zou hebben. Het aantal personen, bij die gelegenheid met ccne ridderorde begiftigd, is 552. Van dit aantal zijn 368 van burgerlijke geboorte en 164 adellijken. Onder de begiftigden met de orde van den Rooden Adelaar 4de klasse worden aangetroffen 233 personen van burgerlijke afkomst en slochts 88 van adellijke geboorte; onder hen, die dc koninklijke orde van de Kroon 4de kl. hebben ontvangen, zii" i.6 burgerlijke en 6 adellijken, terwijl onder de 60 personen met het ak. ¦ ¦.'—¦<- eereteeken versierd, geen enkele voorkomt, die van adel is. ... "V >r Fransche bank is eene zeer groote hoeveelheid . voldoende om in de behoefte dier bank te 'loeide rekening een allengs hoogere riet naar wenseh slagen. _ _._. ¦-. (te z_afc der 7.es dagbladen, die terstond na de uitvaardiging der drnkp_s on.-• tmntien op 1 Junij van het vorige jaar de verklaring opnamen, dat die ordonnantien als onwettig moesten beschouwd worden en derhalve niet verbindend waren, in appèl behandeld. Bij arrest van het hof is het vonnis van den eersten regter bevestigd en zijn de aangeklaagden andermaal vrijgesproken. — Uit Warschau berigt men, dat het voorbeeld, door de bewoners van de tweede en vierde wijk gegeven , om den gouverneur-generaal de vergunning te vragen tot net zenden van een adres van hulde aan den Keizer, door de andoren zal worden gevolgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Dc correspondent van den Times voor de Poolsche zaken meldt in een brief uit Moskau van den Bsten dezer, dat in Litthauen thans, nu de bende van Mackiewitz geheel vernietigd^ eu de aanvoerder ter dood gebragt is, niet veel verzet tegen het Russische gouvernement meer mogelijk is en dat in het Koningrijk Polen Chmelinski, de aanvoerder eener sterke bende opstandelingen, onlangs door de Russen is gefusilleerd. Verder zegt hij : Van de vier aanvoerders, die eene maand geleden zouden genoemd zijn als do opperhoofden van den Poolschen opstand in het Koningrijk en in Litthauen , z'rjn er nu nog maar twee in leven, namelijk Kruk en Bossak. In het gouvernement Lublin zijn behalve Kruk verscheidene aanvoerders van minder gewigt; en Bossak wordt gezegd in zijn detachement nabij Krakau goede onderbcvelhebbors to hebben. Ook in andere oorden des lands zijn kleinere benden gewapende opstandelingen; maar Bossak en Kruk worden of werden althans laatstelijk (want nergens is het leven onzekerder dan onder de Poolsche opstandelingen) beschouwd als de opperhoofden, op wie inzonderheid de moeijclijke taak neder - kwam, om den opstand gedurende dc wintermaanden gaande te houden. De Russen verklaren thans wederom dat do opstand ten einde is. Voor de Polen zou het beter zijn dat het werkelijk zoo ware; want het is moeijelijk te begrijpen wat zij kunnen winnen door den ongelijken strijd voort te zetten, en het is gemakkelijk to zien dat zij daarbij moeten verliezen. Het doel der Pelen is, gelijk naauwelijks behoeft gezegd te worden, de wonde in het Europesche staatsligchaam open te houden, in de hoop dat de geneeskundigen van het Westen zich in de noodzakelijkheid zullen zien om haar hunne zorg te wijden, wanneer die ze in hetvoorjanr nog ongesloten vinden. Dat die wonde irritatie in het geheele staatsligchaam van Europa wekt is niet te ontkennen; maar even zeker is het, dat zij verschrikkelijk uitputtend en verzwakkend voor Polen is. Het is klaarblijkelijk nu meer dan ooit de levendige wensch der Rassen, spoedig een einde aan den opstand te zien; en zij spreken van deszelfs wcderaiinwakkcring in het voorjaar als van iets dat in geen geval zou te gedoogen zijn. Maar zoo zij niet in staat zijn in den loop der eerstvolgende twee maanden met vuur en zwaard en winterkoude een einde aan den opstond te maken, is het zeker dat er duizende vrijwilligers gereed zullen staan om in het voorjaar de wapenen weder op te vatten, ondersteld altoos dat er wapenen voor de Poolsche opstandelingen to verkrijgen zullen zijn. Het verlies van Polen in manschappen is, bij slot van' rekening, onbeduidend geweest in vergelijking met zijne verliezen in geld en in goederen van allerlei aard; en zoo niet do materiele hulpmiddelen te kort schoten, zouden do persoonlijke hulpmiddelen van Polen onuitputtelijk zijn. — Men verneemt het overlijden van den hertog van Atholl in 50jarigcn ouderdom; ook lord Lennox is bezweken; hij had den ouderdom van 57 jaren bereikt. — De berigten nit de fabrick-districten gedurende de vorige weck , luiden over het algemeen voldoende. —¦ Voor den Great-Eastern, die dpzer dagen le Liverpool in veiling gebragt werd, is slechts een bod van £ 50,000 gedaan en de waarde wordt door do eigenaars op £ 130,000 geschat. Dezo uitkomst baart groote verwondering, te meer omdat geen bod gedaan werd van wege dc deelnemers in dc onlangs tot aankoop van den Great Eastern aangelegde loterij. Te gelijk met den Grcat Eastern werd liet stoomschip Gibraltar geveild en voor £ 45,000 verkocht. Dezo boot is geene andere dan het in der tijd zooveel besproken stoomschip der Gcconfedereerden Snmter. — Aangaande het aanbod van den mensch- en vaderlandslicvcnden Spanjaard, die zich bereid heeft verklaard om voor zoover zijne middelen het toelaten dc gelden terug te betalen, door Engelsche fondsenhouders aan Spanje geleend, verneemt men thans , dat die lieer een genaturaliseerd burger der Ver. Staten is, met name MatcoLopez, dio op 11 Dcc. jl. te Marseille is overleden en bij uitersten wil de som van £ 3867 tot bovengenoemd doel ter beschikking van onzen lord mayor heeft gesteld. — Sedert de blokkade der Zuidelijke havens van Noordelijk Amerika, zijn op de Clyde ruim 60 stoomschepen gebouwd, ter gezamenlijke waarde van £ 700,000, alle bestemd voor de Geconfedercerden. — LI. Vrijdag avond is niet ver van Yeovil eon passagierstrein op eeno kudde schapen ingestoven, die op den spoorweg zwierven; 45 schapen bloven op de plek dood en vele werden verminkt. — Blijkens berigt uit Gibraltar van 13 Jan. had de kanaalvloot daar verscheiden dagen voor anker gelegen; een telegram uit Lissabon van gisteren meldt, dat zij voor die stad was aangekomen. — Op Nieuwejaarsdag hebben vier negers eene uitnoodiging bekomen yoor een feest op het paleis van den president der Ver. Staten. Dit is iets ongehoords in do Noord-Amcrikaansehe geschiedenis.
LONDEN, Maandag 18 Januarij (des Avonds).
---

Fransche Post.
De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins woonden gisteren avond dc voorstelling van de Schipbreuk der Medusa bij in het Cirquc. Bij het huiswaarts keeren heeft de Keizer eene koude gevat, die hem thans noodzaakt zijne vertrekken te honden. — Het bal, dat Maandag avond op de Tuilericn zou plaats hebben, is op hoog bevel afgezegd. — Het overnemen van het artikel van den Morning Post door den Moniteur en waarin o. a. gezegd wordt dat de kortelings in het Wetgevend Ligchaam uitgesproken redevoeringen veeleer tegen het Keizerrijk zelf dan tegen do staatkunde dor regering gerigt waren en dat het doel dier redevoeringen volgens het oordcel des Keizers, ten doel had het land tot ondergang te brengen, wordt door velen in verband met het antwoord van Napoleon 111 aan Mrg. de Bonnechose, als de voorbode van een naderenden staatsgreep beschouwd, waaromtrent het antwoord des Keizers op het adres van het Wetgevend Ligchaam meer duidelijke inlichtingen zal geven. —. Men voorziet weinig gunstigs voor de drukpers , maar eene belangrijke ' discussie bij de behandeling van het verzoekschrift van den Heer Darimon en het daarover uitgebragte rapport van den Hr. Casabianca in den Senaat. De Heer Eonher heeft het bevel ontvangen de conclusie van het rapport met kracht te verdedigen. Wat het wetgevend Ligchaam betreft, hebben de Heeren de Beanverger, de la Tour, Favre, Gucroult en Thiers zich reeds doen inschrijven, om over het Mexikaanscbe amendement het woord te voeren. De Hoeren Gnéroult en Havin zullen voorts optreden, ter bestrijding vau dc nieuwe door do coni-iissie omtrent Rusland voorgestelde wijziging in het adres, die niet minder tegenstand dan de eerste lezing bij de oppositie vindt. — Het is volkomen juist dat de Zwitsersche bondsraad een onderzoek heeft doen instellen nopens de zamenkomstcn, die te Lugano tusschen do Italiaansche zamenzweerders hebben plaats gehad. De Heer Kern heeft dat besluit officieel ter kennis onzer regering gebragt. Onze policio gelooft namelijk nog steeds dat er nog meer medcpligtigen aan den aanslag dan de aangehoudenen bestaan en wel te meer omdat zij redenen heeft te gelooven, dat er drie complotten waren beraamd om het voorgenomen plan op evenveel verschillende plaatsen te beproeven, namelijk op het ijs (in het Bosch van Boulogne),in dc stad of in den schouwburg. Dientengevolge zijn in de jongste dagen niet minder dan 40 Italianen aangehouden, die. in een restaurant in de wijk St. Jacques vereenigd waren, terwijl op het ijs van den vijver in het Bosch van Boulogne een 20tal personen zijn gearresteerd. Die personen zijn echter allen weder, op eenige uitzonderingen na, in vrijheid gesteld. Daarentegen gelooft de policie, dat een der vijf Italianen dezelfde is die eenigen tijd geleden te Turyn beschuldigd werd van een notaris vermoord en daarna bestolen te hebben , maar toen wegens gebrek aan bewijs weder in vrijheid werd gesteld. De" bekende graaf Christen heeft zich den 18dcn te Marseille naar Rome ingescheept. De "derde druk van le Maudit heeft hier het licht gezien.-Dc tweede uitgave van dit veel besproken boek was in 14 dagen uitverkocht. — Voor dc waardigheid van admiraal heeft de minister van marine het volgende drietal voorgedragen: Dc vice-admiraals Rigault dc Genouillv, Gaarne, en do Tréhouart. De a.iniraliteits-raad heeft zich met deze aanbeveling vereenigd. — Het ontgaat de aandacht niet, dat dc zittingen van het Wetgevend Ligchaam getrouw worden bijgewoond door de leden van het corps diplomatique, die meest eiken avond aan hunne regeringen met den telegraaf den indruk mededeelen, welken het verhandelde op hen heeft gemaakt.
PARIJS , Maandag 18 Januarij.
— Dc France verzekert heden , dat de aartshertog Maximiliaan den titel van Keizer zal aannemen nog voor hij zich naar deze hoofdstad begeeft, en dat hij alhier zal worden ontvangen met de aan gekroonde hoofden verschuldigde eerbewijzen. — Dc begeerte om voor dc nieuwe leening van 300 niilliocnen in fcschrijven, is, naar het schijnt, vrij groot en algemeen. Onder het publiek, dat verlangt deel te nemen , bespeurt men vele kleine renteniers, kleinhandelaren, arbeiders, buitenlieden en marktbezoekers. — De voorraad edel metaal bij de bank is tot op 152 millioen frs. gedaald ; men kan thans bijna geen geld meer krijgen op beleening van Fransehe fondsen. — Onder de bevolking heerscht de griep weder in hevige mate. — Men verzekert, dat Frankrijk en Engeland zich hebben verstaan omtrent dc invoering van een gemeenschappelijk stelsel van nacht-signalen ter zee. — De receptie van dun Heer de Carne in de Fransche academie zal den 4den Febr. plaats hobben. De Hoer Viennet zal zijne rede beantwoorden. — De beroemde kruidkundige, de Heer Gay, oud-secretans der commissie voor de verzoekschriften bij de kamer der pairs, is in 77jangen ouderdom overleden. ..*¦__¦_ — De ontvangsten onzer theaters bedroegen in het afgeloopen jaai 18 761 000 francs, hetgeen 1 millioen francs meer is dan m 1862. — Men is voornemens om té Boulogne sur nier een standbeeld voor Godfried van Bouillon op te rigten. — Do kapitein van de korvet der Zuidelijken de llonda, welke te Brast haro reparatiën heeft voltooid, heeft aan den kapitein van de korvet der Unie de Kearsage, welke zich in de baai vau Ouessant bevindt, berigt gezonden, dat hij in het begin van Februarij den strijd aanneemt op ze. mijlen buiten de Fransche wateren. . — Uit Milaan wordt gemeld, dat dezer dagen de Heer Gaspare .tam pa door eenige vreemden vergezeld huiswaarts willende keeren, door eenige policie-agenten in burger kleederen is omsingeld en naar St, Marganta gevoerd , waar hij in arrest wordt gehouden en bniten toegang is gesteld Ten zijnen huizo heeft eene huiszoeking plaats gehad. De Heer Stampa is een der voornaamste agenten van do Mazzimstische party ; men heeft ten zijnen huize papieren gevonden, welke DetreKKing _ben tot de ontwerpen der j__&%__e trachtte in Venetië een op^nd te organiseren. De regering is voornemens met gestrengheid te handc len, ten einde alle buitensporigheden jevoorkomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag] 20 J^«n 6-_ ,8 Het Staatsblad K°. '^^Ulig. van de beweeg houdende vaststelling van het .^^t9.Bpoorweg over de rivieren de Mark bare bruggen ten behoeve van denst^. _ ko_inH ? ... en Dintel g'™^;. «n ha* .g _tel. _ ___ ? , bostaa_de _._„_ _ _ ' nnttrent de vervaardiging en den ijk van vaten, bestemd tot schriften omtrent ck. di6tilleerde vochten. aflevering en vervoer van _
Z. M. heeft eervol ontslagen op huij verzoek, de Heer.n ï? de Wit, dijkgraaf der polders van Nieuw Vosmeer, prov. No/ird-Brabint; D. de .1 :ng Lz., h„i___d van dou pjldur o_t _____»nde (gemeente IJssclmonde), prov. Zuid Holland; Jhr. Jlr. G. van Suohtelen van de Haeren , dijkgraaf van het waterschap de Wiel, prov. Friesland; J. G. vanSetten, dijkgraaf van het 3de district van de prov. Overijssel; en benoemd de volgende hoeren: iii Noord-Brabant bij het bestuur der polders van Nieuw Vosmeer, tot dijkgraaf T. Laanen;tot gezworen A. A. de Wit; tot heemraad van het waterschap van den Bovonpolder 's Lands van Ravestein, F. C.Smits; vanden Bencdenpoldor 'sLands van Ravestein, H. H. van Aar; van den polder van Neerloon, J. Spanjers en G. van Haren; bij Tiet bestuur van den Zuidpolder van Ossondrecht, tot dijkgraaf M. Molsen; hot eersten gezworen J. Jacobs Mz.; tot dijkgraaf van het waterschap de Heen, A. de Wit Mz.; tot heemraden van den polder het Nieuwland van Altona, D. E. H. Boxman , A. den Dekker en W. Donker; van het waterschap van Mars en Wijtb, onder.Gravo, G. van Kilsdonk; in N.-Holland tot dijkgr. van Dreehterland, J. de Koningh; tot hoog-j 'heemr. in het best. van den Hondbossche en Duinen te Petten, van wege .en kavel Waterland, P. Oiij Cz.; tot dijkgr. van den Mijlpolder, H. O. W.de Kat; in Z.-Holland, bij het bestuur van den polder Madrocl, onder degem. Pernis, tot dijkgr. C. Biert; en tot hoemraden J. Speelman Pz. en J. Kleyne. in Utrecht: tot schout en secret, van de polders de binnenl. lasten van Zeist en van Stoetwegen en Catenbroek, benevens van den polder de Bisschopswetering, Jhr. YV. K. Huydecoper; in Overijssel: tot heemraad in het 4de dijksdi.trict Mr. E. J. Eekhout; tot 'gecommitt. van den Onderdijkschen polder, A. Leeii'ers; tot dijkgraaf van het 2de dijksdistrict C. J. dc Vriese; in Groningen : in het waterschap Westerkwartier, tot voorzitter Jhr. E. de Wendt Alberda van Ekonstein , en tot leden van het hoofdbestuur: eerste onderdeel, Hoogkerk, L. R. Iwema; 2de Aduard, J. T. Wieringa; 3de Ezinge, K. J. Sikkens; 4de Oldchovc, P. J. Schuiringa; sde Zuidhom, S. van Weerden; 6de Niekerk ,D. W. Beukema ; 7de Leek, L. J. J. Ouwenia; en Bste Martini, Jhr. E. do Wendt Alberda van Ekonstein. Z. M. heeft tot comm. van policie te Amsterdam benoemd W. M.Swcllengrebsl. — Overgeplaatst in rang en ancienneteit bij het wapen der inf. ,van het leger in Oost-Indie , den 2dcn luit. L. I. A. J. Broman, van het lste reg. inf. — Benoemd tot lid van den raad van Nederl. Indie den Heer O. van Rees. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer C. van Schaick, predikant bij de Hervormde gemeente te Paramaribo, thans met verlof hier te lande, niet toekenning van pensioen.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken dd. 18 Jan. 1864 is aan van Gend en Loos te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tusschen 'sHertogenbosch en Arnhem, strekkende tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
Op den laatsten dezer maand zal alhier weder een volks-concert plaats nebben; alsdan zullen worden uitgevoerd de sympohie in C dur, van V. _;eethoven; eeno concert-ouverture van Julius Eictz; de onvorture van Figaros Hochzeit, van Mozart; de A-mol symphonie van v. Mendelssohn Bartholdy. Mw. Oft'ermans van Hove zal bovendien onder anderen eenige Hollandsche liederen van Verhulst voordragen.
Dc Heer J. J. Crcmer heeft in de vorige weck in het Odeon de eerste zijner drie voorlezingen gehouden. Dc toen voorgedragen Ovcr-Betuwsche vertelling //aan 't kleine Rivicrkc" heeft aan zijne hoorders veel genoegen verschaft, wegens do zedelijke strekking er van, de fijno menschenkennis die er iv doorstraalde, den steeds zoo eigenaardigen stijl en daarbij de zoo natuurlijke mimiek van den spreker. Wij vertrouwen dat bij de volgende voordragteu op 25 Jannarij en 10 Februarij de opkomst niet "under druk zal zijn. Gisteren is te Hengelo eeno algemeene kiezersvergadering gehouden , ten einde candidaten te benoemen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter voorziening in do vacature, ontstaan dooide aftreding van den Heer van der Linden en het bodanken ean den Heer van Loghem. Bij de stemming bekwam de Heer van der Linden 188 van dc 211 stemmen ,de Heer van Limburg Brouwer 133-en de Heer Brouwer 77 stemmen. Do tweo corstgenoemden zijn dus tot candidaten geproclameerd. Volgeus het Belgische dagblad _ Grondwet heeft de Nederlandsche .Maatschappij tot Nut van 't Algemeen aan de nijv.rhsids-se.hool te Antwerpen een geschenk van 150 boekdeelen, allen hoogst nuttige wetenschappelijke werken, toegezonden.
Te Weenen stierf op 16 Dee. 11. Johann Sporschil, een man dio, zon-' der vermaard te -zijn , in geheel Europa als geschiedschrijver bekend is. Hij was een van die vlijtige compilateurs , zoo als elke nationaliteit er minstens éen kan aanwijzen; die uit alle b .taande bronnen, ook de nieuwste, scheppen , maar nooit zelf de wigchelroedê ter hand nemen. Zóó kwam eene breede reeks vau boekwerken , meest van geschiedkundigen aard, in de wereld, waarvan in het Nederlandsch vertaald werden: de /'Geschiedenis van den grooten wereldstrijd in 1813, 1814 en 1815", door doctor J. P. Arend van 1839 tot 1847 ïn twee deelen uitgegeven ;de //Geschiedenis der Kritistogten," in 1846 in twee banden verschenen ; de //Geschiedenis van den 30-jarigen oorlog," door Dr. J. J. Kreenen eveneens in 1846 en in twee deelen bewerkt. Daarenboven onderhield Sporscbil eene uitgebreide correspondentie met binnen cii buitenlandsche dagbladen. Hij deelde liet lot van velo schrijvers; door het meerendeel zijner werken verdienden de uitgevers daarvan aanzienlijke geldsommen ; hij echter moes. tot aan zijn dood een broodschrijver, in den: goeden zin des woords, blijven. Sporchil werd in 1800 te Brünn geboren. {Spectator.) * 's GR AVENH AGE , 19 Jan. Bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. do Koningin-weduwe Was er heden ten 1 ure bij H. M. receptie va_ de leden der koninklijke faniilie; daarna had een dejeunerdinatoir plaats en ten 6_, ure is bij H. M. groot diner gehouden. HII. MM. de Koning en de Koningin, Z. K. H. de Prins van Oranje , Z. Keiz. K. H. Grootvorst Konstantijn en al de leden van het koninklijk gezin waren bij het dejeuner-dinatoir tegenwoordig. Gedurende het diner' werden door het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers verschillende stukken uitgevoerd.
— In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad is vorworpan het beroep in cassatie van J. J. Haarselborst tegen een arrest van het hof in N jord-Holland. Voorts is vernietigd het arrest van het hof in Noord-Brabant, in zake J. Lommen en is deze zaak verwezen naar het hof in Limburg. Verder zijn vernietigd dc arresten van het hof in Noord- Holland, in zake C. do Groot eu B. Dodo Buss, en zijn die zaken verwezen naar het hof in Utrecht. Vervolgens is behandeld de zaak van A. J. de Boer, door het hof in Noord-Hofland veroordeeld wegens feitelijk verzet tegen een commissaris van politie te Amsterdam, enz. De adv. gen. Romer aal den 25sten dezer in deze conclusie nemen. Ten slotte is behandeld de zaak van T. Goddijn, wegens diefstal door het hof in Zuidholland tot gevangenisstraf veroordeeld. Dc adv. gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 26 Januarij. LEYDEN, 19 Jan. Naar men verneemt is de schrijver dor verhandeling, welke de juridische faculteit onzer hoogeschool eene zilveren medaille waardig gekeurd heeft, de Heer P. J. van Swinderen, candidaat in de regten te Groningen. GORINCHEM, 13 Jan. Naar men verneemt, is heden alhier uit Vianen een persoon gevanUelijk binnengebragt, die, in toorn ontstoken omdat een schaatsonrijder hein voor het overloopen der plank eenige centen weigerde, dezen een bezem toewierp , waarover de rijder struikelde , met het ongelukkig gevolg, dat de laatste op de plaats des onheus onmiddellijk dood bleef. GORINCHEM, 18 Jan. De ijsdikte was beden: gezond ijs bij dc stad 0.16 a 0.25 el; aan der, Kop van het land 0.35 el; te Dordrecht 0.18 a 0.20 cl; opeengeschovon en grondijs , tusschen Dalem en Loevestein 3.30 el; tusschen Dalem en Woudrichem 1.10 el; tusschen Loevestein en Woudrichem 2.50 cl; tusschen Hardinxveld en Werkendam 090 cl; iv den boveumond der Oudo Merwede 1.00 el; in de Nieuwe Merwede bij het Steurgat 0.75 el en bij den Kop van het land 1.00 el. LOBITH, 17 Jan. Het ijs is aangedreven tot het Cleefsche veer en sterk opeen geschoven. Waterstand 12.50 el - AP. of 1.41 cl onder over laatpeil. Was 0..5 el. * APELDOORN, 19 Jan. H.t schijnt te blijken, dat de waterstaat, ten einde liet nieuwe kanaal naar Dieren van water te voorzien, ook zal laten graven langs den .straatweg op Arnhem voorbij den eersten tol, ten einde het op die wijze verkregen water te brengen in den Keizersbeek, die het bestaande Griftkanaal vau water voorziet. Men ziet de uitvoering van dit plan met schrik te gemoet, omdat het onvermijdelijke gevolg daarvan moet zijn, dat de beeken van velen onzer papier-fabrieken zeer zullen lijden , terwijl bovendien de wellen van de Keizersbeek daardoor- minder water zullen opleveren , dan tot heden het geval _ was , en (lus de kosten slechts voor een gedeelte aan het oogm.rk zullen beantwoorden. Do zaak is voorwaar van groot gewigt voor onze nijverheid, in wier belang men het kanaal beeft willen graven, vóór dat men de middelen gevonden had, om het van water te voorzien; en welke misvatting men nu wil hi ".-tellen , door het water aan de fabrieken te ontnemen en dezo dus _e_ te benadeelen, dan zij ooit voordeel kunnen i hebben bij de nieuwe comi. ar.icatte. Men verneemt, -dat onze kamer vau koophandel en fabriek n zich deze zaak ook aantrekt en de bevoegde j WHteïiteit gewezen heeft op ha gevaar, dat onze papierfabrieken bedreigt. ; .^HARLINGEN, 18 Jan. De aangekondigde hardrijderij öp schaatsen j .Mlöor mannen en vrouwen had hier heden plaats. Ofschoon het weder eenigzins" ongunstig was", wa_n van de S 7 parendie aleh hadden aan. _e_.v.., 17 p"ar rij .-rs opgekomen en werd dit feest door eene talrijke volksmenigte bijgewoond. De prijs van f 150 werd gewonnen door Jantje H. de Boer, te 'Hommerts, en W. van der Mculen, te Snoek. Evengenoemde jonge dochter heeft ook te Leeuwarden, te Heerenveen ën te Joure .eu prijs behaald. De premie vnn f 50-is ten deel gevallen aan Grietje van d;r Wal, te Wirdum, en Wopkc Kastelein, te Wirdttm. Ailes is in de beste orde en tot aller genoegen afgeloopen. Men heeft de baan, lang 180 el, in 15 seconden afgelegd. — De Engelsche stoomboot Lion, Kapt. J. Manning, welke j.l.Zaturda;; van hier moest afvaren, is daarin verhinderd door den lagen waterstand, veroorzaakt door den asnlioudenden oostewind. Heden heeft deze boot te vergeefs beproefd uit te stoomen; doch het is haar niet gelukt, over de ruggen te komen. GRONINGEN, 19 Jan. De vossen zijn in vele streken des rijks zoo sterk vermenigvuldigd en do nadeelen door hen te weeg gebragt zoo groot, dat de minister van justitie het raadzaam heeft geacht bij wege van tijdulijkcn maatregel de vernieling van dat gedierte door het weder toekennen van premien aan te moedigen. Dezo maatregel zal met den lsten Maart in werking treden. DEVENTER, 18 Jan. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan den raad dezer gemeente toegezegd eene rijkssubsidie van ƒ 7000 's jaars, voor eene op te rigten hoogere burgerschool met zesjarigen cursus, indien ook de raad zich kan vereenigen met het plan, door den Heer Dr. D. 'Bieren, de Haan , als adviseur , hiervoor ontworpen.
* ASSEN, 19 Jan. Bij,herstemming is heden tot lid van de Provinciale Staten in dit gewest gekozen de .leer Dr. W. _______ te Vries met 275 van dc 482 geldige stemmen. De Hoer Mr. J. D. Dibbits verkroeg 207 stemmen. * 'SHERTOGENBOSCH, 19 Jan. De gemeenteraad heeft in de vergadering van gisteren avond besloten aan Mgr. J. Zwijsen, aartsbisschop van t7trccht, in zijne hoedanigheid van administrateur van liet bisdom Hertogenboseh, voor ƒ 18,963 over te dragen het huis aan do paradeplaats, vroeger een godeelte van het door de hooge regering aangewezen gebouw voor een bisschoppelijk palcis, thans in gebruik voor de openbare school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs. Voor die school zullen geheel nieuwe en moer doelmatige localen worden gebouwd. De openl_.ro rijksschool voor gewoon lager onderwijs -g e voogd als oefcnschool bij 's rijks kweekschool voor onderwijzers, is gisteren geopend met 150 leerlingen. De schoolgelden zijn slechts 50 ets. 's maands, boeken en schrijfbehoeften daaronder begrepen. —¦ Door den commissaris des Konings is heden van wege het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed het onderhoud van dc rijks groote wegen in deze provincie , ingaande met den dag der goedkeuring en eindigende met den 31sten December 1866, in 13 perceelen, aangenomen door verschillende personen voor eene som van ƒ 51,986 per jaar, als: lste perceel ,T. de Kruik , te Werken en Steenwijk , voor f 2739 ; 2de perceel J. do Graaf, te Breda, voor f 6391; 3de perceel C. J. Marijnen , te Breda, voor ƒ 2829; 4de perceel C. de Graaf, te Breda, voor ƒ 3224; sd_ perceel denzelfden, voor./" 4044; 6de perceel J. Sprayt, te Klundert, voor ƒ 7375 ; 7do perceel C. do Graaf, te Breda , voor/ 1770; Bste perceel A. Franeken van leters, te Vucht, voor/3154; 9de perceel T. M. Terwindt, te 'sßosch, voor ƒ 4948; 10de perceel J. van Empel, te Tilburg, voor ƒ 899; llde perceel T. M. Terwindt, te Bosch, voor/ 4098; I'ide perceel T. van den Berg , te Heczo, voor ƒ 6368; 13de perceel N. van de Griendt, to 'sßosch, voor ƒ4147.
---

