VERKIEZINGEN TE ALMELO
Wij hebben gemeend geen deel te moeten nemen aan den verkiezingsstrijd te Tilburg en Eindhoven, omdat wij ons niet in staat gevoelden een grondig oordeel over de candidaten te vellen, die in die districten tegenover elkander stonden. Daartegen wenseken wij een kort woord to zeggen over do verkiezingen te Almelo, die thans dubbel gewigtig zijn, omdat er twee candidaten moeten worden gekozen. Daar moet een afgevaardigde , die een bezoldigd staatsambt heeft aanvaard, .zich aan eene nieuwe proef onderwerpen en er moet tevens eene geheel nieuwe keuze geschieden in de plaats van een om redenen van gezondheid aftredend lid. Wat den eersten, den Heer van der Linden betreft, indien de kiezers niets anders kenden dan de giftige aanvallen Welke de politieke en koloniale reactie tegen hem rigten, het zou alléén reeds voldoende zijn om hem zoo mogelijk nog grooter vertrouwen te schenken. Het liberale district Almelo kan reeds daarnaar afmeten welk ecu man van gewigt en beproefde beginselen zijn afgevaardigde is; welk een overwegend belang de begunstigings-coterie heeft om zulk een kampioen voor vrijheid en regt en gelijkheid van allen voor dc wet, te doen verwijderen ; welk een krachtige steun daardoor aan de toepassing en ontwikkeling onzer vrijzinnige instellingen, en aan het liberale bewind zou worden ontnomen. Bij de liberalen , waaruit dat district is zamengesteld, behoeven wij hunnen kundigen en welsprckenden vertegenwoordiger niet aan to bevelen. Dat zou onbekendheid verraden met zijne houding en handelingen , met zijn krachtig optreden telkens waar de volksbelangen werden belaagd of bedreigd , waar godsdienstige uitsluitingsgecst en traditionele antipathien tegen andersdenkenden aan het staatsbestuur w aan de wetgeving den plooi van lang vervlogen tijden en toe- Wanden _ wenschten terug te geven. Maar ééne zaak, vóór alles, en het is geen nieuwe raadgeving, want wij hebben haar eeff vorigen «eer evenzeer voorgehouden: Geene verdeeldheid omtrent gelijkgezinde candidaten, en trouwe opkomst der kiezers. Waar de reactie-partij in do Hamer openlijk een beroep doet op het volk' achter de kiezers en smaalt og de onverschilligheid van wat zij noemt het kiezersvolk, daar moeten _.. _?-°.r !lun.stand en, hunne betrekking geacht worden het meeste belang by den bloei ende welvaart van den staat te hebbeu in overgrooten getale opkomen om den vertegenwoordiger hunner beginselen do overwinning te verzekeren. . fe Nu weten wij wel dat tegenover de candidatuur van den Heer van m.,... ." V 3° . zijde geena andere wordt gesteld, maar, daar_.._ __?0 p°SmSen „dl.„n°g aangewend zouden kunnen worden tot i,X,_ _.S _an ïerde«\dbeid, blijven wij wijzen op het belang eener S_^_ffl__?" meerdfheid"ict «oo zeer om het stemmen-aantal voor m» *;rifr Wlle van de kracht der liberale beginselen; «aio manifestatie van net _cc voelen vnn ___¦ _... t j* ,• _ _ _• _ . indrukwekkend protest tegend_Ustan__^_ _.B l f' l?f^". «___ in de Tweede Kamer"11 behoadende oppos.t.e rpmnd
k™ V. . gelegenheid om daarvan dubbel te doen blijken. En als er geene verdeeldheid komt bij de candidatuur ter vervan ging van den Heer van Loghem , dan zou dit een bewijs te meer __» van het ware begrip dat een district zich vormen moet van de verkiezing eens afgevaardigden. Reeds heeft een talentvol en bekend politiek man de H. Mr P. A. fo. v Limburg Brouwer te 's Gravenhage, onder ééne voorwaard.' do hem aangeboden candidatuur aanvaard. Hij zegt namelijk in zijn brief aan het be_tuvrva_ onderscheidene kiezersvereentgingen, dat, wanneer er oneensgezindheid zou blijken te bestaan omtrentT do personen hü bezwaar zou maken de candidatuur te aanvaarden , hoe gezind hij ook; zou bevonden worden om zijne openlijk beleden beginselen van vrije ontwikkeling van alle intellectuele en materiele krachten, van geleidelijken vooruitgang, van milde toepassing onzer grondwet en van ware verdraagzaamheid in liet godsdienstige, ook in do volksvertegenwoordiging °to verdedigen. ° ° Reeds bij de vorige gelegenheid toen wij zijne candidatuur met warmte ondersteunden , deden wij uitkomen, hoe, zonder iets ten nadeele van andere liberale candidaten ta willen zeggen, hij zeer zeker de voorkeur boven anderen verdiende, die, bf in de politieke wereld minder of w het^ geheel niet bekend waren, of niet zoo zeer in woord en schrift van die groote bagaafdheden en van die kennis van onzen politiekcn toestand en 's lands welbegrepen belangen hadden doen blijken als Wet dezen candidaat het geval is. Liberaal to zijn is op zich zelve niet genoeg. Men moet de gezindheid, den moed en do bekwaamheid bezitten voor dc liberale beginselen op te treden; om het gouvernement te steunen eu waar het noodig is te houden in het regte spoor; om, wie-ook S'.Juvernement ZÜ> Pal °P de ores te staan; en om, waar reactie en ziekeilJk« halfslachtige politiek óf teruggang óf stilstand wenschen, hetkrach*_ voorwaarts to doen hooren.
Waf de candidatuur van den Heer Stieltjes betreft, wij kunnon die naauwelijks als ernstig beschouwen in een liberaal district als Almelo. Wij zelve hebben in 1860 de candidatuur van den Heer Stieltjes alhier, waar -"_ door cene liberale kiezersvereening was aanbevolen, ten krachtigste ondersteund en wij herinneren ons nog levendig, hoe hij toen, inliet •laatste oogenblik, de liberalen in den steek heeft gekten, om, zijne behangen te bevorderen. Hij heeft zich daardoor het vertrouwen der liberalen voor altijd onwaardig gemaakt en wij kunnen niet gelooven dat *en noemenswaardig getal kiezers in het kiesdistrict Almelo hem hunne stem zullen willen geven. Maar al ware te Amsterdam in 1860 niets van het evengemelde voorgevallen , zou nog do tegenwoordige candidatuur van den Heer Stieltjes te Almelo geene kans van slagen hebben. De Heer Stieltjes toch zou thans in de Kamer komende, in de eerste plaats zijne bijzondere veete met het jrunisterie of den minister van koloniën willen uitmaken en de algemeene belangen op den achtergrond schuiven. Zijne verbolgenheid wegens het bekomen ontslag is zoo groot, dat hij zelfs zonder het to willen, dien *«{_ zou inslaan. Zullen de liberale Almelosche kiezers hem daartoe de gelegenheid willen geven?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 17 Januarij (dos Avonds).
De minister van binnenl. zaken heeft eergisteren .te Osborno bij 11. M. __t middagmaal gebruikt.
— Uit alle deelen des lands worden zoowel bij den prins van Wallis «ls bij H. M. adressen van gclukwensching ontvangen wegens dc voorspoedige bevalling van de prinses van Wallis. — De lord-mayor heeft een brief ontvangen van een rijk Spanjaard die het yreemd klinkende aanbod doet, om ter redding van dc eer zijner landgenooten, zoo ver zijn individueel vermogen zulks toelaat den-el den af te lossen, welke ter goeder trouw aan Spanje zijn geleend en dat wel door personen, die zelfs gee_ intrest ontvangen hebbende ten _e volge daarvan welligt in bekrompen omstandigheden verkeeren ' De bedoelde gelden moeten zich reeds bevinden in handen van delïll. Liz.di ¦en Comp., die m der tyd_ocr_.go der Spaansche leeningon hebbeng sloten. — Do invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 636,311 en dc uitvoer £ 98All >)ril7tiiycle ko°Plicden reeders brengen nu reeds de'voorzigtigheid in _______£__<TT De"einal'ken bestemde goederen mof Deensehe of uinuiche schepen te verzenden. v.,~ mtrent het springen van een schip met buskruid geladen, te LiveipooJ, verneemt men nader het volgende: Het bedoelde schip, doLotty , iiad 11. Donderdag avond het Koningsdok verlaten en was op «o rivier tusschen Monks en Woodsidc Ferry ten anker komen liggen, om naar Brass Rivcr aan de Afnkaansche kust ouder zeil to gaan, met eene lading goederen on 11% ton buskruid, verdeeld in 940 vtjs-, ieder jan 15 ponden. Wat nu de oorzaak van het ongeluk betreft, zoo blijkt t_Ln ! **? bOOTd Vrijda= teSen llct Tallon van den avond bij het _? .„ ?°r kmp WCt Petrole«m onvoorzigtig is te werk gegaan, w.np. gB ?.vaarvfn deze Tloeistof 5n l^and geraakte en op dat gedeelte van het schip w-aar het buskruid geborgen lag, oene bede" vlam .!, _S_ldd _ »c bemanning deed af wat tij kon om v_.nd. *__ Tl __ dOcU d,aa,riu ,liet sI .ende, besloot zij de voorbij, S^-W bam_v_.°_ WaSp te '"-._ .?/oePen' P° kapitein dezer boot li£t ssyaw bemerkende, nam oirmiddcliiJ. do bemanning by „tel. aan boord en Het het brandende schip nan zijn lot over. Naauwelijks had men in de stad het ongeval bemerkt, of duizenden liepen uit nieuwsgierigheid naar de aanlcghoofden, om het schouwspel in de verte te zien, natuurlijk niet vermoedende welk een gevaar daarmede verbonden was. Eindelijk eene poos na 7 ure ontvlamde het kruid. Met een geweldigen slag werden de masten hoog in do lucht opgcslingerd, terwijl het schip uit elkander sprong en eensklaps in stukken over bet water ver uiteen verbrijzeld lag, waarbij tevens een paar der naastbij gelegen vaartuigen beschadigd werden. De schok werd voornamelijk gevoelt! in het noordelijk gedeelte der stad, maar zonder aldaar werkelijk veel schade te veroorzaken; daarentegen •->. l. de uitwerking naar het zuiden duidelijker. Al dc gas-lantaarns langs de dokken van Wapping tot Dennisonstreet waren als met een tooverslag uitgedoofd. Langs de Canningplaco en op andere punten sloegen een aantal ramen uit de gevels, hetwelk aan de westzijde van het bureau der douane insgelijks het geval was. Ovor hot algemeen had de loop der werking van den schok iets onbegrijpelijks , daar men juist in die straten, alwaar men berekende dat de schade het grootst moest zijn, betrekkelijk weinig nadeel had geleden, terwijl andere, die men het veiligst waande, de meeste vernieling hadden ondergaan. Voor con groot gedeelte wordt dit aan den invloed eener windvlaag toegeschreven. Onderscheidene gebouwen , vooral het hospitaal aan do zuidzijde, hadden eene zware dreuning door te staan, terwijl ook aldaar bijna overal het gaslicht eensklaps ophield te branden en geheele straten alzoo in eene digte duisternis werden gehuld. Eone niot minder groote verwoesting zag men in de Georgestreet aangerigt, alwaar menig prachtig winkelfront jammerlijk geschonden werd, doordien de kostbare kolossale glasruiten en glazen kolommen (waaronder eenige van £ 100 per stuk) letterlijk tot gruis verpletterd lagen, hetwelk zoowel binnen- als buitenshuis een algemeenen schrik te weeg bragt. Een aantal personen werden op de straat tegen den grond of tegen de muren geworpen; een policiebeambto was door het naar beneden slaan van eenen ijzeren balk bijna doodelijk getroffen; andere personen werden binnenshuis met stoel en al omvergeworpen , doch gelukkig hoort men overigens niet vau menschen die er bij omgekoman of doodelijk gewond' zijn. Gelukkig dat do gebouwen der openbare vermakelijkheden , waarvan vele reeds tamelijk bezet waren , gespaard zijn gebleven. Waro dit het geval niet geweest, dan had de afloop vreeselijk kunnen zijn. Voor de maatschappij tot assurantie van glasruiten is de schade voor het oogenblik nog niet te berekenen, maar in allen gevalle zeer groot. De verwarring was natuurlijk algemeen, doch gelukkig niet van dien aard, dat daardoor wezenlijke onheilen zijn te weeg gebragt.
— In het afgeloopen jaar zijn uit de Ver. Staten naar alle oorden van Europa verzonden 1,705,882 v. meel, 16,150,811 bushels tarwe, 7,106,482 bush. garst en 383,316 bush. rogge. In 1862 bedroeg de uitvoer 2,376,954 v. meel, 29,300,084 bush. tarwe, 12,301,205 bush. garst en 910,746 bush. rogge. — Volgens den Ilalifax Colonist hebben de goudmijnen in Nova Scotia gedurende het laatste kwartaal 4620 oneen goud opgeleverd; omtrent 1000 gravers hielden zich met de bewerking der goudgronden bezig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Jan. Met I°. Februarij e. k. zal het Oostenrijksche crédit foncier eindelijk zijnen werkkring openen. De graaf Choteck is benoemd tot president dezer inrigting.
—¦ Van eeno gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat alle vroegere geruchten omtrent het sluiten der nieuwe leening ongegrond zijn en dat de regering bet voornemen heeft opgevat om 40 millioen fl. rentelooze loten a 100 fl. aan de markt te brengen, welke in opvolgende jaren met ecu toeslag van 6 pCt. zullen worden uitgeloot. Do minister von Plener heeft omtrent dit plan verscheidene der voornaamste bankiers hier ter stede geraadpleegd. Niettegenstaande zij er hunne goedkeuring niet aan geschonken hebben, schijnt het toch zeker, dat de minister het oorspronkelijke voornemen ten uitvoer zal leggen. — De aartsbisschoppelijke rogtbank in Neder-Oostenrijk, tot welker competentie behooren dc aanvragen tot scheiding van tafel en bed, heeft in het afgeloopen jaar 325 dergelijke kwestien behandeld. In 158 gevallen is de eisch toegewezen.
— De Magyar Saito deelt in zijn jongste nommer het volgende verhaal mede. In de gemeente Illyesalm, in Zevenbergen, werd voor een paar dagen een gedeelto van de fondamenten der kerk aldaar weggebroken, ten einde haar te vergrooten. Bij die gelegenheid werd eene kist opgedolven, waarin een schier onaangetast lijk werd ontdekt, dat met het gezigt naar benedon en met boven het hoofd zaamgevouwen handen lag. De koster herinnerde zich dat voor ongeveer 15 jaren iemand op die plek was begraven, zoo men meende aan de cholera gestorven. Ile oplossing van dit vreeselijke voorval zoekt men hierin, dat tijdens het heerschen der cholera de lijkschouwing met groote onachtzaamheid door de geneesheeren geschiedde,
BERLIJN, 18 Jan. (des Ochtends). Do commissie voor de leening heeft gisteren avond eene zitting gehouden en het voorstel van Schulze" Carlowitz met eenige wijzigingen aangenomen en wel bijna met algemeene stommen. De resolutie luidt aldus: Overwegende I. dat Pruisen in gemeenschap met Oostenrijk bij de Bondsvergadering de verklaring heeft doen afleggen dat het in strijd met het bondsbesluit van 14 jl. tot do bezetting van Sleeswijk zal overgaan, als groote mogendheid • 2°. dat de regering door het doen van zoodanigen stap zich feitelijk heeft gescheiden van den Bond, terwijl de meerderheid der Duitsche regeringen er ernstig naar streeft om de regten en belangen van Duitschland te handhaven; 39. dat de regering door deze zuiver Duitsche kwestie als een Europeesch vraagstuk te behandelen, aan de vreemde mogendheden de gelegenheid openstelt om zich insgelijks in die kwestie te mengen ; en 4°. overwegende, dat de verklaring betreffende het plan tot gewelddadige bezetting van Sleeswijk, de overige Duitsche staten volkomen regtvaardigt, indien zij zich met geweld daartegen verzetten, ten gevolge waarvan noodzakelijkerwijze de burger-oorlog moet ontbranden, protesteert het Huis op de plegtigste wijze tegen dergelijke handeling en verklaart, dat het met alle wettige middelen de uitvoering daarvan zal tegenwerken.
¦*» Do vier Poolsche afgevaardigden, tot wier invrijheidstelling het Huis der Afgevaardigden eergisteren het besluit genomen heeft, hadden gisteren middag hunne vrijheid nog ijiet terug bekomen, hoewel het besluit van het Huis reeds des avonds aan liet ministerie was kenbaar gemaakt. De afgevaardigde Niegolcwski ligt ziek in de Charité, on zou in allen gevalle niet in tiet Huis kunnen verschijnen. — Mon verneemt dat het berigt, door sommige dagbladen verspreid, dat inde jongste zitting van de bondsvergadering een voorstel der bondscommissarissen van Holstein is behandeld, strekkende tot het benoemen van den Heer Blome öf den Heer Scheel Plessen tot chef der Ilolstcinsche regering , ten ocnenmalo ongegrond is. — De lieden verschenen Bresl. Zeitung zegt met betrekking tot de verwachte transporten van Oostenrijksche troepen het volgende: //Sedert den vrede van Hubertusburg, derhalve sedert meer dan eene eeuw, heeft geen Oostenrijkseh soldaat den bodem van onzo schoone provincie Posen door zijne komst bezoedeld en thans zullen wij 30,000 Oostenrijkers, . althans Croaten , Hongaren, Galiciers, Bohemers en Italianen, het land i zien doortrekken, schijnbaar als bondgenooten, maar in waarheid als J vijanden van Pruisen gekomen, al staan zij met onze soldaten onder één opperbevelhebber. Wisten wij slechts waarom het handhaven van het Londensche verdrag van 1852 aan de Duitsche groote mogendheden zoo zeer ter harte gaat, maar wij zijn geene staatkundigen en uit dien hoofde begrijpen wij niet waarom die regering thans mot dat zelfde Oostenrijk hand in hand gaat, hetwelk de Heer v. Bismarek-Schönhausen voor ongeveer een jaar als vijand wilde behandelen, omdat het ons land poogde te bedriegen door het standpunt, waarop het als mogendheid is geplaatst. Hoo is het mogelijk vragen wij , dat de Heer von Bismarck zich met Oostenrijk kan verbinden togen Duitschland _in hetwelk ons land zich , een moreel overwigt wenscht te verschaffen ?" — Uit Hambnrg wordt berigt dat de bondscommissarissen alle voorstellen om de ambtenaren, die den eed van hulde vroeger aan den Ko - hing hebben gedaan of die niet bij de _ bevolking zijn gezien, wegens mojr of minder Doe»sche gezindheid, uit hunne betrekkingen te verwijderen, bloot weg wj: «'.de' loggen.
— Mon verneemt dut het vervoer van Oostenrijksche troepen op den 27sten dezer zal aanvangen en 7 dagen duren. Elk transport zal een dag in deze hoofdstad verwijlen. FRANKFORT , 17 Jan. Morgen zal weder eene buitengewone zittirg door de Bondsvergadering worden gehouden. — Uit Munchcn wordt gemeld, dat men zich in gansch Beijeren op dc krachtigste wijze verzet togen het vooren der Oostenrijksche troepen door het land. Allerwcge hoort men de oude spreuk in den mond van het volk: //Lieber Bairisch sterben als Kaisorlich verderben ," welke woorden duidelijk getuigen van den geest, welke onder het volk heerscht. — Uit Bei-u verneemt men, dat 6 millioen frs. zijn aangevraagd bij dc kantonnale regering ten behoeve van den ontworpen Jura-spoorweg. Nog wordt uit die stad berigt, dat weinig zucht bestaat om in to schrijven voor de zoogenaamde Eidgonössische bank. Er zijn te Bern in den jongst verloopen'Hijd zoo vele banken als bij tooverslag onstaan, dat men de deelneming tot oprigting van nieuwe niet meer naar wensch kan prikkelen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 17 Januarij.
De maarschalk Pélissier wordt gedoodverwd als kanselier van het Legioen van Eer, ter vervanging van wijlen den admiraal Hamelin. Volgens anderen is de maarschalk Vaillant daartoe bestemd en zou hij in dat geval het ministerie van het huis des Keizers aan graaf Walewski afstaan.
— In den Moniteur wordt het overlijden gemeld van den admiraal Hamelin. De Keizer is zeer getroffen door dit overlijden en heeft, een uitstekend blijk willende geven van de hoogachting, welke hij dien vlootvoogd toedroeg, gelast, dat diens stoffelijk overschot zal worden bijgezet in den grafkelder van het hotel der invaliden. Waarschijnlijk zal de plegtige begrafenis Donderdag aanst. plaats hebben. — De Senaat van Frankrijk heeft in eene zijnor jongste zittingen eene petitie om afschaffing der doodstraf behandeld en eenstemmig ter zijde gelegd, oordeelende dat die waarborg voor de veiligheid der burgermaatschappij in hare tegenwoordige gesteldheid nog onmisbaar is. — Eerstdaags ziet men in den Moniteur de openbaarmaking te gemoet van een brief des Keizers aan den Heer Routier, waarin Napoleon do reactionnairo zienswijze zal ontwikkelen, waarvan hij zwanger gaat en waarvan zijne toespraak aan Mgr. do Bonnechose reeds de blijken droog. Laatstgenoemde vertrekt naar Rome, waarheen hij door den Paus ontboden is. —- Morgen wordt de inschrijving geopend voor de leening van 300 millioen. Er zijn toebereidselen gemaakt om die zaak met spoed to doen afloopen. — Tot aanvulling van hetgeen door het Mémorial diplomatique, nopens de aanstaande reis van den aartshertog Maximiliaan en van zijne gemalin naar Frankrijk wordt gezegd, moge dienen dat die beide vorstelijke personen hier in het begin der volgende maand worden verwacht en zich tegen de maand Maart op cene stoomboot der Transatlantische Maatschappij te St. Nazaire zullen inschepen, waar alsdan door de Compagnie, met de geldelijke hulp der regering schitterende feesten zullen worden gegeven. — Naar aanleiding der jongste redevoeringen van den Heer Rouhor, haalt een oppositieblad van Nautes de volgende woorden uit een verslag vau don republikeinschen club dier stad aan. Do burger Routier bestijgt de tribune. Hij erkent slechts sedert kort republikeinsch gezind te wezen. Maar overtuigd dat de nieuwe denkbeelden alleen zijn land gelukkig zullon makon, zal hij die met zielskracht voorstaan. Hij verlangt de algeheele vrijheid van vereeniging, de clubs moeten de organen van den volkswil wezen: zij zijn belast de natie to onderrigten, zij zijn onmisbaar enz. Zijne spreuk is: //Alles voor het volk, door het volk." — De senaat zal zich eerst den 22sten dezer met het rapport van den Haer Casabianca, over het verzoekschrift van den Heer Darimon, bezighouden , die bewoert dat do waarschuwing van de Gazette de France en de opheffing voor 2 maanden van den Progrès, van Lyon , wegens het mededeelen van een niet officieel verslag van het Wetgevend Ligchaam, strijdig met de constitutie is. De Heeren de Laguerouniore en Boissy zullen daarover het woord voeren. De prins Napoleon is uitgenoodigd zicli niet in deze discussie te mengen. Naar men weet, stelt het rapport de regering in het gelijk. — De Heer Mires heeft thans ter kennis van de aandeelhouders der voormalige algemeene spoorwegkas gebragt, dat zij in de vergadering den 6den Febr., ten zijnen huize te houden, over de volgende punten zullen hebben te beslissen : I°. pogingen aan te wenden opdat de liquidateurs dadelijk de voorhanden gelden, namelijk 45 a 50 fr. per aandeel zullen uitkeeren; 2°. dc betaling te bewerken van 6 a 8 millioen , door de Porteen andere maatschappijen verschuldigd en 3". hot nemen van maatregelen, waardoor de Heer Mires weder in het bezit van de kapitalen aandeelhouders zal kunnen geraken. — Den l.den zal de Pauselijke nuucius een groot diplomatiek diner, ter eere van den nieuw benoemden kardinaal de Bonnechose, geven. De ministers van eeredienst en buitenl. zaken zijn tot die plegtigheid uitgenoodigd. — Binnen korten tijd zal to Lyon de eerste synogoge worden ingewijd. Op dit oogenblik legt men de laatsto hand aan het gebouw. — Terwyl de verkiezingen in de departementen Gard en Boven-Rijn reeds zijn aangevangen, wordt vooral in het laatstgenoemde gewest ijverig door de regering tegen den oppositie-candidaat, den Heer Hallez-Claparède, gearbeid. De affiches van dien heer worden geregeld op last der regering afgescheurd. Te Uzes, Pont St. Esprit en elders zijn aanplakbilletten verspreid, dio met deze woorden aanvangen: Erancois Bravany, eenig candidaat der regering. De oppositie-candidaat, de Heer Boyer, heoft van zijne zijde, eene circulaire aan de kiezers gerigt, met eene aanbeveling van don Heer Bei-rijer. Zonderling is het echter, dat de Heer Berryer daarin verklaart geen der brieven te hebben ontvangen, die aan den post werden toevertrouwd an waarin do Heer Boyer om die aanbeveling verzocht. (Zie den uitslag der verkiezing onder telegraaf Parijs.)
— Het hof van cassatio heeft het hof van Nimes aangewezen om dc zaak van de Semaphore van Marseille, beschuldigd van het verspreidon van valsche berigten • op nieuw te behandelen, — De Pdtrie weerspreekt het berigt, dat de reis van den Heer Pasolini naar Parys en Londen met do Ramei-sche kwestio in verband staat. — Do Grootvorstin Maria van Rusland is uit Rome te Florence aangekomen, ZÜ is onmiddellijk naar Quarto vertrokken, waar de villa Demidoff is gelegen, welke zij reeds vroeger heeft bewoond. ¦— In de Correspond'.ncia Aulografa leest men : Matamoros, die te Grenada gercgtelijk is vervolgd als Protestantsch zendeling en die nu te Bayonne verblijf houdt, heeft zich tot de Spaansche Cortes gewend met een verzoek om bepalingen tot bevordering der godsdienstige verdraagzaamheid in Spanje. De commissie voor dc verzoekschriften heeft geoordeeld, dat er geene reden bestond om die petitie in overweging te nomen; deze conclusie is door het congres goedgekeurd.
---

BINNENLAND.
In de bijeenkomst van dc Tweede E__ner der Staten-Generaal van 14 Jan. zijn ingekomen de navolgende verzoekschrften. Zes adressen van apothekers, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp op de uitoefening der arsenU-bereidkunst, als van : H. J. Ans ngh Lz en anderen te Alkmaar; J C. Huijsman en C. Biemond te Brielle; J. de Lint en anderen te Breda; S, H. Coenen en anderen te Nijmegen; A. A- Roelants en anderen te Schiedam; J. B. Wals en anderen te Dokkum; vier adressen betrekkelijk bet ontwerp van wet op het regt van zegel, als van de kamers van koopbaiuldUn fabrieken te Dordrecht, Gorinchem, Scnoonho. ven en van W. v- Os, dueïteur van een begrafenisfonds in de Zijpe; 3 adres sen, houdende bezwaren togen het wetsontwerp betreffende den zout-acenn. alsr, _£ _f M_lS' _" f usieduM te Zwijndrecht; J. do Bond,' goufzloder te Z_g__ree_t|.M. _\ A, Eaes, üQut.ied.ï to Brodai «ouvft_
AMSTERDAM, Dingsdag 19 Januarij
A. v. _ Poll en andere kiezers ih de gemeente Driel, hoofd-kiesdistrict , Gorinchem, betrekkelijk de herziening van de kies-tabel; een van F. Smelt . en Zoon en andere handelaren te Amsterdam, houdende verzoek, dat \ geene verandering worde gemaakt in de inkomende regtea op melasse; j ecu van de directie der Nederlandsche suikerraffinaderij te Amsterdam, j betrekkelijk het wetsontwerp tot verhooging van het minimum der opden suiker accijns; drie adressen betrekkelijk de afschaffing vau den ace.!:* up dc bn ndstoffen, ala: van F. H. Auisboff :n andere vcrveeners te Hoogeveen; W. Knaapen en andore fabrikanten, smeden, enz., te Geldrop; F. Borgesius, verveener te O. Pekela; drie adressen betrekkelijk de bedijking voor rijk's rekening van Schorren in het Zwin, als van de gemeenteraden van Zuidzande, Eetranchament en Kadzand, een adres van Conturie en andere aansprekers en lijkbezorgers te 's Hertogenboseh verzoekende vrije uitoefening van hun gepatenteerd beroep; een van C. H. Hoffman, tapper te Nieuwer-Amstel, verzoekende dat zijne woning uithoofde van de ongunstige ligging in die gemeente, ingedeeld moge worden bij de gemeente Watergraafsmeer; en een van W. C. van Hemert, te Rekken, gemeente Eibergen, verzoekende vergoeding wegens schado toegebragt aan eene door den adressant ten dienste van ambtenaren der belasting verhuurde woning. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrydag 15 dezer zijn deze adressen verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Friesland deu Heer Dr. E. Verwijs ,te Leeuwarden, in plaats van den Heer Mr. C. Sleeswijk Vening, overleden; tot burgem. van Übaeh over Worms P. D. Pelzer. — Verleend de volgende pensioenen: aan Mr. A. J. T. de Bordes, voormalig raadsheer in het prov. geregtshof in Zuid- Holland ƒ 1651; A. Holm, voormalig griffier bij het kantongeregt te Zaandam; ƒ 466 's jaars. — Belast met de dienst van inspecteur in de 2de inspectie van fortificatien Hd. adjudant in buitengewone dienst den luit.-kol. M. D. graaf van Limburg Stirum, van het corps ingen. mineurs en sapeurs , thans werkzaam bij het departement van oorlog, van welke laatste betrekking hij op de meest eervolle wijze wordt ontheven. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Canton tot zijnen vice-consul te Foochow benoemd de Heer Owen Bulloek. De Minister van Bimienlandsehe heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal oen brief geschreven, waarin de Minister zegt, dat bij het afschrijven van het ontwerp van wet regelende het geneeskundig st.atstoezigt, ingediend bij Kon. boodschap van 22 October jl., verkeerdelijk art. 19 uit een vroeger ontwerp is overgenomen. Het artikel moet vervallen. De Minister van Finantiën heeft beslist dat photographisten, wanneer zij ter uitoefening van hun beroep buiten de gemeenten hunner woning kermissen of markten bezoeken, niet van een afzonderlijk patent als kramer behoeven voorzien te zijn. • : , Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over het jaar 1863: Directe belastingen ƒ 20,917,570.56 ; in-en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ4,521,909.74; accijnsen ƒ 18,796,959.46; gouden en zilveren werken ƒ 275,355,63% ; indirecte belastingen ƒ 13,562,445.29%; posterijen ƒ2,152,991.61% ; staatsloterij ƒ 413,203; loodsgelden ƒ714,655.24. Totaal generaal ƒ 61,355,090.54% , tegen/-60,025,082.51 in 1862. De raming was ƒ 58,966,329. O La Charité vergadering in den lsten Gr.-. Woensdag 20 Januarij' des avonds ten 8 ure. Men verneemt, dat tot lid van den Raad van Neêrl. Indië benoemd is, de Heer O. van Rees, thans resident van Soerabaija. (Haagsche Ct.) Onder de Tijdschriften, die uitsluitend aan de godsdienst zijn gewijd, neemt Ve Christelijke Huisvriend, stichtelijke overdenkingen in onze Huiskamers enz. (Uitgave van D. Noothoven van Goor, te Leyden) eene voorname plaats in. In maandelijksehe afleveringen wordt door de meest bekende schrijvers van ons land op dat gebied eene lectuur aangeboden, die allezins het doel bevordert, dot de schrijvers beoogen. De uitgever heeft den prijs op slechts 25 cents per aflevering gesteld, en voegt, behalve eene fraaije staalgravure voor de eerste aflevering, jaarlijks bij dezen bundel godsdienstige lectuur, ongeveer 400 bladzijden druks, nog eene groote keurige premieplaat. Een en ander is zeker reden genoeg om nader kennis met den Christelijke Huisvriend te maken.
's GRAVENHAGE, 18 Jan. Heden is aan het lokaal van het Provinciaal Bestuur van Zuid-Holland 1° aanbesteed, het opruimen der overblijfselen van het Triangelhoofd en het Galgenhoofd in de rivier de Noord met het maken eener oeverbezetting onder de gemeente Zwijndrecht, provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. de Borst te Papendrecht voor ƒ 396 (de hoogste inschrijver was de Heer W. I. de Geus te Hardinxveld voor ƒ 1150.) En 2° herbesteed het doen van eenige vernieuwingen aan en het onderhouden van al de werken, behoorende tot het kanaal door Voorne, in de provincie Zuid-Holland, van 1 Januarij 1864 tot 31 December 1866. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Schram de Jong te Hardinxveld, voor ƒ 60,300 per jaar.
— Met genoegen vernemen wij, dat de ongesteldheid van H. M, de Koningin bijna geweken is.
— In do heden gehonden zitting van den hoogen raad is behandeld de voorziening in cassatie van W. Bouwman, door het hof in Zuid-Holland tot geldboete veroordeeld wegens overtreding der plaatselijke verordening van 's Gravenhage op het gemaal. Het betreft hier de vraag of het zoogenaamde tarwegrind al of niet getroffen wordt door die verordening. De voorziening werd toegelicht door den advocaat Mr. H. M. van Andel. Den 26sten dezer zal de adv.-gen. Karseboom conclusie nemen.
Hierna is behandeld de voorziening in cassatie van H. H. Middel, door het hof in Groningen wegens moedwillige brandstichting, waarbij niet te voorzien was dat eenig mensehenleven in gevaar kon worden gebragt, veroordeeld tot cene tuchthuisstraf van vijfjaren. De adv.-gen. Karsaboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 26 Jan. LEIDEN, 18 Jan. De zevende tentoonstelling van bloeijende bloemen bloembolgewassen der te Noordwijk gevestigde vereeniging Flora ran Noordwijk zal aldaar van 4 tot 7 Febr. e. k. plaats hebben. De vorige tentoonstellingen dezer vereeniging hebben eene welverdiende belangstelling opgewekt en deze zal ook bij de aanstaande wel niet ontbreken. * LEIDBN, 19 Jan. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer F. N. Siekenga, geboren te Wolvega, na verdediging van een akade_iisch proefschrift: //Bijdrage tot de geschiedenis der Belastingen in Nederland." * HAARLEM, 18 Jan. Hier ter stede is dezer dagen eene vrouw van drielingen bevallen. Twee dezer kinderen zijn spoedig na de geboorte overleden ; het derde is nog in leven.
ARNHEM, 18 Jan. Met genoegen vernemen wij, dat aan de bloeijendo kweekschool van onderwijzeressen, hier ter stede gevestigd, cene aanzienlijke en duurzame ondersteuning van rijkswege is toegestaan. Wordt alzoo de deugdelijkheid dezer instelling erkend, te gelijker tijd wordt de hechtheid harer grondslagen bevestigd en haar werkkring uitgebreid. (Arnh. Ct.) § OLDENZAAL, 18 Jan. In de heden alhier gehouden vergadering der kiezersvereeniging zijn met groote meerderheid van stemmen tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de Heeren: Mr. G. M- van der Linden en Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer te 's Gravenhage. 'SHERTOGENBOSCH, 18 Jan. Naar wij vernemen is het thans definitief besloten, dat het station van den staatsspoorweg ter dezer stede aan de St. -lanspoort zal komen en binnen kort het daarvoor benoodigde terrein zal worden aangewezen. ROERMOND. De Minister van Oorlog is voornemens het garnizoen alhier en meer bepaald de kavallerie aanzienlijk te vermeerderen; reeds is de Minister in onderhandeling getreden met het gemeentebestuur voor den aanbouw van nieuwe stallen en kazernen voor dat meerdere garnizoen.
---

