
Sg^p» Het HANDELSBLAD van 20 Jamiarij zal *W liet laatste zijn , ilat gezonden wordt aan die GEABONNEERDEN, die liet AboEnenientsbedrag van het met 1". dczt verschenen -Kwartaal nog niet geremitteerd hebben.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
Engeland. Gift van H. M. ten behoeve van het fonds voor weduwen en weezen van visschers. Vertrekvan Lord Palmerston naar zijn landgoed. Overlijden van generaal Ahmuty. Uitvoer te Liverpool gedurende 1863. Mist te Liverpool. Brief uit Alexandrie. Duitschland. Weenen: Conferentie van Graaf Rechberg met den Eransehen gezant. Ministeriele crisis. Giften voor de noodlijdenden in Hongarije. Berigt uit Krakau. Berlijn: Kabinetsraad. Vertrek van den Prins von Reuss naar Kassei. Inkwartiering van troepen in den omtrek van Kopenhagen. Stemming der Zweedsche dagbladen. Frankrijk. Beraadslagingen is het Wetgevend Ligchaam. De rede «Jes Keizers tot den bisschop van Rouaan. Het v. nnis in zake het testament van pater Lacordairc. Toestemming tot het uitgeven van een dagblad. Circulaire van Mirès aan zijne vroegere aandeelhouders. Groote schilderij van Gudin voor Versailles. Staat der inkomsten (directe en indirecte belastingen) over 1863. Geldschaarschte. Brief van Victor Emanuel aan den Keizer. Afdanking van manschappen van het Italiaansche leger. Binnenland. Kennisgeving van den burgemeester. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag jl. Bijeenroeping van ™_ Eerste Kamer. Koninklijke besluiten en benoemingen. Stadsnieuws. Tijdingen uit Suriname en Curacao. De handel te Kanagawa gedurende October jl. 's Gravcnhaagschc berigten. Aanbesteding to Schiedam. Eervo3le vermelding, ten deel gevallen aan den Heer H. J. Polak , student te Leyden. Zitting van de geneeskundige commissie te Haarlem. Afschaffing der plaatselijke belasting op de brandstoffen, enz. te Arnhem en te Nijmegen. Concert in laatstgenoemde stad. Brand onder de gemeente Hs-aften. Togtje op schaatsen door Friesland door twee jongelieden. Zonderlinge vondst aan het strand bij Hindelopen. Togt van O. Beertanaar Groningen, vice versa. Candidaten voor de Tweede Kamer to Almelo en te Enschedé, Aanbesteding te Deventer. Overlijden iv hoogen ouderdom ran eene dame te Wijhe. Aankomst van de poonschuit der wod. de Mul voor Colijnsplaat. Ongeluk bij Vught. -kaatste bsrigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstij<tfngen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. j_„ecten-Soeieteit.
Felix Meritis. Betoog van den Heer Mr. Ths. van Stolk van «het 'wcnschel.ke der onmiddellijke intrekking van de bescherming aan de geheele suiker-industrie hier te lando verleend," in de afdeeling koophandel der maatschappij op 7 dezer. Concert- en Tooneelniebws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 16 Januarij (des Avonds).
Bij gelegenheid der opening van den Charing-Cross-spoorweg, die «len Uden deztir heeft plaats gehad, schijnen er weder allerlei nieuwe plannen op touw te worden gezet, om het steeds toenemende verkeer binnen de hoofdstad meer en meer gemakkelijk te maken. Tot nadere toeT lichting der tegenwoordig heerschende drukte heeft men onder anderen slechts t« wn'zen op het feit, dat op iederen werkdag des morgens meer dan 700,000 personen nit het westeinde, de voorsteden of van buiten ¦da «tad naar do City komen, en des avonds, of althans na afloop hun- Osr werkzaamheden, weder huiswaarts keeren. Dit aantal vertegenwoordigt eene bevolking, gelijk staande met die van geheel Zuid-Wallis, °f van de stad Manchester. Gesteld eens, dat die geheele menigte op eene rei digt naast elkander stond geschaard, dan maakt dit eene lijn van niet minder dan 120 mijlen; of aangenomen dat zij in rijen van 6 man op militaire manier in gewonen marsch defileren, dan zouden zij ongeveer *£ uren noodig hebben om een stilstaanden tocsehouwer te passeren. Wanneer men nu niet mederekent de duizenden, die dagelijks uit en ¦naar andere gedeelten der hoofdstad heen en weer passeren , dan zijn er. volgens de opgaven der policie, ondor die 700,000 in den regel gemiddel. 530,000 die den geheelen weg heen en terug te voet afleggen 170,000 die in rij- of voertuigen komen en gaan. Het aantal der dagelijks in de City in- en uitgaande rijtuigen t odraagt gemiddeld 57,765, die op eene lijn achter elkander gerangschikt, eene lengte van 260 mijlen souden innemen. Wat de uren van rijtuig-passage in de City betreft, zoo zijn <* volgens officieel gehouden aanteekeningen, gedurende de maand November 11., des voormiddags van 10 tot 11 ure, op zeker punt in d© Tigting van en naar Cheapaide, gemiddeld 1255 rijtuigen voorbijgekomen, waaronder dooreen gerekend 384 omnibussen. Dit aantal stond aidaar in den regel gelijk met de passage van 's namiddags ten 4 tot 5 "Bic. Neemt men hierbij nog de overige gedeelten der hoofdstad in aanmerking , dan blijkt dat, in weerwil van de uitbreiding die het trans_>ortwezen hier ter stede in de laatste jaren heeft verkregen, er nog altoos kans genoeg bestaat op sueeés voor de eene of andere transportwiderneming. Te Liverpool heeft men gisteren eene vruehtelooze poging gedaan om het stoomschip <_*._at Eastern te verkoopen. ... Eergisteren avond Ja», is alhier per telegraaf berigt ontvangen,dat p'J Liverpool hel schip Loitfie Sleigh met 7iy2 ton buskruid geladen, an brand geraakt en uit vrees voo* cene uitbarsting , onmiddellijk door aiet volk verlaten werd. Spoedig daarop is hef schip in de lucht gesprongen , waarbij eerst de geheele stad plotseling yoor een oogenblik als in ¦duisternis werd gehuld, terwijl op verscheidene mijlen in den omtrek overal ¦de glasruiten door de dreuning verbrijzeld werden. Omtrent hot verlies yan menschenlevens of andere ongelukken heeft men niets vernomen." _ — De kapitein-generaal van St. Domingo heeft een edict uitgevaardigd, „aarin verklaard wordt, dat de havens van St. Domingo, Samaiia en Porto Flata, geopend zijn voor alle schepen met als wettig erkende ladingen _.sk_rd, en dat het overige gedeelte der kust, aan de Spaanuche zijde s_# het eiland, geblokkeerd is. Naar men verneemt zullen er ook kapers jj&H_ea uitgerust, waartoe reeds kaperbrieven zijn afgegeven,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan. De aartshertog Max is gisteren avond in de hoofdstad aangekomen; hij zal eenigo dagen ter dezer stede vertoeven en gedurende dien tijd op het Keizerlijk paleis zijn intrek nemen. — Heden zal eene deputatie bestaande uit leden der stedelijke regering en den gemeenteraad, het bewijs van eereburgerschap aan den bcroem¦den Grillparzer op plegtige wijze ter hand stellen. De aanhef luidt als volgt: //Wij burgemeester en gemeenteraad der keizerlijke koninklijke Rijkshoofdstad en residentie Weenen, verklaren hierbij dat in de zitting •v*n den gemeenteraad, gehouden op den sden Januarij 1864 met een° farighcid van stemmen het besluit is genomen om het eerburgerschap Weenen aan te bieden aan den Heer Franz Grillparzer, geboren te Weenen op 15 Jan. 1791, ridder van de Keiz. Oost. Leopoldsorde, lid van het Huis der Heeren, enz. enz., even uitstekend door zijne rijke dichterlijke gaven, als door zijne onbegrensde vaderlandsliefde en de edele inborst die in hem woont, die te regt wordt geëerd en geprezen, als de -eerste onder de dichters yan Oostenrijk en zijn naam in te schrijven in 'liet guldenboek der eere-burgers van de stad Weenen," enz. __UkERLIJN' 17 Jan' es oc*ten<*s)' Prins Friedrich'Carl, bevelhebber van het deel der troepen door de regering als bonds-contingent vo__ Bet Holsteinsehe executie-leger geleverd, vertrekt Dingsdag avond fiaar het leger om _\jn commandemwit t« nam* 4w*
— Graaf Waldersee is Vrijdag jl. te Potsdam gestorven ; hij was vroeger I minister van oorlog. — Donderdag zal het Huis der Heeren eene zitting honden; bij die gelegenheid zal worden gestemd over de begrooting voor 1864. — De feudale partij schijnt bij het bezetten van Holstein bijzondere plannen in het oog te hebben. Op een diner, dat de generaal von Wrange! dezer dagen aan eenige diplomaten gaf, werd hem gevraagd wat hij toch met hertog Frederik zou beginnen ? De generaal gaf daarop, op zijne gewone ruwe wijs, ten antwoord, dat hij hem, zoo noodig zou laten ophangen ; waarop den generaal de raad gegeven werd dit niet te zeggen dat de Koning het hoorde, die den hertog persoonlijk zeer genegen is. — De Nat. Zeitung bespreekt uitvoerig het nieuwe plan door Oostenrijk en Pruisen beraamd om Sleeswijk te bezetten, en wel uitsluitend door hare tcoepen tegen den nitdrukkelijken wil van den Duitschen Bond. De slotsom dier beschouwingen is, dat de bondsconstitutie ophoudt verbindend te zijn, indien gevolg aan het bedoelde besluit wordt gegeven.
— Van de fuseliers, veroordeeld ten gevolge van het gebeurde te 3raudenz, hebben eindelijk vier gratie gekregen; hun straftijd zou eerst in de helft van don volgenden zomer afloopen. De kapitein von Besser, de oorzaak van dat ongeluk, zit in het krankzinnigengesticht te Schwetz en men twijfelt aan zijne herstelling. — Uit Munster meldt men, dat de intendanee van het 7de legercorps, ten behoeve van de mobiel gemaakte troepen van dat corps, de levering van 60,000 stuks katoenen onderbroeken heeft aanbesteed. Hierbij is de bepaling gevoegd, dat de levering binnen den kortst mogelijken tijd moet geschieden. — Te midden van het dorp Würz in de nabijheid van Coblonz word t een tamelijk groote vijver gevonden, waarop zich gisteren middag 14 knapen en meisjes met schaatsenrijden vermaakten. Eensklaps brak het ijs en de 14 kinderen vonden hun graf in den zeer diepen vijver. Een huisgezin heeft door dit onheil vier zijner leden plotseling verloren. — In het Russische Politieblad wordt de aanhouding verzocht van Mevr. Natalie Gerebzoff, geb. Prinses Soltikoff, gehuwd met den generaal Gerebzoff. Zij heeft herhaaldelijk valsche wissels gemaakt en die in omloop gebragt. — Men verneemt uit Wilna, dat op 12 Jan. jl. aldaar het doodvonnis voltrokken is aan Dalewski, vroeger secretaris van hot revolutionaire comité in Lithauen. — Te Warschau zijn in de jongst verloopen dagen verscheidene geestelijken van eenigen rang, wegens deelneming aan den opstand, in verzekerde bewaring genomen. FRANKFORT, 16 Jan. Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de regering het besluit heeft genomen vertoogen te doen indienen te Weenen en te Berlijn tegen het bezetten van Sleeswijk door Oostenrijksehe en Pruisische troepen. — Prins Friedrich von Hanau, oudste zoon van den Keurvorst van Hessen, is wegens verregaande verkwisting onder curatele gesteld. — Dezer dagen overleed te Leipzig een bekend bedelaar, die bijna geheel Duitschland en voornamelijk de provincie Posen jaren lang had bezocht. Hij oefende zijn handwerk op eene bijzondere wijze uit, want hij vroeg niet eiken voorbijganger om eene gift. Bij zijn dood vond men in zijne nalatenschap een boek, waarin hij gedurende eeno reeks vanjaren had opgeteekend van wien hij iets en wat hij had ontvangen, benevens nadere aanwijzingen omtrent de woonplaats, da geaardheid van dea persoon dien hij bezocht, den tijd dat hij met hoop op goed gevolg om eene milde gave kon worden aangesproken, enz. enz. Dit zonderlinge en welligt eenige geschrift in zijne soort is voor eene zeer aanmerkelijke som in handen yan een verzamelaar overgegaan.
---

Fransche Post.
De Keizer en do Keizerin woonden gisteren in het Théatre Francais de voorstelling bij, welke gegeven is ter eere van den 242 sten gedenkdag der geboorte van Molière. De Misanthrope en de Malade imaginaire werden opgevoerd. — Onder voorzitting des Keizers hield heden de kabinetsraad eene zitting, welke ruim 2% ure duurde. Men verzekert dat daarin vooral over do beraadslagingen in het Wetgevend ligchaam is gesproken. De Keizer is zeer verbitterd en sprak van eene ontbinding der Kamer. Er bestaat in de omgeving des Keizers eene partij , aan wier hoofd de maarschalk Magnan staat, en welke den Keizer aanspoort tot het nemen van een exceptionelen maatregel. Eenigen hebben ten gevolge der 'in omloop zijnde berigten den Heer Drouinde Lhuys om inlichtingen verzocht omtrent de woorden door den Keizer tot den kardinaal de Bonnechose gesproken. De minister antwoordde, dat de Keizer, ofschoon ontevreden over de discussie in het Wetgevend Ligchaam, niettemin met zijne woorden niets anders heeft bedoeld dan het land gerust te stellen. De Keizer, die in de meerderheid der Kamer de natie voor zich heeft, zal constitutioneel handelen zoo lang de oppositie zich op wettelijken bodem blijft bewegen. — Naar mon verneemt, zal de schout-bij-nacht la Ronciere lo Noarry benoemd worden tot commandant yan het eskader op de kusten van Amerika en dè Antillen, en «al hij als zoodanig aangewezen worden om don aartshertog Maximiliaan naar Mexico te vergezellen. — Men verzekert, dat Prins Napoleon besloten heeft, om naar aanleiding van het rapport over de bekende petitie Darimon , in den senaat met kracht zijne stem te verheffen in het belang der drukpers-vrijheid. f.— Bij den senaat ii eene petitie ingekomen, de strekking hebbende, dat van regeringswege maatregelen zullen worden genomen tot voorkoming van het misbruik, dat van de inrigtingen tot verpleging van krankzinnigen wordt gemaakt, waarin thans lieden op do eenvoudige verklaring van eenen geneesheer kunnen worden geplaatst, terwijl de onder, vinding leert, dat op die wijze naar geest en, lichaam volkomen gezonde menschen zijn opgesloten ter bereiking van bijzondere oogmerken van allerlei aard. Deze sinds zoovele jaren aanhangige kwestie gaat door deze petitie eindelijk eene beslissing te gemoet, — De HH. de Morny en Rouher zijn ten gevolge der inspanning' van de jongste dagen, ongesteld. — De Heer Guizot is van zijn landgoed Val Richer hier aangekomen en heeft den Heer Thiers een bezoek gebragt, het «erste sedert 1840.
PARIJS, Zaturdag 16 Januarij
— Gelijl. men weet heeft Thiers den Uden Januarij zijne zoo veel opzien verwelkende rede gehouden. Op den avond van dien dag was er groote receptie in zijn hotel in de Rue St. George gelegen. De groote gaslantaarn aan den ingang van zijne. woning, welke sedert 12 jaren niet ontstoken was, schitterde dien avond in haven vollen glans. De Parijzenaars, die op alles kwinkslagen maken, zeiden nu: //Mr. Thiers a rallumé son bec" (snavel, ook gaspit). — Ter dezer stede zijn thans zes nieuwe kerken in aanbouw. De prefect v.n (iet departement der Seine heeft bevolen, dat de kostbare schilderijen, welko de 60 kerken van Parijs versieren, moeten worden gerestaureerd en van nieuwo lijsten voorzien. Dit heeft reed? plaats gehad in do kerken Notre Dame des Victoires en St. Etienne du Mont en St. Leu. — Te Hyères, Cannes , Nizza , enz., heerscht een zeer strenge winter; sedert nieuwjaar vriest en sneeuwt het daar sterker dan dikwerf in het Noorden het geval is. Daarentegen is to St. Tropez en omsireken geen sneeuwvlok gevallen en hehbon de oranjeboomen hunno bloesems, niet verloren.
— De Anamitisehe gezanten hebben zich uit Carthagena tot onze regering gewend met het berigt, dat de stoomboot Terceira hun niet veilig genoeg scheen voor de terugreis. Het ministerie heeft dadelijk eenander vaartuig ter hunner beschikking gesteld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 18 January
Wij hebben met veel genoegen kennis genomen van de circulaire, dezer dagen verspreid door de commissie tot den aanleg van een rij- en wandelpark nabij het Leidsche bosch buiten Amsterdam, van welk plan wij in ons nommer van 7 Jan. voorloopig melding maakten. Een park bij Amsterdam, dat eenigen lommer aan de wandelaar, bieden zal, dat door fik. sche breede wegen doorkruist wordt, waarop rijtuigen en paarden vrij kunnen circuleren is iet» , dat Amsterdam nog geheel ontbeert. Van dien aard is hier niets en toch wordt de behoefte genoeg gevoeld en genoeg geklaagd over het geringe genoegen, dat men te Amsterdam heeft van rijtuig en de eentoonigheid voor liefhebbers van paardrijden op de buitensingels heerschende,die langzamerhand dreigen te ontaarden in regte lanen links en regts door massa's water afgesloten. Een park , zoo als de commissie het zich schijnt voor te stellen van ruim twintig bunders, strekkende van hot Leidsche bosch tot den Amstelveenschen weg achter den tuin der Sociëteit der Hereeniging heen, kan eene goede gelegenheid aanbieden voor rijtuigen en ruiters, zonder dat de wandelaars behoeven te vreezen dat hun geene ruimte zal worden gelaten. Daar zal dan eindelijk eens voor Amsterdam kunnen komen eene plaats, waarheen iedereen zich begeeft die een oogenblik zich in het gezelschap van anderen wil vermaken in het genot van vrije lucht en waar hem beweging te voet of to paard een genoegen kan zijn. Voor het tot stand komen van een dergelijk park is echter veel geld noodig. De hooge prijs van landerijen om eene groote stad gelegen, de aanzienlijke kosten van ophooging van moerassige poldergrondon zoo als die zijn welke Amsterdam omringen, vorderen betrekkelijk veel geld. De commissie berekent de kosten op ƒ8- a 10,000 per bunder, dus voor de 20 bunders ca. twee ton. Dis som is belangrijk maar noodig, zal iets goeds tot stand komen en toch achten wij het een gelukkig denkbeeld om reeds met den aanleg van 10 bunders een aanvang te maken, omdat wij weten, dat bij dergelijke ondernemingen het begin het moeijeiijkst is, en dat wanneer d« proef goed geslaagd is, de voltooijing van het werk gemakkelijker te verwachten is. Niets echter zal de commissie weerhouden om, wanneer zij terstond in het bezit van ƒ 200,000 wordt gesteld , het geheele plan' in eens uit te voeren. Zij vraagt de middelen ter uitvoering van haar plan bij de geheele burgerij. Zij doet dat teregt, want waarlijk als er oene zaak is, waarvoor de Amsterdammers zich moeten interesseren dan is het wel datgene wat do stad zelve aangaat, zoowel in hare materiele belangen als in alles wat haar tot sieraad kan strekken, wat het verblijf binnen hare muren kan veraangenamen.
Het is eene zuiver Amsterdamsche zaak, de aanleg van rij- en wandelwegen, waarbij het geheele land weinig belang heeft en waarover alleen de Amsterdammers hebben te beslissen. In Parijs en ook in Brussel leggen de stedelijke regeringen fraaije parken en boulevards aan; hier niet, omdat gelukkig onze stedelijke regering begrijpt dat het hare zaak niet is om, zoolang nog zooveel nuttiger te doen overblijft, voor den aanleg van fraaije wegen schulden te maken. Nooit ook zou de burgerij eene handelwijze als die te Parijs eu Brussel goedkeuren. Er zit te veel geest van overleg in elk Nederlander , dan dat hij zou gedoogen , dat de algemeene penningen niet zeer goed besteed werden. Het is eene zijde van den publieken geest welke bij ons meer ontwikkeld is dan misschien elders, dat men do publieke uitgaven naauwkourig nagaat on zorgt dat deze niet aan hare bestemming worden onttrokken. Men ziet in, dat het stichten van liefdadige inrigtingen of het aanbrengen van verfraaijingen niet ligt op den weg der regering , niet behoort tot .de publieke dienst maar dat deze door de burgers moeten worden tot stand gebragt. Maar biedt de poging der commissie om het |aanleggen van een rij en wandelpark afhankelijk te maken van de ondersteuning der Amsterdamsche burgerij kansen van welslagen aan ? Kan men er op rekenen, dat deze als zij het wenschelijke der zaak erkent en inziet, dat zij op geene andere wijze kan in het leven worden geroepen, krachtig de commissie ondersteunen zal? Het is misschien wel wat hard,maar twijfel is geoorloofd. Zijn er zijden van den publieken geest, die meer ontwikkeld zijn dan anderen, van eene algemeene ontwikkeling kan men niet spreken Een algemeen gevestigd besef dat een ieder als lid van het geheel deel moet nemen, moet medewerken aan de algemeene zaak, is bij ons noo- niet te vinden. En die //ons" zijn niet de Amsterdammers alleen, maar het is de geheele Nederlandsohe natie. 'Men zal eene zaak wenschelijk noemen, men zal erkennen dat zij door de vereende krachten van allen moet tot stand komen, maar men zegtwat zal mijne hulp beteekenen bij die van de massa mijner medeburgers en een ieder zal het op de anderen laten aankomen, op diegenen die' zegt men, lust en tijd daartoe hebben. Zoo ook met de zaak van het nieuwe* park. Een ieder bijna voelt sympathie voor het plan, zoude het aardig en wenschelijk vinden Indien het tot stand kwam , vermeit zich misschien reeds in de gedachte van daar te zullen wandelen. Een ieder en ditmaal zonder eenige uitzondering, erkent dat het niet de zaak der regering is parken aan te leggen en dat Amsterdam beter doet met scholen te bouwen , met een goed gasthuis in te rigten enz. enz. Maar dan is het te hopen , dat ditmaal een ieder naar zijne krachten bijdrage en niet op zijnen buurman leune en steune. Het is niet te vergen on niet te verwachten , dat eenige weinigen alles zullen doen voor eenige duizenden. De last, die ligt valt voor allen, kan niet door enkelen worden gedragen. Welaan dan, dat men toone van deze waarheid te zijn doordrongen; dat ieder een gedeelte van de_ last op zich neme en het ' Park dat Amsterdam tot sieraad zal verstrekken, komt gewis tot stand.
Wij vestigen de aandacht op de achterstaande advertentie van den Heer J. Wijdoogen Jzn-, waarin hij een beroep doet op de weldadigheid onzer stadgcnooten. Naar mon mededeelt is dezer dagen aan den heer ten Docsschato te Goor en eenige andere kiezers in hot district Almalo door den heer van Limburg Brouwer, de volgende brief gerigt: Wel-Edel Geb. Heer! In antwoord op Uwe vereerende vraag en die der medeonderteekenaren Uwer letteren van 11 dezer, — of ik geneigd zou zijn de candidatuur tot het lidmaatschap der tweede kamer voor het kiesdistrict Almelo te aanvaarden, — meen ik U het navolgende te moeten mededeelen. In hoog. mate welkom zou mij de gelegenheid zijn, om ook in de Volksvertegenwoordiging dio staatkundige beginselen te mogen verdedigen, wier ijverig voorstander ik in openbaar geschrifte mij steeds meen betoond te hebben: de beginselen van vrije ontwikkeling aller intellectuele en materiële krachten, van geleidelijken vooruitgang, van milde toepassing onzer Grondwet en van die verdraagzaamheid in het godsdienstige, die aan allo burgers in den Staat, zonder eenig onderscheid hunner Godsdienstige overtuiging de meest volkomen gelijkstelling waarborgt voor do wet, — beginselen alle (naar mijne overtuiging, die echter zelfstandig oordeel ever bijzonderheden niet uitsluit) door geene regering beter dan door de tegenwoordige begrepen en toegepast. Niet minder aangenaam zou het mij zyn, naar de Tweede Kamer der Staten-Generaal te worden afgevaardigd, juist door uw kiesdistrict, door een land zoo vol van nieuw en krachtig leven en met eene zoo schoone en rijke toekomst als Twenthe; en. e»ne gewenschte taak zou ik het achten, de verdero ontwikkeling van dat district, en daarmede ook de algemeene belangen das vaderlands, naar mijn vermogen bevorderlijk te zijn. Eéno reden intusschen zen mij doen aarzelen, zonder voorbehoud IJwe vereerende apdragt dor candidatuur te aanvaarden. De ondervinding heeft het geleerd, dat ook in do meest algemeen liberale kiesdistricten verdeeldheid onder de liberale kiezers omtrent de keuze der personen alligt aanleiding kan worden tot de zege der wederpartij; en dergelijke verdeeldheid te helpen voorkomen schijnt in dezen iny boven alles phgt. Mogt daarvan alzoo, mogt ter algemeene kies vergadering van eene wezenhjke oneensgezindheid der liberale kiezers^mtrent de personen der candidaten blijken, dan zou ik van mijne zijde bezwaar moeten maken in de aanvaarding der candidatuur. Ik houdemy overtuigd, hiermede geheel in uwe zienswijze te handelen, die wel mets anders dan het allemeon belang en de handhaving en bevordermg der liberale beginselen beNaSe verziek, on. van den inhoud dezes mededeeling te doen aan de mede-onderteekenarcu uwer missive, heb ik de eer, met de meeste hoog. achting mij te no^en,dd 'sGBAVEIffIAGB, ÜW. DW. D 13 Januari, 1864. f. A, s< VA_ mj^^J BROUWER.
* HELVOETSLUIS, 17 Jan. De luit. t/z. 2de kl. Krnijs is met 1 Febr. van 's Konings wachtschip alhier, overgeplaatst op 's Konings .chrocf-stoomschip 4de kl. Soestdijk. * LEEUWARDEN, 16 Jan. Het ijsvcrmaak en al wat daarmede in verband staat belieerscht tegenwoordig nagenoeg alles bij de Friezen en dringt iedere andere zaak op den achtergrond. Bij zeer velen is het-schaatsenrijden een ware hartstogt geworden. Alle dagbladen der provincie zijn voor een goed deel gevuld niet alleeu met advertentiën van hardryderijen, maar ook met allerlei berigten, zoowel van den afloop daarvan als van andere bewijzen van vlugheid, ambitie enz. op het stuk van schaatsenrijden. Eenige der meest belangrijke deelen wij hier in het kort mede: Te Dokkum behoorde bij de hardrijjderij door mannen en vrouwen eeno 72jarige vrouw onder de mededingsters, en zij bewoog zich nog vrij vlug. Twee ingezetenen van het dorp Blija (Herwerderadeel) legden op één dag de reis naar Delfzijl heen en terug af. Zij reden des ochtends ten 5 nre uit en waren des avonds ten 8 ure terug. Vijf bewoners van de Dorpen Swichum, Goutnm en Wirdum (Leuwarderadeel) en Boxurn (Menalderadeel) bezochten op een dag Erieslands elfsteden , en wel in deze orde: Dokkum, Leeuwarden, Franeker, Harlingen, Bolsward, Workum. Hindoloopen, Stavoren, Sloten, IJlst en Sneek. Hetzelfde geschiedde, geln'k reed 3 werd gemeld, door twee ingezetenen van Westdongeradeel in 15 uren. Gisteren avond ten 8% ure kwam alhier iemand nit de Zaan aan, die van daar des ochtends ten 5 uro was vertrokken op schaatsen naar Amsterdam. Van daar spoorde hij naar Hattem om vervolgens op schaatsen naar deze stad te rijden over Zwolle, Zwartsluis, Vierhuizen, Heerenveen, Akkrum en Grouw. Op het gezag der Friesche Ct. berigten wij ten slotte, dat bij eene Londensche club van Sportsmen het voornemen zou bestaan om een paar dozijn der beste Friesche rijders uit te noodigen, op de Serpentine een wedstrijd op schaatsen te houden en ze ten dien einde met eene der stoombooten, op Harlingen varende, vrij uit en te huis te laten overkomen. De prijs zon zijn 50 pond sterling, en eiken Kampioen zou een pond sterling daags als toelage worden toegewezen. — Deze week heeft hier eene geboorto van drielingen plaats gehad. De moeder is ongehuwd. * 's HERTOGENBOSCH, 16 Jan. De minister yan binnenl. zaken heeft aan de regering dezer stad te kennen gegeven, dat er zwarigheden bestaan om alhier eene rijksschool met 5-jarigen cursus voor het middelbaar onderwijs te vestigen, maar dat de hooge regering geneigd is hier eene dergelijke school met driejarigen cursus te plaatsen. Het gemeentebestuur wordt daarbij uitgenoodigd, om mede te doelen wat de gemeente aan het rijk zou willen bijdragen, om die stichting tot stand te brengen. MEEUWEN, 17 Jan. Het ijs in de Oude Maas zit van af Heusden tot Geertruidonberg onbewegelijk vast.- De overtogt geschiedt op verschillende plaatsen met geladen voertuigen, enz. zonder gevaar. Het ijs heeft eene gemiddelde dikte van 26 tot 32 Ned. duimen. i VENLO, 16 Jan. Wij vernemen dat, na verschillende vruchtelooze pogingen der militaire autoriteiten bij het gemeentebestuur van Venlo aangewend, om maatregelen te nemen tegen de verspreiding van zekere ziekte, de minister van oorlog het besluit genomen heeft een groot gedeelte van het garnizoen te verplaatsen, wanneer niet onmiddellijk de noodige maatregelen genomen worden. (Venl. W.) ROERMOND, 16 Jan. Gisteren heeft het drijfijs in de rivier de Maas zich ook ter hoogte van Roermond vastgezet. — Wij vernemen dat te Lottuin vier menschen, de Maas passerende, door het ijs gezakt en verdronken zijn.
---

