BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 14 Januarij (des Avonds),
Hj M. is gistoren van Frogmore, waar zij herhaalde bezoeken bij de ¦* rinscs van Wallis heeft gebragt, weder naar het eiland Wight vertrokken. b_~~ ï. d Wodehouso is val> 2'jie diplomatieke zending naar KopenuSscll i toruSeekeerd en heeft terstond een onderhoud met graaf ao&iii °. last onzel' reSermg zÜn <lo°r de autoriteiten te Liverpool vcr/.umende voorname handelaren dier plaats gedagvaard, om voor de regtan_ to verschijnen, als beschuldigd van manschappen te hebbon aangeworven voor dc Zuidelijke Confederatie en dus de Foreign Enlistment Act to hebben geschonden. De zaak zal morgen voor het geregtshof worden behandeld. °
—De Times zegt over de Deensehe kwestie het volgende: Er is no°hoop op het behoud van den vrede in Europa, zoo lang niet de .we? groote mogendheden van Duitschland zich in L'buiten de'böndsvcrgade£te_ mede 1. ,rffT. v;er ?ndtenissc° <* beloften onttrekken en zich gfhe.l -do..rÖ__tó, beweging der gemoederen, die in Duitschland hedL lr r,. jk;H°lStel"Sche 2aak ,s vcnvekt- Zo" <«« twee mogendeen. „!lS i t tMUW T' mag eone minnelijke beslechting niet voor iiicts _.__ S<. 'Jklfld -V°rden g.ehouden- Doch indien de Bond, die 2 ov.,.l..Ltoest.eT,"S Va" O^nriJk en Pruisen kan doen , nieuwe nad_.lt eischen oppert of Deensch grondgebied bezet houdt de andere mnfV .^V^T"^1 zijn, dan zouden Engeland en gen o-edronZS v d°°J de WJ verdragen aangegane verpligtinafdoo.. °ëen kunnen worden om tusschen beide to komen op meer ken Wft'.'.Z , dan Z. .ot nu, .toe dienstiS ''ebben geacht. Denomar_,.,.;._..._ °P al . e geschilpunten betreffende Holstein toegegeven SW.B? g^oo. geeft »fa raad om dc nieuwe constitutie voor lon™. J¦• dö _,Se*lnk Dwtsche provinciën in te trekken, dan gekte. „^ 'T" ' Enßi_*e g°u™rnement gezind zijn de medewerom .lo n„,n f 0 m°gend'.eaen te vragen tot eeue gezamenlijke poging om de Deensehe monarchie voor slooping en Europa voor storm. van ïCh FnedV0M10C.Cn-, Tusscl'enk°^ «on alsdan schier , lig. z* "och Engeland heef thans voorzeker geen lust om zich in eenen «chï "'TmS f Zrfk *****¦¦ Do gestaafde grieven van de Duit«ehe bevolking der Deensehe hertogdommen zijn te onbeduidend, en de regten waarop zy aanspraak maakt, te duister, om groote belangstelling hier te lande te wekken. Er is hier algemeene geneigdheid om oat vraagstuk buiten behandeling te laten en ter zijde te schuiven Er bestaat onder ons publiek ingenomenheid met Denemarken als een klem, maar dapper land, hetwelk vele jaren onbillijk gekweld en mishandeld is door eene groote mogendheid, die zich zwijgend en gedwee door magtige staten al die verongelijkingen laat aandoen, welke zii tot voorwendsel voor eenen oorlog tegen haren noordelrjken nabuur maakt Die ingenomenheid met Denemarken zou in een gevoel van krachtiger' aard kunnen overgaan, wanneer hét eerste kanonschot aan de Eider °zal gehoord zyn; maar zoo lang zal Engeland volharden bij zijne hoop op behoud des vredes, en bij zijne pogingen daartoe. P P iqT_ sli__ w«* hebben hier plaats gehad 1798 sterfgevallen en 1916 geboorten. De harde winter en velerlei gebrek oefenen een hoo«st - nadeeligen invloed op het leven der geringe volksklasse uit. ° v__*__»Jf"P1"8 l"ach-t is in de nal,Ülleid van Haymarket weder cene <1 van het lot van afgedwaalde meisjes gebou__._. v. TaS °Pg°kemen; na eenige versnaperingen gebruikt en naiteiijko toespraken van edcldenkendo mannen aangehoord te hebben verklaarden verscheiden dezer ongelukkigen het zedelooze leven vaarwei xe zeggen, en in een bewaarhuis te willen geplaatst worden. Kn»» "^'^.Cohnnho te Falmouth aangekomen schip Prince of the ocas iS u. Vrijdag avond op de hoogte van Fowey in aanzeiling geweest iei een onbekend schoonerschip, hetwelk kort daarna met al het volk ln de diepte wegzonk. Ri^_E. Z'-"n herigten van Afrika, westkust ontvangen, loopende van _ï_. a/,C,°"e tot 24 Dcc- Te Fernando Po heerschte eene goede gezondlaiuln . f handel waS lusteloos- Te Cameroons veroorzaakten de inbran. , aan de Bra'0Peancn; zij hadden een zendclingshuis in lal.,.\S°. rr on' doch de I'l™TOn werden spoedig gebluseht. InOldCa- Om,., "S Eyo II vrede gespten met de Bloodmcn en zou naar oo°.r Tni.Crng keerl"; men verwacht in 'wt voorjaar een ruimen olie- To tL -Urasswasde handel stil en de staat van gezondheid niet best. 4?,°.?, m. heide opzigten het tegendeel het geval. Rondom Lagos stil a an m een °nzekeren toestand en stond de handel geheel wevdon ?ra,gCITt.meerder le^ndigbeid in den handel. Te Cape Coast Sin.. _ ttoeber?lds.lcn gemaakt om den Ashantyncn slag to leveren. Van vertoond °'le n'etS * ' **" dat de handel geene kundigheid
---

Duitsche Post.
- vnvY £ ' » Jan- ?eden wordt de Keizer !n de hoofdstad terug verwacht vau zyn uitstapje naar Stiermarken, alwaar hij eene hofiaot in het park nabij Ncuberg heeft bijgewoond. J ° betrof _, Tg . " als Zeker heschouwen, dat de rijksraad de voordragt, de bonds nxnfC„t?nom"f "5. 10 miU!°Cn fl" • tot dekking der kosten v.n deu .ddknnr 1. .^ goedkeu^n- .Naar de" tcgcnwoo.digen stand van «eu gtldkoers bedragen die 10 millioen fl. ongeveer 6 millioen th De *™Sdg heeft' golijk ™n ™*> tot datzelfd° döèl ISniüiio™ ren_,i^rSIï.rrrokkennHOngariJe * ****- Pal«>' is gi^ »ldiwrUztbi._id,.kSt Am ilezie meldt men - dat de Joodsche gemeente vun hem een __£__JKïte_* Albrecht h°eft S^end met vefz ,ek öi« MM. "telles' SLTZ * f"2 bergte°ligtPveel sneeuw g °P het h°°Boro gedeelte Van het S«-
d^K?';,1!^"'!^08 °chtends)- Men verneemt dat de commissie voordr... Wn ffil. eCre" .Cn°md tot het onderzoeken van do weU-2&«? ut_ H^SelowT,3' S" ** *"""#¦ ~£ -er heeft gemaakt >onßeh>w de bepalingen aanmerkelijk streuho^l.dtfol/lS JafeT f Ad^<»'• hetwelk zou ge— M__ i i.l- .. ,' c-k-> 1S voor onbepaalden tijd uitgesteld wor.lt betrekking tot den loop der discussie, in dc militairc-conimis.ic £ordt van eene goed onderrigte zijde medegedeeld, dat bij het oimerzoó 5 van een der posten door den .rcgerings-commissarislie^-olgende vo i ais gedaan van wege den minister van oorlog: „Aangeziennit. lon 1n,,, schijnt gebleken te zijn, dat eeiic Cew i _d. aan •jmjjg van het budget voor oorlog zee. onwaarschipTlf^ "each. wenscht de mratftor een vertrouwelijk onderhoud te heTbeS «leden der commissie. Hij stelt voor om de leden ten zijnen Set. 6 fangen, ten einde aldaar de zaken te bespreken £. eon,_L Hanln0m"ld(!ellij. dftar°P goantw?OTd' dat 'l °P dergelijk verzoek hol aan___aa,n het haar overigens is om met den minister ii, persoonlijke d'iat ,s t 0 koraen, geen toestemmend antwoord kan geven Het man *_£._• de leden der commissie ontvangen, legt hun den pli-t op om de n m het openbaar en op geene andere wijze to behandelen cantnn gens de Nordd. Atlgem. Zeitung zal de 13de divisie, thans ede nl?eeru tusschen Bielefeld en Minden, onverwijld per spoortrein naar ïenty^he hertogdommen vertrekken, ten einde de bondstroepen "te
23iari geulen wordt op den 18den e. k. m het Thalia-Theater het ÏUiaeJj? TJl,hilé gevierd van den voortreffelijkon dramatisehen dichter C. J?a Bencdix. d* Het. Z? dagen overleed te Elbing in den ouderdom van bijna 78 jaren, 'w Jftkob Bieden, H« was de eerste man » u'e den Koning in der
tijd herinnerde, in de ure des gevaars (22 Mei 1815) de plegtige belofte te hebben afgelegd om aan het land oene grondwet te schenken; gelijk bekend is, heeft de huldigings-landdag in 1840 deze zaak weder opgevat en is daarna eene constitutie tot stand gekomen. — Volgens berigt uit Petersburg, dd. 11 Jan. jl., heeft de commissie door den Keizer benoemd tot het ontwerpen eener verbeterde wetgeving, hare taak geëindigd op een drietal punten na, welke echter van ondergeschikt belang zijn. De jaarlijksche uitgaven ten behoeve vanderegtsbedeelmg zullen daardoor van 8% tot 13 millioen z. r. stijgen. — Uit Warschau wordt berigt, dat op 9 Jan. door den generaal Berg een luisterrijk bal is gegeven , hetwelk door ruim 500 gasten werd bijgewoond. Polen waren zeer weinig aldaar tegenwoordig, namelijk alleen de voorname burgerlijke ambtenaren. — Op last van het geheim revolutionaire comité te Warschau, zijn ac revolutionaire subcomités in Galicic en Posen opgeheven, dewijl zij den opstand niet krachtig genoeg ondersteund hebben. In de plaats daarvan is m Galbcie en in Posen opgerigt een wydzial wykonawczy of mede-uitvoerend bewind, dat meer voortvarenheid aan den dag zal moeten leggen dan zijne voorgangers.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 14 Januarij
_„N°! .alt'-id 'S er, sprake van eone wijziging in het ministerie; volv!n ƒ F 6" ™Cn tbans, zegt' zal die wijziging plaats hebben naafloop van de diseussien over het adres.
oorJ_,°ni vfZekCrt' dat P™s Mctternich aan den Keizer persoonlijk een plan heeft voorgesteld betreffende de Deensehe kwestie, waarij Ruslana zien zal aansluiten. venomLf_3_ ? bCVat " artikel ' da. a,,e bliJken d*aagt van het goutoUtnTt .L v f*u ?n,w/a"n wordt voorgesteld de volkomen Seutraliteit van Frankrijk m hét Deensch-Duitsche geschil. ?,-Zl Hetartlkel™ndenC(/n»__(_OH«eZ over de Deensehe conferentie bewjst maar al te zeer, dat men inde voorwaardelijke toetreding der Fransche regering tot het Britsche plan geen waarborg voor de verwezenlijking van dat plan behoeft te zien. Hetzelfdo blad bespreekt thans ook het voorstel van bemiddeling door Engeland te doen. Het officieuse oriraan vT_Xd™. d' j* kaW "53^^^V^ÜSS Smcllen Zf'0 TT onmoflikheid i^. aangezien men Blot^__, sehS 'i /ü b°nd daaraan Gnomen en zoodoende bet Londen_ouvn.nn fei'_-e,"lon 2al Dit alles is echtCT tot heden hechts bij ons SS.n ïf'T,'" Jl**" &>**&> niettegenstaande het Deensehe bèkst W ' NaP°leon m met do rol van bemiddelaar worde
-IoT } Indépendance liceft ten onregtc gemeld, dat de Heer Favre het plan der oppositie bestreden heeft, om een amendement van eenige beteckems ten gunste van Polen in te dienen. Integendeel heeft hij met üe Heeren Henan en Pelletan verlangd, dat men de erkenning der Polen au oorlogvoerende partij zou vragen. Maar toen dat ontwerp verscheidene bestrijders onder de leden der linkerzijde vond, zijn de genoemde heeren tot het amendement van den Heer Glais-Bizoin toegetreden. Op de zin ¦ snede, waarin de wensch uitgedrukt wordt dat de betrekkingen met Busland even gunstig zullen blijven, zijn reeds buiten het aangeduide Poolsene amendement zoovele wijzigingen voorgesteld, dat de Keizer den Heer de Momy heeft uitgenoodigd, die zinsnede door de commissie van het adres te deen wijzigen of geheel te doen vervallen. — Men verneemt dat de Prins Bonaparte, die tot kapitein vanhetvreemden-regement in Mexico is benoemd, zich in de volgende week te Oran naar de plaats zijner bestemming zal inschepen. Het stoomfregat Durieu vertrekt den 14den dezer van Lorient daarheen, om den Prins aan boord te nemen.
— Niettegenstaande de Grootvorstin Marie van Rusland in een langdurig onderhoud te vergeel, heeft getracht den Paus te bewegen het huwelijk van den Heer von Kisseleff met de Prinses Ruspoli goed te keuren zal die diplomaat niet worden vervangen en de betrekking van Russisch gezant te Rome blijven vervullen. — Het onderzoek nopens de zaak Van Grcco c. s. duurt voort. Men hoeft thans de zekerheid erlangd, dat geen der aangehoudenen een val¦schen naam voert. Greco ontving zijne opleiding aan het R. C. seminarium en was achtervolgens lid der Jezuiten- en Barnabiten-ordo te Napels Hij was ook muziekmeester. Trabueco werd reeds onderscheiden malen vooral in zijne geboorteplaats Alvessu, wegens verschillende misdrijven veroordeeld, J
— De bekende potlooden koopman Maugin is hier dezer dagen aan de tering overleden. * - — Onder den titel van: De stemming der steden 1» hier eene belangwekkende brochure van den Heer Herold over de jongste verkiezingen verschenen. Daaruit blijkt, dat in al de groote steden, behalveßouaan Straatsburg, Orleans en Angers de oppositie over het algemeen de meerderheid verwierf, die te Parijs tot 79,756 stemmen klom. Te Straatsburg bereikte de regering het maximum harer meorderheid namelijk 1495 Te Orleans bedroeg dat cijfer slechts 21. Daarentegen daalde het minimum der oppositie slechts tot 217 te Toulon Kortom van 20 groote steden verkreeg de oppositie de meerderheid in 16, terwijl daar waar de regering overwon, dit grootendeels aan de onthouding van een aantal kiezers moet worden toegeschreven. Door de indeoling der kiesdistricten zijn 10 der 16 steden, waar de oppositie de meerderheid verkreeg door regeringscandidaten m het Wetgevend Ligchaam vertegenwoordigd. Van dc 105 steden van den tweeden rang was in 20 geen oppositiecandidaat voorgosteld, waardoor zich in enkelen tot 4/5 der kiezers (Nizza en Narbonne) aan de stemming onthielden. In 45 der 82 overige steden verkreeg de oppositie dc meerderheid deiTbl.L™. . Tv.S?UGh' zya fcdcr cenige Italianen in den omtrek van aen boulevard Sebastopol aangehouden .. der_^ao0men 7eot ™3 hot tot heden onbekend wat na de onthoofding eenii.w IL,amballa met haar hoofd was geschied. Men heeft thans r\Zt mSv? g n°P cene verkooping van handschriften eene verklaring ontdekt van eenen commissaris van het permanente comité der repnwie<, van 3 Sept. 1793 gedagteekend, waaruit blijkt, dat de schedel der prinses op het kerkhof des Enfants Trouvéi is begraven door zekeren Jacqnes Pointel, die zioh daarvan had weten meester te maken.. — Do Heer de Morny heeft, met de overige gedeputeerden ," ook do Hoeren Olhvier, Hénan en Picard to dineren genoodigd. Zij hebben echter onder verschillende voorwendsels voor dc uitnoodiging bedankt. — Aan de Oostenrijksche ambassade alhier wordt verzekerd dat 'de aartshertog Maximiliaan dezer dagen een onderhoud zal hebben met zijn keizer ijken broeder Frans Joseph en hij daarna zal beslissen, of hij zal vertrekken: eerst naar Parijs en verder naar Mexico. Men voegt daarbij, dat Hij ,_ de reis naar Mexico aannemende, zal worden vergezeld door een weinig talrijk gevolg, vermits hij voornemens is om zijne omgevin"-bijna uitsluitend zamen te stellen uit Mexicanen.
— Aan het ministerie van financiën, aan het stadhuis en de rnairiën.' worden toebereidselen gemaakt, voor de Inschrijving ten behoeve dor leening : van 3,00,000,000. Men verwacht dat to Parijs alleen voor meer dan het vereischto bedrag zal worden ingeschreven. — Men verneemt dat de hertog van Modena eene reis naar Jeruzalem ' zal ondernemen. — Reeds sinds eenigen tijd zijn te Madrid geruchten in omloop nopens ! eene wijziging of aftreding in het kabinet. Naar men thans verneemt is het de houding van den senaat jegens het wetsontwerp tot herziening ' van de titels, die bevoegdheid geven tot het pairschap, welke over het lot van het ministerie zal beslissen. De maarschalk Narvaez heeft het ontwerp nadrukkelijk bestreden en bij die gelegenheid verklaard, dat hij er niet naar streefde oim weder op het kussen to komen, maar dat hij niet zon weigeren een nieuw kabinet zamen te stellen, indien de Koningin hem daartoe uifnoodigde. — Het Spaansche schip, met de Anamitische gezanten aan boord, hetwelk men meende dat schipbreuk had geleden, is gisteren te Messina binnen geloopen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE , Zitting van Vrijdag 15 Januarij.
De Voorzitter heeft medegedeeld, dat de Heeren Bots en van Asch van Wijck schriftelijk hebben berigt, dat zij verhinderd zijn de vergadering bij te wonen. Aangenomen voor kennisgeving, evenzeer als de berigten van gelijken aard van negen leden in dc bijeenkomst van fristeren ingekomen.
De voorzitter stelt mede voor om alle overige ingekomen stukken op gisteren voor kennisgeving aan to nemen en do negen wets-ontwerpen bereids gisteren gemeld , naar de afdeelingen te verzenden. Heden is nog ingekomen cene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet tot nadere wettelijke bekrachtiging van een artikel der concessie tot doorgraving van Holland. Vervolgens worden door den Voorzitter benoemd een aantal commissien , in wier handen gesteld worden onder»cheidene op gisteren ingekomen stukken, als: 6 1". Tot. vaststelling der rekening van de algemeene commissie van liquidatie van de voormalige wees- en momboirkamers over 1862, do Heeren: Geertsema, de Meester, Idzerda, van der Poel en Dumbar. 2°. Het overzigt der kosten van gewone armenzorg, de Heeren Hugenholtz, Godefroi, van Heemstra, Viruly en Luyben. 3°. Het verslag nopens den staat der scholen over 1861—1862, de Heeren Groen , Heydenryck, Heemskerk Bz., van H»cmstra en Kappevne van dc Csppello. 4°. Het besluit der Duitsche Bondsvergadering, betreffende het cartc-1 nopens de uitlevering van deserteurs , de Heeren van Goltstein, Wvbenga. Dumbar, Kien en Cornelis.
s°. De stukken betreffende de particuliere tabaksteelt in de residentie Rembang, de Heeren Mijcr, Dullert, van Heukelom, Heemskerk Az en Blussé.
6°. De nota van inlichting betreffende de zaak der pantserplaten do Heeren van Mulken, Hugenholtz, Storm van 's Gravesande, Tacts vau Amerongen en de Bieberstein. De Voorzittek deelt vervolgens mede, dat heden nog is iim-ekomen eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken ad interim, ten geleide van eene overeenkomst met het vorstendom S_hwarsb_rg-R_dolstadt, betredende het jus detractus. In handen der Heeren Bevma Noltbenius, Heemkerk Bz , Viruly en Kerstens. ' Nog eene missive vau denzelfden minister, ten geleide van een afschrift van cene met België gesloten overeenkomst, betrekkelijk de aftappin°_n op bet kanaal van Sluis naar Brugge. Commissoriaal bij de Hoeren Beijndcrs, Mensomdes, Wmtgens, Blussé en van Diggelen Van den minister van binnenl. zaken zijn ingck.mcn'eenige nadere wijzigingen m de wetten op de geneeskundige staatsregeling, welke zullen gevoegd worden bij de vorige dienaangaande gedrukte stukken De zitting wordt alsnu geschorst tot heden middag ton half' vier nre (Daarna hebben de leden zich in de secticn begeven tot het onderzoek der Credietwet voor buitenlandsche zaken). onderzoek Ongeveer ten vier ure is de geschorste zitting hervat. De Voorzitter deelde mede dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd • £JN opens het ontwerp crediet voor buitenlandsche zaken, de Heeren Kappeijne, Groen, Viruly, Blussé en van Foreest; en .. nopens dat tot wijziging van de bepalingen omtrent de plaatselijke belasting op het gedistilleerd, dezelfde heeren. ° _ Het eindverslag der commissie van rapporteurs over beide ontwerpen is gereed; het zal worden gedrukt en rondgedeeld. De behandeling en openbare zitting is bepaald op morgen ten 11 ure "
AMSTERDAM, Zaturdag 16 January
De memorie van toelichting, gevoegd bij het wots-ontwerp tot nadere bekrachtiging van eon artikel der concessie voor het kanaal door Holland luidt als volgt: ' Na verlenging van den termijn, voor de oprigting der maatschappij voor het kanaal door Holland bij art. 23 der voorwaarden van concessie bepaald, heeft die oprigting den 28stcn Nov. plaats gehad, op dien voet dat de aanneming der werken zal plaats hebben a forfait. Ten behoeve der aannemers wenscht de maatschappij reeds nu de bevoegdheid te erlangen tot het uitgeven van obligatiën tot eenbedra^van hoogstens 10 millioen tegen eene rente van 5 pCt. 'sjaars en gevestigd als een preferente last op de inkomsten der landerijen, zoodra deze zullen zijn drooggemaakt, en uit te geven op zoodanige tijden en onder zoo! danige voorwaarden van aflossing, a's noodig zal blijken. De ministers van binnen), zaken en van financiën vinden geen bezwaar , die hevoegdhoid te geven onder de voorwaarden, welke directeuren der maatschappij bereid zijn te aanvaarden: a. Dat door de toestemming tot het verbinden van de inkomsten der droog te maken gronden niet wordt te kort gedaan aan het verband bij art. 21 der concessie ten behoeve van den staat op die gronden verleend. b. Dat de maatschappij zich de bevoegdheid moet voorbehouden om de 5 pCts. obligatiën ten allen tijde, hetzij geheel, hetzij ten deeie, bij uitloting a pari te kunnen aflossen. Directeuren der maatschappij wenschen «chtcr, in onfriiddelijk verband met de vergunning tot uitgifte van obligatiën, tevens eene wijziging van art. 24 laatsto }id der concessie, opdat bet boven allen twijfel zij, dat da inkomsten der droog te maken gronden, zoover die tot rentebetaling der 10 millioen obligatiën noodig mogten wezen, niet onder de winsten der onderneming, bij art. 28 der concessie bedoeld, worden geteld dan na aftrek van hetgeen die rentebetaling zal vereischen. Ten gevolge van zoodanige wijziging kan het bedrag der rentebetaling door het rijk in geen geval hooger klimmen dan het maximum bij dc concessie bepaald en door de wet bekrachtigd. Daar nu bovendien art. 24 der 0011068810*11101 bij de wet is bekrachtigd, zouden de ministers van binnenl. zaken en van financiën zich bevoegd achten tot oene wijziging zonder toestemming der wetgevende magt. Zij hebben dit echter niet willen doen omdat door de uitgifte der obligatiën de bijbetaling van het rijk, hoezeer blijvende binnen dc perken door do wet gesteld, waarschijnlijk, zoo niet zeker, hooger zal stijgen dan zonder die uitgifte het geval zou geweest zijn.
Bijgaand wets-ontwerp strekt tot bekrachtiging van art. 24 der concessie zoo als dit na de hierbij overgelegde behoudens dc toestemming der wetgevende magt gedane wijziging, zal luiden. Bij de overweging in do afdeolingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van het lilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1864 werd de opmerking gemaakt, dat het votum der Eersto Kamer, door hetwelk de indiening dezer credietwet noodzakelijk is geworden, van cene vergadering dier Kamer in comité-geiieraal is voorafgegaan , waarin de toenmalige Minister van Buitenlandsche Zaken mededeelingen van staatkundigen aard beeft gedaan. Vele leden zouden er prijs op stellen, dat de Regering, op zoodanige wijze als zg wenschelijk achten zou, aan de Tweede Kamer dezelfde mededeelingen deed of inlichtingen gaf, als reeds aan den anderen tak der wetgCTi'ng zijn verstrekt. In twee der afdeeiingen heeft men gemeend tor dezer gelegenheid, ook in verband met den tegenwoordigen toestand der Europesche aangelegenheden, er op te moeten aandringen, dat zoo spoedig als slechts mogelijk zij, de definitive benoeming van een Minister van Buiteruandsche Zaken plaats hebba. Algemeen heeft men do noodzakelijkheid betreurd, waarin de Regering zich bevond, om ter zake van liet aandeel in de kosten van executie der bondsbesluiten van 1 October en 1 December in Holstein en Lauenburg, art. 14 der tegenwoordige begrooting met ƒ7,3 qqq te verhoogen. Enkele leden namen daaruit aanleiding mop niew -g wenschelijkheid der losmaking van de banden, die Limburg aan den Duitschen Bond hechten, te betoogen De Heer van Wint_r.n_.e_ heeft met opzigt tot dit onderwerp eene onderteekende nota in zijne afdeeling n™ediend. 'Be meerderheid der leden echter, ofschoon. erkennend.6...^ slaking der Bedoelde banden ook m hun oog toenemend wensSk wird. besbssenden stap te doen. In verband met het algemeen heerschorido r,„ VOelen( dat het vooï No*,** hoogst onraad^m^S to! aaatf t
gelen mede te werken van den Duitschen Bond die verder gingen, dan, de beide aangehaalde besluiten van 1 October en 7 December 11., gaf men in bedenking, om uit art. 2 van dit ontwerp art. 14 der begrooting to doen wegvallen, en dus het overschrijden der thans aangevraagde ƒ70,000, zonder nadere wettelijke magtiging, onmogelijk te maken. Onlangs deelde het Djgblad van 's Grav. als berigt, voor -.volks baarheid liet kon instaan, mede , dat de Heer Thorbeeke dc steller was vau het gisteren door ons medegedeelde antwoord onzer regering op Frankrijks uitnoodiging tot bijwoning van bet congrès-restreint. De Haagsche Ct. zegt, dat dit onwaar is. Op last des ministers van binnenlandsche zaken worden in de Staats- Courant van heden medegedeeld de voorwaarden der concessie, op den 22sten Julij 1863 door den minister, in naam des Konings, verleend aan den Heer C. Outslioorn te Amsterdam, voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Amsterdam, langs Weesp. het fort Uitermeer en Hilversum, naar Nijkerk, met eenen zijtak van Hilversum naar Utrecht. Daaruit blijkt het volgende: 1. Te Amsterdam moet de spoorweg met den bestaanden spoorweg en met den Staatsspoorweg in verbinding komen , gelijk ook met de grachten •f havens der stad, zoodat onmiddellijk uit de schepen in de wagens van den spoorweg kunne overgeladen worden. 2. Te Utrecht moet de spoorweg aan de bestaande spoorwegen en aan den Staatsspoorweg aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, dus, dat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kuunen doorloopen. 3. Te Nijkerk moet de spoorweg op gelijke wijze aan den Centraalspoorweg aansluiten.
Aau den concessionaris wordt mede concessie verleend tot verlenging van den spoorweg van Nijkerk tot nabij Zutphen en aldaar aan den staatsspoorweg aansluitende, indien de centraal-spoorwegmaatschappij, overeenkomstig art. 4 dar acte van concessie van 14 Julij 1859, afziet van de voorkeur haar daarbij gegeven voor het aanleggen en het exploiteren ven eenen spoorweg van Amersfoort naar Deventer of naar Zutphen. Ingeval evenwel de centraal-spoorwegmaatschappij overeenkomstig bovengemeld art. 4 gebruik maakt van de haar verleende voorkeur voor het aanleggen en exploiteren der lijn van Amersfoort naar Deventer of naar Zutphen, en zij daarbij Nijkerk niet tot uitgangspunt kiest, zal de concessionaris zijne spoorweglijn in zuidoostelijke of oostelijke rigting kunnen verlengen tot aan het eerste of tweede station van den centraal-spoorweg in de aangegeven strekking, of tot eenig punt van den centraalspoorweg , door den minister van binnenl'. zaken, op voorstel van den concessionaris, te bepalen. De spoorweg van Amsterdam tot Nijkerk met den zijtak van Hilversum naar Utrecht moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen vier jaren na den dag, waarop do concessie definitief is geworden. Voor het dec'. van "len spoorweg booosten Nijkerk wordt de termijn voor de voltooijing en het in exploitatie brengen bepaald op hoogstens twee jaren na den dag waarop do vergunning tot aanleg van den weg, door den minister van binnenl. zaken zal zijn gegeven.
De voorloopige concessie wordt als definitief aanvaard beschouwd, zoodra de concessionaris vóo'r of op den 31sten Dee. 1863 heeft doen blijken: I°. dat hij het voorloopig waarborgkapitaal door Instorting heeft gebragt tot de som van drie maal honderd duizend gulden (ƒ300,000); en 2°. ten genoege van den Minister van Binnenl. Zaken heeft doen blijken, dat het kapitaal, voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van den 15den Januarij 1864, is met ingang van 1 Maart 1864 tot rijkshavenmeester bij het gekanaliseerd gedeelte vau den Hollandschen IJssel benoemd Jhr. W. van de Poll te Vreeswijk. De minister van financiën, om inlichtingen verzocht omtrent de toepassing van het tarief van regten bij den invoer van beverpluis, heeft bij resolutie van 21Dee.jl.,teke_nen gegeven, dat het bedoelde artikel, zijnde gezuiverd b.verhaar, uitsluitend dienende tot het vervaardigen van hoeden, moet worden beschouwd als onbewerkt haar, dat als niet in het tarief van regten genoemd en naar aard of bestemming onder geen der daarin genoemde goederensoorten te rangschikken, vrij van regten ten invoer moet worden toegelaten. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 14 dezer, N°. 53, wordt Zr. _ Is. schroefstoomschip Soestdijk, liggende te Helvoetsluis, met 1 Februarij a. s. in dienst gesteld, met bestemming naar de West-Indie, en het bevel daarover opgedragen aan den luit. t. z, der lste kl. R. A. Houck, terwijl wijders met dat tijdstip op dien bodem worden geplaatst: de luit! t. z. 2de kl. G. Kruys en H. J. van Broekhuyzen; de adelborst lste kl. H. J. BorgerhofF van den Bergh; do officier van gez. 2de kl. J. J. B. Vermijne; de adj. admin. L. G. Sas. Van Zr. Ms. gezant to Konstantinopel is berigt ontvangen dat, blijkens cene mededeeling van den Russischen consul-generaal aldaar, geene schepen meer inde havens van Nikolajew euCherson, noch op de rivieren Dnieper en Bug zullen worden toegelaten, alvorens zij de quarantainebepalingen te Otschakow hebben nagekomen, en dat, in geval znlks mogt verzuimd zijn, dio schepen onder opzigt van eenen beambte naar Otschakow zullen worden teruggebragt, om aldaar aan die bepalingen te worden onderworpen. Naar men verneemt is , niettegenstaande de meerendeels bezwareude omstandigheden, waaronder do handel in 1863 verkeerde, de opbrengst d.r in- en uitgaande regten wel ƒ 100,000 boven de raming geklommen. Dit is nu het eerste jaar der werking van het nieuwe tarief, belemmerd als zij was door den Amerikaanschen burgeroorlog, den gespannen politieken toestand in Europa en de terugwerking daarvan op ondernemingsgeest en haudels-transactien. (Haagxhe Ct.) Het heeft H. M. de Koningin behaagd , om na de ontvangst van een exemplaar van het Album, opgedragen aan H. M. en uitgegeven ten voordeele van de Vereeniging tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden, enz., alsmede van het Geldersch Jaarboekje, ten voordeele van het liefdadig Kleedings-Comité, aan Mej. A. A. Bergendahl te doen toekomen een kostbare gouden met opaalstecnen, enz., versierden broche , welke vergezeld ging v_n een vleijend schrijven. H. M. de Koningin-weduwe heeft aan de Anna Paulowna Vereeniging alhier een vernieuwd blijk harer belangstelling gegeven, door de toezending van een prachtig bewerkt canapé-kleed, als eerste prijs in de ver-1 oting ten behoeve der Anna Paulowna Bewaarschool op 19 Jan, a. s., den verjaardag van de beschermvrouw. ' Wij vernemen met belangstelling, dat eenige heeren, ondersteund door bijdragen van vele onzer stadgenooten, tegen Dingsdag e. k. cene groote hardrijderij op schaatsen organiseren voor mannen boven de 18 jaren en dat deze, geheel ingerigt op de wijze ais in Friesland gebruikelijk is, zal gehouden worden op den Buiten-Anistel in de nabijheid van Lokhorst. Heden reeds is men begonnen met het opzettelijk daartoe gereed maken van eene baan, die naar het schijnt zeer rijk zal worden versierd met vlaggen, enz., terwijl een corps muziek den wedstrijd zal opluisteren. Een afgepaald terrein met tribunes zal worden gereserveerd voor die heeren en hunne dames, die door hunne geldelijke bijdragen aƒ 10 dit feest ondersteunen. Het provinciaal geregtshof in Z.-Holland heeft heden den Heer Roelants te Schiedam, beklaagd van nadruk der werken van Vondel, vrijgesproken en dus bevestigd het vonnis der regtbank te Rotterdam. De rivier de Waal heeft zich in don afgeloopen nacht voor Nijmegen gezet. Volgens de Arnh. Ct. is het ijs bij Woudrichem op sommige plaatsen ter dikte van 16 a 20 voet opeengeschovcn. Het is ons aangenaam alsnog te kunnen mededeelen, dat de koloniale militaire invaliden op Bronbeek, op den gedenkwaardigen dag van den 17den November jl. aangenaam werden verrast door een geschenk van wijn en sigaren van den Heer N. M. Klein te Rhcden, een voorbeeld dat op den 30sten daaraanvolgende milde navolging vond van de zijde der commissie tot feestelijk onthaal te Arnhem. Behalve de niet onoaanzienlijke bijdrage van ƒ353.36, als zuiver rendement van eene door Dr. B. G. Clement, ten voordeele van het gesticht nitgegeven leerrede, zijn in den laatsten tijd ten behoeve dier inrigting nog de volgende geschenken ontvangen, als: Van den Keer E. P. van Osch, fabrikant van muzijk-instrumenten te Maastricht, eon nieuw model trom van zijne vinding, welk fraai exemplaar uitsluitend voor deze bestemming in nieuw zilver was vervaardigd; vau A. A. te Arnhem, een arrnstoel (voltaire); van de redactie en uitgt™ v*a bet maandblad de Volksvriend, en yan de redactie en uitgever der te boerabaija verschijnende Militaire Courant voor het Nederlandich Jnaisi.i leger, ecu exemplaar dier nieuwsbladen; van de Dames de Bruijn bij Arnhem, twee zeer belangrijke boekwerken (reisbeschrijvingen) met _.. ui n ».S!___JK*meM den officier van gezondheid der 2de klasse werk _3_3£_9_fr'£_J- M_C- K k Ku"e een eXefflPla,ar VaV^ ' weiK, nacnr^f.^ e?\txpeditie uit den Bandjermasingschen oorlog, j * 's GRAVENHAGE, 15 Jan. Aanstaanden Donderdag aal ten hove een groot bal plaats hebben. — Heden is aan het ministerie van justitie aanbesteed het leveren van: 10,380 steen gezwingeld blaauw Zuid-Hollandseh vlas; 2320 steen gezwingeld blank Zuid-Hollandseh vlas ; 313 steen gezwingeld Friesch I vlas ; 27 schipponden Russische reinhennep; 4 schipponden Venetiaansche i hennep; alles in 1864 voor den arbeid der gevangenen benoodigd. Daar\ voor waren ingekomen zeven insclirijvings-bilk-iten. De minste inschrij; vers waren voor het blaauw Zuid-Hollandseh vlas de Heer Stokdijk . te Lier voor ƒ 2.55 per steen; terwijl voor het gezwingeld blank Zuid-Hollandseh twee personen de Heeren Stokdijk en A. van derMeij te Ocgstgeest hadden ingeschreven a ƒ2.50 per steen: waarop de gelegenheid om op nieuw in te schrijven, volgens het bestek aan alle de inschrijvers werd aangeboden, doch daar niemand daartoe wilde overgaan werd door het lot beslist, waardoor de aanneming gen. A. van der Meij ten deel viel. Voor het Friesch vlas was niet ingeschreven, terwijl dc Russische hennep gegund werd aan de minste inschrijvers van der Horst, van Lil en Wagter te Rotterdam voor ƒ 82.21% per schippond en de Venetiaansche hennep aan dezelfden voor ƒB5 80 per schippond. — Men verneemt dat van de sedert deu lsten dezer opengestelde gelegenheid voor de manschappen van het Nederlandsche leger, om bij het leger in Oost-Indie over te gaan, nu reeds vijftig manschappen van het regement grenadiers en jagers hebben gebruik gemaakt. — Met genoegen vernemen wij uit Brussel, dat de Heer Iburg, vroeger kweekeling aan de koninklijke muzijkschool alhier, thans solo-violist aan het casino des Galeries St. Hubert te Brussel, jl. Vrijdag op dat Casino aldaar uitmuntend is geslaagd in de voordragt van bet Adagio en den Rondo van het 3de concert van den Heer Léonard. — Den llden April 1859 overleed te Lienden de Heer G. A. Verbrugh. Bij testament van dien Heer werd de Hervormde gemeente te Lienden, tot eenige erfgename zijner nalatenschap aangesteld onder voorwaarde, dat die hervormde gemeente binnen eenjaar na zijn overlijden, een tweeden leeraar aanstelde die, volgens het gevoelen der meerderheid van den kerkeraad, de orthodoxe gevoelens is toegedaan, met last vorder aan het bestuur der. Hervormde gemeente om binnen cene maand na het overlijden van den testateur, de erfstelling aan te nemen; in dat geval met verzoek aan het bestuur om de twee kagchels iv het huis van den testateur to laten tot gebruik van den aan te stellenpredikant. Verder wordt in het testament gezegd dat, ingeval het bestuur deze erfstelling niet konde of verkoos aan te nemen, do voorschreven erfstelling werd herroepen, terwijl alsdan de nalatenschap aan de erfgenamen van den testateur bij versterf zou overgaan. Naar aanleiding van art. 917 van het Burgerlijk Wetboek werd door de Herv. gemeente te Lienden de koninklijke magtiging tot aanvaarding dier nalatenschap verzocht, terwijl gelijktijdig bij een ander adres van de erfgenamen ab intestate aan den Koning verzocht werd die magtiging niet te verleenen. Het gevolg daarvan was, dat bij koninklijk besluit de gevraagde magtiging werd geweigerd. Na dat besluit hebben de erfgenamen van den Heer Verbrugh bij acte van Januarij 1860 de nalatenschap uitdrukkelijk aanvaard. Later echter werd de hervormde gemeente te Lienden, bij een nader koninklijk besluit van 10 Maart 1860, gemagtigd tot aanvaarding der nalatenschap. Die gemeente stelde zich daarna in het feitelijk bezit der goederen van de nalatenschap en bragt op 21 Maart eene acte van aanvaarding uit. Tegen die handeling hebben de erfgenamen zich verzet en is de Hervormde gemeente door hen voor de regtbank to Tiel gedagvaard, tot afgifte der nalatenschap. Deze vordering werd echter djor de regtbank Afgewezen. Hiervan kwam men in appèl, echter met geen ander gevolg dan dat het vonnis der Tielscbe regtbank werd bevestigd. Daarnak.vam men in cassatie. Deze voorziening werd heden bij den Hoogen Raad behandeld. Door den Hr. Mr. A. de Pinto, advoc. voor de eischers werden tegen het Geldersche arrest twee middelen aangevoerd. Het eerste is: schending en verkeerde toepassing van de artikelen 596, 597, 639, 880, 931, 947 en 1048 van het Burg. Wetboek, omdat de Koning, na eerst de gevraagde authorisatie tot aanneming van de onderwerpelijke erfstelling ten behoeve van de door de verweerderes vertegenwoordigde kerk te hebben geweigerd, niet bevoegd zoude zijn geweest haar later te verleenen, noch daardoor te vernietigen de regten door de eischers als erfgenamen ab intestato verkregen. Het tweede middel heet: schending en verkeerde toepassing van de artt. 597, 880, 921 en 1903 van het Burg. Wetboek, omdat in facto zoude zijn beslist, dat door de verweerderes het bewijs niet is geleverd, dat de voorwaarden , waarop de door haar vertegenwoordigde kerk tot erfgenaam is gesteld, door haar is vervuld en omdat het negatief bewijs van het tegendeel ten onregte zou zijn overgebragt op de schouders der eischers. Beide middelen werden, voor de Hervormde gemeente te Lienden, bestreden door den advocaat Mr. J. G. Rochussen. De adv.-gen. Gregory zal in deze zaak later conclusie nemen. ROTTERDAM, 15 Jan. Bij do heden gedane peiling is gebleken , dat het ijs in de rivier de Maas voor deze stad eeno dikte had van 10 duim voor de Willemskade, 12 duim voor den mond der Leuvenhaven , 16|;duim voor de Boompjes, 17 duim voor de Oudehaven, 18 duim voor de Oosterkade en het station van den Rijnspoorweg, 17 duim voor het Boerengat en 17 duim voor het Bosland. Voor het Katendrechtsche veer blijft nog open water.
* HELVOETSLUIS, 14 Jan. Heden morgen was men hier getuige van eene even indrukwekkende als vreeselijke gebeurtenis. De Engelsche brik Lymm Gry, kapt. J. Mardock, met rogge geladen, van Galatz naar Rotterdam bestemd, gisteren namiddag hier binnengekomen, kon, niettegenstaande de krachtigste pogingen, niet in de haven komen, maar moest tor reede ankeren. De positie van het schip was, ten gevolge van het vele drijfijs, zeer hagchelijk; men bragt eenen angstigen nacht door, maar bet schip bleef digt. De morgen brak aan en ook de eb was bijna afgeloop. n en het oogenblik gekomen dat er mogelijkheid zou bestaan, om het in de haven te brengen, toen een ontzettend ijsveld van boven kwam drijven, en niettegenstaande de genomen maatregelen van voorzorg de anker-ketting verbrak en een gat in het schip maakte. Met de ebbe dreef het schip mede, zonk al dieper en dieper, kwam met eenen ontzettenden schok tegen het oostelijke havenhoofd der marine en verdween daar in 22 vaam water, met volle zeilen, die bevroren waren en welko men daardoor niet had „unnen bergen, in de diepte. De gezagvoerder en de equipage hebben zich nog bij tijds met eene der booten kunnen redden en zijn behouden hier aan wal gekomen. * HAARLEM, 16 Jan. Door de rcssortale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt is gisteren nog de Heer van der Velde van Alkmaar, bevorderd tot stedelijk- en plattelandsheelmeester. HELDER, 13 Jan. Heden zijn per de schepen Telenak en Stad Eusehede van Batavia geretourneerd ruim 100 kolonialen, meerendeels Zwitsers, die in der tijd voor dc krijgsdienst in onze koloniën zijn aangeworven en wier diensttijd van zes jaren is geëxpireerd. Zij zijn gedeeltelijk reeds per as naar Harderwijk vervoerd; de overigen zullen na gesloten overeenkomst met vrachtrijders volgen. Over het algemeen zien die lieden er goed uit, velen verhaalden zelfs dat zij in onze koloniën zelden ziek waren geweest; zij waren vrolijk en zongen even lustig als bij hun vertrek van hier. Zij schjjnen, zoo als men meermalen bij ben opmerkte, beter tegen het tropische luchtgestel bestand te zijn dan onze soldaten, die er, bij hunnen terugkeer in het vaderland, doorgaans zeer afgemat uitzien. NIJMEGEN, 14 Jan. Ter vervulling der opengevallen betrekking van rector aan het stedelijk gymnasium is aan den Gemeenteraad oen 3tal aanbevolen, bestaande uit de Heeren Dr. J. B. Kan, rector te Doesborgh, Dr. R. J. Lambrecbts, conrector te Hoorn en Dr. J. C. van Deventer, conrector te Dordrecht. HARDERWIJK, 14 Jan. Tegen uit. Januarij e. k. zullen te Nieuwe Diep overgaan aan boord van het schip Raphaël, gezagvoerder R. van de Velde Smit, do 2de luit. H. J. Prins en de offic. van gezondh. 3de kl. H. J. de Boer, om met dien bodem naar Curaeao to vertrekken. * ZWOLLE, 15 Jan. Gisteren is de postkar voor het eerst den IJssel bij het Katerveer overhet ijs gepasseerd. Heden bij gelegenheid dor weekmarkt zijn vele wagens, met goederen geladen, daarover gekomen. — Heden is alhier aanbesteed het uitvoeren van eenige buitengewone werken aan en het onderhoud van de aarde- en verdiepingswerken van de Dedemsvaart, en daartoe behoorende zijtakken voor het jaar 1864. Dit is aangenomen voor ƒll,BOO door den Heer J. Hoefman, te Ambt Vollenhoven. KAMPEN, 14 Jan. Bij het instructie-bataillon zijn dezer dagen 11 jongelingen geplaatst. Uithoofde slechts enkele regementen in het begin dezes jaars corporaals van dat corps ontvingen, verwacht men in de volgende maand weder eene overplaatsing, waardoor gelegenheid tot oproeping van aspiranten zal ontstaan. * ENSCHEDE , 15 Jan. Gisteren zijn de etablissementen der Ensehedesehe katoenspinnerij ingezet: De groote spinnerij te Enschede met paken woonhuis door den Heer H. J- van Heek, voor ƒ 77,750; de kleine spinnerij aldaar, door den Heer E. ter Kuile, voor ƒ 16,500; de spinnerij te Almelo , door den Heer ten Bruggencate , voor ƒ 33,500 ; de spinnerij te Ambt-Almelo, door den Heer H- J- van Heek, voor ƒ 36,100; en de spinnerij te Gronau met arbeiderswoningen, door den Heer H.. J. van Heek, voor ƒ 53,000. § 's HERTOGENBOSCH, 15 Jan. Heden morgen rukte het sde regement infanterie uit, ter uitvoering van evolutien op liet ijs. De onderstelling was een aanval op het dorp Vlijmen, voorbereid door tirailleurs op schaatsen en ondersteund door reservén te voet. De sierlijke en vlugge bewegingen strekten ten bewijze van de geoefendheid der manschappen; de juistheid en regelmatigheid der uitvoering pleitten voor den tact van den jeugdigen aanvoerder der sehaatsenrijders den lsten luitenant Le.ds. Dc losse patronen bij deze exercitie verschoten, maakten een eigenaardig effect dat op de omstanders diepen indruk maakte. Vele inwoners dezer vesting werden in hun voornemen om dit militair schouwspel bij te wonen, verhinderd door dikken mist en doordringende koude, die wel in staat waren de militairen met een wit kleed huiswaarts te doen koeren, maar in geen opzigt do vaardigheid der bewegingen belemmerden. '
---

