NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1864.
14 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 43. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxesdiurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P. A. v<*n Oosterwljk Bruyn, advocaat te Amsterdam , als benoemd directeuradministrateur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Amsterdamsche Bouwvereeniging, strekkende tot het erlangen der Koninklijke öewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van °Pr'gting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Jalij 1864, eerste afd., n°. 123, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Ontwerp der acte van opiigting der naamlooze vennootschap Amster- Gumsche Bouwvereeniging, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, sGravenhage, den 14den Julij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] "\j Zijner Majesteits besluit van 3 Augustus, n". 56, is de ridderde van den Nederlandschen Leeuw toegekend aan de heeren A. von laatstelijk raad van legatie bij het Pruissisch gezantschap alhier, en J. F. M. Ernst, majoor der genie in Deensche dienst. "ij besluit van den 20sten Augustus, n°. 55, heeft Zijne Majesteit b°edgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Au- SUstus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor M. F. A. d'Hamecourt, ,an het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, fachtens art. 42 §2 o der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen en et bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14a der laatstge"■fc'de wet, te bepalen op f 1300 'sjaars. •"ij besluit van den 20sten Augustus, n°. 56, heeft Zijne Majesteit 6°edgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Au§ stuB 1851 (Staatsblad n°. 128 en 128): I°. den kapitein A W. Rodeman , van het instructie-ba tuilion ,op zijne nvrage, uit kracht van art. 42 §1 a van eerstgemelde wet, op pensioen , stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 14a en 19 der wet, te bepalen op f 1065 's jaars ; i"< aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
,j ,y°'gens berigten uit Weenen van den 23sten hadden de vredesonderhanlngen met de Deensche gevolmagtigden ook toen nog geenen aanvang b eene vertraging die tot allerlei geruchten aanleiding gaf. b . r'ynsche en Hamburger bladen geven nagenoeg overeenstemmende v 'gten uit Weenen , volgens welke in de conferentien tusschen de heeren v n Rechberg en von Bismarck de quaestie omtrent het instellen van een noopig bestuur in Sleeswijk-Holstein vooreerst ter zijde gesteld zou jj ~e.n en alleen gehandeld zou worden over punten rakende de handels'r. , ,ek en de betrekking van Oostenrijk tot het onlangs vernieuwde Aol'erbond. (je~%Het bekende adres van de Sleeswijk-Holsteinsche praelaten en ridt* Is eergisteren in de zitting der Duitsche Bondsvergadering ingediend, fin 8S 's denzelfden dag te Neumünster in Holstein eene vergadew •» .Van afgevaardigden der Sleeswijk-Holsteinsche steden gehouden, ()e ,nn> ten blyke dat het voormelde adres der aristokraten geenszins ge ,en*wijze dor geheele bevolking uitgedrukt heeft, besloten is de vol» N V,er'c'a"ng openbaar te maken: klar- at de praelaten en de ridderschap zich tot het doen eener vergev n 8 ten aanzien van de zaken onzes lands geroepen hebben geoordeeld, vari n e afgevaardigden der Sleeswyk-Holsteinsche steden, bij gemis Verd r°e 'an.dsvergadering die de rogton dos Sleeswijk-Holsteinschen volks B . 'o zJeh ook van hunnen kant tot eene manifestatie gedrongen: Mf"0 ife-n.'n **et bedoelde adres uitgedrukten dank voor de vollerene B*l nS der Hertogdommen van Denemarken, die door de dappere der Duitsche groote mogendheden verworven is, sluiten wij ons zonder voorbehoud aan, gelijk wij ook de behoefte aan eene de zelfstandigheid niet verkortende aansluiting der vereenigde Hertogdommen aan Duitschland, en voor zoo ver Duitschlands belang zulks vordert aan Pruissen, met volle overtuiging erkennen. ii Daarentegen kunnen wij het instellen eener interimaire regering in geenen deele als een geschikt middel tot bereiking van het voorgestelde doel beschouwen; wij vreezen veel eer, dat de van alle kanten vurig gewenschte spoedige regeling der binnen- en buitenlandsche belangen van het land daardoor slechts noodeloos vertraagd en op het spel gezet zou worden.
ii Het herstel van een geregelden staat van zaken hangt naar onze overtuiging in de eerste en voornaamste plaats af van de onverwijlde erkenning van den door het land sinds lang als vorst erkenden Hertog Frederik VIII."
Dit besluit is met eenparige stemmen genomen door de vergadering waarin 42 van de 51 Sleeswijk-Holsteinsche steden en vlekken door 81. afgevaardigden vertegenwoordigd waren. Twee steden en vijf vlekken in Sleeswijk en twee steden in Holstein waren niet vertegenwoordigd.
---

ENGELAND.
Dezer dagen werd verzekerd dat de Kroonprins van Engeland en zijne gemalin op hunne aanstaande reis naar Kopenhagen door het Britsche Kanaaleskader zouden worden begeleid; en in Parysche dagbladen wei d het vermoeden te kennen gegeven dat de verschijning dier vloot in de Deensche wateren tevens zou moeten dienen om het Deensche hof voor het gevaar van revolutionaire woelingen te beveiligen. Thans leest men in de Londenscbe dagbladen, dat de bestemming der Kanaal vloot en het tijdstip van haar vertrek uit Spithead veranderd zijn ,• zullende zij niet vóór den 26sten dezer in zee gaan en vervolgens tot nader order tusschen Portland en de westelijke havens van het Britsche Kanaal kruisen.
---

FRANKRIJK.
Het Journal des De'bats acht de jongste berigten uit Algiers bedenkelijk en meent dat de toestand dier kolonie krachtige maatregelen r.oodig maakt en al de zorg en het beleid van het gouvernement vereischt. »De aanvankelijk gedempte opstand in de provincion Algiers en Oran is weder aangewakkerd Izegt dat blad|. De rust, die er sedert eene maand scheen te heerschen , blijkt nu enkel eene wapenschorsing geweest te zijn, gedurende welke de geheime zendelingen der Koean's of godsdienstige broederschappen voortgingen het zaad van oproer en verraad uit te strooijen en den grond onder onze voeten te ondermijnen. Thans, nu de oogst nagenoeg afgeloopen en gedeeltelijk in de silo's of ondergrondsche bergplaatsen verborgen is, barst de opstand weder uit. ■' Het is als of eene verbijstering van geest een gedeelte der bevolking in het zuiden der provincie Algiers heeft bevangen. Zelfs onder die Arabieren, welke ons by de jongste krijgsbedrijven trouw ter zijde hebben gestaan, zijn velen nu afgevallen. In de provincie Constantine is het tot nog toe gelukt de orde te handhaven, dank hebbe de vaste houding en de strenge billijkheid van den generaal die er het bestuur voert. 11 De tegenwoordige opstand is van bedenkelijkeu aard; hy geeft evenwel geene reden tot onmatige bezorgdheid, want hij was door de ervarenste nanvoerders van ons Afrikaan-ene leger zoo niet voorspeld, dan toch vooruit gezien. De veldtogt van het voorjaar zal welligt op nieuw moeten worden ondernomen. Daarna moet de huishouding der kolonie van den grond af herbouwd worden. 11 Frankrijk dient nu het oog voor onze ware gesteldheid in Algerie te openen ; dan zal het welligt beter begrip krygen van het doel waarnaar wij er moeten streven , van de middelen tot bereiking daarvan en van de pligten, die ons worden voorgeschreven door den aard en de inborst der drie millioen onder onze heerschappij staande inlanders."
---

SPANJE.
Blijkens de jongste berigten uit Madrid baart de staat der Spaansche schatkist er bezorgdheid. De Madridsche dagbladen redeneren daarover en verschillen van gevoelen over de vraag, of de schuld bij het tegenwoordige ministerie of bij een vroeger bewind ligt, maar erkennen meestal het n<v>d zakelijke of althans het wensehelijke eener vereffening van het bekende geschil met de houders van zekere Spaansche stautsschuldbrieven in het buitenland. Een ministerieel blad, de Epoca, zegt in zyn nommer van den 13den dezer: » Eenige van onze dagbladen maken een politiek wapentuig van de finantiele vraagstukken en bestrijden het gouvernement omdat het in de zaak der amortisabele schuld en der Engelsche certificaten ongezind is opofferingen aan ons land op te leggen die deszelfs krachten welligt te boven zouden gaan. » Het moeijelijke onzer finantiele gesteldheid wordt alleen door den staat der geldmarkt in Europa veroorzaakt. De bezwaren, op de geld-
markt te weeg gebragt door den Deenschen en den Noord-Amerikaanschen oorlog, door de rijzing van het disconto bij de Bank van Engeland en door de tekorten in de schatkist der mogendheden van Midden- Europa, zullen voorzeker niet eensklaps verdwijnen, al ware het dat Spanje de Engelsche certificaten erkende of jaarlijks 40 millioen realen, in plaats van 24, tot het uitdelgen der amortisabele of passive schuld besteedde. » Daarmede willen wij niet zeggen dat er niets aan de zaak te doen is. Dat is nooit onze meening geweest. Wij zouden uiterst gaarne zien dat er in de eerst volgende zitting onzer Cortes middelen konden worden gevonden om de regtmatige vorderingen der houders van passive schuld overeen te brengen met den pligt der regering om den lande goene te zware lasten op te leggen. n Wij verwachten dat het denkbeeld om de Sp lansche staatsschuld zoo veel mogelijk tot eenheid te brentren teeenige:- tijd, wat vroeger of wat later, zal worden verwezenlijkt; en voor de waardigheid onzes lands wenschen wij, zoo zeer als iemand anders, dat de zaak der Engelsche certificaten vereffend en onze schuld in Holland insgelijks onverwijld geregeld worde. o Doch de bereiking van dat doel kan voorzeker niet worden bevorderd door aanvallen op de handelwijze van het ministerie, hetwelk do zaak nemen moest in don staat waarin zij vroeger door wetsbepalingen gebragt is. Eer dient men de publieke opinie voor eene goede afdoening der zaak te stemmen en de overtuiging te verbreiden, dat die ook voor het algemeen belanjr der natie en voor 's lands crediet wenschelijk is". De Londensche Times van eergisteren wijdt een hoofdartikel aan datzelfde onderwerp en vermaant het Spaansche gouvernement nadrukkelijk om zijne schulden op eenen effenen voet te brengen. Het genoemde blad vindt het zeer goed, dat het Spaansche rijk zich weder verheft en zelfs onder de groote mogendheden opgenomen verlangt te worden, maar voegt daarby dat finantiele eerlijkheid in onzen tijd een onmisbaar vereischte voor nationale grootheid is; het ziet met genoegen dat Spanje door ontwikkeling zijner rijke hulpbronnen weder tot welvaart komt, maar acht hiertoe crediet, dat is den naam van finantiele eerlijkheid, bovenal nuttig,
---

