NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Mei 1864.
&ij besluit van 28 Mei, n°. 56, beeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Deurzen F. van der Putten; tot burgemeester der gemeente 's Gravenhage jhr. mr. F. G.A. Gevers Ueynoot. *H) besluit van den 28sten Mei, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedvonden: I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan C. L. Middelaer, a's lste luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan J. F. Coolen,als lsteluite- Dam bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven; 3°- te benoemen: by de dienstdoende schutterij te Eindhoven tot lsten luitenant .4. W.Boex; bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant J. Loeff; 3de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein P. J. van thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. Louwers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant /. Verhoeven, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei, n°. 19, is bevorderd totlandmeter van de lste klasse bij het kadaster de heer L. C. A. de Haan, thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei, n°. 22, is verplaatst naar de controle Ommen de heer K. W- Verschoof, thans controleur der directe belastingon, in- en uitgaande regten en accijnsen te Druten; .voorts zijn benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en "gaande regten en accijnsen, als: te Oud-Beijerland de heer J. M. ter Laag, thans ontvanger te Amerongen; te Apeldoorn de heer F. G. van Delden, thans ontvanger te Huissen; te Druten de heer F. C. M. Groshans, thans ontvanger te Bleskensgraaf; te Eist de heer Ch. de Wijs, thans ontvanger te Heteren; te Coevorden de heer J. Alma, surnumerair in Friesland; en te Heusden de heer jhr. J. L. A. van Haeften, surnumerair in Gelderland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
fiij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den "lsten Mei 1864, is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang *an 1». Julij a. B>i benoemd tot opzigter van den Waterstaat der 4de «lasse J. A. van der Kallen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat, overeenkomstig "et onder dagteekening van den 13den dezer uitgevaardigde berigt ?°pens de te-gelde-making, krachtens art. 22 der wet van den 22sten December 1863 (Staatsblad n°. 148), van duizend den Staat toebehoorde aandeelen in de Nederlandsche Bank , den 30sten dezer te Amsterdam de opening heeft plaats gehad van de daarvoor ingekomen inschrijvingsbiljetten ; dat na die opening de duizend voormelde aandeelen, alle , op den voet van art. 7 van het berigt zijn toegewezen voor den P'ys van honderd negentig ten honderd van hun nominaal bedrag; en dat overeenkomstig art. 8 van het berigt, aan de inschryvers, wier aanbiedingen geheel of gedeeltelijk konden worden aangenomen , daarvan, namens hem Minister, ten spoedigste schriftelijke mededeeling wordt gedaan. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz. De Minister van Finantien maakt bekend dat den 19den dezer bij den ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sneek is ontvangen *ene som van f 8.85, hem door een onbekende, onder het postmerk tot voldoening van op 1 Maart jl. verschuldigden, doch niet taalden accijns ingezonden. sGravenhage, den 3lsten Mei 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
zoo ver wot °he M<>rning Post van gisteren zegt: «Het is ten laatste ëeKomen, dat Engeland zelf bet voorstel heeft gedaan om het Londensche verdrag en Denemarkens integriteit op te offeren. In de zitting der conferentie van Donderdag aanstaande zal blijken of die opoffering aan Oostenrijk en Pruissen groot genoeg schijnt; wij twijfelen daaraan. >i Zoo de conferentie niet slaagt, zal Engeland eene krachtdadige houding in de Deensche zaak aannemen. Het geduld van het Engelsche volk is schier ten einde, al willen de Duitschers zulks niet gelooven. Indien de oorlog weder aanvangt, zal Engeland zekerlijk tot deelneming daaraan worden genoopt; Frankrijk zal ons gewis volgen, en Italië zal de gelegenheid aangrijpen om Oostenrijk aan te vallen. Wij hebben alzoo denkelijk eene groote en algemeene beroering van Europa te verwachten."
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur zegt in zijn avonduitgave: »De Duitsche dagbladen van Saksen en Thiiringen verheugen zich over de reis van den heer von Beust naar Parys, en zien in de hem aldaar wedervaren ontvangst een nieuw blijk van Keizer Napoleons welwillendheid jegens Duitschland. nDe liberale beginselen, welke het Fransche gouvernement onder zijne bescherming heeft genomen, worden over den Rhijn meer en meer gewaardeerd." — De Parysche Constitutionnel van heden zegt: »In de zitting der conferentie van den 28sten hebben de Duitsche gevolmagtigden voorgesteld Sleeswijk met Holstein te vereenigen en den nieuwen staat te stellen onder de souvereiniteit der kroon van Denemarken, waarmede hij door personele unie verbonden zou zijn. ii Wij meenen te weten dat dit voorstel ter zijde is gelegd. n Ook meenen wij te weten dat een ander voorstel in de plaats van het Duitsche plan gesteld is, strekkende om Sleeswijk te verdeelen, en het Deensche gedeelte daarvan bij Denemarken , het Duitsche bij Holstein te voegen. Wanneer deze nieuwe staat gevormd was, zou zijne bevolking worden geroepen om zich over de keuze van eenen souverein te verklaren. ii Toen dit voorstel gedaan was, zouden de gevolmagtigden van Denemarken het verlangen hebben te kennen gegeven om daarover met hun gouvernement ruggespraak te houden; doch de Duitsche gevolmagtigden zouden onder eenig voorbehoud hebben verklaard dat hetzelve in overweging kon worden genomen."
---

SPANJE.
De Senaat van Spanje heeft zich, volgens de berigten uit Madrid van 25 Mei, bereid vaardig vereenigd met de voordragt der regering tot beperking van het regt van vergadering. Daarbij is bepaald dat openlijke zamenkomsten door de regering in het belang der algemeene orde en rust zullen kunnen worden verboden. Bij de behandeling van dit wetsontwerp is door de ministers aan den Senaat verklaard dat de regering openlyke zamenkomsten tot het houden van overleg over het verkiezen van volks- zou toelaten, ook wanneer er andere dan stemgeregtigde burgers zouden tegenwoordig zijn, en dat de vrijheid tot het houden van kies vergaderingen ook aan demokraten en absolutisten zou worden verleend , mits zij niet als zoodanig vergunning vroegen. De voordragt der regering tot wijziging der drukperswetgeving is door de commissie van den Senaat hier en daar gewijzigd en meer liberaal gemaakt. Er is te Madrid een nieuw dagblad opgerigt om de zaak der progressistenpartij in den zin van den generaal Espartero voor te staan en den invloed te bestrijden van den heer Olozaga, welke dien generaal als hoofd der progressistenpartij tracht te verdringen. Conservative dagbladen van Madrid maken het gouvernement opmerkzaam op nieuwe pogingen tot verbreiding der Protestantsche godsdienst in Andalusie, en zeggen dat Matamoros, de bekende balling om den geloove, zich in Frankrijk aan de noordelijke grenzen van Spanje beeft gevestigd, en van daar pogingen doet om de geloofseenheid in de Baskische provinciën aan het wankelen te brengen.
---

TURKYE.
De bevolking van Moldavië en Wallachye heeft zich vereenigd met de nieuwe grondwetsbepalingen, die door den vorst Coutza, met afwyking van den wettigen weg, ontworpen en aan de regtstreeksche beoordeeling der bevolking zelve onderworpen waren. Volgens de opgaven van de regering hebben nagenoeg veertien vijftiende deelen van het geheele aantal stemgeregtigde burgers zich voor, en slechts zeven en vijftig personen daartegen verklaard, terwijl ruim een vijftiende deel zich van stemmen heeft onthouden. Hierbij wordt echter opgemerkt dat de stemming openlijk, en wel door inschrijving in openbare naamregisters, is geschied , en dat de ambtenaren met afzetting waren bedreigd indien zy de maatregelen van den Vorst tegenwerkten; door welke bedreiging verscheiden officieren en ambtenaren van hoogen rang, onder anderen de generaal Galesco en eenige leden van het hoogste geregtshof, genoopt waren dadelyk hun ontslag te nemen. De wetgevende vergadering van de Vereenigde Donau-Vorstendommen bestond tot nog toe uit ééne kamer, verkozen door de kiezers; en deze heeft den Vorst veel tegenstand geboden, dikwijls uit zorg voor de belangen der adellijken en grondbezitters , en heeft menig ministerie omver geworpen. Onder de voorstellen van den Vorst, die nu door het algemeene stemregt bekrachtigd zijn, behoort ook de instelling van een staatsligchaam van gelijken aard als de tegenwoordige Senaat in Frankrijk. Het draagt den naam van evenwigthoudend ligchaam, en zal grootendeels bestaan uit leden door den Vorst voor zes jaren tijds te benoemen; bet zal met opene deuren vergaderen en alle door de Kamer aangenomen voordragten, uitgezonderd de staatsbegrooting, kunnen verwerpen of wijzigen. Ook zal het petitien mogen ontvangen en overwegen, iets waartoe de Kamer niet bevoegd zal zijn. .«».•• a Ook behelst het voorstel van den vorst de bepaling, dat hy met de wetgevende magt in vollen omvang zijn zal tot dat de nieuwe kamers zullen zamengesteld en vergaderd zijn. Evenwel werd in den aanhef van het voorstel gezegd : »De overeenkomst te Parys den 19den Augustus 1858 gesloten tusschen het hof van den Opperheeren de mogendheden, die de zelfstandigheid der Vereenigde Donau-Vorstendommen hebben gewaarborgd, is en blijft de grondwet van Rumanie. Doch daar verscheiden gewigtige artikelen van die overeenkomst hunne toepasselijkheid hebben verloren door de verkiezing van eenen en denzelfden hospodar voor Moldavië en voor Wallachye, door de volle verwezenlijking der Unie, en door de opheffing der centrale commissie, zoo worden aau de natie de volgende bepalingen voorgesteld, tot aanvulling dier leemten alsmede tot herstel van het evenwigt tusschen de staatsmagten."
---

