BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 Januarij (des Avonds).
Niettegenstaande de vijandige houding van Oostenrijk en Pruisen tegenover Denemarken en het vermoedelijk afbreken der diplomatieke Strekkingen tusschen de hoven van Weenen en Berlijn ter eener en dat Kopenhagen ter andere zijde, blijft men in onze officiële kringen nog ac hoop koesteren op het behoud van den vrede. Onze regering wendt jaet verdubbelden ijver al haren zedelijken invloed aan, om een oorlog te vermijden. *— In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaatsgehad 1798 sterfgcvallen en 2019 geboorten. — In de vorige week heeft over het kanaal gedurende meer dan 24 uren -ulk een digte mist gehangen, dat de schepen moesten blijven waar zij waren, hetwelk velerlei ongelegenheden, doch gclukkiglijk zoover men weet geene ongelukken heeft veroorzaakt. . — In Queenstreet (Bermondsey) is heden ochtend tusschen 8 en 9 ure 'n de uitgestrekte tapijt- en waslinnenfabriek der HH. Kindon en Powell, brand ontstaan, welke ondanks de krachtige werking van vele spuiten „iet eer kon gebluscht worden dan nadat het gansche gebouw was vernield. ,— Aan boord van het stoomschip Louïsiana, eene van de tusschen Liverpool en New-York varende booten der National Steam Navigation Company, heeft een schromelijk ongeluk plaats gegrepen. Den sden Jan. van Liverpool en den volgenden dag van Queenstown vertrokken, kwam net schip den 18den in laatstgenoemde haven terug, niet wegens belangrijke schade, maar uit hoofde van het verlies van -12 man der equipage en 3 passagiers. Op den avond van 13 dezer omstreeks 9% ure stortte zulk eene zware golf over het schip, dat dc gezagvoerder een ieder gelastte om zich zoo veel mogelijk van den voorsteven te verwijderen ; deze goede raad werd niet opgevolgd, en een tweede golf sleurde 15 personen reddingloos in de diepte van den woesten oceaan. — Het gouvernement der Ver. Staten heeft ruim 5000 mijlen telegraaforaad ten dienste van het departement van oorlog doen spannen en langs deze lijnen zijn, blijkens een verslag van den minister van oorlog, gedurende het jongst verloopen jaar ton minste 1,200,000 telegrammen verzonden , dat is nagenoeg 3300 eiken dag. —In den Times leest men: Het ministerie van marine te "Washington heeft aan eene commissie, bestaande uit drie hoofd-ingenieurs, opgedragen te onderzoeken of petroleum en dergelijke minerale oliën tot voortbrenging van stoom zouden kunnen dienen. Vijf maanden zijn zij met dat onderzoek en met proefnemingen bezig geweest, en hebben toen verslag aan den minister gedaan. Volgeus de jongste berigten uit New- Vork is dat rapport openbaar gemaakt en zijn de daarin medegedeelde uitkomsten gunstig. Het gebruik van petroleum zal, naar beweerd wordt cena groote besparing voor handelsvaartuigen medebrengen , en oorlogsschepen zouden daarmede met minder moeite en kosten drie malen zoo lang zee kunnen bouwen als met een gelijk gewigt steenkolen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. Men verneemt, dat door drie verschillende bankiershuizen en financiële inrigtingen aanbiedingen zijn gedaan tot het aannemen van de nieuwe loterij-leening ten bedrage van 40 millioen fl • zij zijn de Anglo-Oostenrijksche bank, de Darrastadtter Credietbank en net Huis Rothschild.
—Te gelijkertijd met de troepen, welke van hier naar Sleeswijk per spoortrein vertrekken, zullen derwaarts vervoerd worden 50 stukken geschut en ruim 5000 paarden. — Men beweert, dat het Italiaanschc vraagstuk de regering thans veel ernstiger bezig houdt dan de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie; men is in weerwil van alle half officiële verzekeringen, overtuigd dat het eerstgenoemde z'ch binnen weinig tijds zal doen gelden, terwijl in stilte alle maatrege"» g«troffen worden, om door de gebeurtenissen niet te worden verrast, i-nt vraagstuk speelt mede eene belangrijke rol in de onderhandelingen ™et Pruisen , van hetwelk men verlangt, dat het in geval van oorlog BnV, °ostenrÖk en Iteüe, de Oostenrijksehe provinciën, met name : "eme en Hongarije, bezetten zal, waarvoor dezerzijds inwilligingen öe zaak der hertogdommen zullen gedaan worden, hoiiri In 1° ccrSisteren gehouden algemeene vergadering van de aandceldiwM • natwnale bank heeft de president van de directie van be- W,. °- lnnët,Dg medegedeeld, dat het dividend voor het tweedo half gen 26 fl^^ °P ö' 278° V°°r het eCrSte half jaar had het bedra-
sehp 1, directie van den dierentuin alhier heeft een zeer kostbaar ge- Lrm, ontvangen van de bestuurderen van den Zoölogischen tuin te tr»™ ' bestaaDde in verschillende dieren, van welke de tuin alhier nog C3ooomfl tCZat' DS Waar<ïe Tan h6t Seschenkwerdt geschat op
vP^,»„RI;IJN' 21 Jan> des Ochtends)- In diplomatieke kringen alhier acn vl men' '^M d?-komSt dw Oostenrfk-Pruisische troepen aan zal word«; 6en e'|elil,J-k ul,tl,lnatuin 2al morden gesteld, waarbij niet alleen WiLrl gevorderd intrekking der constitutie van Nov. il., maar tevens ke7geS.T°°r gtig6 V°rVUlHng dOT toezegginge«. dooi^Denemar-
het 7ÜVISer,inë- heeft naar men verzekert eene nota ontvangen van almkEr?6 nCt' Waarm dr'ngcll<i wor<it gevraagd dat geene vijan«leezonil Denemarken worden ondernomen; eene dergelijke nota *hPSLT de Oostenrijksehe regering. Ten slotte biedt dc Zweedde kwesrirop^erios<:en "S ™* ' einde lanSs vredelievenden weg in'beskg ienomënaV°nd VCrsehenen nommer der Volk^-Zeitung is weder taliTte?6^8 SCder langer dan een jaar heeft eene vereemging van kapivan eê„P \ Pe^'afln de.reg<="ng aanzoek gedaan tot°het oprigten ten t!T hypotheek-bank alhier, maar zonder bekrachtiging harer statuontduike knnhe fflangell- ¥6t \et d°ol °m den maatregS -« regering te p" ronn^^. urnen mdc naburi6e Saksische hertogdommen onder het Pa ronaat der aldaar geconcessioneerde banken zich gevestigd en worden S geven »o?ir,ere,e,-kTten geSl°ten' welke reeds aa"le'd™g «ebben vaftc et^H 66 bfYaren en steeds ten nadecle ™» hen op wier astq eigendommen hypotheken waren gesloten. "u op wier «are gewonelLr^et^^i H dir^ie der maatschappij Integritas gegeven. TcnTevoW -der scmPbre^n van 1863 in hetlicht b«n gewoed ing de IgndiscL T*?' "^ 'm Febr- 1863 heb" 'n de noordeliL tnL T-,eeen' en de orkanen van Oct. en Nov. il. T« Mcxi o fhet afceloVoaner,E-Uropa' de Zee en de Golf maatschappijen In 86S P»°J WZeernadeeUggeweestvoordea^urantie'B-1: 2171; n 1860 2IS ™rgaa.n 3044 B(=hepen; in 1862: 2098; in 2230 in 1856? *m- %%* o™ in 1838: 208°: in 1857: «M? 1852: 1850 schepen W°°' in 1854: 2™> in 1853: 1610; ?t«»g^^slSSne&t^0^b,^ h6eft de Landdag in deel te nemen in de^rent^ I?nom?n om//voor minstens 100,000 thal." besluit heeft zich eene zt~ leening. Voor dit — Uit Tt™™v. ei Broote meerderheid verklaard Poolschè' r^er rgl^raLbWigt \H °l 9en verscheidene m beslag genomen ÏJÏ .verzekerde bewaring 2ij„ genomen. Uit de U^ki. LSto heefF-nien hlSebvken dat zij zijn vanMieros-6t,ldenten, n „U ™n vLèw * g god,aan b» verscheidene Poolsche ¦"^th'ae-ïea^ï^gg ™n de ontdekk^ b« d* B«n, om Z nXteTeS-!^ w * personen W ont™- net slechts mannen 7J * ThfBn- onder hen bCTinden zich een aantal hui gerinmS%wt°P /-lcbzelIen toonden, maar insgelijks ven tot den bewusten maalsel ""^ rCdenen hebben aanleiding gege-
FRANKFORT t ' be«Wt genomen oiVh.» rsfi """"f Vrije stad heeft gisteren het °m voor 100,000 th fa ZZtf- *• heJ wetgevend ligchaamfstrekkende v»n SleeswijkHolstein over VIT md° ;entelooze -«--i-g ten behoeve j* «oistein, over 14 dagen andermaal aan de orde te stellen. — Ten gevolge van het besluit door Oostenrijk en Pruisen genomen om Sleeswijk te bezetten, heeft de permanente commissie voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, de breeds commissie, uit 36 leden bestaande, per telegram tegen Zondag ochtend e. k. bijeengeroepen.
---

Fransche Post. PARIJ, Woensdag 30 Janaurij.
Heden zijn de ministers vergaderd geweest, onder het voorzitterschap van den Keizer. Men wil hier weten, dat in Duitschland eene geheels wijziging wordt bespeurd van de publieke opinie ten gunste der door Frankrijk gevolgde staatkunde. De kleine Duitsche Staten, in hun zedelijk, ja zelfs eenigermate in hun materieel bestaan bedreigd door Pruisen en Oostenrijk, hebben zich, naar men verzekert, tot de regering alhier gewend, zoodat het te verwachten is, dat vroeg of laat, de invloed welken de Engelsche staatslieden, Graaf Russell en Lord Palmerston, zich aan gene zijde van den Rijn hebben getracht te verschaffen, op niets zal uitloopen, terwijl daarentegen het overwigt van Frankrijk zal toenemen op eeue wijze, waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn. — De jongste bijeenkomst van het Wetgevend Ligchaara, was vooral belangrijk door de betrekkelijk zeer aanzienlijke minderhei 1 van 62 tegen 182 stemmen, waarmede het amendement der oppositie, ter ;gunste van de uitbreiding der onafhankelijkheid van de gemeentebesturen, werd verworpen. Tot heden is dat het hoogste getal stemmen, door de -linkerzijde bereikt. Over het algemeen echter was do discussie over dit punt van geene bijzondere beteekenis. Daarentegen heeft eene gewigtige beraadslaging plaats gehad, naar aanleiding van den wensch van den Heer Favre dat de wet op den wettelijken intrest worde afgeschaft. De Hr. Berrijcr is voornemens eene redevoering uit te spreken ter gunste van; de erkenning der Polen als oorlogvoerende mogendheid. — Men verhaalt hier de volgende episode uit de dezer dagen in het departement van den Neder-Rijn gehouden verkiezing. De maire van Pont St. Esprit zeide namelijk tot de kiezers dat, indien zij niet voor den candidaat des Keizers stemden,, deza laatste zijn ontslag zowindienen. — Het stoom-transportschip; Dr mie, dat 21 dezer van Cherbourg vertrekt, zal niet minder dan zeven geneesheeren naar Mexico overbrengen. Dc gele koorts eischt namelijk weder een aantal slagtoffere', vooral'aan boord van de vaartuigen Flêehe en Piquc. .Uit de laatste bijzondere brieven blijkt nog dat zich eene partij in de voormalige republiek vormt, die den hertog van Montpensier aan het hoofd des •n T Plaatsen- Minatitlan en Tabasco worden vooral door de guenllabenden geteisterd. Voorts is men zeer ongerust nopens het lot der steden, die door den generaal Bazaine voor zijne expeditie tegen Juarez van troepen worden ontbloot. Men voorziet namelijk, dat zij even als Jalapa en Tampieo, spoedig weder in handen der Mexicanen zullen vallen. l)e regering heeft dien ten gevolge hot zenden van nieuwe vcj^terkingen bevolen. De generaal Negrete, dio tot minister van oorlog door Juarez is benoemd, is dezelfde die op het einde des vorigen jaars, in antwoord op de aanbiedingen van do Fransche autoriteiten o. a. schreef: //Ik zal mijn vaderland als eenvoudig soldaat dienen, maar ik neem, zelfs niet met den graad van generaal, in de gelederen der verraders plaats." Hoe weinig men overigens op dc medcdeelingGn der Fransche rege"nS. nopens Mexico kan staat maken, blijkt weder daaruit, dat de Momteur grooten ophef van het overgaan van zekeren Mcxicaanschen kolonel Troconso heeft gemaakt, terwijl die persoon tot heden aan het hoofd eener door de clericalen bezoldigde rooverbende stond. ~r '?:>&ns z'Jn °°k Fransche policie-agenten naar Italië vertrokken om de Itahaansche overheid in het doen der nasporingen, wegens den aanslag op het leven des Keizers, bij té staan. — _Als een bewijs van de ontwikkeling der vrijzinnige denkbeelden, zelfs in de achterhoeken des lands, moge dienen, dat bij de verkiezing van een lid van den algemeenen raad te Chinon de liberale candidaat 1630 en de maire slechts 799 stemmen op zich kon vereenigen, niettegenstaande schier het onmogelijke was gedaan om den eerstgenoemde te bestrijden.
— Zie hier de^voornaamste zinsneden van het stuk, waarvoorde Echo du Nord, van Kijssel, eene tweede waarschuwing heeft ontvangen. //De wind die uit gene zijde der Pyreneën waait, is niet dezelfde dien wij aan deze zijde waarnemen. De Spaansche senaat verlangt constitutionele hervormingen, zoo als het Wetgevend Ligchaam in Frankrijk. Ginds werpt eene stemming van 93 tegen 53 het ministerie omver. Hier zyn meer dan 200 tegen 43; ginds bui"t de kroon en zoekt nieuwe ministers; hier heeft de minister van staat slechts noodig eenige woorden van het hoofd van den staat van de Tuilerien naar het Palais Bourbon over te brengen en de voelhorens van de parlementaire slak trekken zich in de scheln terug. Het is eene zeer vriendelijke en zeer uitdrukkelijke waarschuwing, welke aan die heeren wordt gegeven. Wat mij betreft, ik vind het zeer logisch dat zij waarschuwingen, even als de dagbladen ontvangen. Treurige ommekeer der ondermaansche dingen . Diezelfde Heeren weigerden do onderdanen van den goedigsten der Koningen te wezen. Komaan, komaan , mijne goede achtbare Heeren, laten wij ons langzaam buigen; een weinigje lager als het u belieft! Neemt dien klak af en groet Z. E. de Heer Rouhcr, ten einde te leeren de vrijheden der toekomst geduldig af te wachten , in plaats van die te eischen." — Do tweedragt in het gezin van den voormaligen Koning van Napels, is weder ten top geklommen. De Koningin wil weder naar Beijeren terugkeeren. De clericale partij, aangevoerd door de Koningin-weduwe, verwijt aan Frans 11, dat hij niet krachtig genoeg handelt en verlangt dat hij ten voordeele van den graaf van Trani afstand van den troon zal doen.
— Men gelooft niet, dat de Fransche. bank het voorbeeld der Engelsche zal volgen, die haar disconto helft verhoogd. De Heer Fould is tegen zoodanigen maatregel. — Er is sprake van eene reorganisatie in Algerie, in dien zin, dat aldaar drie militaire commandementcn zullen worden opgerigt. De prefecten zullen alsdan ondergeschikt zijn aan drie generaals, terwijl de maarschalk Pélissier gouv.-gen. zal blijven. Men zal nu misschien denken, dat dit vooruitzigt op eene vermindering van magt hem zal nopen zijne demissie te nemen, maar dit schijnt het geval niet te zijn. — Onze regering heeft aan de Turksche legatie hare zienswijze kenbaar gemaakt omtrent de zaak van het Suez-kanaal. Zij verklaart zich onder anderen voor de opheffing der heerendiensten, voor den wederafstand der primitief aan de maatschappij geconcedeerde terreinen en verlangt, dat de termijn vastgesteld tot de staking der werkzaamheden, behoudens goedkeuring des ondoskonings, van 1 Febr. tot op 1 April worde verlengd. —De Patrie weerspreekt de berigten, dat te Lyon en Marseille arrestatien hebben plaats gehad, welke in verband staan tot het jongst ontdekte komplot. Hetzelfde blad meldt, dat Sir H- Bulwer, die 14 dagen hier heeft doorgebragt, weder vertrokken is. De Patrie is van meening dat zijn verblijf alhier niet vreemd is geweest aan de kwestie der kloosters in de Donau vorstendommen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 20 Jan. (Particuliere Correspondentie).
Ik weet niet in welk Duitsch tooneelstuk men te vergeefs naar een soldaat zoekt, die het kanon tot viering eener behaalde overwinning durft af te vuren. Na het //Waterloo der liberale partij" (zoo noemt het Journal de Bruxeüts de verkiezingen van Brugge) verkeert de clericale partij in denzelfden toestand. En inderdaad geloof ik niet, dat er ooit minder liefhebbers voor een vacant ministerie werden gevonden. De clericale organen hadden iederen dag de ministers door het slijk gesleurd; bisschop, priesters, kapellanen, klokkenluiders werden te Brugge in beweging gebragt, om de //ondermijners van het land omver te werpen; alles scheen dus gereed to wezen om de zes portefeuilles door evenvele clericalen te doen in ontvangst nemen en de overwinning is naauwelijks behaald of men zit er blijkbaar mede verlegen en tracht diezelfde ondermijners te bewegen, ten minste ten deele aan liet roer van staat to blijven. Al de leden van het kabinet weigeren onvoorwaardelijk. De Koning zoekt met geen beteren uitslag in de rijen der '/gematigden" naar personen die het bewind willen aanvaarden en zijne vruchtelooze pogingen voeren sommige clericale bladen zelf» tot het beschuldigen der liberalen van //zamenzwering tegen dc koninklijke magt," terwijl een soortgelijk verwijt integendeel op hen alleen ware toe te passen, dio het land in een hoogst moeijelijken toestand hebben geplaatst, zonder het middel bij de hand te hebben om daaraan een einde te maken. En toch slechts veertien dagen geleden, ja heden nog herhalen de clericalen dat de toepassing hunner beginselen alleen het land gelukkig kan maken. Maar waarom onthoudt men ons dan dat geluk? Dat vraagt de liberale partij. Zij is eenstemmig in den wensch om ds toepassing dier beginselen weder eens te zien en daarbij weinig gezind om onder den naam van een //administratief kabinet," maar onder vrijzinnige vlag, zich tot uitvoering der clcrieale plannen te leenen. Eene dezer dagen hier gehouden bijeenkomst, waarbij verscheidene voorname leden der parlementaire linkerzijde tegenwoordig waren, leverde een treffend bewijs voor mijne bewering op. Allen bepleitten het belang eener naauwe aaneensluiting der vrijzinnigen van alle kleuren eö van de noodzakelijkheid: om de clericale partij te noodzaken een einde te maken aan den moeijelijken toestand, dien zij in het leven heeft geroepen. En dat die partij al het gewigtige daarvan inziet, bewijst do moeite, welke hare organen zich geven, om dc verantwoordelijkheid vari dien staat van zaken van zich af te wenden. Het oorgaan van den bisschop van Gend gaat dan ook reeds zoover van te beweren, dat de liberale meerderheid de eerste verkiezing van Brugge heeft vernietigd en zij dus aansprakelijk is voor de uitkomsten der tweede verkiezing, d. i. voor den val van het kabinet Rogier-Frère. . Uit het bovenstaande blijkt, waarom de Koning genoodzaakt is geweest ten laatste van zijn plan tot vorming van een gematigd vrijzinnig kabinet afstand te doen en den Heer Dechamps te doen ontbieden die , naar men vrij algemeen verzekert, het mandaat tot zamenstelling van een gematigd Katholiek ministerie heden heeft aangenomen. Sedert die oud-ministev echter onlangs de leerstellingen van den //edelen Louis Veuiïlot" openlyk in de Kamer afzwoer en een aantal liberale vindingen , zoo als bij voorbeeld het algemeene stemregt, op zijn banier schreef, werd hii door velen zijner staatkundige vrienden, den bisschop van Gend aari het hoofd, voor een valschen broeder uitgekretcn. Indien de Heer Dechamps dus ook zelfs, zoo als men zegt, een ministerie wil vormen onder voorwaarde, dat beide Kamers worden ontbonden, sluit het verkiezen eener clericale meerderheid nog niet in zich, dat hij op die meerderheid zal kunnen rekenen. Middclervvijl dringt de tijd. Dc Kamer is heden na eene hoogstonboteekenende zitting uiteengegaan, terwijl de begrooting van het loopendo jaar nog niet is vastgesteld. Bij gelegenheid van de terugkomst ta Leuven van den HecrPeemaas, den nieuw benoemden burgemeester, van zijne reis naar Brussel, waar hij den eed was gaan afleggen, hebben in die stad schitterende feesten plaats gehad , waarbij de burgervader met onbeschrijfelijke geestdrift is begroet. De Heer Peemaas is een volbloed liberaal, die vooral bij uwe landgenooten bekend moet wezen, die het jongste congres te Gend bijwoonden. Hij sprak namelijk daar eene voortreffelijke redevoering uit tor gnnsfo der tusschenkomst van den staat bij het onderwijs. Gisteren avond heeft een aantal leden van het genootschap voor burgerlijke begrafenissen La Libre Pensee het eenjarig bestaan dier inrigtin" feestelijk gevierd. Bij dio gelegenheid is het eerste nemmer van Le Libre Examen organe des rationalisten verschenen. Op hetzelfde oogenblik laat de geestelijkheid tot in de scholen eene petitie aan de kamer onderteekenen, waarbij verzocht wordt, dat zij onbeperkte meesteres der begraafplaatsen blijve. Men rekent op 200,000 handteekeningen. Nederland weet sedert 1853 hoe weinig moeite het kost zoo vele onderschriften te verzamelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 Januarij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgendo stukken ingekomen: N°. 2£. Proces-verbaal van opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger. 25. Voordragt van dc commissie voor stedelijke rentegevende eigen ¦ dommen tot verkoop van grond aan J. E. Lange. 26. Adres van O Soetens, verzoekende vergunning tot het leggen van gezonken rails in de bestrating ten behoeve van een paardenspoor. De minister van marine heeft onlangs nadere inlichtingen gegeven op het verslag der commissie uit de Tweede Kamer, belast met het onderzoek over genomen proeven met pantserplaten, waarover de Heer Wintgens in der tijd den minister geïnterpelleerd heeft. De minister verklaart nu, na de aanmerkingen van het verslag, dat hij zoo zeer overtuigd is in deze de belangen van het rijk naar behooren te hebben behartigd , dat hij , ook zonder het bijzonder advies van don diresteur van scheepsbouw, na kennisname van het rapport der pantsercommissie, geen oogenblik zoude hebben geaarzeld om de voorkeur aan de Engelsche platen te geven. Eene andere uiteenzetting der zaak zal, zoó hij hoopt, dit duidelijk maken. Daarop wordt een nieuw overzigt van de feiten gegeven, waaruit nog o. a. het volgende blijkt: Alvorens zelfs de proeven te Waalsdorp nog waren genomen, vernam men reeds nadere berigten uit Engeland over de Fransche en Engelsche platen , welke eenigermate het vertrouwen schokten , in de zoo buitengewoon gunstige berigten van den Heer Schencking over de Fransche platen, en bevestigden officieele berigten van de admiraliteit in geencn deele de superioriteit der Fransche platen boven de Engelsche, zoodat, toen de proeven waren afgeloopen met het eerste stel Fransche en Engelsche platen en de uitkomst geene beslissing opleverde, do minister, overwegende de nadere officieele rapporten uit Engeland en tevens in aanmerking nemende het zeer belangrijk verschil in prijs, niet aarzelde zich te verklaren voor dc Engelsehe platen en dus te Wijven bij zijne eerste voornemens. Het rapport der commissie zou, in de gegeven omstandigheden, al zeer voordeelig voor de Fransche platen hebben moeten zijn, om den minister te doen besluiten de bsstelling aan de firma Petin Gaudet te geven, daar het verschil op de geheele bestelling niet minder dan ruim f 80,000 bedraagt. Met deze vaste morele overtuiging oordeelde hij zich verantwoord, en daar hij volstrekt geene belofte had gedaan aan den Heer Schencking, zoo als geheel ten onregto door dien Heer wordt beweerd en dit ook niet behoefde te doen, besloot hij het bij de genomen proeven te laten blijven, omdat ook bovendien deze proeven zeer kostbaar zijn en grootendeels onnoodig waren geworden sedert men in Engeland op officiële wijs had geconstateerd, dat de Fransche platen inférieur waren aan die van de firma Brown en C°. te Shefficld. Diezelfde resultaten heeft men ook naderhand bekomen bij eene proef in Zweden tusschen Fransche en Zweedscbe platen. Uit een en ander volgt in antwoord op het adres: Waarom de minister tot de eerste bestelling overging, zonder de proeven af te wachten; verder acht de minister zich niet verpligt tegenover den Heer Schencking zich te verantwoorden over de zamenstelling der commissie; achtte de minister geene nadere proeven noodig voor zijne overtuiging. Het 4de punt is eene bewea-ing van den belanghebbende, die op gees grond steunt. De minister is overtuigd van het tegendeel. Het aangevoerde in het sde punt is onwaar. Aan het verzoek ten slotte kan niet worden voldaan. Aan het slot zegt de minister: ' . ; De minister hoopt hiermede voldaan te hebben aan het verlangen der kamer; maar voelt zich genoopt haar de vraag te doen of zij, bij de behandeling dezer zaak, wel genoegzaam overtuigd is van de goede trouw van den persoon, op wiens aanwijzing zij besloten heelt nadere inlichtingen te vragen aan de regering en daardoor een blijk van wantrouwen te geven over de handelingen des tegenover iemand, van wien het niet moeijelijk zoude wezen het bewijs te leveren, dat hij die belangstelling niet verdient. Bij Koninklijk bal-» van 5 Sept. 1863 , N°. 74 (opgenomen in de StaaU-Courant van heden) is op het verzoekschrift van den H-fcr G. André de la Porto, ta Arnhem , goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : De Arnhemsche verzekeringmaatschappij tegen brandschade, te vestigen te Arnhem.
Z. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, N°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan J. G. Meijer te 's Hertogenbosch, wegens het met levensgevaar redden van een jongeling uit de Zuid Willemsvaart aldaar «p den 16den Aug. 1863. — Benoemd: tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noord-Brabant, den Heer J. H. A. Diepen, te Tilburg; tot griffier bij het kantongeregt te Rotterdam, Iste kanton, Mr. J. L. Melchers ;tot president der arrond.-rcgtbank te Sneek, Mr. M. van Heioma; tot ridders der Orde van den Nederlandschen Leeuw, de majoors J. C. P. Hamminck Schepel en M. W. Seelig, eerstgemelde toegevoegd aan den inspecteur der infanterie en laatstgemelde commandant van het koloniaal werfdepót. Bij beschikking van den 21sten Jan. heeft dc Minister van Binnenl. Zaken, met wijziging van het vastgestelde bij zijne beschikking vanden 30sten Dec. 11., bepaald, dat do herstemming ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Tilburg anl geschieden op Woensdag den 3den Fobr. aanstaande. Bij beschikking van den 21sten dezer, N°. 73, is door den Minister van Marine aan den bootsman R. Wilson, dienende op het wachtschip te Vlissingen, toegekend de gouden medaille ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd. Voor den duur der buitengewone riviercorrespondentie is te Vreeswijk een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Het tarief voor Utrecht is op het verkeer met dit kantoor toepasselijk. Handelsrapport van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon over 1863: Gedurende het afgeloopen jaar 1863 kwamen in deze haven aan 73 Nederl. schepen, metende 5288 lasten, waarvan 25 regtstreeks uit Nederl. en 48, meestal met steenkolen beladen, uit vreemde havens; terwijl van hier vertrokken 71 Nederlandscheschepen, metendesll4lasten, waarvan 34 regtstreeks naar Nederland. Dit verkeer staat ongeveer gelijk met dat van 1862. De invoeren van Nederland bestonden, zoo als gewoonlijk, meestal uit kaas en jenever, met wat droogerijen, transitogoederen van Duitschland, enz. Van jenever zoowel als van alle andere Nederl. producten wordt over het algemeen in verhouding tot de consumtie wat te rijkelijk aangevoerd, en bij spaarzamere toevoeren zouden inzenders betere resultaten trekken; maar onze ondernemende reeders in Holland doen wat zij kunnen om de vaart op Portugal niet verder te laten vervallen , en zoo werden ook lang vruchtelooze pogingen en opofferingen door hen aangewend om den boterhandel met dat land staande te houden, hetgeen echter eene hopclooza taak is geworden, omdat de lersche boter, die zich in dat land beter conserveert, hier zulk eene voorkeur heeft bekomen, dat alle andere soorten schier onverkoopbaar zijn geworden. Van Edammcr kaas is in de laatste jaren de consumtie hier ook verminderd, doch bedroeg de aanvoer in 1863 nog 2814 kisten met 90,048 kaasjes, zijnde slechts 124 kisten minder dan in het vorige jaar 1862. VanGoudschc of Stolksche kaas heeft de consumtie bijna geheel opgehouden. Vermeerdering van prijs en vermindering van kwaliteit, die den Nederlandschen boterhandel hier te gronde rigttcn, hebben ook aan den kaashandel de grbot-;te schade veroorzaakt. Van uitvoeren blijft zout hier het hoofdartikel, doch bedroeg de uitvoer daarvan naar Nederland in 1863 slechts 4162 mooijen, tegen 553! in het jaar 1862, dus bijna 25 pCt. minder, hoewel dc prijs niet hoóger en de kwaliteit dit jaar uitstekend schoon is. De chinaas-appelpluk is vrij goed te noemen, doch dit heeft weinig belang meer voor Nederland, waarheen bijna geene zendingen meer plaats hebben, dewijl de gansche uitvoer naar Holland in 1863 slechts 155 kisten bedroeg. Daarentegen is palmolie van de Portugesclie bezittingen hier een uitvocrartikel naar Nederland geworden, en in het afgeloopen jaar zijn daarheen 1312 fusten afgeladen. Zendingen van koloniale waren hebben anders grootendeels opgehouden. De wijnoogst is, hoewel de ziekte in de wijngaarden jaarlijks nog groote schade aanrigt, vrij goed geweest; die der_ olijven daarentegen is mislukt, en olijfolie, circa 20 pCt. hooier in prijs dan verleden jaar, blijft rijzende. De graanoogst is dit jaar schraal geweest, en de aanhoudende droogte doet voor het nieuw gezaaide vreezen; ook verwacht men stellig vroeg in 1864 vrije admissie van vreemde granen. Peulvruchten zijn gedeeltelijk mislukt, aardappelen waren overvloedig.
Men meldt aan de Siaats-Courant uit Keulen van gisteren: De Rhijn benedenwaarts epen tot Dusseldorf, alwaar het ijs zich reeds vroeger zette. Zoo ver de werken strekken is dc rivier langs de oevers toegevroren. Het ijs heeft zich eenige voeten hoog opacn geschoven op de drooggevallen zandbanken. In den stroom is zeer weinig drijfijs. Bovenwaarts is de Rhijn open tot Kammereck; van daar tot. Bingen zit het ijs vast. Langs en boven Mainz is de Rhijn open tot Wo'rms, alwaar hot ijs zich weder heeft vastgezet.
Den 20steri Januarij zijn de stations der rivier correspondentie in Gelderland en Noord-Brabant vjorloopig bezet.
De Heer J. J. Abbink heeft ons verzocht ter verbetering van het berigt, eergisteren door ons aan den Spectator ontleend, mede te doelen, dat de lieer Dr. J. P. Arend slechts een klein gedeelte van Johann Sporchill's Geschiedenis van den grooten wcreldstrijd van 1813— 1815 heeft vertaald. Het overige is van de hand vanden Heer Abbink.
* 's GRAVENHAGE , 21 Jan. Den 18den dezer is te Sliedrecht overleden de Heer A. A. Visser Jansz., lid der staten van Zuid-Holland, in den ouderdom van ruim 49 jaren.
— Den 27sten Maart 1843 werden door den Heer C. Systermans ten overstaan van den notaris Sanders te Heerlen, aan zijne drie zonen verkocht en overgedragen eenige onroerende goederen, onder bepaling, dat zij eerst na zijn overlijden iv het genot daarvan zouden treden. Bij eene andere acte van denzelfden dag werden door denzelfden Systermans aan dezelfde drie zonen ook verkocht eenige zijner roerende goederen, waarvan hij zich het gebruik reserveerde. In beide acten verklaarde de verkooper de koopsommen te hebben ontvangen. Bij eene derde acte eindelijk van 16 September 1847, werd door C. Sijstermans het gereserveerde vruchtgebruik van de roerende en onroerende goederan. die hij in 1843 had verkocht, ook op zijne zonen overgedragen tegen betaling eener som van' ƒ4O, die hij verklaarde te hebben ontvangen. Na het overlijden van C. Sijstermans, bij de verdeeling zijner nalatenschap, werden de genoemde zonen door de andere erfgenamen voor de regtbank te Maastricht gedagvaard tot teruggave van do nalatenschap van de roerende en onroerende goederen, vermeld in de beide acten van 1843 met verderen eisch tot vernietiging dier acten als opgemaakt ter bedriegelijke verkorting van de regten der mede-erfgenamen, of wel tot teruggave in den boedel van de waarde dier roerende en onroerende goederen, enz. De regtbank wees bij verstek de vordering gedeeltelijk toe, doch verklaarde de cischers niet ontvankelijk in hunne vordering tot, vernietiging der overeenkomsten. Hiertegen verzet, doch met geen ander gevolg dan dat de regtbank verklaarde do considerantia van het eerste vonnis over te nemen. Van dit vonnis appèl, doch met geen gelukkiger gevolg. Van het arrest van het hof van Limburg van 14 Junij 1863 cassatie. De hoofdvraag van dit geding, is :of art. 969 van het burgerlijk wetboek in deze toepasselijk is. Voor de eischers in cassatie werd , in de zitting van den Hoogen Raad van heden door den adv. Mr. W. Wintgens, de niet-toepasselijkheid van dit artikel in oasu beweerd. Z. i. was de in deze plaats gehad hebbende verkoop geene gift in den zin van art 969, voor de verweerders werd de voorziening kistreden door den advocaat Mr. A. P. Th. Eyssell. In deze zitting van den raad heeft dc adv.-gen. Gregory conclusie, genomen in de zaak van A. A. R. Baron van den Bogaerde tegen de gezamenlijke erfgenamen van wijlen V. G. Baron van Tuyl van Serooskurken. Zoo als men weet betreft het hier eene vordering" naar aanleiding der overdragt van de concessie tot ontginning der tinmijiien op Billiton. De adv.-gen., de drie aangevoerde middelen van cassatie ongegrond oordeelendc, heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 19 Febr. ROTTERDAM, 21 Jan. De gemeenteraad heeft heden eene wijziging in de heffing der belasting op het gedistilleerd goedgekeurd. In verband met de gewijzigde rijkswet zullen voortaan 60 in stede van 90 pCt. worden geheven. — Z. K. H. Grootvorst Constantijn van Rusland is heden voormiddag met den .spoortrein van 11% ure uit de residentie alhier aangekomen, op zijne terugreis naar Duitschland. Dc Grootvorst was vergezeld van Z. K. H. ï'rins Frederik der Nederlanden, die den Grootvorst uitgeleide deed tot aan het station van den Rijnspoorweg alhier, van waar de Russische Prins per trein van 12 ure 25 minuten is vertrokken. ..LEIDEN, 21 Jan. In de zitting van den Gemeenteraad van heden zijn dc HH. J. Scheltema en Mr. 11. C. J. Hoog, na het afleggen der gevorderde eeden, als leden van den Raad geïnstalleerd. De aan de orde gestelde voordragt tot wijziging der plaatselijke verordeningen op het gedistilleerd word goedgekeurd. Het concept-adres aan den Koning tot ondersteuning van de aanvrage om concessie voor een spoorweg van Utrecht over Alphen naar 'sHage on Seheveningen, met een zijtak van Soetcrwoude naar Leiden, werd met eenige wijziging goedgekeurd, nadat vooraf' was verworpen een voorstel vnn deu Heer Driessen, cm dc behandeling van dit punt uit te stellen, ten einde den Heer C. Oudshoorn , dio de concessie aangevraagd heeft, gelegenheid te geven eene memorie in te dienen, waarbij hij zich voorstelde de doelmatigheid van genoemde lijn te bcloogon, hetgeen nog van invloed zou kunnen zijn op hel aanhangige concept-adres. De verder aan de orde gestelde adressen tot invoer van een verpligten ijk op de botervaten gaven weder tot eene uitvoerige beraadslaging aanleiding, waarvan de uitslag was, dat thans met 17 tegen 6 stemmen tot het invoeren van dien ijk werd besloten. Het bleek uit de discussicn, dat onderscheidene leden omtrent dien ijk van gevoelen waren veranderd, omdat de hoeveelheid van de ter markt gebragte boter gedurende het afgeloopen jaar in eene zoo ongunstige verhouding stond bij die van vorige jaren, hetgeen door de tegenstanders van den ijk niet aan de afschaffing daarvan, maar aan andere oorzaken werd toegeschreven. DELFT, 21 Jan. Men zal zich herinneren, dat op onze Tentoonstelling van Oudheden ook eene houten doodkist werd gevonden (Catal. n°. 2433), een voorwerp, dat uit den aard der zaak minder de algemeene aandacht trok, maar dat zeker verdiend had eene betere plaats te ontvangen, dan daarvoor was aangewezen, namelijk onder de marteltuigen der oude barbaarsche regtspleging. Die doodkist werd in 1851 te Kamerik opgegraven, ongeveer twee en een half el onder den grond, bij het afbreken der St. Hyppolitus kerk. Het deksel was er toen bij, doch bleek geheel vergaan te zijn. In de kist vond men een schedel en enkele beenderen, benevens een gouden crucifix (die in de Bste eeuw reeds de eenvoudige kruisen begonnen te vervangen), waaruit bleek, dat hier voor eeuwen oen geestelijke van hoogen rang werd begraven. De hoogleeraar W. Moll heeft in het belangrijk Kerk-liisterisch Jaarboekje, dezer dagen verschenen, aan dit merkwaardig voorwerp een artikel gewijd, waarbij eene zeer naauwkeurige afbeelding is gevoegd, en bewezen, dat deze doodkist van zeer hoogen ouderdom moet zijn.
HAARLEMMERMEER, 21 Jan. De harddraverij , eergisteren aan de Hoofdvaart gehouden, is afgeloopen als volgt: de Eerste Prijs (een narrentuig) werd behaald door het paard Napoleon, eigenaar E. Knibbe, bestuurd door D. Knibbe; — de Eerste Premie (een bellentnig), door het paard Goliath, eigenaar de Heer Gevers van Endegeest, bestuurd door W. Pruit; —de Tweede Premie (eene zweep), door het paard de Kol, eigenaar E. Knibbe, bestuurd door denzelfden.
HELDER, 20 Jan. Volgens particulier berigt van Bahia, was Zr. Ms. stoomfregat Zeeland den 28sten Dec. des middags aldaar aangekomen. Aan boord was, in weerwil eener schier ondragelijke warmte, alles wel; nog nimmer had men zoo wciuig zieken gehad. Den tweeden dag na de afreize uit Nederland had men onafgebroken met storm en tegenwind te kampen gehad, zoodat men aanvankelijk 5 dagen noodig had om het Engelsche Kanaal uit te loopen; na enkele dagen te Bahia doorgebragt te hebben, zou men naar Rio-janeiro koers zetten en van daar naar de Kaap de Goedo Hoop, de oorspronkelijke bestemming. Met het begin van Julij dacht men in het vaderland teruggekeerd te zijn. * UTRECHT, 21 Jan. In zijne heden gehoudene zitting heeft de gemeenteraad alhier besloten, zich te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken ter ondersteuning van het, reeds door B. en W. bij genoemden Minister ingediende, adres, houdende verzoek, dat alsnog ernstige pogingen worden aangewend, opdat het station van den staatspoorweg van Utrecht naar Boxtel worde gevestigd ter plaatse, alwaar zich het station van de Nederl. Rhijnspoorweg-Maatschappij, in verbinding met den Centraalspoorweg bevindt.
WINTERSWIJK, 19 Jan. Sedert eenige dagen is men hier druk bezig geweest met waterpassen voor den aanleg van eenen door particulieren ontworpen spoorweg van Zutphen naar Dortmund. USQUERT, 19 Jan. Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat de stuurlieden Jan Drent, van Usquert, en G. E. van Dijk, van Warffum , gisteren te voet van het eiland Rottumeroog herwaarts zijn gekomen. ZWOLLE, 21 Jan. Naar wij vernemen, is de onteigening van gronden voor den zijtak van den centraal spoorweg van Zwolle naar Kampen bijna afgeloopen. Voor sommige der beste perceelcn wordt tot ƒ4OOO per bunder vergoeding ontvangen. (Prov. Overijss. Ct) * BERGEN-OFZOOM, 2i Jan. Naar men met zekerheid verneemt zal er spoedig eene stoomvaartdienst van Zeeland op deze stad tot stand komen voor het vervoer van personen en goederen, in verband met den onlangs alhier geopenden spoorweg. TILBURG, 20 Jan. Met belangstelling had men alhier oenigen tijd geleden uit de dagbladen vernomen, dat een Engelsch industrieel genootschap cene vergadering te Bradford gehouden had, om te discussiëren over het voorstel; om te Tilburg eene fabriek van wbllcn-manufacturen op te rigtcn, op denzelfden voet als de Engelsche fabriek te Drammen, in Noorwegen. Particuliere ingewonnen berigten melden echter, dat aldaar ter plaatse niets hoegenaamd van het plan tot de oprigting van ecnG dergelijke industriële ondernaming bekend is. (R. Ct.)
---

