Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 Januarij (des Avonds).
Het huis Erard, dat sedert de regei ing van George IV hofleveran\™ ™S.' -is thans "^ door HH' XX- HH- den Prins en do Prinses d" Wallis gebreveteerd geworden voor het maken van piano's,. in "Ï7 /iLar!shaws Manual zegt, dat in het Huis der Lords 47 "leden en »n het Huis der Gemeenten niet minder dan 153 leden zitting hebben «ie directeuren zijn van spoorweg-maatschappijen ' eeiTJfcli .Bombay wordt dd- 20 -**• BW--M, dat aldaar nit Engeland van den *«**« «s».*.
Van d* ™JPn a V"""1-- particuliere Correspondentie.) valt vior J,r» r"""?6 van het uitgestrekte oorlogstoonecl vUideTSch in hL"» t 8 meUen- rant en Meade' Lec «nHardee be"« men oi na ItT TrofeScf, pwibeii Het nieuws is zelfs zoo schraal, MerKten wcrH^n ,Wee„°f h<Lt.l,and in °°th« is' Een Paar honderd maakt vo^r «n « d°°S rebel'e»-S««eraal Sam JoneS gevangen gehet goun^inT^T „ aSen,ln dit, wemiS °eteek«nendc nieuws bm-t °*ofvaVfii^t^kS lat "~ W6dCT «* de" -°^reSn tCnV'Ji d* lo^**006*"» ons geene stof tot onderhoud ceven ziin ke^T "IS^X tot *«f*S ™» het aan sensatie zlïnöTrZ toT Een Z v~rlJPeelt d° "-"T voor het «*«M* de grootste den lUsLn w r,maHnZm Am<*ika heeft dc4er fcedocl deu I?rtll!u u bei»?W> «* i^oote droefheid van duizenden. Ik zVsLZn ~' f , J°hn ?^'«> «*n*an, algemeen bemind zoowel «T CaLS™ f «ls zyne «dele levenswüze.cn wicn door Protestanten Koom^ckortin AmCCï° "^""S wer<Voeeedraeen- Aan hem heeft do waartgheid tn n"81"VBül* da"k,m'Na van Moemißt tot *» hooge SixtoT kraK Pmgrtegf tC^'?'. TC,'e»i3d«' "Ü «vet, als genooten he™ hij meet 'egtvaardighcid, en voor zijne gelooft. SJ^ïrc-;S c *»t hii ,!f , •*.,.*?"" Besla»B'' >s weet men niet, maar zeker is het r«ode 4 vffl fatw T er' d\P°litioke Pikant, gedu* *!3£l* WarC.ü J?g.enToordigd« PrMKlent der V.-Staten^n zfakabinet £r«fa ™' c*hol.eke instellingen, bestuurders van stedelijkeJcn andere *^ChS bPrtelf T-benevens cat!holieke en p"1— "1 de S, \, et geheel Wils lngerig« »n een zin van liefde' «"». <& Tlon, 'nccHstCnl"m eCTbjedsbewl)s.aan het overschot Taneen Ik w geëerd was in zijn leven. bleven' D^meT"?™"^-? Z'j T stof tot onderhoud «»r t-L, „! I '• ï0° als ,k reeds vrocSe' gezegd heb, is dit jaar Wj Mf December 4" «orm var, ?",! PM' met sneeuwhmjen tot afwisseling. Dc laatste Afrika vP" "E? Strekte Z'ch uit over (,c geheele breedte vanNoöM«* onder m?J**-*; fd".chta TOr3t' die het kwik tot 20^**-»!»£ »d3j H- Lonls gaan Porden en rijtuigen over* de het spooPrrLTooncTü -i,ln "T mCn •**" a******* soldaten , uit ero°' is dfS If '-VCrlTn reizlSe", enz., enz. En toch zoo * Aueusiin" ' °J ,Cn 'mnste het land dat eens dc Unie was- dat in !hsn tl! «taat Florida, de persikenboomen in Moe en 2Ün- lZ ,0™c.netten ln overvloed op de tafels onzer officieren te vinden PS n xtremt* Sf- touchent, vooral hier binnen BwHnctcm'tf1'011 r,"kken in„Vir?inia ™oruit, Petersburg is omrincd hedreifd! afferCSncden * Ma>7land wordt op nieuw met Z favaï
---

Duitsche Post.
laa'.te daM 'w *Lö h\ De*lttlnSc? van den rijksraad hebben in de den heef^ "n'3,bcla»g >Jks opgeleverd. Het Huis der afgevaardign,en nonons de ttr™L ?T dCr HeCTentot eenstemmigheid tekö- s~happeliJk" de finandlR:o'^siceeni;.flla91; m,c",vc,neemt>in dc eerste «ectic van ii^Vr1U',e,i15 laten doorschemeren, dat de ?"B nopen, de^rfóm-oUrin. iv last heeft, ecno beslis'" elk geval alles aan $'IL? n°ht?\2?° '"«gelijk te voorkomen en die bes,issins nitherigten nTrcnf dkno'^d'nrt:rbrgf °n H,°ngariJe dunrt TOort «n de Uit Szegedfa wordt ??°d luiden *¥«-P- treuriger. se.had„wBgn LTAitn f" «itgchon?crdc gUanten^l, •* Hongaarsch dagblad waarin n^t VCrSC,I,Jnt b'Jna geen nommer van n,euwen aanval van& oof 0f moo d ******* Van Cen
«•«el gevraagd f teneint mX gouvernement heeft h'jeen te roepen.' Met dhn, faunwi Ik-tl V* ora de" 'ijksraad ken en voldoen aan zijTin l^-^n 1852 intrek- Neemt Duitsland dit voorstel aa„ gelak wSf^T, verbintenissen. bH»L I*USCh"oosten>-ÜkSchc troepen de"S, ?,Sch,jnl,Jk is - dan zullen te^T Va" <,Cn D^^^Wa^,^,-MCr',C|,r'iden- Met het aertig dagen gemoeid zijn. J 1"*™»»! zal een tydsvorloop van omtrent — Prins Fredcrik Karel vin T>-. • voerend generaal van he moMefc W **&&* avond, als bevell»»s9n, 9 den zoon, vergezeld met UveïT^' prins Wt ™ in^ 1)eTJ°ngste redevoering door S w naT" L,lbcck vertrokken. ve«, dan vindt deze ows3v«dL^K™ d?"os<-^c/,e iWgeloo**• het onverwacht oiXcn van 2 V 2U"en Srond »de blijdschap, SfcT ,h°B deze hem '"effende Sleeswijt ten v Üe" h^^n.en S 4vót 1 gelegeaheid Seeft om Sleesï? "««' jare verkondigd aS2 J^" aan de Politiek <ï«orhcm minister., eone andere driffveer t™ sdm)y™ a=™ de scherpe taal des UU9" dü offieielc verlegeZ^^ Z°gS?* 'bt de "li,,ister ?ich «** diau p!in'J en dat de SSSTSïï ?",de ma"U^ aristocratisen-millt, lUlt, inschoot d^rt' lr,derhc,dvan ''e'Huis der afgevaaï¦hZ*Vl als «Üne onverzoenh^Te 'SS.e ?re2en • doOT hem wordt be~ Ecrgirteren mw*7 T tegenstanders. '-hng, d. WlcoafereXnn'he0gweder%teitnV,C *%**s* gemaakte bewcacr geopend worden. Intusschen is het
grootste aantal der gcvolmagtigden nog niet te Berliin teruggekeerd, en wel, naar vermoed wordt, ten gevolge eener onderlinge afsptaak hunner regeringen. Bij den tegenwoordigen staat van zaken houdt men hetielfs voor waarschijnlijk dat cene langdurige verdaging dier conferentiën te voorzien is. — De sluiting van den landdag werdt tegen aanstaanden Maandag of DiHgsdag verwacht --De brief, welken Keizer Napoleon aan eenige Duitsche vorsten en aa^ den Koning van Pruisen zou hebben gezonden, is een verdichtsel, sedert den Ssten Januarij is vari wege Frankrijk gcette nieuwe nota aan uc uuitscho staten gezonden. Valsch is ook het gerucht, dat de Fransche regering hare toestemming zou hebben gegeven tot eene conferentie; zij neett hare afwachtende houding niet laten varen; -—Naar men verneemt zijn alle maatregelen genomen om des noods ook het achtste (Bynsche) legercorps mobiel te maken. — Volgens de B. B. Zlg. heeft de Pruisische regering buitenslands onderhandelingen over eene leening op het touw gezet en zijn daartoe bijzondere commissarissen gezonden. De bankiershuizen, tot welke men zich gewend heeft, moeten de zaak niet geheel van dc hand gewezen, maar eene bepaalde formulerihg van de voorwaarden gevraagd hebben, ten einde te weten, welke zekerheid, zonder voorafgaande goedkeuring der vertegenwoordiging, aangeboden zal worden en welke voordeelcn deze operatie belooft.
i,rn-?^kens officiele opgaven telde de stad Keulen op 31 December il. 118,2/3 ingezetenen, als 102,499 Roomsch Catholieken. 13,319 Gereformeerden , 4 dissidenten en 2451 Israëliten.
— De Keln. Zeitung geeft den wensch te kennen, dat men ook te Keulen de geboorteplaats vart Joost v. d, Vondel, pogingen aanwende om tegen' het tijdstip dat de Nederlanders een gedenkteeken voor hunnen Shakespeare oprigten, daaraan op de eene of andere wijze deel te nemen.'
FRANKFORT, 22 Jan. Van wege Oostenrijk en Pruisen zijn aan nëM d?r mid(,onstaten nota's gezonden, waarin zij de geruststellende verklaring in de zitting der Bondsvergadering van 19 dezer ingediend, nader toelichten en bevestigen. , ; • dc gedragen door haar tegenover OÓ^t^^ZïeT™ —De Oostenrijksche en Pruisische troepen, welke bestemd ,L * , ovefT ?" Sleeswijk, zullen, volgens Lr 'ontvangeritrigtonTeem over 15 .f 16 dagen aan de Eider kunnen zijn. b ' te HolBteinschc deputatie, welke aan de bondsvergadering h^n avond bLVenrCh^gev\ d°J beYOlkinS kCnW Zal makeS> ™* zitn ™!„ hier verwacht De hier gevestigde gymnastie-vereenigingen zijn voornemens haar feestelijk te ontvangen"
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 22 Januarij.
J««4; ¥\fr'm heeft heden in de kapel der Tuilcrien in hare tegen Z £g£vT T .doen '™ren voor dc ruBt- der zielen van Lodewijk XVI en Maria Antoinettc. hcül lniJlet.paviïlo? Marsan zÜn iv werkelijk de vertrekken in gereedluisterrulTfJT clcn/a"sV,ertog MaximHiaan. Men spreekt reeds van hrid frBten,.?P dc Tuilerien en het stadhuis te geven ter gelegenheid Chor^^^ *** aanshe«og en van zijne gemalin «eaarts— De discussie in den Senaat over de petitie Darimon is uitgesteld, ornaat de minister Rouher, die wensehte het woord te voeren, door de zittingen m het Wetgevend Ligchaam verhinderd is in den Senaat tegenwoordig te zijn. Prins Napoleon zal aan die discussie ook deelnemen. rj~"o« ? "agb>aden behelzen heden niets van eenig bijzonder belang. Ve biccle, en dé Presse maken de opmerking, dat de heer Jules Simon in de rede door hem in het Wetg. Ligchaam uitgesproken tot aanprijzing der .vrijheid van de drukpers, niet tot een bepaald besluit is gekomen. Uit dit een en ander blijkt genoegzaam, dat de oppositie geenszins tevreden Is met den man, die onder hare voornaamste woordvoerders m de Kamer wordt geteld. — Ter gelegenheid der inschrijving voor dc leening is opgemerkt, dat verscheiden bankicrshuizen alhier, welke bij de vroegere leeningen 4 a 000 brieven uit het buitenland ontvinsren met opdragten ter faschrïivfaé nu geen enkelen hebben bekomen. — In den toestand van den Heer von Rothschïld, die, gulijk men weet het ongeluk gehad heeft zich de knie te ontwrichten, openbaart zich beterschap. Dé Keizer heeft herhaaldelijk naar den toestand van den lijder doen informeren. — Het leggon van den telegraaf kabel tusschen Oran en Carthagena is gestaakt wegens het ontstaan eener breuk op 30 mijlen afstands van de Afrikaansche kust. Er zijn maatregelen genomen om dc operatie onmiddellijk te hervatten. a _ — Georgo Sand is in deze hoofdstad aangekoman, om persoonlijk toezigt te houden over de repetitien van haar drama *de markies deVillemer, hetwelk in de eerste dagen der volgende maand in het Odéon zal worden opgevoerd. — De regering heeft de opvoering verboden van een stuk getiteld Faustin waarin dc Keizer van dian naam, die op San Domingo eenigen tijd heerschte, ten tooneele werd gebragt. — Als vrij stellig wordt hier verzekerd dat Oostenrijk, om zich bij de expeditie naar Slceswijk-Holstein in den rug te dekken, besloten heeft om eenige concessien ten behoeve van Hongarije te doen. De militaire geregtshoven zullen er afgeschaft en dezelfde mate van drukpersvrijheid toegestaan worden, die thans in Oostenrijk zelf bestaat. — Het officiële dagblad van Home berigt dat de inzameling van den Pieterspenning tot nog toe voor de pauselijke schatkist eene som van , .d? 3^580 francs heeft opgebragt. Van die som is sedert Augustus 11. 0,-22,780 francs ontvangen. — Volgens berigten uit Havana van 2 dezer, is dc Aube aldaaraangefcomon met de krijgsgevangen Mexicaansche officieren , die tegen den ofhcier der marine de Beausset, die krijgsgevangene van Juarez is, zullen uitgewisseld worden.
De gemeenteraad van Puebla heeft besloten om op dc groote markt, welke voortaan plein Eugcnie zal heeten, een standbeeld van de Keizerin der Franschen op te rigten. —De Moniteur de ïArmee, zeg*: De Engelsche officieren en zeelieden, welke dienst bij dc Chincsche marine hadden genomen, maar zich aan hunne verbindtenis hebben onttrokken, zijn, volgens de berigten uit China van 12 De.cmber 11., n«ar Jsombay vertrokken met de oorloesvaartuigen die voor rekening van China fa tto havens van Groot-Brittanic waren gebouwd. Hierdoor in verlegenheid gebragt zijnde, heeft het Chmesche gouvernement in Amerika een zeker aantal kanonncerbooten doen _ koopen, die tegen het midden der maand Februarij in den mond der rivier van Peking zullen aankomen en tot het blokkeren van Nanking dienen. Het heeft bepaald dat verscheiden andere vaartuigen bij particuliere werven fa Frankrijk zullen worden besteld. Daaronder zijn twee kleme gepantserde fregatten, welke de kern der nieuwe Chincsche vloot zullen uitmaken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 Januarij.
Het Staatsblad N°. 167 bevat een koninklijk besluit van 24 Dec. 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad Tan de overeenkomst „esioten mot de regering van het vorstendom Schwarzburg-Rudolstadt tot wederkeerige opheffing van het jus detractus.
?.„..,,sU,aa en . uw '«"•.;-_ ¦-.-•¦'"aiijic besluit vau24Dcc. 1863, bepalende de plaatsing in hei Saatsblad m de oVL,m.n,cmilsl ,^siot(,n met de regering van het vorstendom ttth.waw.horg-Rndolstadt tot weder- Kéenge opheffing van hei jus Mfractus. Bij Koninklijk besluit vau 3 Dei. 1863 „Q 124. (opgenomen in de Staat*. Gniranr van hedeii) is op h.-t rettoekseUrifi van de Heeren J. Wijtman, assnrndent, L. C Wytman, d, van Eeghén, lid der Provinciale Staten van Noordhol and, en C. F v;lr'Eeghen. koopman, allen wonende te Amsterdam, de beide eersten als benoemde directeuren, de beide mmwm^-n im-aii ¦—»w—»-»i jjm... ,n-.^j,.;.-^w>..t——.wvu.tmi—- als commissarissen der aHaar te vestigen naamlooze vennootschap Tweede Compagnieschap ter Assurantie, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting dier vennootschap. Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, J. B. Houbaer, als kapt.-comm. der dienstd. schutterij te Berges-op-Zoom; en benoemd bij de dienst*!, schutterij te Bergen-op-Zoom, tot kapt.-comm. J. J. H. Verlinden; te Amsterdam tot Iste luits. R. Adriani Jr., G. P. Elias en J. Bruinier; tot Me luits. Mr. H. G. van Doesbnrgh, F. H. van Notten, H. GnHenJr., J. C G. Pollones, P. E. A. Kleinpenning. A. G. HeinekenDzn.rA.H. van Bosse, G. J. B. Bunge, Mr. W. P. Sautijn Kluit en P. A. Bundten. — Benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den Heer Ph. Groesbeek, geneesheer te Dirksland. — Eervol ontslagen L. H. van Sonsbeect als burgemeester van Zuidwolde ia Drenthe, en hem benoemd tot burgemeester van Sloten in Noord-Holland. — Goedgekeurd, dat door den Nederlandschen consul te Cadix tot zijnen vice-consul aldaar is benoemd de Heer Louis A. Sicre, en als waarnemend vice-consnl te Algesira» en Tarifa, tot het einde van dit jaar ,de Heer J. Consellero. — Benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland Mr. Cv. Bell.
De standplaatsen van de legercorpsen enz. zijft als volgt: Beg. grenadiers en jagers: Iste en 2de bat. grenadiers, 3de en 4ste Jbat. jagers; Iste komp,dcpot grenadiers; 2de komp. depot jager» te 's Gravenhage. Eerste reg. infanterie: Staf, 2de en 4de bat. te Nijmegen; Iste bat, hoofd-administratie en depot te Arnhem; 3de bat. te Zwolle, detacheert eene comp. naar Arnhem, een eomp. naar Doesborgh en de tirailleur comp. naar Nijmegen. 2de Regement Infanterie: Staf, Iste en 2de Bat. te Vlissingen; de tir. komp. te Veere; 3de Bat. te Neuzen, de tir. komp. te Veere, de staf er* de tir. komp. van het 4de Bat. te Veere; van de 4 overige kompagnieni 2 te Brcskens; 1 te Sluis en 1 te Middelburg. Hoofdadministratie ca depot te Middelburg (Iste Mei 1864: staf Iste, 3de en 4de Bat. Hoofdadministratie en depot te Maastricht, 2de Bat. te Venlo.) 3de f eg. infanterie: Staf, Iste, 2de, 3de bat., hoofd-administratie ca depot te Maastricht; 4de bat. te Venlo; (1° Mei 1864 staf. 3de bat. hoofd, admmis. en depot te Bergen-op-Zoom Iste en 4de bat. te Breda; 2de bat. te Gorinchem, detacheert naar Woudrichem en Loevestein.) 4de reg. infanterie: Staf, hoofd-admini».; depot en 4de bat. te Gouda;; lste bat. te Delft, 2de bat. te Leyden, de Iste en 2de comp. te Delft; 3de bat. te Woerden; de tir. comp. van het lste, 3de en 4de bat. te Leyden ; (lste Mei 1864, het 3de bat. te Gouda en het 4de bat. to Woerden.) sde reg. infanterie: Staf, lste, 3de bat., hoofd-admin. en depot te's Hertogenbosch; 2de bat. te Grave; 4de bat. te Geertruidenberg (I°. Mei 1864: eene linie-comp. van het 4de bat. te Willemstad). 6de reg. infanterie: Staf, lste en 2de bat. te Breda; 3de en 4de bat., hoofd-admin. en depot te Bergen-op-Zoom; eene comp. van het 4de bat te Willemstad (I°. Mei 1864 staf, 3de en 4de bat. te Vlissingen; de tir. comp. van het 3de bat. te Veere; lste bat. te Neuzen; de tir. comp. te Sluis; 2de bat. te Veere; detacheert twee linie-comp. naar Middelburg; hoofd-admin. en depot te Middelburg.) 7de reg. infanterie: Staf, hoofd-adm. en depot te Utrecht; lste bat. Ta Helder; 2de bat. te Amsterdam; 3de bat. te Hoorn; de tir. comp. te Naarden; het 4de bat. te Haarlem.
Bste reg. infanterie: Staf, lste en 3de bat. te Leeuwarden; detacheert de tir. comp, van het 3de bat. naar Assen; 4de bat. te Gorinchem; de tir. comp. te Harlingen; hoofd-adm., depot en 2de bat. te Groningen; de tir. comp. te Delfzijl; (I°. Mei 1864 de tir. comp. van het lste bat. te Assen; de tir. komp. van het 2de bat. te Groningen; een linie-komp. van dat bat. te Delfzijl; de tir. komp. van het 3de bat. te Leeuwarden, de staf en de vier linie-komp. van het 4de bat. te Leeuwarden.) Instrnctie-bataillon te Kampen. Algemeen depot van Discipline te Naarden, (in administratie bij het 7de reg. iufanterie.) Koloniaal werfdepöt te Harderwijk. Eerste reg. dragonders te Deventer. 2de reg. dragonders te 's Gravenhage. 3de reg. dragonders: Staf, lste, 2de en 3de escadron en depot te Haarlem; 4de escadron te Amsterdam. 4de reg. dragonders: Staf, 3de, 4de escadron en dépöt to Zutphen; lste en 2de escadron te 's Hertogenbosch; (I°. Mei 1864 het lste en 2de escadron te Zutphen; het 3de en 4de escadron te 's Hertogenbosch). sde reg. dragonders: Staf, 3de en reserve-escadron te Roermond; 4de escadron te Maastricht; lste en 2de escadron te Venlo. Reg. veld-artillerie : Staf, hoofdadministratie 9de, 10de, 11de en depot comp. to Utrecht; 4de, 6de, 7de comp. te Leijden; lste, 2de, 3de en Bste comp. te Amersfoort; sde comp. te 's Hage; lste comp. artil. transporttrein te Utrecht; 2de comp. te Amersfoort. lste reg. vesting-artillerie: staf, hoofd-administratie 3de , 4de, sde 12do en depot-comp. te Delft, detach. naar 's Hage; 2de, 6de en 7de comp. te Amsterdam, detacheert naar Naarden; lste, 10de en 13de comp. Ta Brielle, detacheert naar Hcllevoctsluis. 2de reg. vesting-artillerie: Staf, hoofd-administr. Bste, 11de, 12de en 13de en depot-comp. te Breda; lste, 4de en 6de comp. te 's Bosch; 2de, 3de en 7de comp. te Bergen op Zoom; sde, 9de en 10de comp. te Vlissingen. 3de reg. vesting-artillerie : Staf, hoofd-administr., 4de, sde, 7de en 13de en dépót-comp. te Nijmegen; 2de, 3de en 11de comp. te Maastricht; lste, Bste en 9de comp. te Groningen: 6de, 10de eu 12de comp. te Gorinchem. (1 . Mei 1864 de 2de en 3de comp. naar Nijmegen, de 4de en sde comp. naar Maastricht.) j Keg. rijdende artillerie te Arnhem, (lste Mei 1864 de 4de comp. te s Gravenhage). Corps pontonniers te Zutphen. (In administratie bij het 3de reg. vesting art.) Artillerie instructie comp; te Schoonhoven. (In administratie bij het lste reg. vesting art.) Bat. mineurs en sapeurs te Utrecht. Wapen der Koninklijke marechaussee. Divisie van Noord-Brabant en Zeeland te 's Bosch; divisie van Limburg te Maastricht. Aan de Staats-Courant ontleenen wij nog de volgende berigten om> trent den staat der rivieren op 23 Jan.: Keulen. Boven, bij en beneden de stad geen drijfijs. Bij Oberwescl is de ijsbezetting opgebroken. Emmerik, 's Morgens 6 ure het ijs opgebroken, het drijft sterk door, waterstand 9 voet 4 duim. Nijmegen, 's Morgens 8 ure, het ijs drijvende. Waterstand 5.63 -el onder noodpeil. Tirx. 's Nachts 5 ure, het ijs in beweging; de geheele rivier met drift. Waterstand 4 el onder noodpeil. Gorinchem. Het ijs vast. Waterstand 3.30 el onder noodpeil. Was 0.20 el. De Linge 1.86 cl + AP. Ten half 12 ure kortstondige ijsbeweging. Steenenhoek. Het ijs vast, met kleine dooigaten. Waterstand 3.60 el onder noodpeil; was 0.09 el. Dordrecht. Aan den Kop van het land het ijs vast met open vakgen. Gisteren was het h. w. 1.34 el, het 1. w. 0.86 cl -+- AP. Arnhem. Het ijs vast. Grebbe. Het ijs vast. Waterstand 5.17 el onder noodpeil. Afwisse. lend val en was. Cclembokg. Het ijs vast, dik 0.15 a 0.20 el. Waterstand 3.34 el onder noodpeil. Was 0.02 el. Vreeswijk. Het ijs vast. Waterstand 3.46 el onder noodpeil - was 0.04 el. Maastricht. De Maas zonder ijs. Van Roermond tot Mook het ijs vast met open vakken. 's Bosch. Waterstand 3.05 -f- AP.; was 0.11 cl. Het ijs fa de Maas vast, dik 0.24 :i 0.25 el. Zutphi-k. Het ijs vast. Waterstand 4.28 el onder noodpeil; was 0.12 el. Katerveer. Het ijs vast. Waterstand 3.95 el onder noodpeil; was Q.M el. Kampen. Het ijs vast. Waterstand 2.24 el onder noodpeil; waso.l4e!«| De rijtetelegï—fkiantoren te.Lent eu. Steenwijk zijn weder, voor den luur der buitengewone riviercorrespondentie, niet beperkte dagdienst geopend. __________
STAAT DEK OVERLEDENEN TE AMSTERDAM gedurende de maand December 1863 Levenloos o—l I—s 5-10 10-20 I 20-40 40—60 60—70 70-80 80—90 Boven Te Totaal. aangegeven. Jaar. Jaar. Jaar. Jaar. j Jaar. Jaar. Jaar. Jaar, Jaar. 90 Jaar. zamen. . . , 1 1 —— — M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. M. Vr. 26 18 63 45 55 j 59 11 11 9 7 29 39 46 32 29 29 j 15 , 27 7 12 — 1 264 262 526 i ( _. '1 '; AANMERKINGEN. In de maand December zijn derhalve overleden: 108 kinderen ieKeden den leeftijd van 1 jaar, d. i. ruim 20 pCt. der sterfte. 222 11 h 11 - 11 5 11 11 11 41 11 1 ir Ten gevolge van gebrekkige ontwikkeling, uittering en klierziekte stierven Aan Bloedspuwing, long- of keeltering » . 62 personen. 45 kinderen, van welke 33 den leeftijd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. « zuipers waanzin stierf 1 man. Aan Stuipen stierven 31 kinderen. 11 de gevolgen van een val stierven 5 personen. , Croup 11 26 // // // 11 11 verbranding stierf 1 kind. // diphterische keelontsteking // 4 » 11 n « » verwonding » 1 vrouw. 11 Mazelen // 24 // Verdronken • ,-lm 2 personen. - Roodvonk stierven 10 kinderen en 1 vrouw. Plotseling stierven 5 personen. // Typhus stierven 17 personen. Dood gevonden • }s * vrouw. rt tusschenpoozßiide koortsen en hare gevolgen // 8 # Stervende in het Gasthuis opgenomen zijn 11 Kinkhoest.. stierven 5 kinderen.
Naar men zegt is voor de "Grand International Allianc e Hotels Company" te Rotterdam ingeschreven voor 50 en te Amsterdam voor 800 aandeelen van £25 elk. (Rott. Ct.)
Men leest in den Spectator: In ons vorig nommer is medcdccling gedaan van dc eerste aflevering der hoogst belangrijke verzameling historie-prenten des Heeren F. Muller te Amsterdam. Een kabinet van prentkunst en andere belangrijke stukken betrekkelijk do geschiedenis der Nederlanden, door don Heer A. G. de Visser te 's Gravenhage sinds vele jaren bijeengebragt, verdient evenzeer, in hooge mate de aandacht van ieder die belang stelt in geschiedenis en kunst. Uit die beide oogpunten toch is de verzameling van den Heer de Visser allermerkwaardigst. Aantal van zeldzame afbeeldingen en keur van schoone en zeldzame drukken doen haar op die dubbele eigenschap aanspraak maken. Wij zullen waarlijk in een tijd als de onze, waarin men de geschiedenis bij voorkeur uit de bronnen beoefent, niet behoeven te zeggen hoe zeer het zaak is die gewigtige bron niet te verzuimen, welke in de oude prenten zoo rijkelijk vloeit. Inderdaad zij is in de laatste jaren gebleken zeer overvloedig te wezen; men denke aan de historische atlassen van de Heeren van Voorst en Munnicks van Clcef, aan de verzameling door den Heer Muller bijeengebragt, en aan die van den Heer do Visser. Maar ook bestaat er voor de geschiedenis der kunst en der kunstenaren in dio oude prenten en portretten eene bron die nog veel te weinig ten nutte is gemaakt. Het was dan wel zeer wenschelijk, ja men mag gerust zeggen het is eene dringende behoefte, dat zoodanig historisch kabinet in zijn geheel bewaard bleve en openlijk voor iederen beoefenaar toegankelijk. Vrome wensch van den Heer Muller en van den Heer Visser beiden, waaraan zich ieder liefhebber en onder» zoeker aansluit, doch die maar niet verwezenlijkt schijnt te kunnen worden. Do Heer Muller heeft zijn atlas beschikbaar gesteld tot zekeren tijd, na welken de eigenaar tot de slooping van dat monument zal overgaaD. Ook de Heer de Visser heeft herhaalde pogingen aangewend, ondersteund door eene ten vorigen jare met dat doel geschreven brochure, om zijue prachtige verzameling in haar geheel voor stad of land te behouden. Het is hem niet mogen gelukken. Even als men nu overgaat tot het scheppen van een museum van vaderlandsche oudheden, nadat dezo voorwerpen sinte 50 jaren op dc ergerlijkste wijze zijn verwaarloosd, met brave medewerking van de meeste gemeentebesturen; even zoo zal over eenige tientallen jaren voldoening geëischt worden door dc behoefte om een openbaar historisch prentenkabinet te bezitten. En eerst als het te laat is zal men geestdrift gevoelen voor het heerlijke en kolossale denkbeeld van een prentenkabinet als treffendste illustratie van den schat onzer archiven! Onpractische droomen, niet waar? Welnu tot de werkelijkheid dan. Dc Heer de Visser heeft besloten zijn kabinet voor den handel open te stellen en is een katalogus begonnen uit te geven, met de prijzen waarvoor elk stuk te bekomen is. Van dien: katalogus heeft nu dat deel het licht gezien dat handelt over de portretten van admiralen, zeehelden en zeereizigers. Zijne geheele collectie omvat drie deele.n, cene verzameling kaarten en topografische prenten, eene verzameling histerieprenten, waaronder de oudste en zeldzaamste afbeeldingen, spot- en zinneprenton enz., en cene verzameling portretten. Van de twee eerste kategoriën, spreken wij later wanneer zijn katalogus tot dat deel zal gevorderd zijn. Alleen wijden wij een woord aan eene allerzeldzaamste contemporaine reeks prenten, den intogt van Leycester in den Haag voorstellende, een uniek exemplaar, dat reeds in het bezit van een onzer verzamelaars is overgegaan. De collectie admiralen enz. waarvan de nu uitgegeven katalogus den rijken inhoud verkondigt, bevat met de verschillende afdrukken en staten 725 nornmers. Men treft hier de fraaiste afdrukken van prenten onzer voornaamste graveurs aan, van Hier, Wiericx, Gr. dc Pas, Goltzius, Mozijn, Delff, Savry, de Jode, Blootelingh, Hondius, C. Visscher, Matham, Houbraken enz. Onder de zeldzame stukken moeten het portret van Banckert, door C. Hagen genoemd worden, dat van Banckert door du Bois, het portret van Joos van Trappen Banckert met vers van Jan Vos; dezelfde door G. Looff; dat van Treslong door Wiericx, proefdruk vóór de letter en vóór de verandering in de vaartuigen, eene hoogst zeldzame prent; hetzelfde door Goltzius; dat vah Boissot. door C. Visscher; dat van Cortenaer, met het zeegevecht; dat van Èvertsen.door de Jode; dat van van Gent, door P. van Somer; enz. Onder de fraaiste afdrukken, welke wij gezien hebben, en die waarlijk eenig mogen heeten in hare soort om hare buitengewone frischheid en kracht, om hare zilverachtige en fluweelen tooncn, behooren een aantal gravures van Delff, dc Ruyter door Bary, de Fries, Cortenaer en Stellingwerf door Blootelingh, Lonck door Hondius; allonexemplaren gelijk men die zelden te zien krijgt. Ook komen in deze collectie, die zoovele heerlijke produkten der grareerstift bevat, eenige geteekende portratten voor, waarvan sommige den naam des kunstenaars dragen, maar ook eene reeks geteekende portretten op perkament, die keurig uitgevoerd met de pen, aan de hand van Jan dc Bisschop worden toegeschreven. Van deze zijn eenige naar oude gravuren gevolgd, van andere zijn de oorspronkelijke onbekend.
Bij do Heeren Th. J. Roothaan en C°., muzickhandelarcn, alhier, zal binnen weinige dagen het licht zien een arrangement voor piano alleen, van het voor Mad. Sonntag gecomponeerde lied //les Echos" van Eckert. Dit lied wordt door Carlotta Patti steeds met den meesten bijval gezongen eu zijn wij wel onderrigt, dan zal zij dit ook reeds op het eerste concert alhier in Februarij zingen. Het titelblad zal met het por\ tret van Carlotta Patti prijken, dat door den Heer J. C. Greive Jr. is geteekend.
De tweede uitvoering der quartet-vereeniging, onder directie van de Heeren Frans Coenen en F.B. Bunte, was meer aan het eigenlijk strijkquartct gewijd dan de eerste. Toenmaals was de vermaarde pianist Ernest Lubeck de held van den avond en waren de stukken zoo gekozen, dat zijn schitterend talent het meest kon uitkomen. Het programma voor i deze tweede uitvoering was bijzonder goed zamengesteld en bestond nit Mozart's quartet N°. 6, uit Mendelssohn's quartet Op. 12 en uit het negende van Beethoven. Over het algemeen mogen wij weder met lof ge: wagen, zoowel van de opvatting als van de voordragt dezer verschillende nummers. Men zal ons echter wel ten goede willen houden, dat wij ons niet altijd met de opvatting der tempo's met de uitvoerende artisten kunnen vereenigen. Vooral in de muziek van Mozart merken wij een overdrijven op, dat geheel in den geest des tijds is, maar daarom nog niet op de werken der oude meesters van toepassing mag zijn. Zoowel het eerste allegro als hét nienuctto en de finale werden ons te vlug afgespeeld. Het quartet van Mendelssohn was ons eene aangename verschijning en .in dc uitvoering van dit schoone werk kunnen wij zoo wel het tempo als de schakering roemen; het ensemble was uitmuntend en levendige toejuichingen van de zijde der aanwezchden gaven den indruk te kennen, dien ieder onderdeel en vooral het cansonetta en het molto allegro hadden te weeg gebragt.
De Lithohraphische Vereeniging: Alois Senefelder, vierde Zaturdag 16 dezer in het locaal Vliedzorg het derde jaarfeest van haar bestaan. De president opende de vergadering met eene hartelijke toespraak, waarin hij een kort overzigt gaf van de lotgevallen der nog jeugdige vereeniging, die voortdurend in bloei toeneemt. Hij wees op het nuttige doel, dat deze vereeniging beoogt; in de eerste plaats door het oprigten van een fonds, waaruit lithographen in tijden van ziekte onderstand kunnen genieten en in de tweede plaats door het houden van wekelijksehe bijeenkomsten, waarop den leden de gelegenheid verschaft wordt, ziph in hun vak te bekwamen. Hij herinnerde voorts aan het aandeel, dat dc lithographen genomen hebben aan den optogt van 16 Nov. j.l. en hoc zij zich ingespannen hebben om in weinige dagen op waardige wijze dio schoone feestviering te helpen opluisteren. Na nog een woord van dank aan dc vereeniging : Vriendschap kweekt Nut, welke beloofd had door hare belangeloozo medewerking dezen feest-avond te veraangenamen en na de beste wenschen voor den bloei der vereeniging geuit, en dc hoop te kennen gegeven te hebben, dat hij onder niet minder gunstige omstandigheden het volgende jaar deze vergadering zou leiden, sloot spreker zijne redevoering, welke met een luid handgeklap beantwoord werd.
Hierna werd door de genoemde vereeniging: Vriendschap kweekt Nut opgevoerd het tooneelspel: Arthur of zestien jaren later en de vaudeville : l)f. Raad van onderzoek of de lage Nornmers. Beide stukjes werden zoo goed en vlug afgespeeld, dat men eerder waande geroutineerde acteurs dan liefhebbers voor zich te zien. De jonge jufvrouw N. v. d. S. onthaalde het publiek na afloop van beide stukken op eene voordragt op de piano, waaruit haar goede aanleg bleek en welke telkenmale luide werd toegejuicht. Met een geanimeerd bal werd deze feestviering besloten.
Omtrent dc aangevraagde concessie voor den Nederlandsen Hollandsen" Frieschen spoorweg, vernemen wij , dat dc thans aangevraagde concessie zich uitstrekt over cene lijn, loopende direct van Lesuwarden naar Sneek, in cene meer westelijke rigting dan du staatslijn, voor zoover die in de rigting op Heerenveen langs Rauwert fa evenwijdige rigting getrokken wordt. Van daar kort langs Hindeloopon naar Stavoren. Verder in Noord-Holland van Enkhuizen langs Hoorn en Purmerende naar het tolhuis aan het IJ, ten Oosten van de nieuw gebouwd wordende sluis en bovendien van Hoorn naar Alkmaar, aansluitende aan de staatslijn langs de Zaan en door de lijn Castricum-Haarlem, welko zeker als een gevolg van die lijn komeu zal, in verbinding langs den Noord- en Zuid-Hollandschen spoorweg met Zuid-Holland.
Men schijnt tot dit plan gekomen te zijn door langdurig onderzoek en naar aanleiding van vele met de regering gevoerde correspondentie; terwijl het in het plan der ontwerpers moet liggen voorloopig Amsterdam met het uiteinde van den spoorweg te vereenigen door middel van een stoomvlot, om later, wanneer de zaken omtrent het kanaal door Holland op zijn smalst geheel beslist zullen zijn, te trachten eene onmiddelijke verbinding met Amsterdam en deu Rijnspoorweg te bewerken, misschien ook in vereeniging met den spoorweg, waarvoor reeds concessie aangevraagd is, langs het kanaal tot verbinding van Amsterdam met dc haven te Wijk aan Zee, en langs dien weg dan ook in verbinding niet deu Noord- en Zuid-Hollandschen. spoorweg. Daar echter omtrent al die plannen nog veel onbeslist is en die verbindingen een langdurig onderzoek vorderen, heeft men zich voorloopig tot de aangevraagde concessie bepaald.
Het plan zoo veel omvattend, maar zeker teregt zeer schoon genoemd in Ontwerp, moet een groot kapitaal vorderen, waarvan de vrij uitgewerkte begrootingen bij dc aanvrage zijn overgelegd en men schijnt ook reeds in onderhandeling to zijn getreden omtrent het verkrijgen der benoodigde gelden, waartoe het buitenland welligt niot ongenegen zal zijn een groot deel bij te dragen, terwijl men vroegere aanvragen om subsidie thans geheel bij de regering heeft laten varen en ook geene voorwaarden meer gesteld heeft, waarvan het al of niet tot stand komen der zaak zou afhangen.
Tot verbinding van de overvaart tusschen Éhkhüizén en Stavoren wil men het voorbeeld volgen in Schotland toegepast op dc lijn tusschen Edinburg en Dnndec, waar verscheidene goederenwagons in zeer korten tijd op stoombooten geladen worden, terwijl voor den overtogt van passagiers en stukgoederen zeer de aandacht moet gevallen zijn op eene proef, die onlangs in Engeland genomen is met cene stoomboot van 350 paardênkracht nominaal vermogen, die tegen getij oploopende 20% Eng. mijl in het uur heeft afgelegd , dat dus nederkomt op 38 Ned. mijlen, en waardoor dus de overtogt tusschen de nieuwe haven , welke men voor dat doel te Enkhuizen aan den Gelderschen Hoek maken wil en Stavoren, zijnde een afstand van ruim 17 Ned. mijlen, in don bijna ongeloofelijk korten tijd van nog geen %fimr zou kunnen afgelegd worden, (Stoomp.)
Te Sneek hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 321 geboorten, 17 levenlooze idem, 219 sterfgevallen en 82 huwelijken. Bevolking 8862 zielen.
Te Elburg 93 geboorten , 4 levenlooze idem, 57 sterfgevallen en 18 huwelijken. Bevolking 2480 zielen.
's GRAVENHAGE, 23 Jan. H. M. de Koningin is sedert heden morgen andermaal door eene ligtc ongesteldheid genoodzaakt Hd. apartomenten te houden.
— Heden heeft een diner ten paleizc van Z. K. H. den prins van Oranje plaats gehad, waartoe o. a. eenige leden van het corps diplomatique genoodigd waren.
__ — De buitengewone gezant en gcvolmagtigde minister van Z. M. den Keizer der Franschen heeft heden, voor het eerst na de aanvaarding van zjjn gezantsehapspost bij ons Hof, een diner aangeboden aan de leden van het corps diplomatique, enz. — De buitengewone gezant en gcvolmagtigde minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij onS Hof heeft de residentie verlaten, zich begevende naar Berlijn, alwaar hij gedurende eenige maanden verblijven zal, gedurende welken tijd zijn hotel op den Korten Vijverberg alhier op nieuw zal worden gestoffeerd. — H. M, de Koningin heeft gisteren avond de kunstbeschouwing, door het bestuur van het genootschap Pulchri Studio, in het lokaal op den Fluweelen Burgwal den leden aangeboden, met HDz. tegenwoordigheid vereerd. ROTTERDAM. 23 Jan. Behalve de stoombooten Swallow en Earl of Auckland, zijn heden nog alhier aangekomen de stoomschepen Balmoral, Admiraal Ver-Huel en Triest, terwijl vermoedelijk morgen van hier zullen vertrekken de stoombooten Volunteer, Lord Raglan, Collstis, Sea- Horse en Swallow.
Van Brielle wordt heden per telegraaf gemeld, dat de Maas aldaar heden nacht tot de ruige plaat opgebroken, en thans vrij van ijs is. * HELLEVÖETSLUIS, 22 Jan. Heden namiddag is hier binnen en ten gevolge van ijsgang dadelijk -in dc haven gekomen Zr. Ms. stoomschip Vcsuvius, onder bevel van den kapt. luit. ter zee A. Schotborgh, komende van dc Kust van Guinea. Aan boord zijn verder de luit. t/z. 1 kl. P. J. Buijskcs, eerst offic., de luit. 2 kl. K. W. E. von Lesschen en J. A. Voning, dc adelborst. 1 kl. P. G. Britch, W. M. E. Bervoets en H. W. Steffelaar, offic. v. gez. 3 kl. C. Noordewier. KINDERDIJK, 23 Jan. Het ijs is in dé rivier de Noord in beweging geweest; het ijs in de Lek zit nog vast, ofschoon de passage niet meer te voet aan het veer te Krimpen kan geschieden. Er wordt alzoo gelegenheid gemaakt, door het maken van een slop, tot het overbrengen van rijtuigen. SCHIEDAM, 23 Jan. In dc heden gehouden Raadsvergadering zijn behandeld en vastgesteld de door dc commissie voor de belastingen gewijzigde verordeningen op de heffing en invordering der plaatselijke belasting op het gedistilleerd en de likeuren. De belasting is thans vastgesteld voor hot gedistilleerd tot 40 opcenten en dc eigen belasting tot f 14 lier vat, en de likeuren tot f 13,65 per vat. LEYDEN, 23 Jan. Als schrijver van het antwoord, waaraan de theologische faculteit onzer hoogeschool cene eervolle vermelding heeft toegekend, heeft zich hekend gemaakt de Heer W. C. van Manen, theol. cajid. te Utrecht.
GORINCHEM, 23 Jan. Heden is het ijs lés geweest, doch weder vastgeraakt; waterstand 2.58 AP., wassende. Geen bezwaar'voor het oogenblik. ('s Avonds 6 ure) 2.96 -f- AP. Beneden Schelluinen is het ijs in beweging geweest.
NIJMEGEN, 23 Jan. In de plaats van Dr. J. J. Krcenen, benoemd tot inspecteur van het onderwijs in dc provincie Overijssel, is in de raadsvergadering van gisteren gekozen tot rector van het gymnasium alhier Dr. J. B. Kan van Doesborgh. * ZALT-BOMMEL , 24 Jan. De rivierstand was heden ochtend ten 8 ure als volgt: Zalt-Bommel 6.23 boven A.P., ijs vast; Culemborg 3.50 onder noodpail, val 0.16, ijs vast; Arnhem 4.94 onder noodpeil, val 0.22, ijs vast; Nijmegen 9.00 boven A. P. vallende, blank water; Gorinehem 2.89 boven A. P., ijs vast. In de Maas is het ijs vast en het water wassende.
GRONINGEN, 22 Jan Ten gevolge van de aanstaande expiratie van diensttijd van den kantonregter te Zuidhom , Mr. G. M. Busmann, is door de arrondissements-regtbank te Groningen de volgende voordragt opgemaakt: I°. de Heer Busmann , voornoemd, 2°. Jonkhr. Mr. R. M. A. de Marees' van Swinderen, plaatsvervangend kantonregter, wonende to Ezinge, 'A°. J. Heeringa, ontvanger der registratie enz., te Zuidhom. ZWOLLE, 23 Jan. Terwijl de algemeene kiezersvereeniging voor het hoofdkiesdistrict Almelo tot candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer heeft gesteld de Heeren Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer en Mr. Q. M. van der Linden, heeft de kiezersvereeniging de Grondwet in genoemd hoofdkiesdistrict tot candidaten benoemd de Heeren Mr. B. Brouwer te Heerenveen, en Mr. G. M. van der Linden te 's Gravenhage. MAASTRICHT, 22 Jan. Door de zorg van het bestuur dor sociëteit Momus, hadden wij gisteren avond het genoegen, in de feestelijk versierde comediczaal, een uitmuntend concert voor de leden dier sociëteit bij te wonen; zij waren als een eenig man, met hunne Dames opgekomen; het aantal, toehoorders kan op 1000 a 1200_geschat worden. Dje groote belangstelling laat zich gemakkelijk verklaren; het was pm.de beroemde zangeres Carlotta Patti te doen. Daar wij ons den titel van kunstregter niet mogen aanmatigen, moeten wij ons bepalen te vermelden, dat de geestdrift groot was en dat de zangeres met bloomcn en bouquetten overladen wenk Wij mogen ook niet vergeten te berigten, dat Mej. Patti door de Heeren A. Jaell en Laub was vergezeld ; wij zeggen niet te veel, wanneer wij beweren, dat de beide uitmuntende kunstenaars, do opgetogen toehoorders evenzeer in verrukking bragten nis dc zangeres dit deed ; beiden werden herhaaldelijk teruggeroepen. (N. R. Ct.) - — — T*~. , ,
---

