BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 Januarij (des Avonds).
Lord Palmerston is thans weder zoo welvarende, dat hij op zijn buitenverblijf Broadlands gezamenlijk met vijf andere liefhebbers van de jagt, in twee dagen tijd , 342 stuks wild heeft geschoten. — Men verneemt het overlijden van den admiraal A. Adderley ; hij was ten jare 1796 in 's rijks zeedienst getreden. — In den boezem van het comité tot oprigting van een monument voor Shakespeare en tot viering van hot derde eeuwfeest zijner geboorte, zijn ernstige oneenigheden ontstaan, teu gevolge waarvan eenige deivoornaamste leden zijn afgetreden. Deze heeren klagen vooral over de laauwhcid en den langzamen gang der werkzaamheden bij de uitvoerende eommissie) omdat men nu, nog slechts drie maanden voor den tot dc Plegtigheid vastgestclden dag (23 April) , eigenlijk nog even ver gevorderd is als voor ruim zes maanden.
— Het Court Journal meldt, dat het Engelsche Gouvernement eene overeenkomst heeft gesloten met den Bey van Tunis, ten gevolge waarvan Britsche onderdanen eigenaars kunnen worden van grondgebied aldaar. — Op het wegens zijne zachtheid van het climaat dikwerf geroemde eiland Wight, staat een rozenboom, die eone hoogte van 40 en wijdte van 60 voet heeft, thans in vollen bloei. — De berigten uit New-York van den 9dcn melden, dat het' Huis van Afgevaardigden te Washington besloten heeft te verklaren, dat ieder voorstel tot onderhandelingen met de oproerlingcn zonder aarzelen of dralen verworpen behoort to worden. Dit besluit is met 83 tegen 21 stemmen genomen. Ook in al de staten der Confederatie is de wetgevende magt, die zeer onlangs vergaderd was, uiteen gegaan onder ver- Klaringen , die woede tegen den gehaten vijand ademen en het besluit uitdrukken om den strijd nooit op te o-evcn. — In den Morning Post leest ment Volgens berigten uit New-York heeft het gouvernement to Washington van zijnen gezant te Mexico,dcn Heer Corwin, depêches ontvangen, inhoudende dat de monarchale regeringsvorm daar te lande moer en meer aanhangers wint; ten gevolge daarvan zal de president Lincoln , naar gezegd wordt, den aartshertog Maximihaan als Keizer van Mexico erkennen , indien het programma zijner regering geene stof tot bedenkingen geeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. Dc hertog de Grammont is gisteren in een bijzonder gehoor door den aartshertog Maximiliaan ontvangen „u7,i?n°FUei;i voncBIl!ncd«k heeft gisteren cene conferentie gehouden met den minister von Schmcrhng, welke buitengewoon lang heeft geduurd - DePresse deelt in haar jongst verschenen nommerliet berigt mede dat graaf Monz Palffy dezer dagen met eene der voornaamste Ssché dd.rordcn is begiftigd; de aanlcidendc oorzaak daartoe was, zeg net blad, de komst van den grootvorst Constantijn te Pesth - De Heer von Rauscher, aartsbisschop alhier, reed gisteren naar een zijner bekenden en had het ongeluk de as'van zin rijtuig c toeken" valligerwijze reed h, niet snel, zoodat onheilen konden voortkomen worde! - Eergisteren is te Pcsth de nieuwe beurs geopend Zij wordt « houden m de groote zaal van dc Lloyd. De opening van het locaal al zoodanig had met groote plegtigheid plaats in tegenwoordUedvan d_ opperburgemeester der stad, die de openingsrede hield eenL_ü_? commissaris en vele andere autoriteiten regenngs De baronnes Eynatten, die sedert den dood van haren man den v-m^ Ho™"*, ' "ICt hfe ViCT jel,gcliSC kintlCTen ™ een pênsio n dth,^ J ileV°n °n P". toB S°vo!Sc in do bitterste omstan-32™ verkeeren, ind.cn zij niet van vele zijden door milddadigen jveid ondersteund, heeft aanspraak gemaakt op een groot gedeelte van de in beslag genomen 72,000 fl., behoorende tot dc nalatenschap5 van haren over- SfetSn' WCgollSh£Ulr "ijksgoed, dat zij uit dèn boeM
ec,^teOol'-i2ian;(dCsochtTlS)' Maanda« 'V. rerwscht men de wè'w-,20 JvSChe-tl'°opCT1Jter dezer stede- Er mUen ruim2ooo spoorvcnwfhoofr^ Z'Jn °m dC "W* ver™*en. De.generaals en '¦Ütiigcn \°n 1 on1'0" Te" F" IS^ !ISSe; de subalterne officieren in ** de 3,1, tl,t ?,° f!,dT !_"S". °n «-«"-clmppenin rijtuigen bedekt z,JL , SCi deJftetbedoelde«jn insgelijks op voldoende wijze Senaamhcdet LiT ?PP?.n buehoor «k toSen k°ude en verdere onaan- Soudo i W " h6t W6dei' b/SC,hut Zi-)n' Ten cilldo dc moeten warm te rÜUiigen gelegd C°ne g°°de hoevee,heid str°° op den bodem van dc weïc^cchte?^' hiCT T™™ wiJziSinS in -* personeel der ministers, ben. VowLSS y,crandsri°S «» staatkundig stelsel ten gevolge zal heb- ItSenplitï^ft f gCn,Cht Zal de minister van koophandel, de graaf Zarenthfa! t^V* ?a?v™Zen gorden door den Heer v. Puttkammer«- nW^jl de m,miStTeTr van financien' de Heer v. Bodelschwim-h -*Ö S__ rftK WU2leben ' thanS -««< d'>ezi"d nddoC g-'StTa Sehpiiden zitting door het Huis der Afgevaardigden "dat 1c huls"1! PlTtldontfd°-Valpndo WOordon > nadat hfl had Sd 'rsierT- ,-> d^ volksS'oest met kende" {zie telegram in ons blad van V°Hetgebf- heCftiZiCh Steed,S g-»er gunste van het non" d«n volt!I ' -1?' h,US verteSenwoordigt dien geest niet, omdat het hefc Vte mc YtegemVoordigt; dit «eenealgemeenbekepdewaar * ««^^l-etIvcr:^cn'ninkllike "*•-*** W-i
'JVwtNwr?RT' r 1 J«' D° I'l'allsd»e ambassadeur, dc markies de -- -'nd'n^ïlo'b MaZZln! °Pi Zwiteer«ch gronSied gcrfa»¦ ie,'= n" -«»«• koa beramen, zonder dat ds Zwksersche rer'l. Hoepen, te Aspromontc met Garibaldi Lf- dlendc m d'«n rang t±n ';mSlaë?, zÜ"d«. ;* hij naaï Wano\crnlef Va,gen -dut d.en tijd heeft gewoond. 8 ° teil%Sekcerd, alwaar hij
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 Januarij.
--vasZM luisterrijk. • ieei.^tvK1!,-- Kwi«» spreekt men voortdu™.,i ::S:,;;v w-uiei niet» naders uitgelekt.
. •— Volgens een bijzonderen brief, den 9dcn dezer uit Athene afgezonden, houdt men daar de spoedige aftreding van het kabinet Bulgaris voor onvermijdelijk. Men voorziet een aanzienlijk tekort voor het afgeloopen jaar, waarvan de begrooting nog niet aan do wetgevende vergadering is voorgesteld en nog minder dia over 1864. In don loop van het vorige jaar werden namelijk verscheiden voorloopigecredictcn verleend, ten einde eene staking in den gang der regeringszaken te vermijden. — Er is een nieuw conflict tusschen den Heer Vicimct, grootmeester van den Schotsehen ritus, en den maarsctélk Magnan, grootmeester van het Groot Oosten van Frankrijk Benige bewoners van Ciotat (B. du Rhonc) hadden zich name sn Hoer Boudet gewend, om vergunning te erlangen voor de oprlgtfag eener loge van den Schotsehen ritus. Die vergunning werd verleend zonder dat de minister den maarschalk raadpleegde. Deze tracht thans dc intrekking der magtiging en tegelijkertijd de inlijving van al de loges van den Schotsehen ritus bij het Fransche Groot-Oosten te bewerken, waartegen de Heer Viennct zich even krachtig als vroeger verzet. — Men heeft van de schepen, die belast waren dc paketboot Atlas op te sporen, het berigt ontvangen,.dat geen hunner nog een spoor van het vermiste vaartuig heeft kunnen vinden. —De Heer Home, het bekende medium, heeft den Britschen consul to Kome, tijdelijk met het vertegenwoordigen der Amerikaansche belangen belast, opgedragen aan de Romemsche regering eene schadevergoeding voor zijne verdrijving uit die stad te vragen. — De Suez-maatschappij is voornemens eerstdaags bij wijze van manifestatie , een groot feestmaal in het nijverheidspaleis te geven De prins Napoleon zal het presidium daarbij waarnemen en bij die gclccnheid eene gewigtige redevoering ten gunste van het Snez-kanaal uitspreken. —De nationale regering te Warschau had zich totden Paus gewend met het verzoek den Poolschen bisschop Josaphat die in dc 18de eeuw den marteldood stierf, heilig te verklaren op grond daarvan, dat, volgens eene overlevering , Polen onaf lmnkclijk zal wezen zoodra dié canonisatie zal zijn uitgesproken Pms IX heeft daarop geantwoord, dat Polen thans zeer spoedig van de Russen verlost zal wezen, aangezien hij bevolen heeft, dat do heiligverklaring des noodsmetvoorbitearLvta sommige formaliteiten die dergelijke //ernstige aangelegenheden" anders vorderen , zoo spoedig mogelijk plaats hebbe. — Heden heeft met grooten luister in het Hotel der Invaliden r 1„ lm grafcilis-plegtighcid plaats gehad van den admiraal ]___ -fn, collegien van staat waren vertegenwoordigd, vde maarSw _1 -^ vlag- en hoofd-officieren woonden de plegtighc bi Onlcv TtT5 van het corps diplomatique merkte mende!! Ncdcdanichcf loz4t on' Dc aartsbisschop van Parijs heeft de dienst verrigt. p' — Men beweert, dat de instructie in dc zaak van de .amenzwerme tegen het loven des Keizers gesmeed door Greco, Imperator!, Trabucco en baglio, _nog in deze week zal afloopcn. Het is nog steeds waarschijnlijk, dat zij m het begin van Februarij voor het hof zullen teregt staan — Dc Patrie meldt dat Algerie tot dusver slechts 170 gemeenten tolt welke op Fransche wijze zijn georganiseerd. Men verzekert, dat de regering voornemens is, dit getal te verdubbelen en dat een wets-ontwerp m dien zm bij den raad van state aanhangig is. — In de eerste dagen van Februarij zal de Koning Viètor Emanuel eene Ms doen naar het Milancschc. De reis van Prins Humbert naar biciho is andermaal uitgesteld. •T Pa G"ceJ;l moMt> dat dc infante Dona Christel, gemalin van den infantdon Sebastian, den 17dcn dezer van ecu prins is bevallen. — Dc presidont van het nieuwe Spaansche kabinet heeft ceno soort van programma m de Cortes openbaar gemaakt. Hij verklaarde dat het ministerie tot de historisch doctrinaire partij in Spanje behoort, en dat deze partij in_ het land zal blijven bestaan, zoolang er staatkundige partijen zullen zijn , die noch de constitutie, noch den troon, noch de dynastie erkennen. Hij zeide verder, dat de constitutionele partijen eerbied behooren te hebben voor de prerogativen der kroon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 Januarij.
De voordragt der commissie voor rentcgevende eigendommen aan den gemeenteraad tot verkoop van grond aan J- E. Lange (N°. 25) strekt om aan dien persoon den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen buiten de Raampoort, op het Lange Bieekerspad, kad. sectie C, N°. 674 tot en met 677, voetstoots, groot 12 roeden 47 ellen aan hem verhuurd voor ƒ24 'sjaars tot 30 April 1866 en zulks voor ƒlOOO vrij geld.
Bij Koninklijk Besluit van 21 Jan. 1864, N°. 63, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle bepaaldelijk ten behoeve van het station van dien spoorweg bij Utrecht' ten iilgemeenen nutte, in het publiek belang- en ten name van den Staat' worden onteigend de eigendommen in de gemeente Utrecht, aangeduid' in liet plan en do kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 All"-. 1851 (Staatsblad'S". 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Veldhoven en Duizel en Stecnsel G. Jaspers; tot curatoren van het weeshuis te Buren, da Heeren T. M. van Malsen, te Buren en A. van Beusichem ,te Erichom. — Eervol ontslagen op hun verzoek, D. A. Hendriks, als eersten commissaris van polieie te Leyden; den Heer Jhr. P. J. G. Martini, als ontvanger der directe bel. en ace. te Waalwijk c. a.
Bij Zr. Ms. besluit van 8 Jan. jl. N°. 68, zijn, bij uitbreiding van het besluit van 26 Febr. 1853 N°. 63, de deurwaarders der directe belastingen opgenomen in den negenden rang.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artikelen 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103), heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen vaa acten van bekwaamheid tot het geven van -school- en van huisonderwijs, voor dc eerste maal in hut loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 30 Maart aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 16den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van dc acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte; terwijl dc dag en p»**B ™» het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Dc Minister van .Financien heeft den Oden Jan. jl. nopens de toepassing der wetten op de personele belasting en het patehtregt op naamlooze spoorweg-maatschappijen, aan de onderscheiden provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aec.ijnsen, de volgende circulaire gezonden: "Naar aanleiding van gerezen twijfel omtrent de toepassing der wetten op de personele belasting en het patentregt ten aanzien der gebouwen en bedienden van naamlooze spoorwegmaatschappijen ( ;s ]let Imj ;„ de bc. staande omstandigheden en ter vezekenng van eenparigheid dienaangaande doelmatig voorgekomen, bij deze, zoo veel noodig, fa herinnering te brengen de inlichtingen, die daaromtrent, wat de personele belasting betreft, in de resolutien van 28 November 18* J, JN . 254 on 28 Februarij 1861, Nu. 48, en met betrekking tot het patentregt, fa <jie van 17 Noyembor en van 26 December 1848 N°. 64 en lb, zijn. verstrekt. "In verband met dit onderwerp heelt zich te+eus do vraag opgedaan , of en op welken voet de conducteurs en do bestellers in dienst dier maatschappijen aan het patentregt onderworpen zijn. "AVat de conducteurs betreft, kan er naar het beginsel in evengemelde resolutie van 17 Nov. 1848 aangegeven, omtrent de patentpligtigheid, geen twijfel bestaan , en komt het nip voor, dat hun aanslag, op grond van art. 5 der wet, meest eigenaardig geregeld kan worden bij assimilatie met dc conducteurs , onder N". Va-t van Tabel XIV der wet vernield. //De bestellers dezer maatschappijen daarentegen, behooren, naar ik meen, op grond van het bepaalde bij de lste zinsnede van art 3, lett. v der wet, als vrijgesteld te worden beschouwd, daar de maatschappij zelve als debcstelster is aan te merken, en zij ook wegens deze verrigting naa dc regelen van tabel IX belastbaar is."
— Dezelfde Minister heeft, bij resolutie van 8 Jan. jl. goedgevonden en verstaan te bepalen, dat zonder terug te komen op hetgeen dienaangaande in 1863 is geschied,- te rekenen van 1864, dc kortingen volgens de wet van 9 Mei 1846 (Staatsbl. N°. 24) betredende dc burgerlijke pensioenen , verschuldigd door ambtenaren, die tijdelijk met andere functien worden belast, of in dezelfde betrekking naar elders worden gedetacheerd, zullen worden ingohoudeni en verantwoord, ter plaatse waai' hun tractcment of belooning 'wordt fa uitgaaf gebragt.
Een bij het departement ,van koloniën ontvangen regeringstelsgram , gedagteckend Batavia 16 December 1863, luidt als volgt: //"De koffij verkocht tegen ƒ41.22, de suiker tegen N°, 16/16.27 per picol. Onderwor ¦ ping van pangeran Mohamad Amin Oellah te Bandjermasin. De Ardjoeno aangekomen."'
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van de Hamburger Abe.ndzeitung van 1 Jan. jl., eene opgave behelzende van de zeevaart van Hamburg gedurende 1863.
Wij vernemen, dat H. K. H. de' Groothertogin 'van Saksen-Weim ar- Eisenach aan den uitgever H. A. M. Roelants, te Schiedam, een kostbaar geschenk heeft doen toekomen, voor de aanbieding eener folio prachtuitgave van van der Palm's Gedenkschrift, uitsluitend voor dc leden van het Vorstelijk Huis van Oranje Nassau gedrukt.
De buitengewone riviercorrespondentie in dc lste inspectie is gisteren ingesteld.
Den 20sten dezer overleed te 's Gravenhage dc Heer Mr. J. T. Nctscher' staatsraad in buitengewone dienst, commandeur der orde van den Nedorlandschen Leeuw.
Dezer dagen ontving een onzer Nederl. toonkunstenaars, de Heer Joh. J. Eggers,jdanist en organist bij dc Ned. Hervormde gemeente te 's Hertogenboschr een zeer vlcijcnd schrijven van Z. K. H. Prins Frederik der Nederl., als dankbetuiging voor de opdragt aan Z. K. 11. van een militairen fcestmarsch, ter herinnering aan de herstelling van Necrlands onafhankelijkheid , met dc daarbij voor de piano gearrangeerde en uitgegeven compositie. Met bijzonder welgevallen en onder wclgemeenden dank zegt Z. IC. H. deze opdragt te hebben aangenomen.
* 's GRAVENHAGE, 22 Jan. In dc heden gehouden zitting van den Hoogen raad is door den proc-gen. van Maanen conclusie genomen in de vroeger behandelde zaak betreffende bloktiend, waarvan het regt zou toekomen aan de voormalige abtdij van Egmond. De drie middelen vn cassatie tegen het beklaagde arrest van het Hof in Noord-Holland van 2 April 1863 aangevoerd, zijn door. den proc-gen. ongegrond geoordeeld en hij concludeerde mitsdien tot verwerping. Uitspraak 26 Febr. §'s GRAVENHAGE, 23 Jan. Na scheikundig onderzoek is door het departement van marine dc levering van 30,000 u? witte zeep opgedragen aan dc Heeren Zuijdhoek & C°., te Amsterdam.
* BRIELLE, 22 Jan. Dc 2de luit. van het lste reg. vesting-artiH., thans gedetacheerd te Helyoetslüis, zal, naar men verneemt, met 1 Febr! eérstk. worden afgelost, naar hier terngkccvcn, en worden vervalleen door clen 2den luit. Adama.
GORINCHEM, 22 Jan. Het ijs vast. Waterstand 3.50 el onder noodpeil. Was 0.08 el. Dc Linge 165 el. -f- AP. Dc Nieuwe Merwede is van het Hollandsen Diep opwaarts open over ongeveer 4000 cl § WOBMEKVEER, 21 Jan. Heden had de in het begin dezer weck aangekondigde wedstrijd met priksleden plaats. Niettegenstaande bet ongunstige weder namen 51 liefhebbers, zoowel van bier als van elders aan den wedstrijd deel. De prijs en premie, bestaande in zilveren voorwerpen of/40 en ƒlO in geld, werden behaald door J. Wiepics , vau ICnollcndam, en Enne Mams, van Wormerveer. Dc baan, lang 625 voet werd in ongelooflijk korten tijd afgelegd, door enkelen zelfs in 42 seconden! Zaturdag 16 dezer had hier eene hardrijderij op schaatsen, des ochtends voor mannen en des namiddags voor vrouwen , plaats. Was de deelneming voor laatstgenoemden wedstrijd minder groot, do vrouwen gaven niettemin blijken, dat zij op dc schaatsen bijna niet minder vlug zijn dan de mannen. Dc prijzen en pfemien werden dan ook niet sonder niaeite behaald. Dingsdag 19 dezer had cene harddraverij met paard en narrenslede plaats, waaraan 16 paarden, op écne uitzondering na . allen vau ingezetenen, deel namen. Dc prijs werd behaald door de Jenny van deu Heer C. Prins Sz., bestuurd door den eigenaar; de premie door de Friso van den Heer J.Laan, door hem zclvcn bestuurd. Na afloop daarvan had' volgens Zaansche gewoonte, een gemeenschappelijke maaltijd, stokvischpartij, plaats.
NIEUWE DIEP, 21 Jan. Naar wij vernemen zal Zr. Ms. nieuw gebouwd stoomschip Prmses Marie, hetwelk tegen I°. Mei c. k. voor dc dienst in O. Indie zou gereed zijn, niet derwaarts vertrekken maar aanvankelijk voor bmnenlandsche dienst bestemd blijven ter vervanging van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, hetwelk waarschijnlijk eene belangrijta herstelling aan de machine zal moeten ondergaan (Amh Cl \ NIEUWEDIEP, 22 Jan. Dc luit. t. z. 2de'kl. K. A. Stokman Bosse wordt met den eersten Fcbruarij aanst. geplaatst aan boord van Zr Ms wachtschip alhier. * NIJMEGEN, 22 Jan. Het ijs in de rivier do Waal voor deze stad heeft zich heden avond in beweging gszet en is doorgedreven. Het water steeds wassende.
* HARDERWIJK , 22 Jan. Bijna dagelijks komen alhier thans militairen uit Oost- en West-Indie aan ter verkrijging van paspoort en gagement. Zondag 17 dezer kwamen 9 manschappen alhier,-vervoerd door Eet schip Amalia Augnstfaa.; Maandag 54 onder-officieren en manschappen, vervoerd door de schepen Enschedé en Telanak ; Woensdag 20 onderofficieren en manschappen, vervoerd door het schip Kinderdijk en Donderdag 25 onder-officieren en manschappen , vervoerd door het schip Prinses Amalia. Reeds 20 dezer zijn 18, 21 (lezer 4 en heden IS militairen , zijnde vreemdelingen, aan dan commissaris van politie overgegeven om naar hunne woonplaatsen te worden verzonden. ** 's HERTOGENBOSCH, 22 Jan. De majoor Michelhof, commsnadant van ds alhier in garnizoen zijnde twea eseadrons dragonders, zal niet met die eseadrons ia Mei a. s. naar Zutphen vertrekken, maar alhier Wijven, om dan het commando te aanvaarden over de twee eseadrons , die uit Zutphen zullen komen. Ook zijn adjudant dc lste luit. Röhn zal alhier blijven. ' * 's HERTOGENBOSCH , 22 Jan. Van wegc het departement van binnenl. zaken is heden door den commissaris des Konings in Noord- Brabant aanbesteed : Het onderhoud van de schipbrug over de rivier de Maas bij Hedel met het veerhuis en sanhoorigheden, ingaande met den dag der goedkeuring en eindigende den Sisten Dec. 1864. Dit is aangenomen door L. Hol te Hedel voor f 10,687.
* BREDA, 22 Jan. Het berigt uit Ginneken , aan de Nieuwe Jio!-terd'tmsclie Courant van' gisteren ontleend , en inhoudende dat met de laatste strenge koude eene vrouw met haar kind onder dc gemeente Kaatsheuvel zou zijn doodgevroren, is van allen grond ontbloot.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOÏEUI. Da handel heeft zich sedert ons vorig berigt bepaald tot I kleine omzettingen in de tweede hand voor_ dadelijke behoefte, waarbij steeds vrij goede prijzen betaald worden; in het bijzonder blijven de blanke soorten van Java Koffij zeer gevraagd, doch zifa die schaars aan de markt. .. . ocdam z.jn binnen ca, 400 kjs. China groene Thea per £:,üisi.on B 3 k. Java llieê , anngovoefl} per fodewïjk i Kaar China Thee begint zich voor behoefte Séfee vraag t< De prijzen blijven vast.
TABAK. Ten gevolge van cenig.-' meerdere toenadering van .; der 11 in de afgeloopeu weel; afgedaan 165 vaten Mary.erschillendc aan i iwrveórd zijn per Hfart/land"7s4 r. De in ons mlde 3696 pj Java, hoofitm. V D S ' het begin der week uit 9e hand afgedaan voor exportatio. .dien in publieke veiling vvördOß gebragt 160.000 Manilla «gitten 2: 1863; 177.0.n> Maryland Sigaren 2s HabanoslB6l; I2m p !7 p. Catman. De voorraad in de eerste hand .mi. 1196 vaten Kentucky, 34 vaten Stoelen, 86 k. 717 pakken Java en 'il 10 pakken Brazil. .ÜATOESf zonder bundel; gedurende de laatste dagen is de steniietar. Cb RIiWE SIIIK.ER hcerschte deze week eene kalmere stemming inden enen tenii ¦ kt .blijft. IV Rotterdam zijn afgedaan 385' kann. Batavia N" 14 a ƒ4l voetstoots; (hans zijn tul ƒ l't, . ,n November zeilende ladmj orraad in al de emrepots op dt-n Isden doaer bedroeg 23,088,260 SB tegen 19,528,61811.' Op 15 Jan. 1863; ï.365 n: "|. 13 Jan. 1862; L5,969,<52 Bop 15Jan. 1861; 23,604,858 Ü7 op ISJJan. 1860. r,!RA* FIXEERDE SUIKER zonder handel en prfjasn nomX. nail, scheepvaart. De fahrickantcn blijven ecfii i.-.d. SPECERIJEN es KRWUENIERSYI AREN: In Rijst baddan gi sningen plaats: de etemming is tamelijk vast; in gepelde omzet tut dagelijksche consuintic. Naaf Bassein of Rangoon is vraag voor direct leveriiigsgoed, waarvoor goede prijzen beste. Vrwhten : Krenti-n iets beter gestemd maar zonder bejke ,ii.!i.r>..: :/7/>.i. De stemming is zeer geanimeerd ; Noten SP, 2 1563 met 69 e. ent en 57 e, in cona. betaald ; Noten N". 1 bt tot 3 cents boven vcilingsprijs alsmede N°. 3 met 7 cents avans Peper iets meer gevraagd. HEIDEN : Door de N. H. M. zijn op Woensdag 24 Febr. e. k. in publieke veiling aangekondigd te Amsterdam: 4385 st. gei. Buenos- Ayres Huid™.. "ISOO st. gedr. dito, 250 st. gameer dito en ca. 18.5i.ni si. s. en te Rotterdam: 4577 st. gez. Buenos-Ayrcs Hmd.-n . 250 st. dito en ca. 19,300 sr. Hoorns. Inl. gedr. en g'cz. Kalfsvellen blijven raagd. Aangevoerd per diverse schepen 33ii" st. Oost- Ind. Ronder- en Buffelhuiden. METALEN. In Banen Tin ging deze week wederom niets van belang : tol ƒ72 te koop. — Maatschappij Koper word tot/61 -"¦-. WBW - '|i is. VERFWAREN : Indigo en Cochenille zeel vast, maar met beperkten Domingo Campoche blijft op levering tot /2% R.C. fëarst en Térpenttinolü met oenigen bundel tot onveranderde aming is in de laatste dagen wat kalmer, maar an niet I Loco wordt op ƒ4O en Fobr. leveri ƒ3B ¦: is 2de Lieatr. zijn op levering to: di'l. Metkrap vast, maar de hooge vorderingen beletten gi don handel, DROOtAERI JEN , L'NZ. ËèlmiKè onveranderd; 10 tons harde Tivewd per Bontrv 210 rena. POT ASCII niet meer handel. Petersb. werd het !aat>t bij partij tot ƒ 15 SMEER r.N TAB.K : De markt blijft zeer stil doch de prijzen zijn n Lveranderd. Het Smeer u. kwal. van /25a26%, terwijl - op ƒ 3(1 gehouden wordt. Reuzel met weinig knop. lust, i.mgi.-ii tol stand kwamen, II (IN 14» R» H'iW, In beide artikelen is wederom niets mngi ¦ Mik juiste prijzen zijn te bepalen , blijft dl :St. VET WAREN. Ni ndc de ...inzet in Levertraan, bij voort- ' i.'.ai «oh souteneren; bruine • ¦ ƒBOB9O. Ansp'vis zeer stil. COCOSOLSE. De X. S. M. heeft 292 fusten netto en. 90,000 kilo STERHE DRANKEN. Genever en allo overige artikelen ojrverrd. FI.SNE ZADEN : De handel in Ejmj Zaden m In de laatst dagen "in v iq naar rond aadj onze beperkte voorraad belet echter omzettingen vau oenig belang.
ROTTERDAM , 22 Jan. In den handel is het tamelijk stil en gedurende de laatste acht dagen hebben in de hoofdartikelen gecne omzettingen van beteekenis plaats gevonden. De stemming voor Koffij blijft goed, doch er gaat niet veel in om; voor goed ord. zuiver smakende Maatschappij Java moet men 45 % , voor bleek dito 46 c. besteden. Blank is vrij algemeen gezocht, doch bijna niet te vinden, voor blankachtig wordt 47 a 47% c. besteed. Geelachtige en gele Java zoude bij kleinigheden goed te verkoopen zijn, doch ook daarvan komt bijna niets meer voor. In bijsoorten is niets omgegaan. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Tabak; Gedurende deze week werden verkocht 430 p. Brazil. — Aanstaanden Woensdag komen ter markt 21 v. Clarkville.Van Batavia arriveerde dc Record met 1502 p. Java, hoofdm. Nicot, en 27 p. dito, hoofdm. Cuba. — Ruwe Suiker onder den invloed der buiten], markten en ten gevolge der verhooging van het Engelsche bankdisconto stiller. Om te kunnen verkoopen zonden de houders cene concessie op de laatst bestede prijzen moeten toestaan. Geraffineerd niet slapper; tot eene kleine verlaging is op levering per Febr. nu en dan te plaatsen, levendig is de vraag echter niet. -— In Kandij gaat wegens de gestremde vaart niets om, — Rijst stil. Ongep. soorten waren niet ter markt en gep. genieten geene vraag; onzo noteringen zijn dien ten gevolge slechts nominaal. —- Fijne Sptcerijtm: Muscaatnooten zijn voor uitvoer gezocht; Noten N°. 1 , 70 c. gehouden, weinig ter markt; Noten N°. 2, 57 c. betaald met verdere neiging tot vooruitgang; Noten N°. 3, 34 ets. betaald ; Neten N°. 4, 31 ets. betaald; alles cons. en bij voorkeur uit de laatste veiling, doch ook uit vroegere; Foelie in een doen op veilingsprijzen; Nagelen N°. 2, 1863 24 c. vergeefs geboden. Peper 20% c. entr. R. C. — Zuidvruchten zonder omgang, prijzen onveranderd. — Java Indigo zonder handel. — Meekrap met redelijken omzet tot vorige prijzen. — Verf hout: Laguna Campèche ƒ6 ; Domingo ƒ2% op levering; Manzanilla Gcelhout ƒ ss; Tuspan dito ƒ5. — Potasch met iets meer handel; Ncw-Yorker lste 1863ƒ 18% gehouden; Montrcalƒ 17% betaald; Petersb. ƒ 15% bij partij gedaan. — Metalen] Banca Tin zeer stil, men zoude zoo per ceel als los tot ƒ 72 kunnen koopen. Maatschappij Koper ƒ6l betaald en zoo blijft te koop. Lood onveranderd. — Kaloen: Ten gevolge der lagere buitenlandsche berigten ook hier zonder omzet. — Honig ontbreekt in de eerste hand, dc tweede slijt haar'voorraad bij kleinigheden tot geheime prijzen. — In prima Palmolie had eene afdoening' van 3000 kilo a ƒ 22 plaats. AMERSFOORT, 22 Jan. Tarwe ƒ8 a 8.75; Rogge ƒ5.80 a 6 40 Boekweit ƒ5.70 a 6.30; Boter ƒl.OB a 1.10 per fl?; Kaas ƒ22 per 50; fl?; Aardappelen ƒ1.40 a 1.50 per mud. LEEUWARDEN, 22 Jan. Door de ingevallen dooi waren de aanbiedingen van en de handel in alle graansoorten heden zeer gering en werden in het geheel ongeveer vorige prijzen besteed. Tarwe: 74, 75, 76 fl? knappe ƒ 6.90.95, 7.10.15a7.30.35 ; roode7s, 76 fl? ƒ 7.20.40. Rogge en Boekweit zonder handel. Winter Garst 60,61, 62 fl? ƒ 4 30 40 50 Haver 48, 49, 50, 51 fl? fijne ƒ2.90, 3.00.10.20; 45, 46, 47, 48 ffi korte voer ƒ 2.55.65.75.85 en 40, 41,42 S? lange dito ƒ 2.25.35.45. Kool- en Lijnzaad zonder omgang. Kanariezaad puik ƒ 11.25.50 en minder ƒ 10.50 a 11. Boonen: Paarden ƒ 5.50 a 6. Duiven ƒ 6.50 a 7. ANTWERPEN, 21 Jan. Kojfij vast; dezer dagen is de ladingßio, per Ingeborg, aan dc markt gebragt, waarvan 300 b. tot gesoutencerde prijzen verkocht zijn. — Rijst met vraag naar gepelde soorten tot de volle prijzen; heden vonden ca. 2200 b. gep. Aracan koopers. — Granen zeer stil, roode Polder Tarwe aangeboden a,f\o%. *" HAVRE, 21 Jan. Katoen de prijzen zijn dalende, Madras 257.50 a 260, Tinnevellij 270, China 240.
LONDEN, 21 Jan. Suiker met iets meer kooplust tot eene prijsverlaging van 2 sh., waartoe zich echter weinig verkoopers vertoonen. Koffij: Op levering werden 2 ladingen Rio en eene lading Bahia verkocht , doch de bestcede prijzen zijn nog, niet bekend. Voor Plantation besteedde men zeer vaste prijzen. — Thee: Goede soorten zwart in veiling met 12 p. betaald. — Rijst niet weinig handel. — Schotsch IJzer 64.3 af>4 6. — Lijnolie 35.3 a 35.6. — Talk fiaauw, nieuwe in loco 41.9 NEW-YORK, 9 Jan. Katoen: Dc vraag is minder levendig; men noteert middl. 80%._— Putaseh beter gestemd en betaald van'B.so a 8.62%. — Kojfij met meer vraag, zoowel naar Brazil als W.-Ind. soorten. — Terpentijnolie vast gehouden ten gevolge van de reexportatie van 450 v. naar Caüfornie en wegens vraag voor China. Men besteedde voor Amerik. 2.93 a 3 d. — Harst niet beter. — Petroleum 1 c. lao-er zonder levendige vraag. — Reuzel 14 a % c. hooger en gevraagden speculatie. — Specerijen stil. _ Talk: Prima gevraagd en % a 14 é. hooger. — Cranon met vraag ter export, naar Engeland en Voorjaars- Tarwe 2 a 3 c. hooger. — Koers op Amst. 62% a 63.
---

