INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
Engeland. Koninklijke vergunning aan het hnisErard. Aantal spoorwegdirecteuren ," dte leden zijn van het Parlement. Particuliere Correspondentie, New-York 6 jan. Duitschland. Weenen: Zitting van den rijksraad. De kwestie der ertopvolging in Holstein. Strenge koude in Zevenbergen en Hongarije. — oerlijn: Verzoek om uitstel van het Deensche gouvernement. Vertrek > ?rins Prederik Karel van Bruisen naar Lubeck. De redevoering »an den Heer von Bismarck-Schönhausen. De tolconferentien. Sluiting T^n den Landdag. Geruchten. Plan tot eene leening. Bevolking van «¦eulen. Wensch van de Kón. Zeitung. — Frankfort: Nota's van Oostenrijk en Pruisen. Conferentie der middenstaten. De Holsteinsche kwestie. Frankrijk. Mis voor Lodewijk XVI en Marie Antoinette. Verwachte komst van den Aartshertog Maximiliaan. Discussien in den Senaat. Redevoering van den Heer Jules Simon. De inschrijving voor de leening. ¦toestand van den Heer v. Rothschild. Telegraafkabel tusschen Oran en' Drama van George Sand. De Sleeswijk,Holsteinsche kwestie. opbrengst van den St. Pieterspenning. Berigten uit Havana en China. Binnenland: Koninklijke besluiten en benoemingen. Standplaatsen van öe verschillende legercorpsen, enz. Staat der rivieren op 23 Jan. Staat üer overledenen te Amsterdam, gedurende de maand December 1863. Viemengde berigten. Concessie voor den Nederlandsch-Hollandsch-Frieschen spoorweg, 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst van eenige stoomschepen te Rotterdam. Aankomst van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius. Ijs in de rivier de Noord. Raadsvergadering te Schiedam. Eervolle vermelding door de theologische faculteit te Leyden van den Heer W. C. van Manen. Het ijs voor Gorinchem. Raadsvergadering te Nijmegen. Rivierstand voor Zalt Bommel. Candidaten te Zwolle voor het lidmaatschap Qer Tweede Kamer. Aanbesteding te Middelburg. Concert van Carlotta •ratti te Maastricht.
.kaatste berigten. Telegrammen. HandeUberigten. Scheepstijdingen Rmerberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Mengelingen. lets omtrent het spoorweg- en brieven-verkeer in Groot- Bnttannie.—Hoe zwaar weegt do gansche dampkring? Fransche Brieven (Parijs Vrijdag 15 en 22 Januarij). Concert- en Tooneelnieïjws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1863.
VL I Wenden wij den blik naar het Oostelijk gedeelte van ons werelddeel wij zien in GRIEKENLAND de omwenteling voltooijen, in October 1862 aldaar uitgebarsten en die den Koning uit het Huis van Beijeren den troon kost. Vergeefsch zijn de pogingen van Koning Otto; geheel Griekenland volgde de beweging , waarvan de hoofdstad het sein had gegeven. Weldra werden verscheidene namen tot vervulling van den opengevallen troon uitgesproken. Onder anderen werd die van den hertog van Leuchtenberg genoemd; de drie beschermende mogendheden hielden echter de bepaling vol van het verdrag van 1832 tot uitsluiting harer vorstenhuizen van de Grieksche kroon; de hertog van Leóehtenberg Ws aan het Russische verwant, moest dus van cic candidatuur afzien,"en Prins Alfred, zoon van Koningin Victoria, ofschoon weldra door' de Grieken met eene overgroote meerderheid gekozen, kon het koningschap evenmin aannemen. Vruchteloos aan Koning Ferdinand van Portugalen aan andere vorsten aangeboden, werd de troon eindelijk, nadat men vijf maanden had gezocht, aanvaard door Prins Willem van Glüeksburg, hertog van Holstein, tweeden zoon des Konings van Denemarken, die den titel heeft aangenomen van Koning der Hellenen, onder den naam van George I. ¦ingeland had dien candidaat aan de andere mogendheden voorgesteld en dien doen goedkeuren, doch daarentegen zijn beschermheerschap over c lonische eilanden opgegeven, die nu bij het Grieksche koningrijk -uilen gevoegd worden. , Oppervlakkig gezien, is dit eene daad van edelmoedigheid, doch sedert og Was men op de lonische eilanden wars van het Britsche bescherm'eerschap en haakte men daar naar de vereeniging met Griekenland. Zelfs eil il6ll ?** (le JonSste omwenteling aldaar vooral ook uit genoemde anden is aangestookt. Die nieuwe keer van zaken in Griekenland Bng ongelukkig met vele woelingen gepaard, en dc struikroovejen en. het opligten van personen om er een losprijs voor te krij- n> gingen daar maar al te zeer hunnen gang. Te Athene zelf werd gezag der nationale vergadering vaak miskend; verscheiden aanran'ngen werden gewapenderhand tegen haar gerigt, en'de Fransche en ngelsche gezanten moesten in het belang van de veiligheid der persova" ri"^1 menigwarf °P het nitdrukkelijkst doen hooren. In afwachting B°t- f k°mst des nieuwen Konings, werd de orde gehandhaafd door de "tsche marine-soldaten, die op verschillende punten aan land werden hc* eeno benijdenswaardige, en vooral geene gemakkelijke taak is a _Voor den Jeugdigen Vorst, die thans de tengels der regering heeft re r ï'' z'Jnen staat te reorganiseren en de gemoederen aan wet en lel 'e gewennen. B n TURKYE baarde de toestand van den nabuurstaat niet weinig zorg, gtE. £ro°ter de toestand van Polen , die de betrekkingen met Rusland Cas?"2*'*8 verDeterde. Dit laatste rijk beschuldigde Turkye aan de Cirvoo oorl°rs' die zich weder oproerig begonnen te toonen, wapenen en anderen tegen ii to° te voeren- e POTte bevond zich in de noodzakelijkheid om erf *¦¦ a m°gelijke gebeurtenissen nieuwe krijgstoerustingen te maken ; van IJne S^hlmiddelen lieten dit bezwaarlijk toe. Van daar de sluiting "eene leening. ittT® Sultan bezocht dit jaar EGYPTE, welks Onderkoning Saïd-Pacha yen , begin des jaars was overleden, na den roem te hebben verwor- UU ' at hij de beseliaving in zijn land krachtig had bevorderd en dat ftan rOtS a^en tegenstand, de onderneming van Suez had beschermd, die Saïd? rootendeels is tot stand gebragt. De Sultan werd in Egypte door vorst °Pvt>lSer» zÜn broeder Ismaïl-Pacha, luisterrijk ontvangen. Die zijng h ,"'ierde Onder-Koning sedert Julij 1554, schijnt de voetstappen verkk °? t 0 zullen drukken- De Sultan van Turkye, die zich bereid schjjlltar 01? aan do coo<iiging tot een algemeen congres gevolg te geven, de {L Van ns dl Jaar het westen van Europa te bezoeken, ten einde ¦^ aten met Frankrijk en Engeland naauwer toe te halen. VW a: betreft, kwam erin het afgeloopen jaar geene wezenlijke aW mS in den toestand. Frankrijks staatkunde bleef er over het !"ini>-m jBn bovendrijven en de welsprekende redenaar der Fransche regebii h ï ?eer Billault, (clie in Acn I°°P des Jaars bezweek) betoogde stad 6 ng dat bet niet onvermijdelijk noodig was-, dat Rome de hoofdek Tan. bet nieuwe koningrijk Italië v/as; dat Rome, volgens Frank- Wiiv lnz'en en belang, de onafhankelijke zetel van den 11. Stoel moest ged °"' at tsr bevordering hiervan de ontruiming van Rome, waarop gei r'S werd aangedrongen , niet plaats had; en meende hij, dat Enbad aanvankelijk eene zeer weifelende houding ten aanzien van Italië er aangenomen en later alleen de eenheid had voorgestaan, omdat het nist<'''n .^anS *n vond. Voor het overige achtte het de Fransche mi- Jj«t6r. n*e-' waarschijnlijk, dat Picmont, op zich zelf, een aanval tegen koningrijk zou ondernemen en daarom de gematigde staatje zou huldigen, die Frankrijk voorstond, kï""'* bad ook omtrent Venetië wel wat duidelijker woorden van di« ai)scben staatsman gewenscht; en zeker baarde de toestand^ van het n°^ aan o°stenrijk onderworpen gewesten zorg; bij gelegenheid van Van ?lrnaval en °°k later hadden er inhechtenisnemingen , ten gevolge pi; bedekt* woelingen, plaats. De Oostenrijksche regering was steeds verst eene aanzienlijke krijgsniagt aan die zijde op do been te houden. On regering van het nieuwe koningrijk vond het ook geraden het oog P tnwendige versterking te slaan en zich meer naar Frankrijk te voedi"ri 'lan zi-5 "'elligt wensehte. Immers in den aanvang des jaars verkonha , " tolken der Italiaansche regering dat op den grondslag vando »ndhaving van het status quo in Rome, geene goed» verstandhouding ""' Frankrijk- mogelijk w*B, »# JFfMise-t» gwsm* te Toryn yïo-8 4e*« wege opheldering, waarop de minister Pasolini te kennen gaf, dat die organen geen regt hadden om namens de regering te spreken, maar de minister ontveinsde het niet, dat in de tegenwoordige omstandigheden geene onderhandelingen met Frankrijk over het Romeinsche vraagstuk mogelijk waren. Do betrekkingen werden koel en koeler; eerst later werden die, zoo als gezegd is, van beteren aard, en wel na de aftreding van de Heeren Farini en Pasolini, de eerste minister-president, de tweede minister van buitenlandsche zaken. De Kamers te Turijn hechtten hare goedkeuring aan do wetsvoordragt wegens eene leening van 700 millioen. De beraadslagingen over de politiek des bewinds waren soms zoo hevig dat zij o. a. tot een tweegevecht tusschen don gewezen minister Rattazzi en den tegenwoordigen eersten minister Minghetti voerden. Het bestuur behield bij het adres en andere gelegenheden de overhand. Het ging voort hervormingen in te voeren, strekkende, om de nog loshangende banden van bestuur in de onderscheidene gewesten meer toe te halen; ook voor de spoorwegen werd veel gedaan, en eene eerste belangrijke lijn (van Ancona naar Pescara) werd geopend tot zamenhechting van Noord- en Zuid-Italie. Meer dan iets anders, werd er gezegd, zouden de spoorwegen bijdragen om de eenheid des schiereilands te bevorderen. Langdurige beraadslagingen hadden er in de Kamers plaats over eene nieuwe belasting op de roerende o-ocderen, die ten slotte werd aangenomen. De Koning deed bij herhaling reizen in zijne oudere en nieuwere staten, en werd over het geheel met geestdrift ontvangen. B De pogingen ter bestrijding van de partijgangers, door de regeringspartij met den naam van struikroovers bestempeld, werden met beteren uitslag dan vroeger bekroond; intusschen was de regering steeds verpligt eene aanzienlijke magt daartoe op de been te houden. De gesteldheid van zaken op Sicilië was echter minder gunstig dan op het vaste land De Engelsche ministers, deswege in het Parlement aangesproken ontveinsden niet dat er in het Napelsche nog woelingen heerschten 'maar schreven die onder anderen toe aan de bezetting van de Franschen te Rome; dit was eene min of meer bedekte af keuring van do Pransebp staatkunde, door den Heer Billault verkondigd. gansene Hoe het zij het leger werd in Italië steeds op aanzienlijken voet gehouden. De algemeene toestand van Eurojra droeg zeker ook het zijne daartoe bij, te meer daar Garibaldi en zijne vrienden in de zaak van Polen een middel vonden van nieuw verzet tegen de rep-wino- ai* m— . . welligt ook ten gevolge van eene opzettflijke zendfnè fit RB.W^ bedachtzaamheid aan den dag legk vi •. SJ^^ *' tegen met kracht opgekomen tegen do vervolgingen, wiaraln de Polen blootstonden en deelneming voor hunne zaak betuigd; n De Pauselijke regering gaf aan de Fransche kennis van sommige her vormingen, door haar verordend, bestaande inde voltooijing van het tarief herziening van het postwezen, de afschaffing van eenige buitengewone regtbanken, herziening van de wetboeken, enz. De zaken van Mexico bragten tusschen SPANJE en Frankrijk zekere verkoeling te weeg, en de maarschalk O'Donnell had zich tegen de tegenin i*!1 i"j Corte3 te verantwoorden over de gevolgde staatkunde; hij bield altijd vol, dat Spanje nooit van eene tusschenkomst in de zaken van Mexico_ gesproken had en het dus niet aan de onderneming van de Franschen, in dien zin, kon deel nemen. Het ministerie werd (half Januarij) ten gevolge van den inhoud van het adres der afgevaardigden, tot aftreding genoopt; doch al spoedig kwam een ander bewind onder denzelfden eersten minister tot stand. Het hield nog eenigen tijd aan, eer de betrekkingen met Frankrijk op den ouden voet waren, daar de Koningin zelve verbitterd was over de gedragslijn van den nabuurstaat; intusschen heeft later de Keizerin der Franschen eene reis naar Spanje gedaan en is dc goede verstandhouding tusschen beide hoven weder op den ouden voet gekomen. Om daartoe te geraken had Keizer Napoleon zelfs aan den zesjarigen Prins van Astnrie het grootkruis van het Legioen van eer gezonden ; geen voorbeeld is er, dat dit op zoo jeugdigen leeftijd was geschonken. Ter naauwernood was deze ministeriele wijziging tot stand gebragt, of in het begin van Maart had eene nieuwe plaats, dewijl de ministeriele partij zich in twee gedeelten had gesplitst. De Cortes werden inmiddels verdaagd. Een half reactionair bewind, onder de leiding van den Heer de Miraflores, kwam nu aan het roer.'De gematigde liberalen besloten het bewind te steunen, nadat het zich in zeer verzoenenden geest tot de Cortes had uitgelaten; het wilde binnen de wettelijke grenzen der staatsregeling blijven. Met groote meerderheid erlangde het bewind dan ook de magtiging om voor de vaststelling der begrooting voor de loopende dienst, de belastingen te blijven innen op deu bestaanden voet. Daarna werd de zitting van de Cortes weder geschorst. Doch wie zou nu verwacht hebben, dat het ministerie Miraflores, even na die parlementaire overwinning, ook zijn ontslag zou hebben gevraagd ? Innerlijke verdeeldheid schijnt daartoe te hebben aanleiding gegeven; maar de Koningin wilde van geen ontslag weten, dat de zaken weder op lossen voetbragt; en het ministerie gaf toe. Er werden nu nieuwe verkiezingen uitgeschreven; het bewind nam wel geene volstrekte onzijdigheid in acht, maar volgde niet het stelsel van verregaande inmenging, dat vroeger in Spanje menigwerf bij de regering omtrent de verkiezingen in zwang was. Deze hadden in October plaats en de Cortes kwamen in November zamen. De progressisten hadden zich op Espartero's aanraden van de verkiezingen eerst willen onthouden, daar zij de gedragslijn van het bewind en vooral eene circulaire des ministers van binnenl. zaken sterk afkeurden. Later drong een gedeelte dier zelfde progressisten op het algemeen stemregtaan. Dit werkte misschien juist de staatkunde der regering in de hand; in de hoofdstad en in vele gewesten vielen zij in het voordeel des bewinds uit; doch op menige plaats omdat de proo-ressisten werkelijk aan de verkiezingen geen deel hadden genomen." Dit leverde den nieuwen minister van financiën, den Heer Moreno Lopez, een grond van staatkundig bezwaar op en hij nam zijn ontslag. Bij de opening van de zitting dor Cortes werd verkondigd, dat de betrekkingen met de vreemde mogendheden steeds van vriendschappelijken aard waren ; voorts dat een plan tot constitutionelehervorming bepaaldelijk was vastgesteld en dat de begrooting geene vermindering zou ondergaan. De candidaat der regering, de Heer Rios Rozas, werd met bijkans het dubbel der stemmen tegon den Heer Mon, tot voorzitter der Cortes benoemd. Wat de hervorming in de wetgeving aangaat, bij de troonrede beoogd zij was van vrijgevigen aard; de vrijheid der drukpers en die van personen zouden het onderwerp van eene wettelijke regeling uitmaken, en men hoopte, dat dc sedert 1857 aanhangige herziening der staatsregeling dit jaar tot stand zou komen. Zoo als men weet is dit plan reeds bij den Senaat gevallen, en heeft dien ¦ volgens al weder eene verandering van ministers plaats gehad, die nog maar tot één bestuur van overgang gevoerd schijnt te hebben. . Wat verder cle inwendige belangen van Spanje betreft, Don Juan van Bourbon kwam, bij cene verklaring uit Londen gedagteekend, tot de erkenning van H. M. Koningin Isabeüa, en gaf al zijne aanspraken op den Spaanschen troon op. Het bewind zag zich verpligt krijgsmagt af te zenden tot beteugeling van een opstand op het Spaansslia gedeelte van St. Domingo , welk bedwang niet zonder veel moeite plaats greep. Met de Ver. Staten van Noord-Amerika had Spanje eenig geschil over het militair regtsgebied van Cuba, doch het schijnt, dat het niet ver geloopen is. Dat bij de verandering van zaken in Mexico geen Spaansche infant gekozen werd , was het hof te Madrid met zeer naar den zin; aan den anderen kant besefte men in Spanje dat zulk eene keuze met groote moeijelijkheden zou zijn gepaard gegaan. Het naburige PORTUGAL mogt, na. den herhaalden rouw over het verlies van verschillende leden van zijn Koningshuis, dc vreugde beleven , dat een troonopvolger geboren werd; welke heugelijke gebeurtenis met veel luister werd gevierd. De geldmiddelen van dit land lieten ook nog te wenschen over; dc toestand van hetzelve was intusschen rustiger dan vroeger, 's Konings vader, Dom ï erdinand , deed eene reis naar het Noorden van Europa, nadat hij den Gnckschen troon afgewezen had dewijl hij zich steeds aan dc belangen van Portugal wilde wijden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 Januarij (des Avonds).
De voormalige attorney-general, sir W. Atherton, die onlangs wegens ondermijnde gezondheid genoodzaakt was zijn ambt vaarwel te zeggen, is in 57-jarigen ouderdom overleden. Door dit sterfgeval is de vertegenwoordiging van Durham in het Parlement vacant geworden.
— Men is thans druk bezig het gebouw der tenstoonstelling van 1862 af te breken , om het naar Alcxandra-Park , Hornsey , te verplaatsen. Zoodra in South Kensington alles is weggeruimd zal op die groote plek gras gezaaid en het geheel met een ijzeren hek omgeven worden.
— Het geneeskundige tijdschrift the Lancet weerspreekt het berigt van den Times, dat de jonggeboren prins terstond na de geboorte zoude zijn gewogen; naar den volksdunk zoude zoo iets ongeluk aanbrengen. Intusschen gelooft het blad, dat de prins iets. meer dan een zevenmaands kind is. Het moet voor zijnen jeugdigen ouderdom ongemeen geteekende wezenstrekken hebben en zijnen vader sprekend gelijken. Even als de aartsbisschop van Canterbury een dankgebed voor de Engelsche kerk heeft ingerigt, heeft ook de kardinaal Wiseman voor de Roomsche kerk een gebed voor het kind, zijne ouders en de grootmoeder uitgeschreven. Daarin wenscht hij, met de woorden der H. Schrift, dat de prinses v. Wallis moge zijn als een vruchtbare wijngaard aan dc zijde van het koninklijko huis, en van de Koningin hoopt hij, dat zij, na langdurenden rouw, bij het zien van dezen kleinzoon moge uitroepen, even als Lamech bij de geboorte van Noach: //Die zal ons troosten."
—- De koninklijke commissarissen voor de landverhuizing hebben eergisteren het schip Warren Hastings gehuurd, voor het overbrengen van Emigranten naar Brisbane; het schip moet 23 Febr. te Southampton tot vertrek gereed liggen.
— Ds 27jarige Columbine, wier kleederen onlangs in het Royal Pavilion Théatre vlam vatteden, is gisteren in het hospitaal aan hare bekomen wonden overleden.
— Ten bewijze eener buitengewoon snelle toeneming der bevolking van sommige plaatsen hier te lande, worden de navolgende opmerkingen medegedeeld. Ongeveer dertig jaren geleden, bestond de tegenwoordige stad Middlesborough, aan de Tees, nog niet. Op diezelfde plek, waar thans op de openbare straten een druk vertier heerscht, stond destijds maar één huis. Nadat alstoen op dat punt een spoorweg was aangelegd, om het tot eene haven voor steenkolenschepen te maken, werden er zoovele woningen bijgebouwd en trok er zulk eene bevolking naar toe, dat deze bij de algemeene telling in 1851 reeds tot 7833 zielen was aangegroeid , welk cijfer thans reeds tot 23,000 is gestegen. Nog spoediger ging het met West-Hartlepool. Bij het opmaken van den census in 1851 was er van die plaats nog zelfs geene sprake, en toch bedroeg in 1861 haar aantal inwoners reeds 12,600. Aldershot telde in eerstgenoemd jaar nog geen 1000 en tien jaren later, zonder het garnizoen, reeds 7555 zielen. Het kerspel van Birkenhead bestond in 1821 uit slechts 200 personen, doch veertig jaren later was dit gestegen tot 36,212 en met inbegrip van het overige gedeelte van het vlek 51,649. De bevolking van Redhill is van 1851 tot 1861 met bijna 6000 inwoners vermeerderd. Plumstead klom in dien tijd van 8373 tot 24,502, Oldbury van 5114 tot 15,913 en Abendare van 14,939 tot 32,299, terwijl in Torqnay in dit tijdsverloop de bevolking verdubbelde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Na langdurige debatten in het Huis der Afgevaardigden gehouden , is het geheime fonds ten bedrage van 525,000°i1. en bestemd tot het verleenen van geldelijke ondersteuning aan de'ministeriele drukpers , met eene zeer groote meerderheid toegestaan. Deze uitslag moet beschouwd worden als een bewijs van het vertrouwen door het Huis in den minister v. Schmerling gesteld. Men is thans vrij algemeen van gevoelen, dat de wetsvoordragt betreffende de 10 millioen "fl., tot dekking van de uitgaven verbonden aan de bezetting van Sleeswijk,' zal worden toegestaan. — De generaal von Benedek heeft gisteren zijne afscheids bezoeken afgelegd; morgen keert hij naar zijn hoofdkwartier te Verona terug. — De Presse bespreekt in haar nommer van heden andermaal het vroeger medegedeelde plan, om 40 millioen fl. als loterij-leening te negoeieren. Het blad drukt zijne bevreemding uit over de handelwijze van den minister van financiën ,de Heer von Plener. //Na al hetgeen vroe ger van dien aard is geschied," zegt dc Preste, //hadden wij reden om te verwachten, dat de regering niet op nieuw hare toevlngt tot dergelijk middel zou nemen, maar integendeel dat zij de lessen eener wijze staathuishoudkunde niet langer zon hebben verwaarloosd en dat zij tot de gezonde begrippen zou zijn teruggekeerd." — De Morgen Pos', welke ter dezer stede het licht ziet, deelt het volgende voorval mede : Eene der meest geliefde tooneelspeelsters alhier wordt sedert gertiimen tijd het hof gemaakt door een zeer voornaam heer in deze hoofdstad woonachtig, zonder dat het dezen* tot heden gelukt schijnt te zijn het hart der schoone te verteederen. Voor een paar dagen komt de dame van eene wandeling te huis en treft tot hare niet geringe verbazing een zeer zonderling voorwerp in haren salon. Zij ziet namelijk eene fraaije lijkkist staan, welker deksel half geopend is en in de kist de becldtenis van den heer, die hare gunst poogt te verwerven.
BERLIJN, 24 Jan., (des Ochtends). De hervatting der zittingen van de tolconferentie, welke aanvankelijk op den 13den dezer maand was bepaald, is uitgesteld en zal, naar men thans verzekert, plaats hebben op 3 Februarij eerstk.
— In de zitting door het Huis der Afgevaardigden gisteren gehouden, is door het Huis met groote meerderheid van stemmen aangenomen de conclusie van het rapport der financiële commissie, strekkende om van de regering te vorderen, dat zij gevolg zal geven aan het verlangen van de rekenkamer, met betrekking tot de rekening en verantwoording der staatsuitgaven over de jaren 1859, 1860 en 1861, op welke vele posten voorkomen, die niet verantwoord zijn naar behooren, of ongrondwettig moeten genoemd worden. Een der leden van het Huis, de Heer Wantrup, inspecteur van het middelbaar onderwijs, had eene zeer lange rede gehouden bij gelegenheid van de later gevolgde beraadslagingen over de wets-voordragt regelende den diensttijd bij het leger, welke rede herhaalde malen den lachlust van het Huis had opgewekt. Deze rede, welke strekken moest tot bestrijding van het rapport der commissie, werd dooiden rapporteur aangevallen, die al het onhoudbare der gebezigde argumenten , uitsluitend geschikt om door hunne ongerijmdheid de aandacht te trekken , met korte woorden aantoonde en ten slotte met deze woorden zijne wederlegging eindigde: Ik houd mij intusschen overtuigd, dat de geachte redenaar met veel kennis van zaken kan spreken over dc ars aniatoria, en wensch er nog bij te voegen, dat hij dit met beter gevolg zal doen dan over het militaire vraagstuk. Deze woorden deden het Huis in een luid gelach uitbarsten. — Tot heden is niets geschied, hetwelk aanleiding kon geven tot de onderstelling dat de zitting van het Huis der Afgevaardigden, hetzij op dezen dag of morgen zal gesloten worden. — De vereenigde commissien voor de financiën van handel en nijverheid hebben het wetsontwerp, betreffende den aanleg van den Exselspoorwcg goedgekeurd. Weldra zal in dien zin hij het Hllif^ der Afgevaardigden rapport worden uitgebragt en bestaat derhalve het vooruitzigt, dat dit plan zal verwezenlijkt worden. . — De Heer Chotomski, die voor korten tijd te Koningsbergen voor de tweede maal in hechtenis genomen en naar deze ao-jfdstad is overgebragt, bevindt zich sedert een paar dagen op vrije voeten. Uithoofde de eatttie door hem gesteld niet meer dan 500 hal bedraagt, mag men aannemen dat hij zich niet aau hoog verraad heelt schuldig gemaakt, gej!." Uit Warschau wordt gemeld, clat het sedert; den lsten dezer maand aan geen geestelijke in het koningrijk Polen veroorloofd is zich verder dan 3 mijlen van zijne woonplaats te verwijderen, zonder vooraf daartoe bij de bevoegde autoriteit liet noodige verlol te hebben erlangd. Een gelijke msiairegel is genomen met betrekking tot den adel, dc grondeigenaars en de Israëliten. Voor de stipte vervulling der bepalingen, uitgedrukt in de afgegeven passen, awt Öj«« «w floud.», va» dergelijk Stok, borg wwden geswldt
---

