
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Januarij.
By den raad dezer gemeente is ingekomen: . ¦" • 46. Adres van J. de Vries c. s., houdende bezwaren tegen het ouwen van een gasthuis bij de Zaagmolenspoort.
Vlr't heeft eerv°l ontslagen. °P zijn verzoek, den Heer J. A. van »"? <.als rentmeester van liet weeshuis te Buren en in zijne plaats als ooaanig benoemd den Heer E. Niessen , to Buren. — Benoemd tot burgemeester van Lienden , den Heer A. Verbrugh Az. — Definitief overgeplaatst in zijnen rang bij het wapen der infanterie van het leger in vost-Indie , den lsten luit. der inf. W. C H. Eichholtz van het leger hier *eiaade, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie.
Van wege den minister van binnenlandsche zaken is bekend gemaakt dat het rijkstelegraafkantoor te Scheveningen en de tijdelijke riikstelegraafkantoren te Lent en Sleeuwijk zijn gesloten en dat met den lOden iebruarij aanstaande te Delfzijl een rijkstelegraaf kantoor met beperkte " uagdienst wordt geopend,
IBB> bescmkkmg van den minister van binnenl. zaken van 26 Januarij iat>4, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Dordrecht en Amsterdam en van goederen naar den Moerdijk, alsmede voor eene stoomsleepdienst tusschen ï,0™ ?n «en Moerdijk, vroeger verleend aan J. J. B. J. Bouvij, te fc„ . ej ' omgeschreven ten name van de binnenlandsche schroefstoom- aldaar.
fWIX ? «genngswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en lv.ni i " vler2o?den eeniSe gedrukte statistische bescheiden nopens den "•mael en de scheepvaart te Koningsbergen, Elbing en Pillau
d^Bn. df Staat?-C°urant ontleenen wij'nog de volgende berigten omtrent «en staat der rivieren op gisteren : Keulen. Waterstand 8 voet 9 duimßijnl. Val 1 duim. Weinig drijfijs. \y~ w"ï. J .?lambacn en de Mam bÜ Kostheim nog vast. Bij Bingeroruck is het ijs in beweging geweest; later weder vast. Emmerik. Waterstand 7 voet 4 duim. Was 3 duim. Te Mainz gisteren avond het ijs drijvende bij een waterstand van 13 voet Tiel. Open Water. Hoog 5.29 el onder noodpeil, val 0 61 el GoRiNOHEii. Het ijs drijvende. Stoomvaart heropend: Waterstand 3.40 el onder noodpeil. Val 0.35 el. De Linge 2.09 el -f- AP. Zutphen. Drijfijs. Waterstand 3.90 el onder noodpeil. Val 0.50 el Deventer. Weinig drijfijs. Waterstand 3.30 el onder noodpeil. Valo.7oel Katerveer. Gisteren avond is het ijs alhier en te Wijhe opgebroken en doorgedreven. Waterstand 3.00 el ondor noodpeil. Was 0.76 el Ó «,AMfENI lICt 'JS n°g VBSt' Waterstand 2.16 el onder noodpeil. Was Maastricht. Waterstand 1.38 el boven nul. Was 0.19 el Koermond. Waterstand 16.58 cl + AP. Val 0 02 el Venlo. Waterstand 11.78 el * AP. Val 0.33 el. ' ¦ Vm2_* Watemand 393 cl + AP- Val 0-18 cl. Open water in
Het genootschap E. M. O. S. heeft het loffelijk voornemen opgevat op - iebr. e.k in het locaal de Vereeniging alhier, eene uitvoering te «oen plaats hebben ten voordeele van Kamperveen, dat in den laatsten «ju driemalen door zeewater is bedolven.
(,e£o^e?'.R-J?leiJn' notaris te Batavia, is door Z. H. Paus Pius IX, <-noem_ tot ridder der orde van den H. Silvester. (Pr. N. Br.)
Eiland a,tste t^ingen uit Zuid-Australie, was op het Kangaroo boord aangesP°eld eene flesch, op 39° 39' Z. Br., 66° 7' O. L. , over te hui,SïlKrpeH TU ~' ?ederl- fregatschip Prinses Amalia, te Rotterdam dreven S°™nd% De fleSoh was in 13 maanden 3300 mijlen ver gehet wes/pn /a mSI VeX dag- Dit bewiJst dat er een stroom loopt van die een,V,fn oosten door de basis vaH den Indischen Oceaan, "-mgzms naar den noordelijken stroom heenleidt.
wSfTfn^^'-n9 Jan- Heden avond had bij H. M. de Koningin«*i«te Gn_fn^ulstemJke soiree-musicale plaats, waarop de jeugdige '— Z Tcu de eer genoot zich te doen hooren. ë van de'voórwvivn/'118 A^xa"derv eelt gister«n de tentoonstelling bezocht worden verWtPen,Welke ton behoOTe der alhfer zullen
' gehouSndeniBaan h?t dePartement van bin"enl. zaken een ministerraad helft8SAVI?NHAGE, 29 Jan. De Hooge Raad, burgerlijke kamer m V ourSkrSt gollaan Vi 'Vfrl J' *' do ***. t™ n "<*, ~rS,tr,T t ff*, °ent 6n het beStunr der d<"»eiverklaard en ™ u^' dat berocP ten dcele niet ontvankelijk '"'«¦gèmeLc.r r Zo° vcrbet ontvankelijk was, verworpen. 2». Den kerkvoogten tr 1 i *?"• het collegie van i De Raad 1° J • , gemeente van het dorp Winsum, verweerder "ei' 4 voo 100 ver Sf.* 5 "* rerkl__rdÏZTei Het openb • ' g°ngt WaS te&en het eindvonnis, verworpen. heeft concW Zsteno >. vc«egenwoordigd door den adv. gen. Gregory van SS^F '"e de. zaak f» A. de Loose en I. aSsï', . tX^^e±i'^A^ koninklijke Nederlandsche commandant der ffiïït! Amsterdam, tegen den directeur en wegens door de stoomboot WUSn Tn Het betreft "ier eene vordering . 8 Am-il ISfil !>;; r"!"""0? Willem 111, gezagvoerder G. E Swirt ™ aan net pffi? _*_%_*££& Ft f" het »«sdB schade. De regZnk v^ a-" JaSthook toegebragto 1861 den eisch ont-LdVanmBAmsterdaP ,had bij vonnis van 8 Mei . Wm. Het p ov. gcritshoT in7*?*£s ?? den dsc,lCT in de van 9 Oct IWW> fl_*g g • '" Noord-Holland heeft echter bii arrest ï*.tóns?S_«aa«ai^tSB «am. I4olenaoqPt„t" a.' en dat z- «seheres dit niet bewijzende «at iw»1T?b zaak dc «=heepBverkkrin?van tol_S • .¦*£ te^ "/ï'Zf b^JSmiddel ¦ . eischercv -m, i J ? • et a' 3 eeno onsphtsbare bekentend v~m- ,u «^ÏVvS? A_f middClC,1 V6rdedigd en 'oegeliehWoS wT» «« oPenba0Penbaa0rO\MMst;TeWzeaC[t' SI'6" dOOT " K — Morgen n»S t V dezo zaak nadel' conclusie nemen «*««* vagnnZ.TIde1dengKrnL''J a»»"™ ™ Hodenberg nTinister. _-a£ P'aats hebben SV™ B"Urn* a,hier ' een g>'oót diploma' Noodigt" Zwaren T» "*-*«» aanbesteed de levering der M d.enste der verschillende marine-etablisse- menten, als • I. eiken balken ; 11. eiken nagels; in. greene balkdeelen ; IV. greenen ribben , schreten en latten ; V. vuren deelen; VI. dennen deelen; VIL iepen en esschen hout; Vin. eiken balken; IX. eiken krommers; X. eiken knieën; XI. eiken balken, platen en planken; XII. eiken kromme platen; JXIII. eiken nagels; XIV. Riga's masten; XV. den- j nen masten; XVI. Noordsche en vuren spieren; XVII. Noordsche hout- : waren ; XVni. van Koeversche dekdeelen ; XIX. greenen balken en Noord- j sche deelen; XX. greenen latten en ribben; XXI. vuren deelen; XXII. dennen i deelen; XXIII. dennen ribben en latten; en XXIV. eipen hout. Aannemers j zijn geworden : Voor perceel LA. Wieland, te Vlissingen, voor ƒ567 ; 11. | A. Voetman, te Didam, voor ƒ 3/8.80 ; TIL A. Slicher en Zoon, te ; Monnickendam, voor ƒ 1353; IV. J. van der Made en Zoon, te Klun. dert, voor ƒ 1024 ; V. A. Loos en Zoon , te Blokzijl, voor ƒ 920 ; VI. H. E. van Gelder, te Amsterdam, voor ƒ 1257.50; VIL van der Made en Zoon, voor ƒ 1188; VIII. J. Langenberg enZoon, te Amsterdam, voor ƒ2884 ; IX. dezelfde, voor ƒ5850; X. A. Voetman, te Didam, voor/1961; XI. P. A. de Jong en Zoon, te Gouda, voor ƒ 10,833; XII. J.D. Langenberg en Zoon, te Zutphen, voor ƒ 9928; XIII. A. Voetman te Didam voor ƒ 1550.20; XIV. Bondex en Zn., te Amsterdam, voorƒ4l6o; XV. Eindhoven en Zn., te Zwolle en Klaassen, beide voor ƒ 3800(zullende deze op nieuw moeten inschrijven of loten); XVI. Bondex en Zoon, te Amsterdam, voor ƒ 625; XVII. H. E. van Gelder, te Amsterdam, voor ƒ 246.50; XVIII. Benier, te Vlissingen, voor ƒ 9040; XIX. K. van de Stadt en Zoon, te Amsterdam, voorƒ801; XX. B. Lods en Zoon, te Blokzijl, voor/1675; XXI. dezelfde voor ƒ1422.50; XXII. dezelfde v00rƒ1467.50; XXIII. v. d. Made, te Blundert, voorƒ7B3; en XXIV. dezelfde, v00^263. * ROTTERDAM, 30 Jan. De scherpe Oosten wind en vernieuwde vorst met zwaren ijsgang voor deze stad, door het meer en meer losgaan der boyenrivieren, belemmert de scheepvaart op de rivier, hoewel de stoomvaart ongehinderd de dienst voortzet. De pakschuiten hebben de reis van hier naar Haarlem en Amsterdam aanvaard, doch men betwijfelt of het gelukken zal die te volbrengen. Algemeen gelooft men dat dc winter ons nog niet voor goed heeft verlaten, en als maatregel van voorzigtigheid zal men zelfs de stoomboot Fijenoord nog niet naar Londen in dienst stellen, waartoe gisteren het voornemen bestond. _ DELFT. 29 Jan. In de zitting van den gemeenteraad van heden is, «n principe, aangenomen een voorstel van B. en W., strekkende tot het aankoopen van gronden en het aanleggen eener uitgestrekte wandelplaats aan de noordelijke avcnu dezer stad , doch de uitvoering van dit plan waartoe uit den aard der zaak groote sommen zullen worden vereischt' uit te stellen tot dat, in verband met de voorgedragen wijziging in dé gemeentewet, betreffende de gemeente-accijnsen, meerdere zekerheid omtrent de inkomsten dezer gemeente zullen zijn verkregen. Over een voorstel van den Heer Permis, tot het verplaatsen der gemeente begraafplaats als -amendement op een voorstel van B. en W., staakten de stemmen • en hierover zal dus in eene volgende vergadering beslist worden. In dezelfde zitting is nog besloten om de alhier op te rigten met I°. Scp- ' tember a. s. te openen hoogere burgerschool, met 5-jarigen cursus, te doen bouwen en inrigten op het terrein der voormalige gasthuiskerk aan de Koornmarkt, welk gebouw door heeren regenten van het gasthuis daartoe welwillend is afgestaan. Ten gevolge van de verhooging van d?n rijksaecyns op het gedistilleerd, zullen alhier in het vervolg worden geheven 57 opcenten op den rijks-accijns op het gedistilleerd en 33 opcenten op die van buitenlandsche likeuren ; de plaatselijke belasting bij invoer bedraagt ƒ 19.95 per vat van 50 pCt., zoowel voor gedistilleerd als voor do binnen- en buitenlandsche likeuren , onverschillig de sterkte of het alcohol-gehalte. (,y. /? q\ GORINCHEM, 29 Jan. Heden morgen hebben dc regter-commissaris, de substituut-officier en de griffier zich begeven naar de gemeente Sliedrecht, ten einde een onderzoek in te stellen naar eene vermoedelijke brandstichting. Men heeft aldaar namelijk een begin van brand door spoedige hulp gebluseht en alstoen ontdekt, dat die brand ontstaan was door eene brandende turf, die opzettelijk moet ziin neergelegd. * NIEUWE DIEP, 29 Jan. De officier van gez. 2de kl. Vermijne is geplaatst aan boord van Zr. Ms. stoomschip Socstdijk, bestemd naar West-Indie; Zr. Ms. stoomschip Cycloop zal in het drooge dok worden nagezien en gereed worden gemaakt voor eene reis naar West-Indie. * UTRECHT, 29 Jan. Heden heeft het hooge militaire geregtshof alhier, zich vereenigende met de verdediging door Mr. H. J. van Lier, voor den appellant voorgedragen, vernietigd hot vonnis van den krijgsraad te Arnhem, waarbij J. ter zake van insubordinatie was ter dood veroordeeld. Het hof heeft nu den appellant vervallen verklaard van den militairen stand en veroordeeld tot 10 jaar kruiwagenstraf. * NIJMEGEN, 29 Jan. Heden hebben zich van het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf. 3 onder-officieren en een 8-tal manschappen aangeboden om met eene vrijwillige verbintenis van 6 jaren met eene premie voor eerstgenoemden van f 140 en voor laatstgenoemden van ƒ 120 naar Oost-Indie te worden overgeplaatst. NIJMEGEN, 29 Jan. Als eene bijzonderheid wordt uit den Erlecom, een uur boven deze stad, gemeld, dat aldaar in de laatste dagen vele zalmen in de Waal gevangen zijn, en zelfs heden met een klein vischtuig een van ruim 30 pond.
LEEUWARDEN, "28 Jan. Het provinciaal geregtshof van Friesland heeft bij arrest van heden, bevestigd het vonnis van de regtbank te Sneek, waarbij de actie tot het doen van rekening' en verantwoording, ingesteld door den zich noemenden voorzitter van het waterschap //de Lemstersluis," tegen den administrator dor Lemstersluis, Jhr. W. van Andringa de Kempenaer te Lemmer, wegens alle door hem verrigte daden van administratie enz., voor alsnóo- niet ontvankelijk was verklaard. Ook in het hooger beroep zijn de pletdooijen gevoerd voor den appellant , den zich noemenden voorzitter van gezegd waterschap , door den Heer Mr. A. F. Jongstra, en voor den geintimeerde, Jhr. W. van Andringa de Kempenaer, door den Heer Mr. E. Attema. HARLINGEN, 28 Jan. Van tweede zijden tracht men concessie voor een spoorweg Harlingen-Leeuwarden te bekomen. Uit opmetingen blijkt dat de weg 8 uren lang zou zijn. * ZWOLLE, 29 Jan. Dezen morgen zijn aan het Katerveer de passagiers met booten overgezet. Op het onverwachts tegen 2 ure zette zich het ijs vast, zoo dat stroomop- en afwaarts slechts een ijsveld wordt bespeurd. Men denkt dat men morgen met behulp van planken de rivier weder zal kunnen overgaan. * RAALTE, 28 Jan. Het is niet onbelangrijk te vernemen, welke hoeveelheid boter in 1863 hier aan de markt is gebragt en verkocht. In de maanden Jan., Febr. en Maart 975 i/8 vaten; in April, Mei en Junij 3981 % vaten; in Julij , Aug. en Sept. 3879 % vaten; in Oct., Nov. en Dec. 1225 i/8 vaten; te zamen 10,060 % vaten. Gemiddeld rekent men, dat de boter heeft opgebragt ƒlB.50 per % vat, en dan vertegenwoordigt dit een kapitaal van ƒ 186^110. JDi» gemiddelde bedrag is eer te laag dan te hoog. * WIJHE , 29 Jan. De rivier is steeds vol drijfijs. Het water is heden merkelijk gevallen. De waterhoogte is heden namiddag 2 ure 2.70 cl -+¦ AP. De overvaart is weder geregeld. _ * WOUDRICHEM, 29 Jan. In den afgeloopen nacht is het ijs, dat zich tot aan den grond tnsschen deze stad en Sleeuwijk had gezet, losgeraakt.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGTVAN AMSTERDAM.
ROFFM; Er is deze week niets van eenig belang omgegaan. Alleen j voor behoefte werd een en ander tot vaste prijzen verkocht; vooralblij| ven bleekeen blanke soorten gezocht. Van Santos werden twee ladingen aangebragt; dQ Anna met 3400 b ; on de Cordon met 2880 b. Bovendien zijn rnitn 70Ü0 b Padano- voor particuliere huizen per Kniyht gearriveerd. , De voorraad van JAVA KOFFIJ op ceelen bj de N. 11. Jl. bestond | op 24 Dec. 1863 uit 151,781 balen. feeaert zyn afgeleverd • 22,893 // I Voorraad op heden \l '"^ 128,883 balen. waarvan te Amsterdam 67,441 b., te Rotterdam 43;2.i8 b to'üordrci.kt . 833/ b., te Middelburg 5247 b. en te betuedam 4615 balen,
Vergelijkende opgave der afleveringen van den voorraad van JAVA KOEFIJ , in de zes laatste jaren : Afleveringen 1859 1860 1861 1862 1863 1864 balen balen balen balen balen balen In Januarij.. 25902 43712 17741 11345 29272 22893 1859 | 1860 1861 | 1862 i 1803 | 1864 Voorraad op ceel ' . op 31 Januarij. balen ! balen balen I balen ! balen j balen 118521 225152 181634 60025 92222 128888 c " ! " ' Onverkochte voorraad bij I 1859 1860 1861 1862 j 1863 1864 de N. H. M. op I balen balea ; balen balen balen balen 31 Januarij. 421356 327900 355200 383318 447200 349578 i &929 v. &92v. i THEE zonder omgang of prijsverandering. TABAK. Sedert ons vorig berigt is in Maryland niets omgegaan. Dc stemming blijft lusteloos; in het begin der aanstaande week verwacht men 225 v.' ex Afanjland aan de markt. Van Java Tabak zijn aangebragt per Johanna Elisabeth 721 pakken YD S , 108 p. dito PD P , 12 p. Walter en 552 p. diverse merken. De N. H. M. heeft tegen 19 Febr. alhier in veiling aangeslagen 1198 pakken, zijnde 219 p. hoofdm. RF Madjomanis, 306 p. R F Aroom en 673 p. DS, te Rotterdam zullen op 25 Febr. 818 p. Java A&L Penawangan in veiling worden verkocht. Van Cuba Tabak zijn 124 eer. in publieke veiling aangeslagen. De voorraad van Tabak in de lste hand bestaat thans uit 1844 v. Maryland, 1196 v. Kentucky, 34 v. Stelen, 86 k. Seedleaf, 4110 p. Brazil en 4717 p. Java. RUWE MIKIR. De markt is nominaal en wij hebben geene afdoeningen van eenig belang te vermelden. GERAFFINEERDE SUIKER zonder handel. De fabriekanten houden op vorige prijzen , doch , zijn daartoe geene koopers. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN: In Specerijen hcerschte eene geanimeerde stemming; voor Noten JN". 1 1863 betaalde men in het begin der week 75 c, N°. 2 67 c., maar in de laatste dagen kon men iots gemakkelijker koopen en werden N°. 1 met 72 c., N°. 2 met 62 c. en N°. 3 met 36 c. in cons. betaald. Ook voor Nagelen was algemeene vraag en de omzet daarin tot verhoogde prijzen zeer .belangrijk, waartoe welligt niet weinig bijdroeg het berigt, dat de verpligte Nagelcultuur en levering in de residentie Amboina zoudo worden afgeschaft; N°. 1 werd met 30 c N°.2 met 29c. en N°.3 met 28 c. betaa.ld.Voor Foelie werd op den laatsten veïlingsprijs grif 5 c. avans bedongen. Peper iets vaster. Java Kaneel stil. Rijst. Afdoeningen uit de eerste hand zijn niet te vermelden; voor direct leveringsgoed worden goede prijzen besteed. Naar gepelde soorten bleef de vraag beperkt ofschoon de prijzen onveranderd zfjn. Alleen naar grof gepeld Rangoon was iets meer vraag, doch is onze markt van dezo soort niet zeer ruim voorzien. Men noteert gep. Aracan fB% a 8% ; Rangoon en Bassein fBya a 8%; Voorloop dito ƒlO a 12; Java ƒ 10% a 12; Voorloop dito/13a16. Vruchten over het algemeen goed gestemd; Krenten iets vaster. Tegen Dingsdag is eene partij nieuwe Fruit in veiling aangeslagen. HUIDEN : In afwachting der veilingen bij de N. H. M. bepaalden zich de omzettingen tot 2de hands afdoeningen voor binnenlandsch verbiuik. Dingsdag 2 Febr. e. k. zijn bij inschrijving aan de markt gesteld 500 st. ligte Samarang Runder- en 550 st. Buffel-Huiden ex Oceaan. Inlandsche artikelen in een doen. METALEN: Banca Tin blijft tot ƒ71% to koop; tot dien prijs werd eeno ceel en eenig los Tin omgezet. Maatschappij Koper kan men thans koopen tot ƒ 61. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van 15 ANC \ TIN , gedurende de zes laatste jaren: Afleveringen 1859 1860 1861 1862 1863 1864 - blokken blokken blokken blokken blokken blokk. In Januarij.... 11184 6693 4123 5105 9335 5165 i 1859 | 1860 1861 I 1862 1863 ! 1864 Voorraad op ceel ' ' . blokk.' blokk. blokk. \ blokk. blokk. blokk. op 31 Januarij. : 44231 51368 6 091 48866 60405 70373 1859 I 1860 1861 1862 1863 ! 1864 Onverkochte voorraad ' ' bij de N. H. M. op blokk. blokk.! blokk. blokk. | blokk. blokk. 31 Jannarij. 47759 82906 102115 82005 75943 75338 c > t KATOEN verkeerde in eene zeer lustelooze stemming en met uitzondering van 50 balen Suratte welke tot lagere prijzen werden afgegeven , zijn ons geene andere omzettingen bekend geworden. VERFWAREN. fndigo en Cochenille onveranderd vast, doch met beperkten handel. Verf houten: St. Dom. Camp. blijft op levering tot onveranderden prijs koopers vinden. Harst en Terpentijnolie met eenigen handel voor de behoefte. Petroleum is in eene. flaauwe stemming en zoowel loco als op levering lager te koop. Zwavel 35 tons 2da Licata loco eu 35 tons zeilende zijn tot fk% aan de markt. Chili Salpeter: 200 b. vonden tot ƒ9% koopers; eene lading van ca. 3000 b. , alhier binnen , is van boord te koop. Meekrap zeer vast, doch met beperkten handel ten gevolge der hooge vorderingen. DROOGERIJEN , ENZ. Palmolie: Te Rotterdam werden afgedaan 200 tons tot ƒ 21% voor prima, van boord te ontvangen. Cubeben met meer vraag; tot iets verbeterde prijzen vonden eenige partijtjes uit de eerste hand koopers. Gum Benzoin: De onlangs per Fanny en Anthonia Petronella gearriveerde 37 kisten werden afgedaan. Gwn Elastiek: Verschillende kleine partijtjes werden tot marktprijs afgedaan; de stemming is iets beter. Bihdrottingen kwamen niet ter markt. HENNEP: Er is gedaan in Riga Poolsche uitschot ƒ 79, dito pas ƒ7B a 77, dito lange bruino pas ƒ 76, dito bruine pas ƒ 74 a 75 en in Petersb. halfrein tot ƒ 66 a 74 naar kwantiteit en kwaliteifl TAUR f,n SMEER met zeer geringe omzettingen- Ds stemming is flaauw. Naar Reuzel was eenige vraag, doch de prijzen worden nog te hoog gehouden om tot afdoeningen te geraken. WAS kn HONIG : De stemming voor beide artikelen is zeer vast ofschoon er wederom niets is omgegaan. VETWAREN: In bruine en blanke Levertraan gaat voortdurend zeer weinig om , niettegenstaande de prijzen hoog blijven ; men vraagt thans voor bruine Berger ƒ65 en voor blanke ƒ 80. Naar Anchovis 1860 r was in de afgeloopen week eeenige meerdere vraag, ten gevolge waarvan ca. 800 ankers werden omgezet. STERKE DRANKEN : G-nyer iets williger; Amst. Proef/" 14% 3 1 ƒ 15% ; Amerik. dito ƒl6 a 16}$. In Arak gaat niets om.
EI JNE ZADEN: De handel in Fgne Zaden blijft ttög beperkt, alléén' ;roor rood Khverzaad bestond meerdere vraag, doch bij gebrek aan keur van partijen, ging nog zeer weinig om ; aanvoêrèfi van pTiike waar, zoude.i coulant nemers vinden. Voorraad van KOIfFIJ op on'.vung-eetuilicn in het Entrepót-Dok te Amsterdam: Voorraad op 23 Decamber 1863 9.974 balen W. I.' 31,022 balen O. I. Invoer in Januarij 1864 // // * 2,489 // // 9,974 // « 33,511 // // Aflevering in Januarij 1864... 146 *- // 12,015 n » Voorraad 30 Januarij 9,828 n n 21,496 n « ROTTERDAM, 29 Jan. In Kojfij is gedurende de laatste week behalve eene afdoening van 600 b. Padang ex Julie a 45 en 46 c. niet veel omgegaan. De stemming bleef echter onveranderd vast, zoodat goed ord. zuiversmakende Java niet onder 45%, blceke niet onder 46 c. te koopen is. Blanke soorten blijven gezocht, doch zijn bijna niet to vinden; voor blankachtig Java besteedt men naar omstandigheden 47 a 47% c In bijsoorten is niets gedaan. — Thee zeor stil, prijzen onveranderd. — Tabak. Gedurende deze week worden verkocht 25 vaten Maryland, per Clansmann, en 21 v. Clarkville, per Johan Friedrich. Aanstaanden Woensdag komen ter markt 25 v. Maryland en 17 v. Kentucky Stelen, p. Johan Kepler; alsmede 45 v. Maryland, per Maryland, via Amsterdam. Van Batavia arriveerde de Zwaan met 126 p. Java, hoofdm. L in een driehoek, 262 p. Java, hoofdm. V in een driohock, 298 p. Java, hoofdm. P Q R. — Ruwe S'-iker geniet voor het moment weinig vraag en zeilende ladingen zonden niet dan tot lagere dan de laatstbesteede prijzen te verkoopen _Jjn. Geraffin. stil; de politiek en de ongunstige geldmarkt oefenen daarop een ongunstigen invloed uit. Evenwel zouden er tot aanmerkelijk lagere prijzen wel koopers op verwijderde termijnen to vinden zijn doch de raffinadours hebben bij de tegenwoordige verhouding tusschen ruw en geraff. geen lust om zich aan de lagere biedingen to onderwerpen. — Rijst zonder handel in gep. soorten; van ongep. zijn in den loop dezer week 4550 b. Necransie, zijnde het restant der lading per Harvest, aƒ 6% verkocht geworden. — Fijne Specerijen blijven stijgende. De willigte ging van Noten op Foelie en van Foelie op Nagelen over en de noteringen zijn thans ongeveer als volgt: Noten N°, 1 70 c., N". 260 e., N°. 335 c., N°. 431 c., Foelie D 62 c., E 59 a6O e., Nagelen N°. 228 e., alles in consumtie en van de laatste veiling. De spoedige rijzing der Nagelon van 24 tot 28 e. is een gevolg van de opheffing der gedwongen teelt op Amboina. Peper 21 e. K. C. Entrep.; Piment ƒl6 a 17; Kaneel N°. 3 95 c. —¦ Zuidvruchten zonder de minste verandering. — Java Indigo stil, maar vast. — Meekrap met weinig handel tot vorige prijzen. —¦ Verf hout: Laguna Campeche ƒ6, Domingo loco f mie, , Domingo levering ƒ2%, Manzan. Geclhout ƒ51,! .— fotasch stil. New-Yorkor lste 1863 ƒlB5l, Petersburger f 16% a %.— Metalen: Tin zeer stil, de laatst besteede prijs was f 71% en zoo zoude men per ceel nog kunnen koopen, los Tin misschien a ƒ 72. Maats. Koper f 61. Lood zeer vast en schaarsch. — Katoen zonder noemenswaardigen handel. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en de tweede slijt haar voorraad bij kleinigheden tot geheime prijzen. — Vetwaren : Van 200,000 kilo Palmolie werden, zoo als reeds gemeld, a ƒ 21% voor binnenl. cons. verkocht; prima Cochin Coeosolic bedong ƒ 32; 120 v. Amerik. Reuzel bedongen f 24% a2s^' n. kwal. AMERSFOORT, 29 Jan. Tarwe ƒ8 a 8.75; Rogge ƒ5.80 a 6.40; Boekweit ƒ5.70 a 6.30; Boter ƒ1.15 a 1.20 per 'tt?; Kaas ƒ22.50 per 50 ffi; Aardappelen ƒ1.40 a 1.50 per mud. ANTWERPEN, 29 Jan. Heden zijn 2000 b. ongep. Necransie Rijs. tot niet bekend geworden prijs afgedaan. — Vau Amerik. Talk werden 20 v. a ƒ24 verkocht. — liV : lieden zijn in veiling aangeboden 2044 b. la Plata, waarvan 1970 b. en 172 b. gewassenen Odessa, waarvan 91 b. verkocht werden. Dc prijzen toonen geeno verandering aan. — Granen bij voordnring met weinig kooplust Gisteren heeft men 2400 heet. disponibele Amerik. Tarwe aƒ 10 "fs verkocht. HAVRE , 28 Jan. Katoen stil , Madras 257.50. — Su'ker flaauw. LONDEN, 23 Jan. Suik'r: Het artikel blijft stil en van West-Ind. soorten werden slechts 172 v. tot billijke prijzen verkocht, grootendeels- Demo-rara van 40 a 42 sh. Gisteren heeft men 300 k. Trinidad de Cuba N. 12% tot geheimen prijs verkocht. Eene lading van 3890 z. gemeen bruin Rio werd zeilende afgedaan a 27 sh. — Koffij -. Plantation ruim prijsh. en met koopers. — Thee met weinig affaire; goede frissche Congo tor export, schaars en geldt 12% a 13 p. — Rijst zeer flaauw, van gep. heeft men evenwel ca. 2000 b. tot volle prijzen, grootendeels voor Por tugal verkocht. — Salpeter iets beter, voor directe levering werd 39.6 vergeefs geboden. — Schotsch IJzer 63 3 cont. — Tin prijsh. — Zink onveranderd. — Lijnolie 35.6. — Talk flaanw. LIVERPOOL, 26 Jan. Palmo'ie was meer gevraagd, ten gevolge waarvan ca. 2500 tons in handen van speculanten overgingen. De vrees voor nog ernstiger verwikkelingen op het Vasteland heeft intusschen stilte te weeg gebragt en de houders schijnen zeer geneigd zich van hunnen voorraad to ontdoen. Men zou thans koopen Bonny en Benin a 35, Now- Calabar a 36 en Brass River a £ 37.
---

