BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 Januarij (des Avonds}.
Dé Koningin is weder van het eiland Wight naar Windsor gekomen en heeft zich vin daar naai- Frogmorc begeven orir aan dé 'Prinses van Wallis een bezoek te brengen. _ — Lord Pahnerston heeft alle leden van het Huis der Gemeenten, die dc regering ondersteunen, bij circulaire uitgenoodigd om, indien het hun eenigzins mogelijk is, op 4 Febr. bü de opening der zittingen tegenwoordig te.xïjn. , , , . , — In de fabrïekdistricten ia gedurende de afgeloopen week meer omgezet dan sinds geruimen tijd het geval was, ofschoon de verhooging van het disconto storend op den handel heeft gewerkt. — Bü een vuurwerkmaker in Albion-place is, ten gevolge van het ontploffen zijner koopwaar, brand ontstaan en ten gevolge daarvan het geheele huis in de asch gelegd; ook heeft eene werkster zulke wonden heknmpn dat ziï kort daarna den geest gaf. -™o'HH Öunard, Wilson en C°. heken aangekondigd, dat de Great Eastern bepaaldelijk op 17 Febr m het openbaar zal worden verkocht, indien het schip niet voor dien tijd mt de hand mogt zijn afgestaan. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop , dd. 21 Dec., melden als - -gerucht dat Dr. Liv!nSstone nal3'J net meer Nyassa was vermoord geworden ' Aan de Kaap bleef het weder fraai en het vooriiitzigt op den oogst sroed levensmiddelen ware» er in overvloed en goedkoop; geld ruim • de wijnbergen beloofden eene goede opbrengst; de aanvoer van wol was grooter dan in vorige jaren. De electrische telegraaf was in werking tot Mosselbaai. In het Transvaalsche was het nog niet rustig. De Heer Brand was tot president van den vrijstaat gekozen. Dc soldaten van het Zuiden, zoo leest men in een brief uit New- Vork. voeren strgd om in hunne nooddruft te voorzien; bij vele van de gevechten eu overrompelingen, die zij ondernemen , is het hun te doen zoo al niet om het brood voor heden, dan toch dikwerf om het brood voor morgen. Velen van hen vechten in lompen gekleed en barrevoets; iets wat men niet kan aanzien of zich voorstellen zonder innige deernis. Met welke van do strijdende partijen men het ook houde, men moet medelijden hebben met dat heldhaftige leger van Lcc , hetwelk zoo. veel bloed voor do eer van het vaandel heeft gestort, en hetwelk nu weerstand biedt aan iets wat nog meer dan het vuur des vijands tot slooping der regementen strekt, namelijk aan honger .en gebrek. Zoo veel geestkracht, geduld en moed wordt in een burgerkrijg verspild! Wel is* Amerika diep te beklagen, daar het zulke mannen elkander eindeloos ziet vermoorden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Jan. Men verneemt, dat de opperbevelhebber van het l*z™gsligcr van Sleeswijk , de generaal. G-blen-, zeer uitvoerige^structjen heeft ontvangen hoedanig *%*^Tin^n^We]m^ Z^t^SZToSetgl^ kroSon van Slceswijk-Holstein Ferdinand Max is gisteren naar Triest teruggeeenl Lmmtefe «evormd tot het bijeenzamelen van gelden, enz. Nauwelijks was het berigt daarvan ter oore van den baron fema gekomen, die zich tegenwoordig te Parijs bevindt, ofjhj| zond per telegram eene aanwijzing op de bank, ten bedrage van 1000 tl. De graaf Leo Thun haastte zich' insgelijks om iets voor zijne lijdende natuurgenooten af te zonderen, ïegt de Presse, in haar nommer van heden; hij zond aan de commissie eenen huisjapon. ? n " , — De Nuova Gazzetta di Verona is twee dagen geleden in beslag genomen , wegens het openbaar maken van de bekendo proclamatie van Garibaldi.'
BERLIJN, 26 Jan. (des Ochtends). De sluiting van den landdag heeft gisteren in de Witte Zaal van het paleis plaats gehad. Nog nooit heeft die plegtigheid zoo zeer haar eigenlijk karakter gemist als gisteren het geval was. Buiten het paleis verkondigde geen teeken hoegenaamd, dat binnen de wanden van bedoeld gebouw plotseling een einde werd gemaakt aan de zitting van de vertegenwoordigers der natie. In de zaal waren ongeveer 80 leden, voor het meerendeel behoorende tot het Huis der Heeren, tegenwoordig. Van het corps diplomatique was niemand tegenwoordig, in de hofloge bevonden zich eenige kamerheeren. Het scheen dat de minister-president zich van een aangenamen pligt kweet, want met eene buitengewoon luide stem las hij de koninklijke boodschap voor— In de zitting: van het Huis der Afgevaardigden gisteren gehouden, r%tte de Heer v. Forckenbeck de volgende vraag tot de ministers: //Naar aanleiding van een gezegde des Heeren zu Eulenbürg, wensehte ik op stellige wflze van een der vertegenwoordigers der regering te v°rn.cm°" °f de ministers bereid zijn morgen deel te nemen aan de beraadslaging 3cr finantiele commissie?" Toen geen der ministers hierop antw°^bt en een geruime poos, gedurende welke do diepste stilte had ge ie_ Was voorbijgegaan, nam de president het woord en zeide:» zwijgen der aanwezige ministers meen ik met grond te » Tot maken, dat de zitting van het Huis spoedig zal fff^® ™ohret tn-eget'egenmijn leedwezen zio ik mij verpligt te herhalen, dat on leveren woordige ministerie gewoonten zijn ingeslopen, *?"ƒ den „resident van de weinige achting welke de regering k0??te" WOorden werden van dit Hui» en voor het Huis in het algemeen. _ .ueze met levendige betuigingen van goedkeuring gevolg'¦ dgt de berucht — Uit Weblau nabij Koningsbergen *®£T3fci^_( do oorzaak kapitein v. Besser, die «oor jdjne onmensc» .c «_ bevel is gewest ran de veroordeeling *r «^'en^inniSmgcsticht aldaar betot veeljarige vestingstraf, zich «»*™? ongence6lijk verklaard. Zijn vindt. Zijn toestand is hopeloos want lm ts^ ~-^ gesticht vader is insgelijks '««f™'*,,, eergisteren avond een luisterrijk _ Uit D«s^Bld"rPmnf'^ae ridderzaal van het gebouw, alwaar bal is gegeven m de thans vf™™™-^ laats hebben. Ter verde groote «^""gf.^^TSen dê meeste schilders en beeldhoufraaying van de bedoelde zaal hebben dc m gewedijverd wiö wers in gemelde stad gevestigd, o^demng a^^ eergigtcren avon(J gfe_ het meest daartoe zou bijdragen. *"- lke TOortaan in de riddergeven, opent de reeks va" karakter dragen, dat zaal zullen plaats hebben en die net «6 te doen > ter bevordering zij inderdaad, gelijk men Z00™*™ bijdragen , want alle klassen der van het verblijf daar ter c vonaeh. De Prins van Hohenzollern, : burgery worden daar v?™™1* AntVar_en, woonde het feest met zijne die mede eene uitnoodiging mm gnnsche familie tot het einde to»- j- den 2lBten Jan heoft men — In den nacht van der,i hetwelk zich in den vorigen winter Silezie een verschijnsel waarg blanke sneeuwlaag was in de meeste meer dan eens heeft herhaaia. n;tgestrektheid van vele mijlen oorden des lands strooksgewy lkieurig zand, herkomstig uit de Afribedekt met eene dunne laag gB kaansche woestijnen. meldt men , dat aldaar de winter zoö ge— Uit Bergen in Noo.r*^„wevroren, hetgeen zelden heeft plaats gestreng is, dat de haven ""t,^ is geweest.. had en dan steeds van korre rsbnrg zijn thans ingeschreven 510 stu— Aan de universiteit re _ vrijges„ld van het betalen van collegiedenten. Van dit aantal ZlJ° ren Doven nit de schatkist de noodige gelden gelden eu 52 ontvangen a^liien. om in hun onderhoud te v« g Warscnau heeft de felle koude aan alle — Volgens mededeeimg gemaakt. Slechts nu en dan trekken militaire bewegingen een bflt ,and om de zekerheid te erlangen dat enkelo kolonnes lcosakKe" tf beDben. nergens zamcnscholingen v : „ <_ Tan. Üe centrale commissie voor de zaken van FRANKFORT ,J£J*it ,R„la*a OMVangen eene söïn -yan 479- fl. , StóèsWjk-Hélstera.lftM»^ Oostenrijk. derhalve 9 fl. meer dan
— De gewoonte om zangers, tooneelspelers of andere dergelijke artisten terug te roepen als blijk van tevredenheid over hun zang of spel, dag - teekent volgens eene mededeeling voorkomende in de Frankf. Postzeitung dd. 24 jl. van het jaar 1777. Op 20 Julij van dat jaar werd te Parijs voor de eerste maal opgevoerd: Les Intrigues d' Arlequin, in welk stuk de tooneelspeler Dorsouville derwijze aan het publiek beviel, dat het hem na den afloop van da vertooning terugriep.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 Januarij.
JSaar men zegt, ergert Keizer Napoleon zich zeer over de tegenwoordige Beraadslagingen in het Wetgever-' Ligchaam. Dc partij, welke voor den vrede is, heeft tot nu toe nog do bovenhand; maar er bestaan van deze partij drie fractien, waarvan dc eene den vrede wil, om daardoor tot meer vrijzinnige instellingen te gerakcr-; cene andere, die des Heeren de Morny , welke steeds een verbond met Rusland op het oog heeft, meer imperialistisch' js fin de goede verstandhouding met Engeland wil handhaven, en eindèly'k nog eetie andere, welke, hoewel ook het behoud van deu vrede beoogende, Omdat de natie er voor is, die nogtans zou opofferen om Frankrijks préstigo te bewaren. Men zegt, dat de laatste de meeste kans heeft om de bovenhand te behouden. — Men ziet de sluiting van het zittingjaar der Wetgevende Kamers, reeds in April te gemoct'. — Met betrekking tot het geschil tusschen Denemarken en Duitschland ontstaan, wordt van sommige zijden nog wel verzekerd, dat onze regering den loop der omstandigheden lijdelijk zal afwachten, maar dit heeft weinig waarsehijnlüks voor zich. Het is toch met te denken , dat Keizer Napoleon op den duur werkeloos zal blijven; integendeel laat het zich aanzien dat hij, na het rijpelijk overwegen vanden toestand, een afdoend besluit zal nemen. ,„„ .„ t, ... _ — Uit eene mededeeling onzer gezantenJ° Berlyn en Weenen aan de regering gedaan, moet niet alleen >S>--g Wuken van de wei, éerin? der beide hoven, om tot het bekende Dcensche voorstel toe te U-edêif ln ook dat het besluit vaststaat, om Sleeswyk in ieder geval e bezettcfn D?Hcer Drouin de Lhuys heeft geantwoord, dat de reger_„ h"t Deensche voorstel iv het belang des yredes had goedgekeurd, en dus de beide groote mogendheden moest verantwoordelijk stellen voor de gevolgen harer beslissing, Men geloolt hier te mogen, aannemen, dat deze bedreiging cene -vijziging in de houding van Oostenrijk en Pruisen zal brengen. De regering doet op verschillende punten des lands rundvee aankoopen, dat geslagt, gezouten en naar de oorlogshavens van Frankrijk gezonden wordt. — De lnst tot inschrijving voor de nieuwe leening is in de laatste dagen zeer toegenomen; men verzekert dat thans reeds voor drie milliard, en derhalve voor tienmaal meer dan noodig was, is ingeschreven. De ijverige deelneming van het publiek heeft, naar men meldt, een zoo gunstigen indruk op den Keizer gemaakt, dat hij zou besloten hebben uit eigene beweging iets ten behoavo der vrijheid van drukpers te doen. — Dezer dagen is hier eeno misdaad gepleegd, waarover de dagbladen verzocht zijn voorloopig nog het stilzwijgen te bewaren. De Hr. Martini, bekend door verscheidene tweegevechten, is namelijk op den hoek der rue Grange-Batelière, een zeer druk bezocht punt der stad, omstreeks middernacht moorddadig aangerand. Een der moordenaars schijnt zijn slagtoffer snuif in de oogen te hebben geworpen, terwijl de andere misdadiger hem eerst een slag met een life'-prcserver tegen de linkerslaap en daarna twee dolksteken in den rug toebragt. De daders zijn nog onbekend. De Heer Martini verkeert in een zeer ernstigen toestand. — Den 27sten dezer zal H. Schwab, beschuldigd van den veelbesproken diefstal ten huize van den hertog vau Brunswijk gepleegd te hebben, voor het hof van aisises t'eregtstaan. Dit proces is vooral belangrijk wegens zekere verklaringen van den bediende omtrent zijn meester, ten gevolge waarvan deze zaak zeer waarschijnlijk met gesloten deuren zal worden behandeld. — Men heeft berekend, dat hier te lande, waar gelijk men weet, dagelijks vreemde dagbladen worden in beslag genomen en nimmer naar de plaats der uitgave teruggezonden,, jaarlijks worden in beslag genomen 18 250,000 vellen papier, wegende 219,000 kilos en eene waarde hebbende van 365,000 frs. . _ De bekende hertog de Lnynes heeft te Toulen een klem stoomschip doen bouwen, dat uit elkander kan worden genomen en waarmede hy voornemens is eene groote reis te ondernemen. Hij zal eerst de belangrijkste punten aan de Middellandsche Zee bezoeken, vervolgens zijn schip van Syrië over Judea naar de Doode Zee doen brengen en aldaar wetenschappelijke onderzoekingen doen Van daar vertrekt hij weder naar de Middellandsche Zee , stevent de Zwarte Zee en de Zee van Azof in, den Don op en de Wolga af tot aan de Kaspische Zee. Op kameelen wordt het schip benevens de bemanning alsdan vervoerd naar Mosul; de loop en oevers van den Euphraat en Tigris worden onderzocht en door de Persi sche en Arabische golf, de reis naar de Middellandsche Zee hervat. Het vaartuig is een meesterstuk van hechtheid, sierlijkheid en gemak en kan in 24 nren uit elkander genomen en weder in elkander gezet worden.
- Het leggen van den telegraafkabel tusschen Carthagena en Oran is _I,S!lrV'vVCr_ e werktuigen, daarbii gebruikt, met aan het beoogde doel hebben beantwoord. Men meldt echter dat de arbeid binnen kort zal worden hervat. De directeur-generaal van den telegraaf, die de proef bijwoonde, is hier teruggekeerd - De berigten, alhier uit Italië ontvangen, komen daarin overeen, dat de regering van Koning Victor Emamiel besloten heeft zich met kracht te verzetten tegen het drijven van de zoogenaamde party van den voorn.tgang, en zelfs dat zij Garibaldi in dit omigt niet f* ontzien Zij is in haar voornemen versterkt geworden door eenige van de zijde der Fransche regering ontvangen wenken.- Overigens gelooft men hier over het algemeen met, dat de Italiaansche regwing ooit groot gevaar van de zijde «ler revolutionairen heeft geloopen De betreurenswaardige gebeurtenis van Aspi-omonte, waar het Italiaansche bloed door Italiaansche handen heeft gevloeid, heeft aan Garibaldi zelf het bewijs geleverd, dat al zijne populariteit hem weinig baat zoodr» hii in verzet komt tegen de regering en de wetten van zijn land - Naar mfet weet beweerde zekere Italiaansche abt niet minder dan zeven schilderijen van Raphael te bezi««n' voor een waarvan de Koning van Pruisen hem, naar hij zeide w vergeefs een millioen thalers had geboden. Deze zeven producten waarvoor de abt 5 millioen vroeg, zijn hier den 25sten dezer publiek voor nog geen 200,000 frs. verkocht. En sommige deskundigen beweren dat het nog te duur betaald is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 26 Jan. (Particuliere Correspondentie).
Nog altijd niets nieuws nopens de ministeriele crisis. Verscheidene personen zijn door den Koning geraadpleegd of gepolst, maar tot nu toe neelt men niemand gevonden die zich met de zamenstelling van een nieuw Kabinet wil belasten. De Koning heeft zelfs jl. Zondag een bezoek ge- ! u 8 den Pr"is de Ligne, voorzitter van den Senaat, en zonder als scheidsregter te kunnen optreden tusschen hen, die beweren, dat de ministeriele crisis daaraan geheel vreemd is en hen, die het tegenover- : gestelde volhonden , kan ik toch verzekeren, dat wij heden niet verder ; _ x. dasen Sleden zijn gevorderd. ¦ ue houding der clericale parsij is daarbij allerzonderlingst. //De liberalen zijn. overwonnen" aldus juichten hunne organen den lOden Jan., toen .. nitslag der verkiezingen te Brugge bekend werd en thans verlangen *. dat de overwonnene over zijne tegenpartij blijve regeren. Zij zijn niet va° hun denkbeeld af te brengen dat een //cabinet d'affaires" het eenige ! middel is en in plaats van aan de vorming daarvan de hand te leenen, willen zij die taak aan de linkerzijde overlaten. Deze we:gert en //spant ans tegen dc koninklijke magt zamen." Hoe de vrij wat" minder verklaarbare houding der clericalon heet" verzwijgen hunne organen echter zeer wijselijk. -trouwens, men zou er moeijelijk openhartig voor kunnen uitkomen, dat men verlangt de toepassing "der elericale beginselen onder vrijzinnige vlag, de desb-g_n__ie -Ser. Hbéral'e partij en boven anes verlangt,- dat de geestelijkheid ongestoord het terrein voor de verkiezingen van 1865 gereed make. Is men eens zoover gekomen, dan kan men het kleurlooïS' bewind gemakkelijk ontwortelen als eon boom, die de vruchten geleverd^ heeft, welke hy leveren moet. De pogingen der clericalen, om de Vlaamsche kwestie ten- voordeele hunner rigting te exploiteren, schijnen te mislukken. Dc vrijzinnige leden Van het Vlaamsche. verbond hebben zich van hunne staatkundige tegenpartij afgezonderd en den 24sten dezer eene vergadering te Gendg'ehoaden , waar het streven der behoudende partij in al hare naaktheid is blootgelegd. De jonge dichter Mr. J. Vuylsteke, bij velen nwer landgenooten bekend, heeft vooral in welsprekende uitdrukkingen het mislukte monsterverbond gebrandmerkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Januarij.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gistereif is de credietwet voor het departement vaii Buitenl. Zaken met algemeene stemmen aangenomen. De Minister van Buitenl. Zaken ad interim heeft verklaard, dat de Regering evenzeer als de Kamer in den wensch deelt, dat zoo spoedig mogelijji in de opengevallen betrekking zal worden voorzien , en dat ook zij niet in gebreke zal blijven, het hare daartoe aan te wenden.
Ook de wet op de plaatsel. belasting van 'het gedistilleerd is met algemeene stemmen goedgekeurd. De Heer v. Rhemen heeft echter gemeend, dat het voor de gemeentebesturen zeer bezwaarlijk zal zijn om die zaak, voor den lsten Maart te regelen, en heeft zijne vrees te kennen gegeven, dat daaruit verwarring zal ontstaan.
De minister van financiën heeft dit niet toegegeven, on heeft uo'eö opmerken, dat reeds verscheidene gemeente-besturen verordeningen iö den gewenschten zin hebben ingezonden. De minister heeft echter den' spreker niet overtuigd, die tevens heeft aangemerkt, dat de bedoelde gemeente-besturen daardoor de wet hebben miskend,- dat zij zich hadden behooren te houden aan de bestaande wet van 1859, maar geenszins aan eene aanschrijving van den Minister van binnenl. zaken, waarbij zij werden verwezen naar eene wet, die nog niet was tot stand gebragt. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Z. M. heeft, naar wij vernemen, tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd den kapitein de Grammont, in Frankrijk, uithoofde van het zeer geprezen werk van d ien schrijver, over Cochin-Cbina. (Haag. Ct.) Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zutphen Mr. J. A. Tiüter; tot griffier bij het kantongeregt te Weesp' Mr. 1. G. van Bmsbergen; tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster de Heeren J. H. Timmermans en J, J. B. Wiccking. — Eervol ontslagen op zijn verzoek den Heer M. J. Sistertnans als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hontenissc c. a. — Benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gouda e. a. den Hr. M. J. A- Banier. — Verleend de volgende pensioenen, als aairVH. J. Wessels, ontv.der1 dir. belast, en accijns, te Ovezande ƒ 875; H. Ritmeester, idem te Wer-kendam ƒ 736 ; G. Vaarenhorst of Varrenhorst, directeur van het post: kant. „.Steenwijk ƒ317; C. S. Buser, idem te Culemborg ƒ 302} dei Wed. van F. Valentijn, in leven commies by 's rijks entr. te Amstetd.--ƒ 42; de wed. van J. S. van Dooren, in leven arrond.-direct. der .incsW recte belast, te 's Hertogenbosch ƒ 1554; B. J. van Wetering, commies lste kl. bij 's rijks belast., te Maastricht f 358; M. Vas Nunes da Costa, lste klerk bij de administr. der rentebetaling der nat, sch. te Amst. f 599. — Eervol ontslagen: De commissarissen der loodsen J. Engelse en C. F. von Dierendonck, de eerste ter standplaats Vlissingen en de laatste ter standplaats Brouwershaven, behoudens hunne aanspraak op pensioen: En benoemd den opperstuurman bij de marine, eerste gezagvoerder op he* hchtschip bij de Noord-Hinderbani, _. van Breen, tot coramissari» del" loodsen op de standplaats Vlissingen, en den opperstuurman bij *» marine, tijdelijk adjunct-commissaris der loodsen to Hollovoetsluis, J. J. den Herder, tot commissaris der loodsen op de standplaats Brouwershaven. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer J. C. Stoltenbach, laatstelijk onderwijzer bij de gouvernements lagere school ta Probolingo, thans met verlof hier to lande, met toekenning van pensioen en hem benoemd tot huismeester bij het koloniaal militair invalidenhnis op Bronbeek. ' Bij beschikking van den minister vari binnenl. zaken van 25 Jan. 1864, is aan P. v. d. Hoek te Waalwijk, tot wederopzegging, vergunning ver ¦ leend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Waalwijk, met aandoening van Gouda, Rotterdam en Dordrecht. Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee H. Kernper, is den 25sten dezer te Napels aangekomen. Alles wel aan boord. (Staats-Courant.) De Staats-Courant deelt omtrent den staat der rivieren op gisteren nog het volgende mede: . ?..., ... Keulen. Waterhoogte 8 voet 7 duim. By Oberwese is de ysbezettmg losgeraakt- overigens de toestand dezelfde. In den nacht van 24 op 25 is bij Coblenz het Moezelijs voorbij gedreven. Thans wemig ijs meer in Rijn en Moezel. Het kantijs beneden Keulen is aan den regter oever geheel, aan den linker oever gedeeltelijk opgeruimd. Het ijs te Mam? i« gisteren nacht in den Rijn en de Mam in beweging geraakt. Ten. 10% ure dreef te Keulen zeer veel ijs voorbij. Emmerik. Open water. Hoog 5 voet 3 duim. Nijmegen. Geen drijfijs meer. Tiel. Open Water. Hoog 3.98 cl onder noodp. ValO. 16 el. Gorinchem. Het ijs voor deze stad is gisteren namiddag 4 ure in beweging geweest. Later weder vast. Ook het Noorderdiep ofde Oudeßeneden-Merwede neg vast. Waterstand 3.24 el onder noodpeil. Val 0.12 el. In de Linge 2.24 el + AP. Werkendam. Open %vater. Hoog 1.65 cl •»- AP. Dordrecht. Aan den kop van bet land weinig drijfijs. Zutphen, Het j)s vast- Waterst. 4.70 el onder noodpeil. Val o.loel. Deventer. Hot ijs vast. Er is een open vak beneden de schipbrug. Waterstand 3.83 el onder noodpeil. Val 0.24 el. Katerveer. Het ijs vast met dooigaten. Waterstand 4.06 el onder noodpeil. Val 0.16 el. Kampen. Het ijs vast. Waterstand 2.21 el onder noodpeil. Val 0.07 el. Maastricht. De rivier zonder ijs. Roermond. Waterstand 17.42 el *- AP. Was 0.07 cl. Venlo. De rivier zonder ijs. Waterstand 13.30 el -f AP. Was 0.69 el. 's Bosch. Waterstand 3.81 el -f- AP. Was 0.03 el. Het ijs boven Hedel heeft zich gisteren even verzet. Te Heusden was toen open water, te Andel het ijs vast, te Veen het ijs drijvende. Rotterdam. Gisteren by de tweede ebbe, en heden veel en zwaar drijfijs, De toestand der rivieren was dus gisteren: Te Mainz het ijs in beweging. Te Keulen veel dryfijs met sterken was. Van Emmerik tot Bommel open water. Te Gorinchem had eene ijsbeweging geen doorgang. De Boven- en Nieuwe Merwede geheel open. De Oude of Beneden-Merwede nog vast. Te Pannerden open water. Verder in den Neder-Rijn het ijs vast. Iv den Gelderschen IJssel het ijs overal nog vast. In de Maas beneden Hedel ysbeweging. Te Rotterdam veel en zwaar drijfijs. Omtrent den stand der rivieren heden ochtend ten 8 ure vernemen wij het volgende : .. Te Zalt-Bommel 2.07 el onder noodpeil; water wassraide; ijskast. ! Te Heilouw nog steeds ijsverstopping; verschil met Bommel z.M el. ' Do Maas te Driel en verder benedenwaarts met dryfijs; water wassende. De dijken goed. . . Te Lent 6.44 cl onder noodpeil;, was. O. JA ei. Te Ariih-in 4 50 Snoer noodpeil; was 0.1.5 el, blank water, over 10 Te Culemborg 3.60 el; y-tó 0.34 cl; ijs vast; dc passage met de pont, I -Jfé- Pannerden-5,74-el. ¦ _*fer-noo8pe11; was 0.31 el. Te Hulhuizen 6.93 el onder noodpeil; was 0.38 el,
Te Vreeswijk 3.84 ohdör __; was 0.18; ijs vast. Aan de Grebbe 4u98 onder nnl; was 0.68; ijs vast. _. K. H. de Prins van Oranje heeft eene gift gezonden aan de vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte viischers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk san Zee. Bij de diakonie der Hervormde gemeente te Brielle is eene gift ingekomen van f 1000, onder bepaling , dat het kapitaal zal belegd worden, tot dat het met de renten is geklommen tot f 10,000. waarna de helft der renten aan de armen zal mogen worden uitgedeeld, terwijl de overige helft met het kapitaal moet belegd blijven, tot dat het te zamen zal uitmaken honderd duizend gulden. Gedurende het afgeloopen jaar werden in het garnizoens-hospitaal te Vlissingen behandeld 128 oogzieken, waarvan, naar wij vernemen, geen het gezigtsvermogen heeft verloren. Men weet dat onze regering met de Vereenigde Staten van Amerika een tractaat heeft gesloten, tot regeling der emigratie uit die Staten naar Suriname van personen van Afrikaansche afkomst. De hoofdbepalingen van die overeenkomst komen hierop neder. Een ieder, die in de Veïeefl. Staten personen van Afrikaansche afkomst tot de emigratie naar Suriname wenscht te werven, zal daartoe de magtiging behoeven van de Nederlandsche regering of van den gouverneur Van Suriname. De emigranten, voor zoover zij meerderjarig zijn, inllen vrijwillig moeten toestemmen in de verbindtenis, of, *oo zij minderjarig zijn, de toestemming hunner ouders of voogden moeten verkregen hebben. Bij aankomst teï hunner bestemming zal aan de emigranten verstrekt worden: hc_ij grond om voor eigene rekening te bebouwen , hetzij arbeid ln dienst Van anderen, overeenkomstig de verbindtenis, aangegaan tussehen hen en de aanwervende personen en bij coutract omschreven. Zij zullen alle burgerlijke regten genieten, toegekend aan de ingezetenen der kolonie, die aldaar geboren zijn. Alle zoodanige emigranten en hunne nakomelingen zullen ten eeuwigen dage vrij blijven en fcullen in geen geval tot slaverny gebragt worden, noch tot gedwongen dienstbaarheid wegens misdrijf. De_ gesloten overeenkomst blijft van kracht gedurende een tijdvak van tien jaren na de uitwisseling der ratificatien, en verder gedurende een jaar, nadat door eene der partijen het verlangen zal zyn uitgedrukt haar te doen ophouden. De 253ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒlOOO en daarboven, lste Klasse, 3de Lijst: N°. 18848 ƒ1500; N°. 10998, 9459, 7568 en 8017 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 26 Jan. Heden heeft _j ridder Huyssen van Kattendijke, minister van marine tijdelijk met de portefeuille van buitenl. zaken belast, een groot diner plaats gehad, dat door ministers, leden van het corps diplomatique en andere genoodigden werd bijgewoond. — _. K. H. de Prins van Oranje heeft heden aan verschillende burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleend. — Bij arresten van den Hoogen Raad van heden zijn verworpen de 'voorzieningen in cassatie van 1". H.H. Middel, door het hof in Groningen schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting, waardoor niet te voorzien was dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt en deswege veroordeeld tot tuchthuisstraf van vijf jaren; en 2°. T. Goddijn , door het hof in Zuid-Holland, wegens diefstal tot gevangenisstraf veroordeeld. Verder heeft de raad, op de voorziening van den proc.-gen. bij den raad in het belang der wet, tegen een arrest van het hof in Drenthe, beslist dat een proces-verbaal van een deurwaarder der belastingen, nopens een door hem ingesteld onderzoek bij een patentpligtige, in regten als bewijs kan worden aangenomen, wanneer daarin is gerelateerd dat hem ! eene algemeene lastgeving tot het doen van dergelijk onderzoek bij den j patentpligtige, door den controleur der belastingen is verstrekt; zoodat '. eene speciale lastgeving voor ieder bijzonder onderzoek niet vereischt wordt. Vervolgens is door den adv.-gen. Karseboom conclusie genomen inde ! zaak van W. Bouwman tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland , ' waarbij hij veroordeeld is wegens ontduiking van plaatselijke belasting door het doen invoeren in de gemeente 's Gravenhage van 445 ffi ongebuilde tarwe , zonder daarvan aangifte te hebben gedaan. Door den verooi- - deelde was steeds beweerd, dat de door hem ingevoerde stof was een onbelast voorwerp, gelijk te stellen met zemelen. Adv.-gen. was echter van oordeel dat de beslissing van het hof, dat hier was ingevoerd tarwemeel, is eene feitelijke beslissing, zoodat do Hooge Raad niet kan beslissen d.t in deze cene onbelaste selfstandigheid is ingevoerd. Hij Concludeerde mitsdien tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 10 Febr. Hierna is behandeld het beroep iv cassatie van A. Verboom tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij wegens het afleggen Van een valschen eed in eene burgerlijke zaak, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 18 maanden. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 2 Februarij. Ten slotte is behandeld het beroep in cassatie van G. Spierenberg, tegen een arrest van het hof in Utrecht, waarbij hij is schuldig verklaard I°. aan overtreding van plaatselijke belasting; 2°. belemmering van visitatie; en 3°. wederspannigheid, en ter dier zake veroordeeld tot twee geldboeten, eene van ƒ5 en eene van ƒ5O en tot eene cellulaire gevangenisstraf van t gene maand. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerp ing. Uitspraak 2 Febr. -» . ... .. .... .......
— In een der vertrekken van het ministerie van oorlog bevindt zich dezer dagen het levensgroot portret, in generaals uniform, van wijlen Z. D. H. Hertog Bernard van Saksen Weiniar. Het is door den eorvol bekenden portretschilder den Heer J. Spoel, te Rotterdam, op inderdaad meesterlijke wijze naar betrekkelijk zeer onvoldoende données geschilderd, en munt uit door treffende gelijkenis en eene bezielde behandeling. Naar wij vernemen, is het bestemd voor de koninklijke militaire academio te Breda, en mogt het reeds de bijzondere goedkeuring verwerven van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, zoo als men weet door zulke naauwe banden aan den overledene verbonden.
— In de gisteren avond gehouden algemeene vergadering van het Indisch genootschap is eene hoogst belangrijke beraadslaging gevoerd over het individueel landbezit op Java. Drie punten kwamen daarbij in behandeling: 1". Wat is de tegenwoordige toestand van het individueel landbezit? 2°. welke verbeteringen zijn in dien toestand wenschelijk? 3°. welke zijn de middelen om tot die verbetering te geraken ? Uit de gedane mededeelingen is gebleken, dat het individueel bezit op Java nog in zeer vele streken en meer dan men misschien vermoedt, bestaat; dat het meer bestaan heelt, maar bij de invoering van het cultuurstel3el plaats heeft moeten maken voor het communaal bezit en dat communaal bezit Ook vóór de invoering van dat stelsel in sommige streken van Java aanwezig schijnt te zijn geweest. Algemeen werd in die vergadering de geleidelijke oplossing van het _communa-.\lin individueel grondbezit, zoowel in het belang van den staat als in dat der bevolking wenschelijk geacht, terwijl men meende, dat tot bereiking van dat doel de volgende punten overweging zouden verdienen: wettiging _ van het bestaande individueel bezit; vestiging van het individueel bezit door ontginning van woeste gronden, verkregen of te vor ¦ krijgen ; staking van verdere splitsing der gemeentegronden; onderlinge verdeeling der sawahs onder de regthebbenden.
ROTTERDAM, 26 Jan. De kiezersvereeniging Orde alhier heeft tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap der prov. staten, ter vervanging van wijlen den Heer P. H. Tromp, den Heer Mr. J. A. Vaillant.
ROTTERDAM, 26 Jan. Het ijs in de rivier de Oude Maas is schier over bare geheele lengte los en reeds grootendeels weggedreven; zoodat deze rivier weldra weder bevaarbaar zijn zal.
LEYDEN,_6 Jan. Uit Katwijk meldt men, dat in de vorige week een deel van'de bomschuiten in zee is gestoken ter visschery'. Dezer dagen gaan de laatste schuiten in zee; het plan was heden. De visschers waren zeer verlangend uit te gaan, want de haringvisscherij heeft geene goede rekening gegeven.
DELFT, 26 Jan. Heden hoeft voor het kantongeregt alhier weder een getuigenverhoor plaats gehad in zake Dr. Wap-Milo. Er waren niet minder dan 16 personen gedagvaard, waaronder ook Jonkh. de Koek, secretaris van het kabinet des konings. Het verhoor duurde van des voormiddags elf tot des namiddags vier ure. De uitspraak in deze even zonderlinge als geruchtmakende zaak is thans bepaald op Dingsdag a. s. des voormiddags ten elf ure.
* ARNHEM, 26 Jan. Heden namiddag geraakte het ijs in den Rijn bij deze stad tot drie malen toe in beweging en schoof telkens tot voor het veer vast. Eindelijk dreef het door en werd het water open, zoodat zelfs eene kleine stoomboot de haven verlaten heeft en opgevaren is. Het ijs was zeer broes; gevaar van opstopping was er dan Ook bijna niet. De IJssel bij^ Westervoort was heden morgen reeds open. NIJMEGEN, 24 Jan. In de jongste vergadering van den gemeenteraad alhier is besloten, zich bij adres tot de beide Kamers der Staten- Generaal te wenden, om des raads bezwaren in te brengen tegen de wetsvoordragt tot wijziging der gemeentewet in hare bepalingen omtrent de plaatselijke belastingen, ad p.rt. 242 en anderen daarbij vermeld en meer bijzonder § F, ad art. 249, waarbij is voorgedragen: //Plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik worden alleen geheven van voor- Worpen, waarop het rijk accijns heft." Bij toepassing van dit artikel zou, indien dc voordragt tot wet mogt worden verheven, het middel op het gemaal, plaatselijk alhier geheven naar de regelen bij de wet van 15 Julij 1855 gesteld vervallen en daardoor eene gemeente-inkomst van p. m. ƒ38,000 worden gemist. NIJMEGEN, 25 Jan. Ais nadere bijzonderheden van de gisteren vermelde Vreeselijkc inoordgesebiedenis vernemen wij nog, dat de Heer D. j-e'eds des Zaturdags middags Inlichtingen omtrent da overzetting des rtachts 8»n het veer -on ing9*oM«n«hebb»B, terwijl by de reis van aier n_,r Tiel, slapende in het rijtuig heeft doorgebragt. Eene groote menigte was heden gedurende den geheelen dng aan den Wanlkaht verzameld, om den beschuldigde te zien overkomen; hun wachten was evenwel to vergeefs. Wij vernemen ook, dat de Heer D. tot nog toe zijne schuld ontkend en beweert de vlngt genomen te hebben, toen hy zijne vrouw vermoord
vond, (Arnh Ct.) * NIJMEGEN, 26 Jan. Den lsten Februarij a. s. zal van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vesting-artillerie naar Doesburg vertrekken een detachement artillerie, onder commando van den 2den luit. G. K. C. baron van Lijnden, sterk 1 sergeant, 2 korporaals, 1 hoornblazer en 15 kanonniers, om aldaar een even sterk detachement, onder commando van den 2den luit. P. H. van Drnynen, af te lossen. * LEEUWARDEN, 26 Jan. In de Amsterdamsche Courant van 24 en 25 dezer wordt uit deze stad medegedeeld, dat er groot verschil zou bestaan tusschen de eigenaars der ultgebakende gronden van het Oud Deel tot de Groninger grenzen, welke benoodigd zijn voor den staatsspoorweg, en de onteigenaars, en dat dit verschil moet ontstaan zijn ten gevolge van gebrek aan naauwkeurigheid in het werk der taxtateurs. Die mededeeling lijdt aan eene onjuistheid, en tevens wordt de zaak daarbij op verkeerde wijze voorgesteld. Wel is waar bestaat dat verschil, maar niet algemeen, zoo als de mededeelihg zou doen vermoeden. De eigenaren in Tietjerksteradeel zijn tot dus verre nog slechts gehoord over de gedane taxatien, en van de in die gemeente gelegen perceelen i's voor ongeveer de helft reeds bij minnelijko schikking toegezegd. Van de vier andere gemeenten is in dit opzigt nog niets bekend. Wat voorts betreft het eigenlijke verschil, dit lost zich ook hier op in eene geldkwestie. Door de taxateurs is, in overeenstemming met de onteigeningswet, gelet niet alleen op de innerlijke waarde der benoodigde gronden, maar ook op de waarde-vermindering der overblijvende gedeelten en andere bijkomende omstandigheden. De schadeloosstelling moge nu, naar het subjectief gevoelen der eigenaren, voor een en ander gezamenlijk te laag zijn geraamd, gebrek aan naauwkeurigheid kan echter aan de taxateurs niet worden verweten.
GRONINGEN, 26 Jan. Tot eerstaanwezend ambtenaar bij het rijkstelegraaf-kantoor te Delftzijl (dat den lOden der volgende maand zal worden geopend) is benoemd de Heer J. W. F. Kruyff, telegrafist van de 3de klasse.
OMMEN. 24 Jan. In eene gisteren gehouden vergadering van den raad dezer gemeente is besloten tot het graven van het geprojecteerde kanaal van Ommen naar de Dedemsvaart, hetwelk tevens voor afwatering der Dedemsvaart zal strekken. ELBURG, 25 Jan. Heden morgen kwam hier cene commissie uit de regtbank te Arnhem aan, ten einde een onderzoek in te stellen naar den brand, die Zaturdag jl. onder de gemeente Doornspijk heeft plaats gehad. In den morgen van dien dag brandde daar eene boerenwoning af, die hoog verzekerd was. Er bestaan tegen den bewoner, die tevens bezitter van het perceel ii, vermoedens. Een groot aantal boeren is herwaarts ontboden en ondervraagd, terwijl aanvankelijke inhechtenisneming van den verdachte is bevolen.
's HERTOGENBOSCH, 25 Jan. Volgens de Noord-Brabanter zouden bij gelegenheid van de herstemming in het hoofdkiesdistri.t Eindhoven, ter verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer, in de gemeente G. knoeijerijen hebben plaats gehad, welke zoo zij werkelijk gepleegd zijn, de vernietiging van de verkiezing van den Heer Mr. P. van den Heuvel noodzakelijk ten gevolge moeten hebben, dewijl zij eene verplaatsing van niet minder dan ongeveer 120 stemmen zouden hebben veroorzaakt. * BREDA, 26 Jan. Gisteren vierde de weduwe Oomen, op den Hout, gemeente Oosterhout, haren lOlsten geboortedag. Zij is nog in-het. volle bezit van al hare zintuigen. * MAASTRICHT, 24 Jan. De karabynen voor de koninklijke marechaussee zullen, ten gerieve der manschappen bij het doen hunner diensten, van geel lederen draagriemen worden voorzien.
---

