BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 Januarij (des Avonds)
Het orgaan van lord Palmerston komt heden met dubbelen nadruk terug op het door Oostenrijk en Pruisen aangekondigde voornemen, om Denemarkens verzoek om uitstel van de hand te wijzen. Enkele zinsneden uit dit artikel verdienen zeer de aandacht. «Op grond, dat Engeland niet heeft willen deelnemen aan het door Keizer Napoleon beraamde congres (zegt dc Moming Post), beelden Pruisen en Oostenrijk zich in, dat Engeland en Frankrijk, in geval van oorlog, gecne gemcene zaak zullen maken. Dit is eene groote dwaling. Keizer Nicolaas van Rusland heeft eenmaal in dezelfde meening verkeerd, en die waan is zijn verderf geweest. Wanneer het oogenblik tot handelen gekomen ial zijn, dan zal het blijken, dat de twee groote mogendheden van het Westen slechts ééne staatkundige gedragslijn kennen. Indien de Duitschers de Eider overschrijden, kunnen zij er zeker van zijn, dat zij door die daad de strijdkrachten van Engeland zich tegen hen in slagorde zullen zien scharen en dat weldra de legers van Frankrijk zich in beweging zullen zetten in dé rigting van den Rijn, gelijk die van Italië zullen oprukken naar de grenzen van het Venetiaansche. Ook brengeH wij aan Oostenrijk de namen van Polen en van Hongarije m herinnering." Nog wordt in den loop van dit artikel de sluiting van het Pruisische parlement door Koning Wilhelm eene daad genoemd, die //niet ten onregte met den naam van coup d état zon kunnen bestempeld worden." — De voornitzigten op eene vredelievende oplossing van het Duitsch- Deensche geschil zyn thans donkerder dan ooit. Zelfs in onze officiële kringen begint men aan het behoud van den vrede te wanhopen, nu Oostenrijk en Pruisen geweigerd hebben het bekende aanbod van Denemarken aan te nemen. _ In deze hoofdstad verschijnen tegenwoordig 729 tijdschriften, waarvan 359 maandelijks, 81 om de drie maanden, 254 dagelijks of wekelijks en 35 zijn geregeld uitgegeven wordende verhandelingen van geleerde genootschappen. _ Over San Francisco is te New-York berigt ontvangen van het overlijden van den Koning der Sandwich Eilanden, Kamehameha IV. Liho- Liho, die m 185-1 zijnen vader opvolgde en toen den naam van den stichter zijner dynastie aannam, was een schrander vorst, die in Europa gereisd had en de Engelsche en Fransche talen magtig was. De beschaving heeft in net rijk van Hawaï groote vorderingen gemaakt. Daar waar kapitein Oook in de vorige eeuw vermoord werd, vindt men thans een bijna Europeesch bestuur, een parlement, een staand leger, eene aecmagt, een uitgebrciden handel en verscheidene kapitale steden, waaronder de hoofdstad Honolulu.
— Meer uitvoerige tijdingen uit Bombay van 29 December bevestigen de opgaaf, dat de onlusten aan de noordwestelijke grenzen van Britsch- Indie nog geenszins gedempt zijn. Nadat de eerste helft van December zonder het plegen van vijandelijkheden was voorbijgegaan, is het den loden en 16den bij Lallo tot scherpe gevechten met de oproenge borgbevolking gekomen, waarbij do Britsche troepen dc overhand behouden , &>ch meer dan 50 man, benevens verscheidene officieren, aan dooden en S&kwetsten verloren hebben. Volgens de laatste berigten bevond sirllugn Rosé, de opperbevelhebber van het Britsche leger -ich te RawalP.ndee, nabij het tooneel des oorlogs, met eene aanzienlijke krygsmagt, die m staat was om het Britsche gezag naar behooren te handnaven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Jan. Het gerucht dat de zitting van den Landdag zal worden gesloten, zoodra de beide Huizen het wetsontwerp betreffende de nieuwe leening van 10 millioen florijn tot dekking der kosten van de hezetting van Sleeswijk zullen hebben aangenomen, wordt niet bevestigd. De onderwerpen aan de orde gesteld, zullen derhalve worden afgedaan voor de regering tot dien maatregel overgaat en hierdoor zal zij aan het algemeene verlangen voldoen.
BERLIJN, 27 Jan., (des Ochtends.) Bij gelegenheid van de inspectie door den Koning eergisteren gehouden op het terrein van het spoorwegstation over het doormarcherende bataillon van het Oostenrijksche regement Koning der Belgen, heeft hij de troepen op de volgende wijze toegesproken : /rHoogst aangenaam is het mij zoo kort na het 50 jarige hermneringsfeest van den oorlog, in welken de vereenigde Oostenrijksche en Pruisische troepen met zooveel roem het zwaard hebben gevoerd, het eerst hier te mogen begroeten een gedeelte van dat regement, hetwelk zoo dapper bij Solfcrino heeft gestreden. Ik vertrouw dat de woorden door uwen doorluchtigen Keizer bij uw vertrek uit Weenen tot u gesproken, ten volle zullen bewaarheid worden." — Gisteren is een langdurige ministerraad aan het hotel van den minister van buitenlandsche zaken gehouden. Men zegt, dat de binnenlandsche staatkunde het onderwerp der beraadslagingen heeft uitgemaakt. —De indruk, teweeg gebragt door de koninklijke boodschap, waarmede de Heer von Bismarck den landdag heeft gesloten, is zeer ongunstig. Do Kol». Zeitung leidt eruit af, dat het land eene slechte toekomst tegemoet gaat, welke meening door velen wordt gedeeld. Er zijn aune geruchten in omloop, die, verwezenlijkt wordende, aan het tóna zeirs de schadnw van vrijheid zullen ontnemen, welke nog bestaat, men zc^t namelijk, dat de koninklijke ordonnantien, van welke de eene de<octrooijering van eene nieuwe kieswet en de andere eene ordonnantie op üe drukpers bevat, in gestrengheid de vorige nog verre achter zich zullen * en'-»r , , , t x i „ r,m eene huwelijks-verbindtcnis -Naar men verneemt bestaat het V^^eeno^mgrl van Saksen> tot stand te brengen tusschen PrinsesThjrfe*, il • zuster der Koningin van Hanover en den Her£f Jg boren ten JMe broeder van den Koning van Zweden, i-"- ¦«¦»"' fa ¦> 'Bi 3 De «"' ledenvan het Huis der Afgevaardigden hebben aan -, ,t " , -j ? _m het Huis, ingevolge van het in der den Heer Grabow, „___ g gemaakt in een der vroegere tyd opgevatte plan, (ran het*k^ in zilver aangeboden Tals rS^alrVwüs^r TachVen genegenheid, welke zij voor hem koesteren. men rf de dagUaden aldaar in beslag zijn genomen, welke in dSe jongst verloopen 24 nren m het hcht zyn ve*. -gis^L^^ dc bevelhebber de hoc«ht «ftoa-n, ¦** neder., heesch rn dePPlats daar ïviedrich geplaatst, zonden worwachtposten voor het hote! van ndïJ.en werd >Qp dm verwijderd Na^E bevel gegeven om de schildwachten hertog, door de P™'-^ > het hotel op post te zetten. niet op te henen, m*-| * a der bezettingstroepen verneemt men - Met betrekking tot^de^ pruissische troepen de regter_ uit Kiel, dd lo Ja,, basis Kiel en den regtcrocver van den Eider hebvleugel formeren als oas^ de oostenrijksche troepen formeren het bende, tegenover Fnedr .g fa fide fe hctOo3tcu centrum. De «dejn te Pret 2 en het hoofdkwartier van Prins _;erf''i v I U te Pion ; dat van den maarschalk von Wrangel is ver- Friedrich M»^' verzekert, dat de maarschalk vSn Wrang,\ "TJnTvan de Deonsche regering heeft gebragt, dat hij.haar de ge ter kennis .an de v e harö troepen uit slfieswJijU gelegenheid zal geven vcrstrljk dien termijn zich met geweld te trekken en dat »" " van sleeswijk zal stellen. b van rapenen in ne gleeswijk ontvangen schilderen den toestand der _ Mededcelingen e kleuren r„ dc stad van dien b°- ,nSn^ zielen telt, heeft men 14,000 man Deensche troepen, die ruim 10,000 ¦*»»-, in kwartier liggen. In sommige woningen zijn byna aller, by^burg^ der oml de 8^ i TLfSongcn leveringen uitgemergeld. Wat betreft het Deensche ,?± dSi "cht bijna geene tucht, terwijl het daarenboven gebrek |S' aat do JS«** kleedingstukken-
„ — Men verneemt mt Kopenhagen, dat de regering bevel heeft gegeven om de kiezerslijsten op te maken in Sleeswijk voor de aanstaande verkiezing van leden voor het Folkething of Tweede Kamer. — Dc Zweedsche regering heeft bevel gegeven, om het aantal onderofficieren en korporaals by het leger te vermeerderen, door bij elke compagnie infanterie te benoemen 3 onder-officieren en 10 korporaals, bij elk escadron 2 onder-officieren en 7 brigadiers en 4 onder-officieren en 8 korporaals bij elke batterij. Behalve het aankoopen van 42,000 el lakcnen ledergoed, is tot heden niets geschied door het ministerie van oorlog, hetwelk blyk geeft dat Zweden zich wapent — Uit Warschau wordt medegedeeld, dat een groot aantal eigenaren van vaste goederen do vereischte stortingen bij de. Credietbank in den loop van net vorige jaar met hebben kunnen bewerkstelligen en dat ten gevolge daarvan hunne eigendommen zullen worden verkocht. Alleen in hetdisanct Warschau verkeeren 56 eigenaren van riddermatige goederen in dat geval. Het meerendeel dier eigendommen heeft eene waarde van 5 a 8000 zuv. roeb.; een is er onder, hetwelk op 228,000 z. r. wordt geschat. —• Mierolawski noemt zich steeds algemeen organisateur van den Poolschen_ opstand. Hij heeft als zoodanig in Posen eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij aankondigt, dat de nationale regering in die pro ¦ vincie vervangen zal worden door een uitvoerend comité, belast met het verschaffen van middelen aan den opstand om den strijd vol te houden.
FRANKFORT, 26 Jan. Het rapport van den Heer v. d. Pfordten, rapporteur van de Sleeswijk-Holsteinsche commissie, is gedrukt en zal nu zeer spoedig worden nitgobragt. Het schijnt, dat zich bij de Oostenrijksche en Pruisische gezanten eene gunstige stemming voor hertog Friedrich openbaart, ten gevolge waarvan het uitzigt op eene beslechting der kwestie in nationalen zin helderder wordt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dinsdag 26 Jannarij.
De Oostenrijksche gezant, prins von Mctternich, heeft heden aan het ministerie van buitenl. zaken een onderhoud gehad met den Heer Drouin de Lhuys, waarin naar alle waarschijnlijkheid over het vraagstuk der Elve-Hertogdommen is gehandeld. — Hetgeen door sommige buitenlandsche dagbladen is gemeld omtrent cene nota van den Heer Drouin, betreffende de doorgraving der landengte van Suez, welke nota door den gezant de Moufltiers aan de Porte zou zijn ter hand gesteld, wordt heden van goederhand tegengesproken met de bijvoeging, dat de regering mets anders beoogt dan de inzigten' van den Egyptischen Onderkoning in overeenstemming te brengen met de be langen der Fransche aandeelhouders. Het zal inmiddels in geen geval dulden , dat de Fransche belangen , m deze zaak betrokken, in de waag schaal worden gesteld door gestrenge maatregelen, als bij voorbeeld de schorsing der werkzaamheden. Daaraan zou het dan ook toe te schrijven zijn, dat de maatschappij haren arbeid rustig voortzet. — Niet tienmaal is de nieuwe leening van 300 millioen gedekt, maar 15 of 17 maal! Het Crédit Mnbilier alleen heeft voor 200millioen ingeschroven en Rothschild voor 900 millioen frs
— Er is een gerucht in omloop, dat de maatschappij tot doorgraving der landengte van Suez aan de Egyptische regering het voorstel heeft gedaan om haar do geheele onderneming af te staan, mits zij al dc door de maatschappij uitgegeven aandeelen a pari inlosse. — Ten aanzien van het onlangs ontdekte complot tegen het leven des Kdzers schijnt hn meer en meer te blijken dat Mazzini ten onregte is beschuldigd. Hy heeft zich, ter genezing eener rnggemergzickte wel ta Lugano opgehouden, maar werd d_tr zóó streng gesurveilleerd, dat het hem volslagen onmogelijk was zich ongemerkt met wie dan ook in betrekking te stellen. Bovendien zijn de vier gearresteerde Italianen eerst te Lugano aangekomen toen Mazzini zich daar niet meer bevond. — Gisteren had in de kerk der buitenlandsehe Zendingen alhier de begrafenis plaats van den Heer Charles Lafont, een tooneelschrijvor, wiens werk veel bijval gevonden heeft en tekens een uitstekend dichter, wiens verzameling van verzen, onder den titel van : Les Légendes de la Chariié, door de Fransche academie in der tijd is bekroond. Die academie , het genootschep van tooneelschrijvers en dat der letterkundigen, waren bij de plegtigheid vertegenwoordigd. — Verscheidene inwoners van Rome hebben, door tusschenkomst van den generaal de Montebello, aan Keizer Napoleon een adres gezonden , waarin zij hunne verontwaardiging te kennen geven over den aanslag der vier Italianen. In verscheidene provinciën van Italic gaan gelijke adressen ter teekening rond.
— De Unita Cattolica van 24 dezer deelt den Latfjnschcn tekst mede van een adres van verknochtheid, door het Napolitaansche episkopaat aan Paus Pius IX toegezonden, en dóór 66 aartsbisschoppen en bisschoppen 2 abten en 10 kapitulaar-vicarisscn geteekend. '• . ¦ - De Koning van Gr_kcnland is dermate om geld verlegen, dat zijne familie reeds heeft moeten bijspringen Men meldt, dat zijn schoonbroeder hem een millioen heeft geiend om in de behoefte van het oogenblik te kunnen voorzien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Januarij.
De raad, dezer gemeente zal Vriidag e k. van de lijst der stukken behandelen * N-^24 , 25, 26 J^ V 29 , 34, 19 , 31, 30 , 32, £,
dip^H l T/eede Kamer der Staten-Generaal is een wetsontwerp ingeda a,iin™ ï - b«?a"nSen nopens den accijns op de bieren en nopens nenllTd. Jen- /^geils ««ontwerp zal op de bieren, welke binmimii^ 7*Vaard,gd of van buitens lands inSevoerd. w^en, onver, wn _„iTi mvoerregt °P <le laatstgenoemde, een accijns worden gehe- Inder 1 .^i? ""V °' zeven »*£ P<* Pond Seff,<KVUW mo»toeel of ander ongebuild meel o( gebroken graan, hetwelk binnen's lands tot gen, Van Wer wor(lt gebruikt; 4. een gelijk bedrag, bij het gebruiken yan andere grondstoffen, als bij de bepalingen , krachtens art. 36 vast te stellen, met een pond gewoon moutmeel wordt gelijk gesteld; c. ane gulden per vat buitenlandsch hier en voor andere hoeveelheden in evenredigheid. ' De plaatselijke belasting op de bieren z»1 tot Been nooSer bedrag worden geheven dan tot ƒ 2.45 per 100 pond meel of gebroken graan, hetwelk in de gemeente tot het brouwen van bier gebruikt wordt, of wel, per Ttn I' tot gCen no°ger bedrag dan 70 cents. Up de azijnen zal geene plaatselijke belasting meer geheven worden. In het tarief van regten op den invoer zullen volgens dit ontwerp de Posten azijn en bier, zoo als die zijn omschreven in de tabel, vastgesteld hij art. 1 der wet vau 15 Aug. 1862 (Staatsblad N°. 170), vervallen en worden vervangen door de volgende Azijn, waaronder houtzuur eu azijnzuur, regt ƒ 1. ¦Hier, waaronder moutextract, behalve de accijns, regt/1.
Volgens de memorie van toelichting heeft het ontwerp een drieledig «oei: het veranderen van den grondslag in verband met het verbeteren der bepalingen nopens de heffing en verzekering van den accijns op de bieren; het verhoogen van dezen accijns; en het afschaften van dien op de azijnen. De vraag, of de accijnsen op de bieren en azijnen moeten behouden blijven, is in en buiten de beide Kamers der Staten-Generaal reeds herhaaldelijk behandeld. Hoor velen wordt de geheele afschaffing dezer accijnsen wenschelijk geacht. De wetgever, zegt men, moet het mogelijke doen, om het bier weder tot algemeenen volksdrank te verheffen, en daardoor het gebruik : van den sterken drank tegen te gaan. Neg meer algemeen wordt de bei lasting op de azijnen afgekeurd, omdat zij drukt op eene eerste levensbehoefte, ook voor den geringsten daglooner. Ofschoon de Regering zich met het afschaffen van den accijns op de azijnen, onder zekere bepalingen, zou kunnen vereenigen, met die van den accijns op de bieren kan zij dit niet. Zij betwijfelt, of het doel, om het gebruik van bier als volksdrank te vermeerderen en dat van sterken drank te doen verminderen, daardoor wel zelfs in geringe mate, zou te bereiken, zijn. Die belasting komt toch than, • yoor liet gewone bier op niet meer clan i a f et, per kan, en het-oogenaam^ klembier op £ et. Zulk eone kleine prijsvermindering kan niet veel tot het meerder gebruik van bier bijbrengen, maar, al ware dit zoo, dan betwijfelt de Regering, of dit wel zou moeten bevorderd worden door opoitermg van den accijns. Beschouwt men de werking van dezen accijns uit een zedelijk oogpunt, of uit dat eener billijke verdeeling van de algemoene lasten, dan mag niet over het hoofd gezien worden, dat het kleine bier, waarop de belasting bijna niet drukt, er buiten gelaten, geen tiende gedeelte van het bier als huisdrank en gedurende den arbeid wordt verbruikt; maar, vooral daar, waar het algemeene volksdrank is, hoofdzakelijk wordt vertapt en gedronken als geestrijke drank, in koffijhuizen, tapperijen, kroegen, enz. En dat het niet alleen verdedigbaar, maar hoogst billijk is, naast de belasting op de sterke dranken en den wijn, ten minste op dit bier ook eene belasting te heffen, zal zeker moeijelijk op goede gronden knnnen worden ontkend. Intusschen, door het afschaffen van den bieraccijns, met het doel om te bevorderen of aan te moedigen dit betrekkelijk gering gedeelte van het bierverbruik, hetwelk geacht kan worden een deel van de eigenlijke volksvoeding uit to maken, zou men tevens het eerstbedoelde veel aanzienlijker deel van dat verbruik van de belasting moeten vrijstellen, daar hier geene splitsing mogelijk is. Nog minder verdedigbaar wordt de afschaffing van den bieraccijns uit een fiscaal oogpunt, wanneer men op de mogelijke gevolgen let. De Regering weet, dat het afschaffen van dezen accijns een populaire maatregel zou zijn, en ontveinst zich niet, dat het wegnemen van het uitzigt daarop en zelfs het voorstel tot verhooging van het tegenwoordig cijfer, bij velen ean min aangenamen indruk zal te weeg brengen. Maar er zijn gevallen, waarin noch de Regering, noch de wetgevende magt door deze overwegingen eenen te grooten invloed op hare handelingen mogen laten uitoefenen, en het noodig is de onmiskenbare feiten en logische gevolgen daarvan on bevooroordeeld te beschouwcnen tot leiddraad te nemen.
De opbrengst der gezamenlijke belastingen op de dranken (gedistilleerd, wijn en bier) voor het rijk en de gemeenten, wordt thans begroot op 12 mill. gulden 'sjaars,, waarvan 10 mill. voor het gedistilleerd alleen, welk cijfer met 3 millioen zal verhoogd worden, indien het ingediende ontwerp tot verhooging van den accijns wordt aangenomen, zoodat de gezamcnlyke belastingen op den drank dan tot 15 mill. zijn gestegen.
Let men op die cijfers, dan biedt zich van zelve de vraag aan, welke gevolgen het voor onze financiën zou kunnen hebben, indien de lofwaardige pogingen om het gebruik van sterken drank door bier to doen vervangen, geholpen door de opgevoerde belastingen op het eerste en do geheele afschaffing yan die op het laatste veroorzaakte, dat na eenige jaren het bieryerbrmk hier aanmerkelijk toenam, en dat van den sterken drank aanzienlijk verminderde. Zou men dan voortdurend het bier onbelast laten, en de gaping, door mindere opbrengst der belastingen op de sterke dranken ontstaan, moeten aanvullen door welligt meer drukkende belastingen dan een accijns op de bieren ? De Regering meent dit te moeten betwijfelen, en gelooft integendeel, dat de accijns niet alleen met voor het tegenwoordige kan worden afgeschaft, maar naast dien op het gedistilleerd en op den wijn, in ons belastingstelsel dient behouden te blijven, opdat, mogt het algemeen gebruik van bier den jenever verdringen, een aequivalent worde gevonden wegens het verlies'op het gedistilleerd. * Kort zaamgeva», komt het stelsel van het ontwerp hierop neder.dat volgens de Regering eene verhooging van den bieraccijns tot nagenoeg hetzelfde bedrag, waarop die in België is bepaald, zijnde 4 fr. per vat inhoudsruimte, zeer matig te achten en op goede gronden aan te bevelen is. Dc slotsom van het door de Regering ingestelde onderzoek is, dat in overeenstemming met de bestaande inrigting van de bierbrouwerijen en met de meest algemeen gevolgde wijze van werken, en nadat hieromtrent onderscheidene fabrikanten zijn gehoord, thans bij het ontwerp _2_VT0™8".teWi T "<¦, beding te heffen naar gelang van de hooi veelhc.d moutmeel of andere grondstoffen, wcike tot het bierbrouwen gebruikt worden, op zoodanige wijze toege/mst, dat dc eontröh op het mcelverbru.k wordt gehouden: I°. in de bierbrouwerijen, I* 1 d gewone wyze wordt gewerkt, zooveel mogelijk bij den aanvang der werkzaamheden in de werkkuipen, gelijk in Pruisen, doch met vaststelling van een minimum voor_ de hoeveelheid aan te geven meel voor elk brouwsel; en 2°. in de bierbrouwerijen, waarin niet op de gewone wijze wordt gewerkt, op denzelfden voet, doch met een lager minimum, terwijl hier de controle wordt versterkt door het voorbehouden eener opneming van de meelaftreksels; een en ander in dien geest geregeld, dat de formaliteiten en het toezigt voor de nijverheid niet of min belemmerd zijn, en voor de administratie niet de bezwaren opleveren, welke aan de bovenomschreven stelsels verbonden zijn. De voorname reden, waarom de afschaffing van den accijns op de azijnen wordt voorgesteld, is om eene eerste levensbehoefte vooral voor de mindergegoede klasse te ontlasten. Eene bijkomende reden ligt voorts in de moeijelijkheid om, bij de vele en uiteenloopende wijzigingen en verbeteringen, in de laatste jaren ingevoerd in de wijzen van werken in de rozijn-azijnmakerijen, het heffen der belasting, voor zooveel deze fabrieken betreft, naar goede grondslagen te regelen, vermits de bestaande onvoldoende zijn voor eene behoorlijke verzekering van den accijns, en de veranderingen daarin, in 1855/56 voorgedragen, lastig in de uitvoering en in hooge mate belemmerend voor de nijverheid zouden zijn. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Kedichem T. W. C. Merkens. — Eervol ontslagen, op hun verzoek , bij de rustende schutterijen, in Noord-Brabant, J. A. Hacst, 2de luit.; in Overijssel, J. A. Bentinck, lste luit.; en benoemd bij de rnstende schutterij in Noord-Brabant tot offic. van gez. 2de kl. J. M. Gommers ; tot offic. v. gez. 3de kl. N. C. van Reuth; tot lsten luit. J. Michiclsen; tot 2de luits. N.C. Buys en J. M. Buys. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschede, verzonden het 52ste nommer der Revue Crmmerciale et Maritime a'Anvers, bevattende een algemeen overzigtvan den handel aldaar gedurende 1863, alsmede een uittreksel uit het scheepvaartverslag van den consul-generaal der Nederlanden aldaar, betreffende do uit Antwerpen gedurende het afgeloopen jaar vertrokken landverhuizers. Aan da Staats-Courant ontleenen wij nog de volgende berigten omtrent den staat der rivieren op gisteren : Keulen. Volgens gisteren ontvangen berigten uit Mainz was het Rijn en Mam-ijs aldaar doordrijvende. Uit Coblenz werd berigt dat het Mam ija zich beneden Castel weder had gezet, dat het ijs der NaVie insgelijks in beweging was geweest, doch beneden de Drususbrug weder vastgeraakt. Heden is de waterstand 8 voet 3% duim met minder drijfijs; de staat van het ijs op den Boven Rijn nog dezelfde van gisteren; het ijs heeft zich aldaar gezet. Emmerik. Waterstand 6 voet 10 duim. Het bovenijs drijft sterk voorbij. Te Mainz was de waterstand gisteren 8 voet 6 duim. Tiel. Open Water. Hoog 4.02 el onder noodp, val 0.04 el. Gorinchem. Watetstand 3.01 el onder noodpeil, was 0.14 el. De Linge hoog 2.26 el -f- AP. De Waal is open tot Opijnen, van daar zit het ijs vast tot Herwijnen, vervolgens is open water tot Dalem , ran waar langs deze stad het ijs vast zit tot aan het Slecuvvijksche veer. Lager af en op de Nieuwe Merwede is open water. In het Noorderdiep of de Oude Benoden-Merwedo het ijs nog vast. Zutphen. Het ijs vast. Waterst. 4.07 el onder noodpeil. Was 0.63 el. Deventer. Het ijs vast. Waterstand 3.41 el onder noodpeil. Was 0.42 el. Overtogt over de schipbrug. Katerveer. Het ijs vast. Waterstand 4.08 el. Val 0.02 el. Kampen. Het ijs vast. Waterstand 2.34 el. Val 0.13 el Maastricht. Waterstand 1.44 el boven nul. Val 0.14 el. De scheepvaart hersteld. Roermond. Waterstand 16.90 el A- AP. Val 0.52 el. Venlo. Waterstand 12.48 el J- AP. Val 0.82 el. 's Bosch. Waterstand 4.23 el + AP. Was 0.42 el. De Maas voor Hedel overdekt met drijfijs, snelle stroom. De toestand der rivieren was dus gisteren : ! Op den Boven-Rijn is het ijs nog vast beneden Castel. In deNaheliet ijs bij do Drususbrug weder vast. Te Keulen is minder dryfijs. De rivier is verder open tot Emmerik, alwaar het bovenijs sterk voorby drijft. D» Waal ls open lot Opijnên, te Bommel nog Vast; lager af êefl 6pên Vak Hot Dalem. Te Gorinchem ürt het ijs nog vast, zoo ook in de Oude of Benedea-Merwede. Do Nieuwe Merwede geheel open. _____ Do Neder-Rijn is open tot beneden Arnhem; lager af het ijs nog vast; bet water wassende. Geldorsche IJssal. In den bovenmond ijsbeweging; lager afno2g?heel vast, met wassend water. De Bovenmaas is vallende. Beneden Hedel het ijs drijvende.
Het alhier "evestigde departement der Nederl. Maatschappij ter bevordering van nijverheid, kan zich ook dezen winter weder verheugen in de voortdurende belangstelling der leden, welko niet alleen blijkt uit het geregeld bywonen der vergaderingen, maar ook uit de nuttige mededeelingen of wetenschappelijke bijdragen op het gebied der nijverheid in elk van die bijeenkomsten. Zoo gaf de Heer Steenbergen in de eerstgehouden vergadering van het winter-saizoen eene beschrijving van verschillende meteorologische werktuigen, opgehelderd door de voorwerpen zelve Cjf door de teekeningen daarvan. In de daarop volgende bijeenkomst sprak Dr. Coronel, naar aanleiding der vraag : zouden de onlangs gehoudene feestelijke optogten nuttig kunnen zijn voor de nijverheid? ever de wijze, waarop dc zedelijke, verstandelijke en stoffelijke ontwikkeling der nijvere klasse het best zou kunnen worden bevorderd. In de laatste vergadering sprak de Heer Sanders van Loo over fabriek-sijverheid, naar aanleiding van door hem in het afgeloopen jaar bezochte fabrieken te Sheffield en Bii-mingham. Vooral werd door hem besproken de fabriek van Elkingtoil Madon en de wijze waarop aldaar de Magncto-Elektriciteit wordt toegepast. Een rad namelijk waarop een groot aantal magneten bevestigd zijn, wordt met groote snelheid, langs zware bundels kóperdraad door middel eener stoom-machine, bewogen. De in die draadbundels opgewekte Galvanische stroom wordt, door het geheele gebouw , naar de verschillende localen geleid, waar men zich bezig houdt met het vergulden en verzilveren , voornamelijk van nieuw zilveren voorwerpen. De vele werkzaamheden voor disn avond en het vergevorderde uur', noodzaakten den spreker echter om het verdere zijner voordragt tot in de vergadering der maand Februarij uit te stellen.
Gisteren avond hield dc Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot ¦bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid hare gewone maandetijksche vergadering in cene der zalen van de Eensgezindheid op het Spui. Ten gevolge van bijzondere omstandigheden nam de vergadering het besluit, om de verkiezingen, welke aan de orde waren gesteld, tot de volgende vergadering aan to honden. Eene even aangename als nuttige verpoozing, na den afloop der werkzaamheden van ernstigeren aard, verschafte de voordragt des Heeren H. Romijn Pzn. aan de vele ter vergadering aanwezige leden, dio tot onderwerp van behandeling had gekozen //Eenige punten betreffende dc bouwkunst in het algemeen en eenige constructien in liet bijzonder, een en ander toegelicht door middel van proeven bh modellen , waardoor dc rede van den Hoer Romijn voor allen zeer belangwekkend werd. Bij het.sluiten der vergadering bragt de president herh. den warmen dank dor aanwezigen toe voor het nuttige werk door hem 'verrigt.
De uitslag der verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Almelo is als volgt: Ter voorziening in de vacature, ontstaan door de aftreding van den Üeef Mr. G. M. van der Linden , is met 1346 van de 1468 uitgebragte stemmen herkozen do Heer Mr. G. M. VAN DER LINDEN.
Ter vervanging van den Heer Mr. H. van Loghem zijn 1465 stemmen uitgebragt, waar van 767 op den Hr. Mr. van Limburg Brouwer en 653 op den Heer Mr. B. Brouwer waren vereenigd, zoodat is gekozen de Heer Mr. VAN LIMBURG BROUWER.
Van de Kaapstad wordt van den 21sten December het volgende gemeld : Ofschoon het aantal der vermeldingwaardige gebeurtenissen gering is, zijn zij toch niet van belang ontbloot. De Tweede Kamer is thans officieel ontbonden verklaard, terwijl formele requisitien reeds aan verschillende candidaten voor het lidmaatschap dier Kamer zijn gezonden. Dit neemt niet weg, dat er voor het oogenblik nog weinig geestdrift hcerscht voor de aanstaande verkiezinfen. Uit de antwoorden, door de candidaten gegeven, mag men opmaen, dat het beginsel van verantwoordelijk bestuur weinig kans zal hebben in het volgende Parlement zijn beslag te krijgen, uit hoofde van de vele bezwaren dia men er tegen inbrengt, daargelaten nog het feit, dat onze kolonie helaas zeer schaarsch is voorzien van knappe koppen. De eenige hoop schijnt dan ook op den tijd gevestigd te zijn. De finantien der kolonie zien er, blijkens de periodieke regeringsopgaven, bij voortduring zeer slecht uit, men kan het maandelijksch tekort op ongeveer £ 8000 schatten. Hoe het Parlement hierin zal voorzien, blijft eene zeer moeijelijk te beantwoorden vraag, tenzij men de toevlugt neemt tot buitengewone belastingen of nieuwe leeningen. Intusschen geniet het land een tot nu toe ongekenden voorspoed in alle landelijk bedrijf. De traditionele oudste man herinnert zich niet zulk een jaar van overvloedige lammeren-opbrengst. De zware regens oefenden een uitmunten invloed uit op het grasgewas, waardoor genoemde hoofdstapel van kolonialen rijkdom gezond en welig heeft kunnen wassen en eene hoeveelheid wol belooft, zoo als nog in geen vorig jaar is gezien. Daarbij komt dat de eerste levensbehoeften buitengewoon goedkoop zijn. Vleesch kost o. a. slechts 3J a 4 p. per pond. De graanoogst zoowel als die van den wijn beloven eene uitmuntende uitkomst. Men vleit zich nu de magere jaren doorworsteld te zijn , en dat dit het eerste der zeven vette moge zyn. De spoorweg van de Kaapstad naar Wellington is in volle werking. De ontvangsten in October bedroegen reeds £ 2500. De Wijnbergsclie spoorweg is bijna geheel gereed, en de opening ziet men weldra te gemoet, indien dit althans niet wordt vertraagd door eenige aanhangige regtskwestien. Aan den zeebreker in Tafelbaai wordt ijverig gewerkt; men ondervindt evenwel dagelijks meer en meer dat die onderneming van reusachtigen aard is. In de laatste dagen bevond zich hier weder eene Noord- Amerikaansche oorlogsboot in de baai — de Mohican namelijk — die verlof gekregen heeft eenige reparatien aan hare machinerie te laten doen. Zij is juist bij tijds aangekomen om te vernemen dat de Alabama in cle Indischowateren aast op federaal eigendom, en hoogstwaarschijnlijk zal hare bestemming ook derwaarts zijn. De kapitein en officieren der Mohican schijnen niets liever te willen dan dien geduchten kaper te lijf te gaan. Wat het kerkelijke betreft, zoo heeft er in de Kaapschc gemeente weder iets plaats gegrepen dat op nieuw eenige wrijving heeft veroorzaakt. D 3. Spijker heeft wegens ziekelijke omstandigheden zijn ontslag aangeboden, behoudens regt op pensioen. De Regering, in plaats van hem hierop te antwoorden, deed hem het aanbod om hem nog zes maanden verlof van afwezigheid te geven, met behoud van vol tractement. Zonder den kerkeraad gehoord te hebben, werd dit aanbod door Ds. Spijker aangenomen. Deze, daardoor belcedigd, rigtte cene petitie aan de Regering, met verzoek Ds. Spijker te pensioneren, zoodat een ander beroep zou kunnen worden gedaan. In het Tulbagsche hebben onlangs eenige leden der gemeente zich van de Gereformeerde Kerk afgescheiden, omdat zij zich niet met het denkbeeld konden vereenigen dat bekeerde en onbekeerde menschen te zamen in ééne kerk zijn. Die piëtistische rigting is te danken aan twee Hollanders, door de Gereformeerde Kerk tot zendelingen verheven, namelijk de Heeren van der Ryst en Groenewoud, waarvan de eerste een aanzienlijken aanhang in Wijnberg heeft bekomen, en de laatste de eerste vruchten op zijn werk in het Tulbagsche smaakt. Woensdag jl. is door bisschop Gray met zijne assessoren in St. Georges hoofdkerk uitspraak gedaan in de bekende zaak van Dr. Colenso. Bij eene rede, welke drie uren aanhield, verklaarde do bisschop don Heer Colenso op alle punten schuldig, met veroordeeling om uit zijn ambt te worden ontzet. Den beschuldigde wordt echter tijd verleend om eene intrekking zijner woorden vóór 16 April 1864 alhier, of wel vóór 4 Maart bij den commissaris des bisschops in Engeland in te zenden. De vertegenwoordiger van Dr. Colenso, bisschop van Natal, de Heer Dr. Bleek, protesteerde daarop andermaal tegen de wettigheid van alle gepleegde handelingen, welke zijn lastgever als volstrekt van onwaarde zou beschouwen , onder bijvoeging dat deze zich het regt voorbehield om zoodanig protest of des noods hooger beroep langs alle wettelijke middelen kracht bij te zetten. Bisschop Gray deed zijnerzy'ds opmerken, dat hij geen appèl kan erkennen , dan dat hetwelk vormelijk binnen vijftien dagen wordt aangeteekend, en wel op den bisschop van Canterbury. Volgens berigten uit Oranje Vrijstaat is Mr. J. H. Brand met 2301 stemmen van de 3562 kiezers tot president van dien Staat benoemd. Den 2den Februarij zal hij den eed op de constitutie te Bloemfontein afleggen. Uit de Zuid-Afrikaansche Republiek hoort men van niets anders dan van oorlogen en ongeregeldheden ten gevolge van de presidentsverkiezingen. Men denkt er weder ijverig aan, het tegenwoordige bestuur omver te werpen en Pretorius weder op den presidentszetel te plaatsen. De bekwame onderwijzer van Potchefstroom, de Heer van der Linden , een Nederlander, is tot' Staatssecretaris benoemd en reeds in functie getreden. Uit Natal valt niets bijzonders te melden. 's; GRAVENHAGE, 27 Jan. Z.K.H, prins Hendrik heeft aan de vereeniging van St. Vmcentius da Paulo, voor hare tentoonstelling van voorwerpen van kunst-en smaak, ten geschenke doen toekomen, twee uitmuntende schilderstukken,van onzen stadgenoot den kunstschilderDestrée- — STaar men verneemt, zal ds fcumlnatls, WeJké taf gelegenheid ttn deu aahstaanden verjaardag des Konings van wege ée gemeente zal gehninl..n 'Vtfnlüß. rllï'' ''cl. 1 vcrlichl Lange Houtstraat en Korten Vijverberg naar het TouiTiooivoV! . i Ie punten verlichting zul worden : pL-in '.in::: ~__ ;; verlof uit Oost Indie teruggekeerd Dr. J. E. de Vrij , laatstelijk inspecteur voor scheikundige onderzoekingen in Ncd, van zes jaren aldaar. HAGE , 27 Jan. In de. heden gehouden vergadering | vau d iq voor de geschillen van bestuur) «ijn medegedeeld vijf koninklijke bestuiten, waarbij: 12. Ongegrond wordt verklaard de reclame van het kerkbestuur deichristelijke afgescheidene gemeente te Rotterdam, tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, waarby ongegrond zijn verklaard ( zijne bezwaren tegen de oprigting eener R. C. bnlpkork aan «en Goudschen CSngei te Rotterdam. 2°. Ongegrond worden verklaard de bezwaren van J. Hager, gewezen ero schoo' ndj waarby hem de bevoegdheid ¦ntnomen. Osscnz'yl (gemeente Oldemarkt) wordt aangewezen als het o n onderstand van H. TV. Geldersma. 4°. Verklaard wordt, dat gcene termen bestaan Oma' e keuren het besluit vau den gemeenteraad van Nieuwoldu tot Het instellen eener voor- en najaarsniarkt in die gemeente en 3°. Du gemeente Lonncker is aangewezen als het onderstandsdomicilie van Gr. Woltering. Hierna zijn behandeld da volgende zaken : 1". Het beroep van het burgerlijk armbestuur to Wouterswonde (gemeente Dantutnadeel) tegen eene resolutie van Gedcp. Staten van Friesland , betredende het onderstandsan Jan Weihes Wiersma; rapporteur de staatraad Meelissen; 2". Het beroep van den raad der gemeente Almelo tegen een besluit van Gedcp. Staten van Overijssel, waarbij goedkeuring ie onthouden aan het raadsbesluit betreffende de jaarwedde van deu hoofd-onderwijzer 11. H. v. Grafhorst: rapporteur, do Staatsraad Borret; 3°- het beroep van liet waterschap den Hoogen Boezem , achter Haastrecht, tegen een vau Gedcp. Staten van Utrecht en Zuid-Holland, houdende lasigeving tot het doen opmaken ten koste van dat waterschap, der loggers van de poldcrlïistcn der polders Vlist (westzijde) , V'.ist (oostzijde) en Bonrepar; rapporteur de staatsraad de Vries. — Heden namiddag heeft bij den lieer Fransen van do Putte, minister van koloniën, een groot diner plaats gehad, dat door ministers en andere genoodigden werd bijgewoond. ROTTERDAM, 27 Jan. Ten gevolge van het open water is de directie der Eotterdamscho telegraaf- maatschappij thans geslaagd in de lige reparatie van het beschadigd gedeelte van den telegraaf kabel in de Maas. Het tijdelijk hulpkantoor te Charlois is heden n on de regtstreckscho communicatie van het bureau aan de Boompjes met Bric-lle en Hellevoetsluis op den ouden voet hersteld; zoodat do dienst weder geregeld zonder eenige belemmering of vertraging wordt voortgezet. — De stoomboot Stad Middelburg, die heden morgeu ten zes ure van die plaats vertrok, heeft de reis tot hier kunnen voortzetten en kwam omstreeks half drio uto alhier aan. Men kan alzoo de vaart van en naar Zeeland zoo goed als heropend beschouwen , ofschoon hier en daar het drijhis nog eenige vertraging veroorzaakt. DORDRECHT, 27 Jan. Maandag jl. is alhier overleden de Heer Florent van Wageningon, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland. NIEUWEDtEP , 26 Jan. Naar wij vernemen zullen van wege het ryk ter bevordering van de meteorologische waarnemingen op bet telegraafkantoor alhier en op die van andere plaatsen, barometers worden geplaatst. Reeds zijn eenige toestellen; tot het doen vau stormseinen, alhier bij de directie der marine aangekomen; het juiste punt alwaar zij zullen worden opgerigt is nog niet bepaald. (A7. Ct. «>. d. H.) * NIEUWEDIKP ,27 Jan. Naar wij vernemen wordt Zr. Ms. stoomschip Cycloop , als tegenwoordig geheel ongeschikt voor een zeetogt, buiten dienst gesteld, in afwachting van hetgeen later omtrent dien bodem zal worden beslist. De equipage gaat over op het stoomschip Prinses Marie. * UTRECHT, 27 Jan. Aan onze heng. .school werd heden tot doctor iv de beide regten bevorderd de Heer A. i. Redcker, van Weltevreden, met theses. * NIJMEGEN, 27 Jan. Uit VlUsingen is gemeld , dat door het ministerie van oorlog arm de hoofd- en verdere geëmpl.Vycerden van het garnizoens-hospitaal aldaar eene gratificatie is toegekend. Tot aanvulling dient, dat bij besluit van den 7dcn Jan. 1864 N'°. 56, aan de directeuren en verdere geemplotjeerdon by' al de hospitalen oen bijslag óp de traetementen over het jaar 1863 is toegekend.
---

