Het Jaar 1863.
VIL I In GROOT-BRITTANNIE zien wij oen oogenblik als het ware ds staatkunde, de gewone bedrijvigheid schier vergeten, door dc deelneming aan de vreugde, die zelfs den rouw der hooggeëerbiedigde Koningin tempert, bij het huwelijk van den Prins van Wales. Jeugd, schoonheid en verstand waren de hoedanigheden, welke de Deensche vorstin, die haar lot ;aan dat van Brittannie's vermoedelijken troonopvolger verbond, spoedig ' an haar nieuw vaderland populair deden worden. Het Engelsche volk , bragt haar een echt Engelseh welkom, gul en trouwhartig. De tel o- on- ! langs uit dit huwelijk gesproten, heeft wederom gelegenheid tot nitine * van die gevoelens gegeven. ° | T) 2 grijze staatman, die nog altijd hier het schip van staat bestuurt ' hielti scherp het oog gevestigd op de vele, en vaak zeer netelge vraag- I stukken, die do wereld in spanning bragten. Hij deed het met de zucht ! om den algemeenen vrede te bewaren, waartoe hij, ouder gewoonte nu : dezen, dan genen tegenstander te snel was. Nu doorkruiste hij Ruslands ! inzigten in Griekenland, dan Frankrijks ontwerpen in het Oosten in I ïtalie of Spanje en zotte ruitelijk bij alles Engelands belang op den voor „rond. Onmiskenbaar vond hij de kracht tot die zelfstandige bewceine I, den steun dien hem de volksmeening, ondanks eenige pogingen der I tegenpartijen, blijft schenken De weerbaarheid dcs lands is ook sedert -eenige jaren verhoogd door het dryven tot de vrijwillige volkswapening, eerst bespo , later tot eene magt aangewassen. Die wapening bleef ook nu aanhouden te meer daar de wetgevende magt haar geschraai-d had Men merkt het verschijnsel op dat vele van de eertte vrijwilligers aftreden doch dan worden hunne plaatsen door nieuwe vervangen. Die oude vrij-' wiUigcrs zijn echter nic verloren voor de zaak, die zij hadden ömh Isd; met der daad zy een reserve-leger, dat binnen weinig tijds weder „r, afdoenden voet zou zyn te brengen. b J vt geschil met Brazilië, de houding in Japan, en eenige andere punten n tCgC" ltk ™—nSur doen aanwenden, zy waren vruchtelgos, en in lang was in Eno-eland de partijstrijd met zoo zwak als dit jaar. Men had het besef van den ernst •der geb=»rt" bmtenaf,«n .*iMe dus het bewind niet over inlandls.ho .ho vraagstukken in de ent d Golukk; dl.oeg ook een voor__dek.es gunstige oogst er toe by om de rampen e__g__s te lenigen, ïn de districten der ka.toennyverheid ontstaan door den burgcrk,-ij| in Noord-Amerika. Nopens dien kryg bleef het Britsche bewind- wy' zullen het nadei meer in de bijzonderheden zien , - strikt aan de onzijdigheid vast houden; nopens Polen en het congres liet het zich niet door Frankrijk verlokken tot eenigen stap, die hagehelijke uitwerkselen zoude kunnen hebben; in het Noorden en in het midden van Europa „ag men den bomiddelenden invloed vau Groot-Brittannie. Dat zijn slagader, de handel, eenigzins naamver sloeg, door de onzekerheid allcrwcge en vooral door de gebeurtenissen in Amerika, het kan geene vcrwonde,.jn,» n wekken ; doch liet zoekt altijd nieuwe uitwegen en, over liet geheel, was de toestand zijner overzeesche bezittingen gunstig. Dat Engeland het beschermheerschap over de lonische eilanden opgaf, ten behoeve van het koningrijk Griekenland, door zijn invloed thans vooral gesteund, het was lligt een der staatsgrepen , waarin men Palmerston's hand herkent; nie minister en graaf Russell lieten zich ook niet van hun stuk brengen door de vinnige uitvallen, die hunne staatkunde sems van den //innigen bondgenoot" te verduren had, omdat zij geweigerd hadden te treden in het ontwerp om deel te nemen aan een congres, waarin alle hangende voornamo vraagstukken, van Europa zouden beslecht worden. Het was niet de eerste maal dat van Frankrijks zijde het denkbeeld van een congres werd geopperd, doch ook niet de eerste maal dat het onverwezenliJVßANkßlJK's beweging op het gebied der buitenlandsche st _)__,_ J neïgeheele Jaar uiterst levendig maar het zag zijne gingen _k ...Tn Men hermncro zich slechts die om eene W,;ii ,? ötu »-"k van den burgerkrijg in de Nev.St^Ttot^t^ *" emdf fJierc zich het onthaal dat zijne vertomwm 7_ * e h™S™ i men herinner- cindeliik dot k; TeniooSen omtrent Polen n Rusland vonden; en nu eindelijk dat by de uitnoodiging tot het zoo „,-_eld algemeen congres. Dreigend stond h« *„ h -,-, ¦ rend„tene overeenkomst met Rusland had ges _-g^ *7^ ' toen dit eeiiL, „;„,,,„ vr„_,.,, Vu gesloten, waarm velen m Frankrijk de .fetem een ?term Noordsch verbond zagen; nu was het voorkomend ™ Polenen van het M™ika-n--sehekeitól^»P'^^™s^e»d, toen de Oostenrijksche Keizer aan het hoofd van dc mee e Duitsche souvercinen te Frankfort stond. Met Italië -«-loten. I„ het verre Oosten deed Frankrijk zich zeerjrelden zyne magt bedwong een opstand in Anam, boezemde ontzag m aan Japan;; met Siam werd het verdrag van vriendschap, in 1862geslot^,bekraehtIgdendekomst1gdendekomst van een sostersch gezantschap in Frankrijk strekte tot afleiding van de staatkunde; doch ook maar voor een poos, ü i drang der gebeurtenissen was te ernstig. De krijgsonderneming tegen MeXico, waarbij wij nader h^SL* staan, was nooit regt gewild bij het volk; de lange duur, de onzekerheid oer uitzigten en vooral de onbepaalde opofferingen van manschap en geld: dit alles verwekte tegen de onderneming nog »«*_£r?£ Daarom waren eindelijk de gunstigo tijdingen, de Puebla, van Mexico dubbel welkom; doch, z!o de/^"orlerin„ vandé ten einde van| ™ Wheden meende te zijn door de b evord eung. ade keuze van een Uostenryksch aartshertog tot Keizei >" choop Gezweeen sche gewezen republiek zij vleide zich met eene nog vin.de o-ferhcid of de Oostenrijksche V^^ welgevallen, Meel het verzet der Mexicanen nog "^ krijese. ' dan ook een gcdeete Tan de Franschs .. k JS£o vangenen uit Puebla en een weidsch vertoon, n^.^ do wet ]deKa_ | hoorde men weder versterking .vragen. I«eid werd toegekend - hoorde ' mers — aan wier handehnsen meer openb»?1 b^. geyen men dan ook de klagten over de esp*»™ van financiën, de Heer Fould In het begin des jaars moest da n,,n eerdere ontvangst over 1863 (op zelf tot do erkentenis komen , dat ac bestrijding van de ondernemiiie 110 miüioenen geraamd) grootendeeiJiocipte _ dat d(j begroüting oy(£ naar Mexico zou strekken. HU tokorten op de vorige diensten belie]BG4 tamelijk zou sluiten; doch a*g n,inister deed het mogelijke om den pen nog bij de 848 millioe»- rel.t>etercn en het afzien door den Kejgeldelijken toestand des lands *raitejigewo_e credieten te openen, had de ! zcr van het prerogatief °'"mdj eerder het vertrouwen verlevendigd. I dienst in geenen deele gestr^^^^gmgen over de zaken van Mexico • Onder den invloed van o0(TcnsehijnUjk kleine incidenten met den inl'and- Polen on Italië en eemg^ st.iande, hadden in Frankrijk (in Mei) de vcrschen toestand in X&daende regering wakker, dio van eene onbe- | kiezingen plaats. /-» de mcemiigen had gedroomd. Voor het eerst paalde heerschappij ov^ Ue b den ouden strijd sedert jaren hadl er nop. voor he eerst sedert jaren werden Th ter. der partijen m«* nnere zoogenaamde parlement'_ 7, ÏI' Odilon Vrot eu,raeßStandcrs der -P e'~remannen en zelfs n,cer verklaarde te» keuze welgcva len en voorgrond gesteld, S-* ,^!jmS verschijnsel bif deze verkiezuT.er"'1^!", gf °^' ' Het voo'n^™slks aUe Voorstellingen der l» WaS de houding der hoofdstad; °no!aöppositie aldaar de IZ^^ST'^ °rlal'6den ? candidaten d«'Wn het tal t^~- Wel werd door den uitslag der vcri» " j d n 'H'enbartiJ mdc Kamer niet aanzienjl -«^én de tegen hen in h^t werk na^aat' en teVeDS al de P^füï, dien de uitkomst binnln T-°n &BteU> dan vorklaai-t zich de '°rdaUnSéhman noemde die Zit w bu'ton 'slands maakte' De &*«{?*&<*• dr^erISte waarschuw ng van 11 ? de waarschu^^" aan de «"" dor keizerlijke regerino- warm „ * algemeen stemregt. De voorstanfjdeeld. Sommigen zagen daarfn TTent do schattinS vanhet geWA° Ln meerdere vrijheid van discussie govolS van heteemgzms toegeve" , toehalen. Anderen, met name 11' ?n wilaen de strengen weder TBStf_l, dat men, bij het verloopen „- ":Uwe blad la France, waren vau o°r„ . zij konden noch wüden miskenn^ et &*»> de bakens moeSt verzette»' r de vlag van meerdere vriiheirl ' at de candidaten der tegen- | partO o? wer zoude,n k°men ; dat de re_>r_ Van ** liborale beginselen , | in de -bestond er ten gevoK , S Zelf dien standaard moest planten- ordeeldheid tusschen de ramis_JattJ»et verschil vanbeschouwing °°i niet te besefïen.dat er iets De Keizer was te achorpzinnig"-^ bad er eene wnziging ya-.^'gedaan worden. In het laatst van 3^J ue» ministerie plaats; de graven Walewski, de Persigny en een paar andere ministers traden af; de keus van hunne opvolgers, de _ Heeren Boudet, Béhic, Duruy, enz. maakte een gunstigen indruk; men hield ze voor mannen van gematigde denkwijs en hoopte dat er althans tempering van het bestaande regeringsstelsel te wachten was. Toch verroestte het wapen der waarschuwingen niet inde handen van den minister Boudet, den opvolger van de Persigny; aan den anderen kant scheen hij nopens de tot het uiterste gedreven centralisatie van bestuur, overeenkomstig 's Keizers wenschen, eenigzins toe te geven. De buitenlandsche aangelegenheden hielden echter de aandacht moer dan alles in spanning. De Keizer en dc Britsche »Pi_jr_er" waren de groote schaakspelers op het staatkundig gebied; dan d'è'Sd deze, dan gene een zet, welke van overleg, maar tevens van¦ mistrouwen getuigde. Reeds hebben wij er eenige gezien bij de Grieksche, Poolsche en andere vraagstukken; ook nopens Amerika was dit het geval. Tegen de Suez-onderneming bleef Engeland gestemd, doch de Fransche regering bleef dio voorstaan , en de geruchten hebben zich niet verwezenlijkt, dat na den dood van Said- Pacha deswege een spaak in het wiel zou gestoken worden. Nu leverden de schaakspelers-elkander slag in Italië, waar een naar Frankrijk overhellend bewind door een meer Engelseh werd verdrongen ; dan in Spanje en Portugal, waar de Engelsche invloed ook bleef bovendrijven; meer dan eenmaal in Turkije, waar die beiderzijdsche werkingen elkander mede afwisselden.
_ Vooral in het laatst des jaars kwam dit verschil van inzigten weder uit door den reeds aangeduiden voorslag van Keizer Napoleon tot het houden van een congres. Hij had daartoe niet alleen de Souvereinen der groote, maar ook die dor Midden-Staten en den Paus uitgenoodigd, met bijvoeging dat hij er zich een genoegen uit zou maken, hun gastvrijheid aan te bieden. De Keizer wees op den tegenwoordigen toestand van Europa, en op de inbreuken, wijzigingen en miskenningen, welke de verdrag, n van 1815 hebben ondergaan, alsmede op de gevaren die daaruit te duch ten waren, wanneer men die niet langs den weg van algemeene bespre - king afwendde. In zijne kort daarna gehouden aanspraak tot opening van de Kamers werd dit denkbeeld nog met meerder klem aangedrongen en als geschikt voorgedragen om het gevaar voor oorlog af te wenden, die ligt uit een of ander aanhangig vraagstuk zou kunnen ontstaan. Men hoorde echter tevens over de verdragen van 1815 als geheel ontbonden spreken en dit deed Engeland weder op zijne hoede zijn; te meer wps men het van de Eng. zijde, nu het een congres zou gelden dat men niet eens wist of het bemiddelend dan beslissend zou zijn; hiervan voorzag men weinig vruchts en Engeland weigerde. Wel hadden zich eenige staten in min of meer gewijzigden vorm voor het congres verklaard, doch zonder Engeland vooral, begreep men, dat het als mislukt moest beschouwd worden. Wel werd nu'te Parijs de meening geopperd, om op kleinere schaal toch voort te gaan, doch daaromtrent is men het voor het minst nog niet eens. Toen de En"-elsche regering straks eene bepaalde conferentie ter regeling van de Deensche kwestie voorsloeg, toen lieten de Fransche regeringsbladen niet na daaruit het bewijs af te leiden, dat een algemeen congres noodig ware geweest. Hoe dit zij, de gebeurtenissen inliet Noorden zetten snel haren loop voort en maakten eene diplomatische regeling noodzakelijk, over wier aard en omvang men het nog niet eens kon worden, doch waaraan Engeland blijkbaar den eersten stoot heeft gegeven. Dit behoort tot de gebeurtenissen van den dag. Groote vreugde heerschte in BELGIË over de herstelling van Koning Leopold, na twee smartelijke kunstbewerkingen. Daar te lando hield het liberale kabinet, onder de leiding van den Heer Rogier, zich wel staande, maar niet zonder groote moeite. De strijd tusschen de partij , waarvan dat kabinet het uitvloeisel is, en de clericale partij hield onafgebroken aan en de jongste verkiezingen te Brugge leidden tot het ontslag van dat bewind. De Koning schijnt eerst voornemens te zijn geweest een gematigd liberaal ministerie, bv. onder de leiding van den Heer H. de Brouckcre, te doen zamenstellen, maar dat moet zijn afgesprongen en er is weder van een bestuur in clericalen geest sprake.; In Antwerpen, waar in het jaar te voren zoo groot geschil over de vestingwerken was gerezen, nam het stedelijk bestuur zijn ontslag, maaide tegenstand over die werken bleef aanhouden, ofschoon een maatregel tot stand kwam, die voor Antwerpen zoo men verwacht, een nieuw tijdperk Opende. Onder de onderwerpen 'toch, welke in België in groote mate de aandacht bezig hielden , was de afkoop' van den Schcldetol; de overeenkomst deswege werd met Nederland na langdurige onderhandeling, gesloten ; tevens werd de zaak der water-aftappingen geregeld en een verdrag van handel met ons land gesloten welke drievoudige verdragon, ofschoon zij welhgt niet aan aller wenschen voldeden, toch bijdroegen om de goede verstandhouding tusschen de twee naburen en verwante volken op steviger grondslagen te vestio-en
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woendag 27 Januarij (des Avonds).
te b»M,» £S _? Da de,Pmses van Wallis herhaaldelijk to Frogmore te hebben bezocht, naar het eüand Wi.ht teruggekeerd. v„r,i __?_f HCt overlÜden van den admiraal G. Henderson en Vrjar^entSm^ W' M^> eerstgenoemde in 79, de laatste in — De Heer Thiers wordt te Londen verwacht na afloop der beraadlagmg over het adres bij het wcteTeni^ bgchaam; de Heer T. komt herwaarts om de archiven van het ifr-tsche pfrlcment in te zien. ™ 91^i ? f TlBO W6?k. hebb°n binnen deze hoofdstad plaats gehad _T_&_^_&^^**««E _*¦ »v • i ï • fa-'-v-iug T>l„„t_ lcdTn aoorZlnZltkerennTreil' dat B»lS«^B ™W maanden geotÏÏpel°_ h^efredrevt s*» TalstocnTn *" MTS velen het niet wil,l0„ „„i aat de lord aistoen, m weerwil dat zeer glgva: dDIDi Vn der Mll' tOCh "*&?" ro«tbal)k W*. werd heden voor de eerstel i°° Veel 9?TÏ g°maakt faak deld Do eisehVr hx rW Tü VOOT het hof vau echtscheiding behaneen ler Timothev t fak is mderdaad, zoo als vroeger gemeld werd, di"i 4 Miikt^ dat OTCpb .o'Ka"e genaamd' Uit de a?te van bcschulivk fld,» A„™^ M -De ia 1831 iD het IluwelÜk trad met Margareth Mathilde Auguste Morris , en dat uit dit huwelijk één zoon en vier dochters zyn geboren De e.scher verklaart dat zijne vrouw op 16 Junij 1863 en op verschillende andere dagen in Cambridgc-house, Picadilly, zich heeft schuldig gemaakt aan overspel met lord Palmerston Op grond van die variord ParmerJCidinS ™' b3nCVens £ 2^ooo schadevergoeding Cmour d,V.T °n' üo mi™stór werd verdedigd door den advocaat Z'^rLf ïeStbank verzocht do aanklagt onmiddellijk tevernieti£; tén vnn iff _at *e e'seher de door den beschuldigde verlangde benresidentL, iem ten laste gelegde misdrijf niet had geleverd. De v^W _rdP / ƒ _^ank, na de zaak in overweging genomen te hebben , hH as tv 7Jjde aanklagt voorloopig niet kon vernietigen, doch dat voortgezet g 20u beslissen of het proces al dan niet zou worden vempm'LtJ'Verpool worden de noodige stappen voorbereid om bij het gou-3™i aapn te dringen het tarief der posterijen van een stuiver per _v» ? .fartb»ng terug to brengen. in dn Tmt • Tan de Kaap de Goede Hoop wil weten, dat Dr. Livingstone zwnTr Ti etmg met vijandige bewoners van Zambezi niet gedood, maar zwaar gekwetst en er dus nog hoop op zijn herstel is. der vnni, fl'Vork «, ter gelegenheid dat kapt. E. G. Lott, gezagvoer..'7 a<* Cunards stoomschip Persia, op het punt stond zijn 300 sten toet over oen Uceaan te ondernemen, hem op 11 dezer een luisterrijk feestmaal, oeneyens een prachtig geschenk m zilver aangeboden.
---

Duitsche Post.
dn_^dfl w„' ?6 }*n- X>o Koizor en 'le K,eizei'in -nllon morgen het bal dikheid verelren hoofd«tad hun aangeboden, met hunne tegenwoor- — Uit Bucharest wordt berigt, dat de minister van oorlog een rap: port aan Vorst Alexander Jan 1 heeft aangeboden betreffende de strijdkrachten , welke met het aanstaande voorjaar beschikbaar zullen zijn. Het leger zal dan 50,000 man tellen, goed uitgerust; de nationale garde,' 100,000 man. ln Klein Walachye zullen troepen worden geconcentreerd en men zegt, dat eon of- en defensief verbond is gesloten tusscher-* Vorst Alexander Jan en Vorst Michael van Servië, waarbij laatstgemelde op zich heeft genomen om, zoodra het gevorderd zaï worden, 60,000 man onder de wapenen te brengen.
BERLIJN, 2S Jan. (des Ochtends). Dc ongesteldheid der Koningfri is byna geheel geweken, gelukkig boezemde haar toestand geene bezorgdheid in.
— De Köln. Zeitung bevat in haar nommer van heden een _er uit* voerig artikel over den thans door het Duitsche volk, zoo algemeen gekoesterden wensch, betreffende de beslissing te geven aan de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie. Ten slotte zegt het blad: //Wij vermanen het vons,' wij raden de regeringen de grenzen der gematigdheid in de uitdrukking van hunnen wensch niet uit het oog te verliezen. Het volk zij doordrongen van het besef dat de feudale partij thans aan het toef, de geheelo volksbeweging wenscht te doen voorkomen als louter woeliögei eter democraten en dat niets haar aangenamer zou zijn dan een schoon-fehïjneno* voorwendsel te hebben, om met kracht van wapenen den volkswenscti te bedwingen. De regeringen mogen echter toezien op hetgeen die partif wil doen plaats grijpen. Zij hebben, het is waar, thans de magt in handen om dergelijk plan te verwezenlijken, maar welke gevolgen zullen daaruit voortspruiten?"
— Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de landgravin van Hessen-Kassel, schoonmoeder van den Koning, zich in hoopeloozen toestand bevindt. Tusschen de kabinetten van Kopenhagen en St. James woi'clt écne zee* drukke correspondentie gevoerd.
— Uit diezelfde stad wordt het berigt medegedeeld, dat de generaal de Meza heeft verklaard, dat hij de positie der Danewirke niet langer dan 6 dagen zal kunnen verdedigen, maar zoo voegde hij er bij </dan vallen er dagelijks 5000 man!" Door dergelijke krachtige middelen poogt men elkander moed in te boezemen. De Deensche strijdkrachten zijn 70,000 man sterk, van welke thans, naar verzekerd wordt, 63,000 man de Danewirke-positie verdedigen. Ten opzigte van den opperbevelhebber der Deensche troepen, de generaal de Meza, meldt men da volgende bijzonderheden. Voor eene eeuw ongeveer is zijne familie uit Portugal in Denemarken aangekomen ; zij heeft' zich nedergezet te Kopenhagen en een twintigtal jaren later de Christelijke leer aangenomen. Hij heeft thans den ouderdom van 73 jaren bereikt.
— Men meldt uit Stockholm, dat de toestand van Prins Oscar, Hertog van Wermeland, zeer gevaarlijk is. Hij ligt sedert geruimen tijd bedenkelijk ziek. Prins Oscar is de neef des Konings eu de zoon van Prins Oscar, Hertog van Ostro-Gothie, broeder van den Koning. , — Do aardrijkskundige maatschappij te Petersburg heeft' in hare algemeene vergadering van den 20stcn jl. eeno gouden medaille geschonken aan een armen, maar zeer lcttcrlicvcnden landbouwer, die gedurende ecne reeks van jaren met stalen vlijt pogingen in het werk had gesteld om handschriften te verzamelen en daarin op buitengewone wijze Was geslaagd. Geen enkele der bekroonden werd door de talrijke vergadering met zoo groote bijvalsbetuigingen begroet. _ — Volgens mededeelingen uit Warschau is do toestand der opstandelingen thans hopeloos. Wel treft men hier en daar, vooral in Lnblin en Podlachie, nog verstrooide benden aan, macr het wordt hun allengs moeijelijker om zich staande te houden. Als zeker mag worden aangenomen , dat het meerendeel dier benden cene zeer geringe sterkte hoeft en de talrijkste geen 200 man telt. Ten einde het bewijs te leveren van dc groote bezwaren , waaraan de ronddolende bonden der opstandelingen zijn blootgesteld, behoeft slechts te worden medegedeeld, dat in de districten Lukow en Raczyn, ecne oppervlakte van 37 vierkante mijlen beslaande, 16 mobile colonnes het land onophoudelijk doorkruisen, ten gevolge waarvan de geringe overblijfselen der vroeger bestaande benden in den waren zin des.woords ronddolen, want het verblijf in do steden en dorpen is voor hen even gevaarlijk als in do wouden en moerassen indien zij worden opgespoord en niet in het bezit zijn van de vereischte* passen, veiligheidskaarten en dergelijke stukken , hetgeen uit den aard der zaak met niemand hunner het geval is. Niettegenstaande de waakzaamheid der troepen komen toch herhaaldelijk gevallen voor van sluip* moorden op last van het revolutionair bewind gepleegd. Voor eenige dagen werd een hoog bejaard man, die ten behoeve van de revolutionaire kas op eene contributie was gesteld van 600 z. roeb. en op de gedane vordering niet betaalde, uit zijne woning gesleept en aan een boom, in de nabijheid staande, zonder vorm van proces, opgehangen. Sedert eenigen tijd zijn het voornamelijk de Duitsche kolonisten, die door de revolutionairen worden vervolgd. Om dergelijke misdaden tegen te gaan , te Deter voor de veiligheid van personen en goederen te waken, zal het land worden verdeeld in kleine militaire districten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Januarij.
Men verzekert in doorgaans goed onderrigte kringen, dat de Keizer bij de Deensche regering pogingen in het werk stelt, ten einde deze te bewegen eenen middenweg in te slaan, waardoor het geschil betreffende de hertogdommen worde uit den weg geruimd. Tevens worden van de zijde onzer regering pogingen in het werk gesteld bij Oostenrijk en Pruisen, opdat deze de kleinere Duitsche staten tot meer vredelievende inzig.ten brengen. — Nimmer zag men onder het tweede keizerrijk eene meer talrijke volksmenigte in het Palais Bourbon vereenigd dan bij de jongste zitting, waarin de Mexicaansche aangelegenheid werd behandeld. Al de tribunes, zoowol die der bijzondere personen als van het publiek waren overvol, zoo zei Is dat Mw. Julie Bonaparte door den deurwaarder moest worden afgewezen. Onder de aanwezigen trok vooral de maarschalk Forev de aandacht. Voorts zag men er Prins Bonaparte en Prins Napoleon. Zij , die gekomen waren om de redevoering van den Heer Thiers te hooren, keerden voldaan huiswaarts; om overigens een denkbeeld te geven! van de populariteit van den Heer Thiers, moge dienen dat de Heeren Levi, boekverkoopers alhier, een brief van een grondeigenaar te Marseille ontvingen, waarin deze vroeg wat het zou kosten , indien men die rede van den Heer Thiers met gulde letteren op fraai papier deed drukken.
— La Presse behelst heden een niet onbelangrijk betoog over de Mexicaansche, de Chincsche en de Cochin Chincsche expeditien, naar aanleiding van de daarover in de Kamer gevoerde debatten. Dc hoofdredacteur beweert, dat de oorzaak van deze ondernemingen uitsluitend gezocht moet worden in hetgeen de Keizer den sden December des vorigen jaars genoemd heeft //buitensporige wapeningen." Het cijfer van het Fransche leger, zegt de Hr. de Girardin, is te hoog dan dat hot gouvernement niet in de noodzakelijkheid verkeeren zou om aan dat leger iets te doen te geven en aan zijne aanvoerders het vooruitzigt op bevordering te openen. De geldkwestie is in eene expeditie als die naar Mexico eene zaak van ondergeschikt belang. Wil. meu het kwaad verhelpen dan moet men zich niet boos maken om het eene of andere van zijne onvermijdelijke gevolgen, maar het aantasten in zijnen wortel zelven. —De markies Pasolini is gisteren naar Turyn teruggekeerd. Gelijk men weet is zijne zending, welke zoowel een staatkundig als financieel doel had, hior en te Londen mislukt. — De Fransche bank heeft, naar men verneemt, geweigerd alle wissels to disconteren, welke door de bank van Genua worden aangeboden» Als aanleiding tot dezen maatregel wordt genoemd de uitvoer van goud voor rekening van die bank. — De zaak van den burggraaf de Noé, die van de Heeren de Vülemessant, de Bragelonne, Roucolle en Kugelmann, eene schadevergoeding eischt van 100,000 frs., wegens het uitgeven en drukken van zekere artikelen over het bekende tweegevecht met den Heer Dülon, zal den 21sten dezer voor dc regtbank worden behandeld. — Op last des Keizers wordt door den Heer Gerome eene groote schilderij vervaardigd , de ontvangst der gezanten .van Siam op de Tuilerien voorstellende.
-» De Charivari bevat èen cotnihuniqné wegens de bewering, dat geduren le het jaar 1863, dooreen genomen .de Times maar eenmaal per week aan de abonnés is afgegeven. De regering verzekert dat gedurende de laatste drie jaren de Tunes geen enkele maal is in beslag genomen. — Gisteren avond had men hier een zeer sterk en prachtig noorderlicht. Het was als stond de geheele noordelijke hemel in lichtelaaije vlam: — Greco, een der vier Italiaansche zamenzweérders tegen het leve_ des Keizers, heeft naar men zegt, den Heer Jules Favre eeü brief geschreven, waarin hij hem verzoekt om als zijn verdediger op te treden. — Eene der nieuwe straten, die op den bdtnevard Sebastopol uitloopen, zal den naam ontvangen van Rue Hamelin. — Aan het begin van dèn Boulevard des Amandiers is men bezig de fuildamenten voor het nieuwe Théatre des Arts te ieggen, dat prachtig belooft te worden en een gebouw vormt met twee andere schouwburgen, die op dat punt worden opgerigt. De inwijding der drie nieuwe theaters zal 'in het volgende jaar plaats htSbteii. — In den nieuwen, foyer van de opera zullen de standbeelden van Molière,^ Mlle^ MaM cii Rachel worden geplaatst. Het standbeeld van Voltaire, dat m bc* voorportaal van het gebouw staat, zal door dat van Talma wó'roen vervangen. — Dagelyks verneemt men nieuwe nasporingen in de departementen , tot ontdekking der dagbladen, die met de Heeren Saint-Cheron, Lavedan en de Clairbois in betrekking stonden. Thans blijkt hetj dat dit in de bureaux van de A/salien-, vah Straatsburg -, de Gtiienne, van Bordeaux, en deu Voen National-, vah Mctz, heeft plaatst gehad. Wat het eerstgenoemde blad betreft, hebben de nasporingen zich slechts tot een verhoor van uitgever en redacteur bepaald. In het geheel zijn reeds 22 uitgevers van dagbladen gehoord. Dc gestrenge maatregelen van anderen aard, omtrent de organen der drukpers duren voort, fie Indépcndance is sedert jl. Zondag driemalen in beslag genomen. Tegelijkertijd worden de handtastelijke schendingen der wet door de regeringsbladen stilzwijgend door de regering toegezien. Zoo maakt de Moniteur des Communes slechts de redevoeringen der ministers redenaars in zijne kolommen openbaar, zonder zelfs aan te duiden dat daarop is geantwoord. En terwijl ieder dagbladschryver gehouden is zijne artikelen voluit te onderteekenen, bepaalt de Constitulionnel zich tot de aanduiding met initialen. — Eerst nu is den dagbladen verlof gegeven om van den vroeger vermelden moordaanslag, 16 Jan. op den Heer J. Martinie gepleegd, te spreken. Het blijkt thans dat die daad uit wraak is bedreven. De Heer M., een bekend speculant, telt namelijk vele vijanden onder zijne ambtgenooten. Men heeft zelfs reden te golooven , dat hij zijne aanvallers kent, doch hy weigert hardnekkig die te noemen. Daardoor verkrijgt deze zaak een nog geheimzinniger karakter. — Eerlang zal hier een zonderling proces worden behandeld. De Hr. Dev-inck, regei-iugscandidaat by de jongste verkiezingen alhier, weigert namelijk zekere artikelen tot aanbeveling zijner candidatuur te betalen, door den Heer A. Vltn, redacteur van den Constitulionnel, geschreven.
— Victor Hugo zal spoedig een belangrijk historisch boek, onder-den naam van het 93 der Koningen, uitgeven, om te bewijzen dat de vorsten die vóór en na dnt tijdstip leefden, vrij wat meer bloed vergoten en geweld gepleegd hebben dan men aan het schrikbewind ten laste legd. Het Werk van denzelfden schrijver over Shakespeare ziet in do volgende maand het licht, bij wijze van gedenkschrift, bij gelegenheid van den 300 sten verjaardag van den nooit volprezen dichter. — Van meer dan ééne zijde wordt verzekerd, dat het bekende programma van Garibaldi in Italië grooten indruk heeft gemaakt en dat de Comités van de revolntionnairo. partij niet stil zitten. Volgens een gerucht is het nationale comité in Italië, waarvan Garibaldi het hoofd is, zeker dat het op hot eerste sein over 100,000 man kan beschikken. Men voegt er bij, dat dit comité eene proclamatie heeft verspreid, waarin de manschappen gewaarschuwd worden om zich gereed te houden en dat de beweging binnen kort zal beginnen. Daar gezegd wordt dat Kossuth voor eenigen tijd Garibaldi op Caprera bezocht heeft, zoo brengt men deze proclamatie aan de Italianen, in verband met eene poging om een opstand in Hongarije te bewerken.
---

