NEW-YORK, 13 Januarij. (Particuliere Correspondentie.)
De voorwaartsche beweging der Zuidelijken, ondei generaal Early, keeft geene verdere uitwerking gehad, en men meent, dat het ontwerp van Lee of Jefferson Davis daarmede m duigen gevallen is Wanneer men het oog slaat op de geheele verdedigingsl.jn der Confederahsten, kan «ien verband ontdekken in die schijnbaar doellooze ondernemingen, en gelooven dat z"j tot een uitgebreid plan b .-hooren voor den veldtogt die >l het voorhar vol-en moet. De confederale linie zal van Gordonsville uitgaan en zich "zuid-oostelijk naar Richmond en zuid-westelijk naar Wgstoet verlengen, ran wiens departement zij over dc bergen ,„ Joe Mnstons (vroeger Braggs) armee zal uitloopen De communicatien over ¦<W uitgestrekte linie tusschen het centrum_en de vleugels kan openge- Vden worden door de cavalerie-generaals Wheeler, Sam Jones, Mosby. John Morgan en anderen. De lengte dezer mie is echter ongeveer vijf of zes honderd mijlen en hoewel kans op welslagen aanb,edende, uiterst Moeijelijk om bezet te houden. Het is duidelijk, dat de hoop.der Confederatie minder wordt, dat zij uitgeput geraakt on hare volksleiders alles trach> te doen om het zinkende schip van staat boven water te houden en als zoo- ?anig hebben zij hunne toevlugt genomen tot de wanhopigste middelen om het leSer te versterken en hun gedurig m waarde verminderend betaalmiddel te ri;dden. Met het eerste doelheefthetZuulelijkecongres deconseriptiewetstren-5f en drukkender dan ooit gemaakt, het stellen van plaatsvervangers geheel t^sehaft, ia, de dienaangaande gemaakte contracten als verbroken ver;*-rd, -oodat nu iedereen, in staat de wapens te dragen, daartoe ver- is. In het tweede geval beraadslaagt de regering eveneens, ten einde ?et beste middel tot verbetering of liever tot redding te vinden. De toestand in ?ret Zuiden is dus hoogst rampzalig en geen wonder dat het er treurig uitziet J*»* nit desperandum blijft hun wachtwoord, en nog immer staan dc pellen daar en wappert het Zuiderkrms o-er forten en legerkampen, > de Alleghanientot de golf van Mexico, vanden Atlantischcn oceaan tüt de Rio Grande. ..., . , , Het Noorden toont insgelijks teekenen zoo niet van uitputting, dan «och van vermoeidheid. De bevoUmg wordt meer en meer verdeeld ongeduldig en ontevreden. Eene nieuwe loting zal eerstdaags plaats prijpen ten einde do legers te versterken, en zoodra het voorjaar aanbreekt, gereed te zijn voor eene nieuwe worsteling om den zegepalm. , Het gramme Noorden onthaalt ons dezen winter op eene voortreffelijke *eUr van blijspelen en tragedien. Sedert vele jaren heeft men hier geene ?ei"geljjke koude en onveranderlijk winterwedcr gezien. IJs geeft het 111 overvloed, en al de wegen zijn overdekt met eene sneeuwlaag, het werk }[an een enkelen nacht; het eerste geeft den schaatsenrijders genot, die mas*erades houden bij maanlicht of illuminatie; het laatste schenkt car&evals met sleden in het prachtige Broadway en op de omliggende Maar die schoone tooneelen hebben eene schaduwzijde in de eelvuldigc, ontzettende opgaven van onheilen door de strenge vorst aanprigt. Een daarvan gaat alle beschrijving te boven. Ongeveer dertig mij- J*" van de grensscheiding tusschen de staten Michigan en Indiana leefde Sn Duitscher, Kreutzer genaamd, met zijne vrouw en vijf kinderen, r^t oudste was een knaap van 7 jaren, de volgende een zoon van 5 jaren ?} de drie overige meisjes in nog priller jeugd, het jongste nog slechts ,et> zuigeling. Het landschap is zeer heuvelachtig, zoodat de sneeuw - 5 versperd had voor voetgangers. Dc diligence van Crown Point, ?* plaatsje in de nabijheid, daar voorbijkomende, vond de koetsier het huis *91 Kreutzer afgebrand , naar allen schijn den vorigen nacht, maar geen ,atl het huisgezin was te ontdekken. Een mijl verder echter vond hij 1 zijne verschrikking den vader en twee zonen in de sneeuw, dood- Sev-roren. De vader hield zijne twee oudste zonen in de armen en scheen er jjlede gevallen te zijn, door de hevige vorst overmand. De koetsier plaatste .* drie lijken in de diligence, maar naauw was zij een kwart mijl ge °rderd, of het oudste meisje werd gevonden, gewikkeld in een shawl, "'aarin de moeder het waarschijnlijk nog levend had achtergelaten, m ¦ * i-oop dat een of ander reiziger het redden mogt. Ook dat lijkje werd ', den v.--,gen geplaatst, die op nieuw voortging op den eenzamen weg, !f dat slechts,, om na'een kort tijdsverloop de levenlooze overblijfselen 7111 dé moeder en da twee jongste kinderen te vinden. Het lijk yan de JJ*°eder stond regtop in de sneeuw, de kinderen in hare armen, het jongste rj de borst! De koetsier bragt de geheele familie aan het naaste station, waar de ontstelde inwoners do rampzalige slagtoffers eene be- Jujke begrafenis bezorgden. llceft een nieuw deeltje gedichten uitgegeven, onder den : Falls of a Waynde Inn. Het zijn meest kleine diehtstukken, de J;?s'en zeer gelukkig gekozen. Ofschoon niet gelijk staande met //Evan| ne." overtreft dit werkje zijn Miles Standish enHiawatha, en scheukt een nieuAen glans aan zijn verworven diehtersroem.
---

Duitsche Post.
de, ffor^frdrS^ -1." reBemg*ringen verzekert men , dat het Huis wet^vtofdra^ betffendP dZal -^^ zelfs in geval het dc u*™':! betreffende de nieuwe leening van 10 millioen fl. tot dekgöcdkeui" g n Verbonden a*n nel bezetten van Sleeswijk, niet ~. qnf"!" gedurendeI.het afgeloopen jaar in deze hoofdstad is gogeacht totaT 7793Trsoene„mTan'ik 2 t?" ™ T, horen lftniQ 0„ r-ïv?/ P°r-sonen- Van dit aantal waren in deze stad gevan de overld /07* eH°™- Met betrekking tot dc godsdienst behoorden *?e™ZÏÏ!t«"*¦ 16»Wtot de roomsch-catholieke godsdienst, 372 tot of. an/ellsche» 50 tot de hervormde , 5 tot dc Grieksch-geunieerde en Jm.li o Bneksch-niet-geunieerde kerk; tot de israëlitische gemeente oenoorden 470; 11,420 waren ongehuwd, 3700 gehuwd en 1973 weduwen ot weduwnaars. Het aantal zelfmoorden was 91, vermoord zijn 3 personen en door ongelukken hebben 162 personen het leven verloren. "— Volgens mededeelingen uit Graz toekende de thermometer van Réaumur gedurende den ochtend van 20 jl. op sommige gedeelten der stad 27 graden beneden het vriespunt; nergens stond de thermometer in de open lucht boven 25 graden. _ — Het jongste nommer der Triester Z'itung bevat eene"correspondentie uit Milaan , waarin gezegd woidt dat de vredelievende gezindheid door het Italiaansche kabinet jegens Oostenrijk aan den dag gelegd in de betuigingen omtrent dit punt aan de Fransche regering gedaan, welko aan graaf Rechberg zijn overgebragt door den hertog de Grammont, bij gelegenheid dat beide staatsmannen dezer dagen cene conferentie hielden (voor eenige dagen in ons blad medegedeeld), niet zeer strookt met de bui tengewonë toerustingen ten oorlog, in aOP- Jongst verloopen tijd op last van het kabinet van Turyn geschied. Ouder anderen wordt gezegd , dat Brescia tot eene wapenplaats van den eersten rang is gemaakt; de hoogten rondom de stad buitengewoon versterkt en de citadel met nieuwe batterijen en binnenwerken voorzien; het versterkte kamp bij Cremona is uitgebreid en een ander yeel sterker kamp is opgeworpen in de nabijheid van Favia; Koecad Arfo, Rocca di Bergamo ïn de citadel te Castiglione della Stiviera zijn aanmerkelijk versterkt en in de nabijheid van Volta, Goito en ban Benedetto zijn verschansingen opgeworpen. Wijders is bevel gegeven om alle vestingen voor den tijd van 6 maanden te provianderen en heeft de commissie voor de versterking der vlakte van de Po haren arbeid aangevangen , al is het dat de offieieuse dagbladen het bestaan dier commissie loochenen. De ambulances zijn weder georganiseerd en thans geheel op de Fransche leest geschoeid. Ten einde de linie van Milaan tot Ancona te bezetten, heeft de regering eene groote massa troepen in de verschillende steden op die tweede linie bijeen doen trekken , ten gevolge waarvan vele steden in het binnenland van troepen zijn ontbloot. Dewijl de nationale "arde in die plaatsen de garnizoensdienst moet verrigten, heerscht allerweee in die streken groote ontevredenheid. In verscheidene steden heeft de nationale garde reeds_ gewegerd z,ch met die dienst te blijven belasten. Vooral ,s dit het geval m dc zuidelijke declen des lands «Mi-ElrTdTntTl WOVU beri=t' dat tle I>OTtc Seen antwoord heeft hè vefvTeemden *J\w V™ V°VSt ****-« Ja*ï betreffende d.,t al v .L kloostergoederen gezonden. Het gevole hiervan is genheid'naar hMwZ,treSi, K?™™ ?W? dCZ° aanSolcnos niet W^iT, >? S Vten,.°Pz!gte van de overige gezanten weet men nog met hoedanig hunne houding in deze kwestie is.
BERLIJN, 25 Jan. (des Ochtends) Men verneemt, dat de liberale iraetien van het Huis der Afgevaardigden het voornemen hebben opgelat om aan den Heer Grabow, president van het Huis, een openbaar oewys; van.hunne achting en genegenheid aan te bieden — Er zijn velerlei geruchten in omloop betreffende de bedoelingen der regering met betrekking tot de binnenlandsche staatkunde. Zoo wordt algemeen verzekerd dat de regering terstond na de sluiting van het Huis der Afgevaardigden eene drukperswet zal uitvaardigen en eenigen tijd later een aantal nieuwe bepalingen, wijzigende de wet op de verkiezingen zal invoeren.
— Men beweert, dat de Russische regering, ten einde de bewoners van het platte land in Litthauen en Ruthenie meer en meer in haar belang te winnen, aan hen een vijfde van de afkoopsom voor de opheffing der lijfeigenschap heeft geschonken. — Uit Tilsit wordt gemeld, dat aldaar tot heden geene vestingwsrken tot verdediging der haven of de kust zijn aangelegd. Men hoopt, dat indien een oorlog met Denemarken mogt ontstaan, die na-en met zal geblokkeerd worden, gelijk dit in 1848—1850 niet heett plaats gehad nit beleefdheid jegens Rusland. n — Nog wordt van daar het volgende medegedeeld: Op U dezer werd alhier in de Evangelische kerk het huwelijk kerkelyk ingezegend van den bruidegom, Lipke genaamd, oud 34 iaren, en zijne bruid, geheeten Blank, oud 18 jaren. De bruidegom is groot 2 voet, de bruid 5 voet 2 duim. Bedoelde Heer Lipke heeft zich voor eenigen tijd met iemand, die eene lengte heeft van 1 voet 9 duim, geassocieerd, met het doel om de groote steden van Europa te bezoeken en zich voor geld aan het publiek te vertoonen.
FRANKFORT, 24 Jan. De Sleeswijk-Holsteinsche deputatie, welke zich ter dezer stede bevindt, telt 187 leden, behoorende tot bijaa alle standen der maatschappij. Men treft bij haar'aan personen behoorende tot den voornaamsten adel des lands, geleerden, handelaren, landbouwers, handwerkslieden, enz. Dc president dezer deputatie is de Heer Herzbrug. — De hoofd-commissie voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden heeft dezer dagen bekend gemaakt, dat zij aan m''de gaven ontvangen beeft eene som van 218,194 fl.; van' dit bedrag 's uit Oostenrijk toegezonden 407 florijnen.
— Uit Leipzig wordt berigt dat de commissie tot inzameling van gelden, ter ondersteuning van behoeftige strij*rs uit het roemrijke tijdvak 1813—1815, in het koningrijk Saksen hebben ontvangen 4307 fl. 28 gr. 5 pf. De commissie heeft mitsdien alle regthebboaden uitgenoodigd zich tot haar te wenden, onder gewaarmerkte verklaring, dat zij niet behooreD TOp o«J ? dVSt' Hclena-medaille dragen. jnw™? Kasseier Zeitung bevat de volgende bekendmaking: en de w, cY0n Hailall is TkwistinS onder curatele ncfemd tot zij £S(J?£^' ****** "** * *"" ' be"
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Januarij.
veMLigcS^^^^^^^^^^^^ XlSt f 1 aankondigen, dat de aartshertog de keizerlijke kroon — De v aangenomen. over het S? Zullen' naar m6n de?kt' onnüddellijk na de discussien Maart MPr. f S"Sl°^n worden' dat - °,mStreeks bet einde der maand uitgesteldl* " voorts van gevoelen, dat de wijzig.ng van het minïsteri6 — Vnn-7i otoPdat tijdstip. i ziin drie ™7?,7,aardi£heid vangroot-kanselier van het Legioen van Eer I meeste k-n-^ i a,ten ' die elke.nder den voorrang betwisten. Hij die de 'Sn Heer f ,¥eft' »«e Heer dc tUbn*, hij ™rdt ondersteund door I geniet van ,orny; daaroP tolf* de die de bescherming 1 Romain nV ? mister ran <*>rlog, <m de derde candidaat is de Hee? ! _ mJ„ eS,' die begunstigd wordt door den minister van marine. ; Riin dl vtr.zefert dat de prefect van het departement van den Neder-1 sitie' wil a 2lng van den Heer Hallcz-Claparède, candidaat der oppodeHeenif v«rniet'gen. Men gelooft dat mogt de prefect daarin slagen, eer ™i Hallez-Claparèdo met eene grootere meerderheid nog dan v?ee!_ w worden gekozen. Itali»n»ri' men op dit oogenblik verzekert, heeft het complot der vier i welkt™ gen het leveu dea kei2err' al fn=tige beteekenis verloren, i weiKe men er aanvankelijk aan heeft toegeschreven.
— Sedert verscheidene jaren houdt men zich in Frankrijk met internationaal onderwijs bezig. Thans heeft zich eene Engelsche commissie gevormd bestaande nit de HH. Richard Cobdcn, Paulton, Thomas Bazley, enz., om eene proeve van internationaal onderwijs te nemen in Frankrijk en Engeland en naarmate der behoefte soortgelijke inri"-tingen in Duitschland, Spanje en Italië op te rigten. Reeds meer dan de helft van het maatschappelijk kapitaal is ingeschreven. De Fransche commissie bestaat uit de HH. Michel Chevalier, Ch. Ballemont,E.Percire Perdonnet, Desmarets, Acrles Dufour enz. De Heer E. Barbier is secretaris van het Engelsche Comité, de Heer Ballemont van het Fransche. — Morgen zal hier iv het openbaar cene schilderij van Raphaël worden verkocht, waarvoor de eigenaar reeds aanzienlijke sommen heeft geweigerd. — De Artesische put, welke in het 19de arrondissement van Parijs wordt gemaakt, zal geene mindere diepte dan 900 ellen hebben.De daartoe sreb-zisrde boor weegt 5000 kilogrammen en wordt door cene bijzondere stoom machine in beweging gebragt. — Een industrieel uit de provinciën heeft een procédé ontdekt dat van groot belang is voor de nijverheid. Hij weet namelijk papier te ver vaardigen van eiken-, notenboomen-, dennenhout , enz. , van het over schot van appelen, peren, druiven , beetwortels en zelfs paardenmest alles zonder eenige bijvoeging van lompen. De monsters van verschillende papiersoorten door hem op die wijze verkregen, zijn tentoongesteld m de bureaux van het Journa'. des Inventeurs. MnTi^L AtTH d¥oma"'lue meent te weten, dat de aartshertog Maximilaan heeft afgezien van zijn eisch, om de volkstemmhi" in Mexico —Sden va7drh b6palen Zal tot het ™Sen ™n de mceningde? gemeenteiaden van de voornaamste steden des rijks Franscheaie^rIlPdrekert f*1 er,staPPen biJ ee'»ge officieren van het üransene legei gedaan, om hen te bewegen den Aartshertog Maximilin-n naar Mexico te vergezellen. De Mexicaansche medain[s hier thaTt™ de Oplossing der Me,icaansCh^iZlTiSZ f^Jt^Z^o**0** toegenomen, dat daarvan een tweede druk is *' "^ ZOÜ aJT^P* Keizer„ zena*. iederen dag een kamerheer naar het hotel van den baron von Rothschild, om naar diens gezondheidstoestand te vrager, welke vr.j vol 'oende is Als eene karakteristieke bijzonderheid kan me/n aanhalen, dat op denzelfden dag, dat den bankier het bekende oneeval overkwam aan een dagblad dezer stad niet minder dan 11 levensbeittcn van dien Heer werden aangeboden, door personen, die eenen treurten afloop verwachtten. weinigen
| - Als een bewijs van de gestrengheid, waarmede de regering tenonzigte der vreemde dagbladen te werk gaat, moge dienen dat ,La Nation kmsst een dagblad van Genève, dat sedert 1". Januarij in ecu internationaal orgaan werd hervormd, sedert dien tijd nog geen enkele maal in Frankrijk werd toegelaten. — Dagelijks verneemt men dat nieuw..-, huiszoekingen in de bureanx van dagbladen der departementen hebben plaats gehad , ten einde te ontdekken of zij correspondentien van de Heeren do finint Chér-r^ „( i Clairbóis ontvingen. Behalve te Rennes ffrlTT „^ de Kamerijk heeft dit thans ook te Marseille in d,'h ' ant^> Bl°lS en du Mii plaats gehad. Zonderling 7het ecVèi ÏZTVÏZ &, G"Ze'le bladen de clericale en legithnislisehe begi„7elc.n v^rlaï betrokken »ë--— De strekking van het eerste nommer van Le Progrü Echo dr Farh welk blad thans verschenen is, doel, begrijpen, waarom de regerinc ni t geaarzeld heeft hare toestemming tot de uitgave daarvan te rerleénei. Het is namelijk het keizerrijk onvoorwaardelijk toegedaan. Ook heeft het eerste nummer van een Moniieur du Gaz , een half maandelijkseh blad , onder redactie van den Heer d'Harcourt, liet licht gezien. Voorts zal dé voormalige bankier Milland , thans ter vervanging van het Journnl de Paris en liet Petit Journal, een J„urmd lUustré uitgeven , dat slechts 10 centimes per nummer zal kosten. Eindelijk zal de luchtreiziger Gouara spoedig een blad, onder den titel van: Le Monigolfi-.r,doenverschijnen — Tijdens het jongste hal op de Tuilerien zijn, naar men stellig verzekert, weder twee Italianen aangehouden, die met dolken gewapend waren £]J werden bij hun binnentreden zonder gedrnisch gearresteerd. — Dc Heer Thicrs heeft gisteren het diploma van buiten], lid der historische afdeeling van de Hongaarsche academie van wetenschappen te Pesth, ontvangen. —_ In de zitting van de Spaansche Cortes van 12 dezer , heeft sencr Carrigniri eene wetsvoordragt ingediend voor den aanleg van een spoorweg van Pampeluna naar Eguy, met verlenging over de Pyreneën naar Bayonne. Het is niet onbelangrijk mede te declen , dat de nieuw ontworpen weg zal loopen over het vermaarde dal van Roncevaux, waar dc achterhoede van het leger van Karel den Groote onder Roland in 778 werd geslagen en vernietigd. Op dat punt zal een station komen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 25 Januarij.
In deze zitting is ingekomen: I°. De rekening der commissie van liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers over 1862; 2°. het verslag nopens het beheer over de bijzondere stichtingen, bedoeld bij de wet van 18->9, en 3°. de statistiek van den handel en de scheepvaart over 1862. Voorts is ontvangen een koninklijk besluit, waarbij aaü den Heer van der Maesen de Sombrefï', onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezene gewigtige diensten, een eervol ontslag verleend wordt als Minister van Buitenlandsche Zaken, en waarbij tevens Jhr. Hnyssen van Kattendijke tijdelijk met dc portefeuille van dat departement wordt belast. Van dc Tweede Kamer zijn ingekomen twee wetsontwerpen, als: I°. Tot voorloopigc vaststelling van hoofdstuk 111 A (Buitenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting voor 1864; en 2°. tot wijziging van het maximum deiplaatselijke belasting op het gedistilleerd. Verzending naar de afdeelingen , die op nieuw worden zamengesteld. Daarna wordt dc vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 26 Januarij.
Bij den raad dezer gemeente, zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 27. Rapport van B. en W. op het adres van 11. Bekger c. b, , betroffende den verkoop van turf. N°. 28. Voordragt van idem, ten geleide van een rapport van de stedelijke commissie voor den schouwburg, omtrent hetgeen door haar is verrigt tot verbetering van het decoratief. N°. 29. Missive van den raad van bestuur van 's rijks museum, ten geleide van een afschrift van een brief, door hem aan den minister vaa binnenl. zaken gezonden, houdende verzoek dat maatregelen worden genomen tot opslag van petroleum buiten de kom der gemeente. N°- 30. Rapport der financiële commissie op de voordragt van B. en VV , tot vaststelling eener nieuwe verordening en de heffing eener belasting op het gedistilleerd , likeuren , reukwateren," chemicaliën, vernissen en polituren. , •-, N°. 31. Idem op idem als boven op het verleenen van viijcom van accijns op voorwerpen, dienende tot voortbrengend gebruik m fabrieken en andere ondernemingen van nijverheid. _ I N°. 32. Idem op idem tot verhoogmg van den post voor teruggave van , belasting, op dc begrooting 1863 uitgetrokken N° 34 Adres van bestuurderen der maatschappij Caecilia, cm vrijdom ! der belasting op de openbare vermakelijkheden. N" 36. Voordragt van 15. en W. tot instandhouding van de thans j vigerende instructie van den archivaris.
NO. 87. Rapport de* nnancïele commissie op de voordragt van B. en Vf, tot verhooging van posten op de begrooting der stadsdrukkerij 1863. N°. 38. Idem op idom tof regvlirtg der kosten vau daarscelling van een muziektempel voor de muziek der schutterij. N°. 39. Idem op idem tot het doen van af- en overschrijving op de begrooting 1863. N°. 40. Idem op idem als boven. N°. 41. Idem op idem tot regeling der uitgaven ten behoeve van de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs voor 1864. N°. 42. Idem op idem tot regeling der som van f 40,000, door Dr. S. Sarphati ter beschikking van het gemeentebestuur gesteld voor de kosen van ontruiming en inrigting van het terrein voor kazernen bestemd. Het Staatsblad N°. 208 bevat een koninklijk besluit van 30 Dec. 1863 houdende goedkeuring van de wijzigingen en het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland. Z. M. hoeft benoemd tot burgemeester van Grijpskerke en Melis kerke Mr. D. A. Berdenis van Berlekom; tot kantonregter te Hindeloopen Mr. J. G. AV. H. baron van Sijtzaina, tot kantonregter te Hoogezand Mr. H. Veenhoven. De Staats-Courant deelt omtrent den staat der rivieren op gisteren het volgende mede: Keulen. Boven- en bcnedenwaarts ecnig drijfijs. Het kantijs is bijna weg. Aan den Boven-Rijn de toestand dezelfde. Volgens berigt uit Trier dryft daar het ijs van de Saar voorbij. Waterstand 6 voet 4% duim. Emmerik. Open water. Waterstand 8 voet 4 duim. Tiel. De rivier zonder ijs. Waterstand 3.82 el onder noodp. Val 0.21 el. Gorinchem. Voor tot even beneden de stad het ijs vast. AVaterstand 3.0 S el onder noodpeil. Val 0.36 el. Het Noorderdiep of Oudeßeneden- Mcrweda zit nog vast. De Nieuwe Merwede is geheel open. In de Linge 2.14 el +- AP. Te Sleeuwijk en Werkendam open water. Grebbe. Hot ijs vast. AVaterstand 5.98 el onder noodpeil. Val 0.43 el. Vreeswijk. Het ijs vast, dik 0.10 el; overtogt met de pont door een slop. AVaterstand 3.73 el onder noodpeil. Val 0.19 cl. Êüitiien. Boven en voor de stad het ijs vast, benedenwaarts over twee -ierden der breedte open water. Waterst. 4.60 el onder noodpeil. Val 0.29 el. Deventer. Hetijsvast. AVaterstand 3.59 donder noodpeil. Va10.22c1. Kateuveer. Hetijsvast. AVaterstand 3.90 el onder noodpeil. ValO.ol el. Kampen. Het ijs vast. AVaterstand 2.14 el onder noodpeil. AVaso.o3cl. Maastricht. De Maas vol afkomend bovenijs. AVaterstand 2.05 el boven nul. Val 0.10 cl. Roermond. Open water. AVaterstand 17.35 el *- AP. Was 1.60 el. 's Bosch. AVaterstand 3.78 el -t- AP. AVas 0.20 el. Boven het veelte Hedel het ijs vast. Van daar tot Nederhemert open water. De toestand der rivieren was dus gisteren: Boven-Rijn en Waal open tot Bommel. Te Gorinchem alleen bij en vóór de stad het ijs vast. Dc Bovcn-Mcrwcde en Nieuwe Merwede geheel open. De Beneden- of Onde Merwede nog vast. SSTedëb-Rhwn en IJssel beide nog vast. Te Maastricht vol afkomend drijfijs. Ëenedenwaarts van Hedel tot Nederhemert open water, overigens nog vast. O CV. V.-. A.'. Vergadering in dan lsten Gr.-. Woensdag den27sten Januarij , des avonds ten 71/.. ure. Hot genootschap Weldoen zij ons doel, staande onder bescherming van den Heer Burgemeester, hield Zaturdag jl. zijne gewone jaarlijksche vergadering in liet Casino, in de Zwanenburgerstraat alhier. Niet alleen de leden, maar ook de genoodigden waren in grooten getale opgekomen, en gaven vau hunne belangstelling en goedkeuring op de ,ondubbolzinnigste wijze blijk. De president opende cle vergadering met eene hartelijke toespraak; na de tegenwoordigen welkom geheetcn te hebben , schetste hij in korte woorden clen staat der vereeniging; had hij ten' vorigen jare reeds het geluk gehad op de algemeene vergadering te kunnen gewagen van den vooruitgang en den bloei van het genootschap , deze waren in het afgeloopen jaar toegenomen op cene wijze , welke de stoutste verwachting had overtroffen; het getal leden toeli was met bijna de helft vermeerderd en do inkomsten in verhouding. zoodat de werkkring ¦an het genootschap zich had uitgebreid. Spreker bragt hulde aan He leden van het bestuur, welke moeite noch arbeid schroomden, 'om cle taak waarmede zij zich belast hadden , te vervullen ; ten slotte -vees hij op het schoone voorbeeld, dat ons Koningshuis en onze burgemeester geven , daar waar hot weldadigheid geldt, en eindigde met een woord van opwekking tot allen, tot de leden om hunne inschrijving (eene geringe wekelijksche contributie) to verhoogen, tot de genoodigden om lid te worden , welke woorden eene gewenschte uitwerking hadden , daar een groot aantal genoodigden als lid toetrad. Hierna gaf dc president liet woord aan den secretaris, die door cijfers den bloeijenden staat van het genootschap aantoonde. Vervolgens werd overgegaan tot de benoeming van een president en een secretaris (volgens de statuten verpligt af te treden). Beide werden met algemeene stemmen herkozen en namen daarmede genoegen. Eindelijk werden door de vergadering twee der aanwezigen gekozen, om de rekening en verantwoording van den penningmeester na te zien; beide heeren verklaarden zich bereid op een nader te bepalen dag zich van hunnen last te kwijten. Nadat nog de president in hartelijke bewoordingen de aanwezigen voor hunne opkomst en belangstelling bedankt had, en tevens had te kennen gegeven, dat dc liedertsrfol Kunst en Vriendschap had aangeboden een concert te geven ten behoeve van het fonds van het genootschap, welk aanbod w-as aangenomen met de erkentelijkheid , welke het verdiende sloot h'y, onder de bijvalsbctnigiugen der aanwezigen, deze algemeene vergadering. (Als cene bijdrage tot da waardering van het streven van het genootschap, bestaande uit jongelieden, melden wij clat het bestuur verscheidene brieven ontvangen heeft, waarin de uitmuntende hoedanigheid der levensmiddelen, welke de leden door middel dor kaartjes, die zij ontvangen, aan do armen uitdeelcn, ten zeerste geroemd wordt, en dat uit het sierlijke en met groote zorg en accuratesse bewerkte verslag van den wakkeren thesaurier blijkt, dat de leden eene grootere waarde aan kaartjes om uit te declen, hebben ontvangen, dan het bedrag hunner jaarlijksche stortingen. Beter bewijs voor ceno zorgvuldige administratie bestaat er niet; bet streven der vereeniging verdient dan ook lof en de medewerking van allen, die in weldoen vreugde vinden). De 253ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven, lste Klasse, 2de Lijst: N°. 1551/5000; N°.3593/1500; N°.5623/1000. 's GRAVENHAGE , 23 Jan. Dc ligtc ongesteldheid van H M de' Koningin is weder geheel i-weken, zoodat H. M. heden van het gunstige weder gebruik heeft gemaakt om een wandelrid te doen. — In deze_ en in de volgende week zullen verschillende diplomatieke diners alhier in de residentie gegeven worden; op morgen namelijk dooiden Minister van Marine, overmorgen door den Minister van Koloniën den 2den Febr. door den buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister' van Oostenrijk bij ons hof, en den SdeS Febr. door den Minister van Staat F. A. Baron van Hall. — De regtbank alhier veroordeelde heden een persoon, die zich schuldig heeft gemaakt aan moedwillige mishandeling zijner wettige moeder, tot twee maanden en een ander, die zijne wettige vrouw slagen toebragt, tot eene maand gevangenisstraf. Bij beiden was alweder de sterke errank' cle aanleidende oorze.ak. * 's GRAVENHAGE , 25 Jan. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, hebben burg. en weth. hun praeadvics ter tafel gebrast op het adres van den Heer Soetens omtrent den aanleg van eene railronte van 's Hage naar Leyden , welk onderwerp nader zal worden behandeld. Veorts heeft de voorzitter medegedeeld dat de directie van den Koninkl. Hollandschen Schouwburg voor het tooneel jaar 1864—1865 wederom aan den Heer J. C. Valois is opgedragen. AVijders is o. a. door den raad nu besloten om de geheele zaak van het />. i». Z.-Holl. en 'sGrav, te laten voortduren op clen ouden voet, tot dat zich eene maatschappij zal hebben gevestigd. Voorts heeft dc raad besloten de noodige wijzigingen in de verordeningen op de brandstoffen te doen ontwerpen, ten einde die belasting voorloopig te behouden. Eindelijk zijn eenige wijzin-ino-cn Gebragt in de verordeningen nopens het gedistilleerd en den wijn. — Heden is in het locaal naast het Departement van Oorlo°- (waar vroeger het typographische bureau was gevestigd), geopend eeno tentoonstelling van voorwerpen , bestemd tot prijzen in de loterij ton behoeve van de idioten-mrigting ter dezer stede, waartoe zich een dames-comité alhier had gevestigd. Naar een eersten blik te oordcelen , munt die ten- : toonstelling door vele fraaije voorwerpen uit. Men mag met grond ver- : trouwen, dat aan die tentoonstelling een ruim bezoek zal ten deel vallen en dat de edele poging, door het dames-comité aangewend, om de nut- ' tige instelling te steunen, met een gunstig gevolg za. WOrdenbekroond — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad heeft de advgen. Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van A J de Boer, bij arrest van het hof in Noord-Holland, veroordeeld tot eene'cellulaire gevangenisstra! van acht dagen , wegens feitelijk verzet tegen ambtenaren der policie in de uitoefening hunner functien. Uitspraak 9 Febr Hierna is behandeld cle zaak van J. Dalonijn, door het hof in Gelderland veroordeeld tot eene tuchthnisstraf van zeven jaren, wegens diefstal gepleegd bij nacht in een bewoond huis, door middel vaninklimmiugen' bnmenbraak. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening. Uitspraak 2 Febr. V,,,..,.™ 22sten dezer werd door den Hoogen Raad cene vlij belangrijke nesuwnng genomen ter zake van de heffing van het'registratie-regt, waar- door voortaan da zoogenaamde «blanke" scheidingen nlet mêeï aan de betaling vnn soult' zullen onttrokken worden. De zaak w»« eenvoudig deze : ciat in eene onderhandsene scheiding eentr nalatenschap werd toegescheiden aan twee der erfgenamen het onroerend goed , waarvan de kadastrale nummers en grootte werden opgegeven , maar geene waarde; dat daartegenover aan de andere erfgenamen werden toegescheiden al de roerende goederen en verdere baten van den boedel, welke erven tevens de voldoening van alle schulden en de begrafeniskosten op zich namen. Nadere aanduiding van goederen , baten of schulden werd niet gedaan. De acte sloot met de vermelding, dat er geene ovcrbedeeling had plaats gevonden. Die acte wilde men hebben geregistreerd tegen een vast regt van ƒ 2.40. De ontvanger vorderde verklaring der waarde van de in de acte vermelde goederen. Bij weigering daarvan door de erven, waardeerde hij het onroerend goed en verklaarde het roerend goed niet te kunnen waarderen, omdat het niet was aangeduid. Daar nu volgens die berekening, twee erfgenamen alles kregen, zoo had, naar de meening van den ontvanger, overbedeeling plaats, en mitsdien hief hij proportioneel regt. Dc ervan betaalden, maar dagvaardden het bestuur der registratie voor de regtbank te Nijmegen, tot teruggave van het te veel betaalde regt. Die vordering wees de regtbank toe. Daartegen kwam het bestuur op bij den Hoogen Raad. De voorziening werd uiteengezet, bij monde van Mr. G.M. van der Linden en het vonnis verdedigd door Mr. E. H. Karsten. Bij arrest van den 22sten is evenwel het vonnis van de regtbank vernietigd , nadat daartoe door den adv.-gen. Gregory was geconcludeerd en de vordering tot teruggave afgewezen. ROTTERDAM, 25 Jan. Het ijs in de rivier dc Maas voor deze stad is sedert gisteren geheel opgeruimd; men verwacht, dat de binnenlandsche stoombooten spoedig de dienst zullen hervatten. — Als een aardig staaltje van de trouw en schranderheid van een hond wordt het volgende verhaald. Bij eene familie ter dezer stede kwam in de vorige maand een bloedverwant uit Genclringen over, om eenige dagen hier te vertoeven. De logé was vergezeld van een hond, dien hij echter bij zijn vertrek van hier bij zijne familie achterliet. Eenige dagen geleden wist de hond te,ontsnappen en was spoorloos verdwenen. Een brief uit Genclringen bragt. kort daarop dc verrassende tijding, dat hij bij zijn vorigen meester was teruggekeerd. Het trouwe dier was van hier naar Gendringen (boven Zutphen) gekuijerd, om weer bij zijn ouden meester te zijn. Hoe het den weg heeft kunnen vinden, is een hondengeheim. (N. It. (t.) * LEIDEN, 26 Jan. Heden is alhier tot Doctor in de Medicijnen bevorderd de Heer T. Spaander, geb. te Abbekerk (AArcst-Friesland), na verdediging van een Acad. Proefschift, behelzende een verslag omtrent dc Vrouwen-kliniek in het Nosocomium Academicum te Leiden, gedurende den Acadcmischen Cursus 1862—1863. DORDRECHT, 25 Jan. Het ijs op dc rivier voor deze stad is van de sleephclling te Papcndrecht af losgegaan en tot voor het Zwijndrechtsche veer opgeruimd. Hooger en lager uit, evenals in den Noord, zit het nog. Dit maakt dat dc gemeenschap aan het Zwijndreclilsche veer bij eb gemakkelijk is, doch bij vloed zeer bemoeijeiykt wordt. Achter liet eiland weinig drijfijs. — (Later berigt) Heden avond is bij het ter perse gaan dezer, op de rivier voor deze stad blank water. — Wij vernemen dat het album, ter nagedachtenis van wijlen den Heer Mr. Mathijs Bcelaerts op laatstleden Vrijdag, aan zijn zoon, clen gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee J. H. Beelaerts, plegtig is aangeboden door de Heeren G. J. L. Maritz van Craijesteyn, P. Blussé van Zuidland, Jonhr. AV. Gevaerts van Nuland, A. Vos van Hagestein, Vt. Thierens, Jonkh. J. J. Vrijthoff, M. van den Brandelcr, C. G. 't Hooft en C. Long Epce, ook mede namens hunne mede-ontwerpers de Heeren Jonkh. AV. B. van clen Santheuvel en G. van Brakel. Gemeld aibum is gebonden in rood Marokko praehtband met gouden stempel, satijnen schutbladen en verguld op snea; versierd op de voorzijde met een lauwerkrans, waarin het jaartal 1813, op de keerzijde met het wapen van Dordrecht en op den rug met het jaartal 1863; het Album bevat voorts het wapen der familie Beelaerts, eene sierlijk geschreven opdragt van den volgenden inhoud: Huidcbewijs door de ondergeteekende ingezetenen van Dordrecht, ter gelegenheid van het Vijftigjarig feest van Neèrlandi onafhankelijkheid en Dordrechts verlossing, gebragt aan de nagedachtenis van wijlen den Hoog Edel-Gestrengen Heer Mr. Mathijs Beelaerls , die in den vroegen morgen van 22 November 1813, als kommandant der nationale garde te Dordrecht, niet aarzelde, terwijl die stad door do Franschen hevig beschoten werd, om, slechts vergezeld van clen garde J. van Guilick en van de schippers Lawende en Stam, midden onder het vijandelijk vuur en zonder acht te geven op het gevaar van lijf en leven, naar Papendrccht over te varen en met den aldaar koinmanderendcn Franschen officier eeue capitulatie te treffen, welke de stad voor veel onheil bewaarde; opgedragen aan de kinderen van wijlen gemelden lieer Mathijs Beelaerts, en aangeboden aan zijn zoon den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee Johan Hendrik Beelaerts, als blijvend gedenkstuk, dat Dordrechts burgerij steeds gezind is, gewigtige diensten as<n do stad harer inwoning bewezen, dankbaar te erkennen en te waarderen. Het wordt besloten door cle handteekening van 548 stadgenooten. . (Durdr. Ct.) — Zaturdag morgen is in het Hollandsche Diep eene boot, die bezig was met boter van de Zwaluw naar AVillemsdorp te vletten , op de te 7 rugreis, door het in aanraking komen met afkomend ijs, omgeslagen , ten gevolge waarvan twee van de drie zich daarin bevindende personen zijn verdronken. "ENKHUIZEN, 25 Jan. Ofschoon eerst een sterke wind de zee volkomen van het ijs moet bevrijden , is toch reeds, zoo ver het oog reikt, blank water. Heden zijn weder vier schuiten uitgevaren om haring te vangen. * AVERKENDAM, 25 Jan. Door de krachtige beweging van het ijs is wederom aan den dam, in het zoogenaamde isteurgat eene aanzienlijke schade veroorzaakt. Niet minder dan zestig ellen zijn opgesprongen. De Wcstkil is open, zoodat geene vrees voor verstopping meer bestaat. Aan de veeren te Slecuwijk en Woudiichem gaat cle overtogt even goed als hier. NIJMEGEN, 24 Jan. Eon vrecselijke moord heeft heden de geheele stad met ontzetting vervuld. Aan den AVaalkant woonde sinds een paar jaar de Heer D., eon gewezen koopvaardijkapitein met zijne vrouw. De vrouw had voornamelijk voor geneeskundige behandeling hier ter stede woning gekozen, daar zij aan eene zeer langdurige kwaal leed, die echter in den laatsten tijd veel beterschap beloofde. De ongeregelde levenswijze van den Heer D., zijne zucht tot drank en uitspattingen, gaven maar al te veel aanleiding tot twisten in de huishouding, die soms zoo hoog liepen, dat hij, vooral in dronkenschap, zich niet ontzag zijne ziekelijke vrouw te mishandelen. Hoewel zij tamelijk bemiddelde menschen waren, dreigden cle verkwistingen van den Heer D. eenen geheelen ondergang hunner financiën, zoodat de vrouw, ondersteund door eenige vrienden, bij tijds te rade kwam, scheiding van tafel en bed te verlangen. Deze scheiding werd gisteren geregtclijk behandeld on over een gaar dagen zou elk eene afzonderlijke woning betrekken. Als naar gewoonte kwam de Heer D. gisteren avond in opgewonden staat ten half elf ure in huis en liet de buiten de deur slapende dienstmaagd ten elf ure uit, zich naauwkcurig verzekerende, dat zij vertrokken was. Toen deze dienstmaagd heden morgen ten half acht ure door de openstaande deur binnenkwam en liet ledekant der jufvrouw naderde, wachtte haar het vreesclijkste schouwspel. Zij vond de jufvrouw met een been uit het bed gelegen, op de wreedaardigste wijze vermoord, het hoofd op eene afgrijselijke wijze gekloofd. Het geregtclijk onderzoek doet vermoeden, dat de moord met eene bijl heeft plaats gehad, waarbij hersenkas en kaakbeenderen verbrijzeld zijn. Dc lieer D. had zich denzelfden nacht ten i half twaalf ure uit de voeten gemaakt, door zich met een rijtuig den weg op naar Bommel te begeven. Te Tiel had men hem in den nacht geweigerd over te zetten, toen was men zijn spoor bijster geraakt, maar heden middag is het dc policie gelukt hem te Utrecht op te sporen. | De moord is zoo schielijk en plotseling in zijn werk gegaan, dat de naaste buren er niets van vernomen hebben. (A-nh. Ct.) LICHTENVOORDE, 23 Jan. Den 19den dezer ontstond alhier , in de buurtschap Lievelde, een zware brand in het huis tocbehoorende j aan J. H. A. Ondanks de aangewende pogingen tot hulp, is cle woning [ geheel afgebrand en is de 13-jarige zoon zoo deerlijk gebrand , dat hij j aan de gevolgen is overleden. De eigenaar der woning A. heeft zich al- i | mede zeer gebrand, en er bestaat groote vrees dat zijne vrouw aan de ' j bekomen brandwonde jzal overlijden. Ook is de geheele inboedel, met . I uitzondering slechts van eene koe, alsmede de landbouwproducten ver- j i brand. De oorzaak van dit ongeluk is niet bekend, doch van opzet of \ | kwaadwilligheid is geene sprake. Er is, naar men verneemt, niets 1 verzekerd. * ZAVOLLE, 25 Jan. De raad dezer gemeente heeft heden avond besloten, om ter verkrijging eener hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus", den Minister van Binnenlandsche Zaken eene bijdrage aan te bieden van ƒ 40,000. 1 * ZAVOLLE, 25 Jan. In eon fatsoenlijk gezin alhier werd gisteren, i geborgen in ceno mutsendoos, het; lijkje van een pasgeboren kind gevonden. De dienstmaagd van dit gezin was in clen nacht van 23 op 24 dezer ongesteld geworden en men denkt dat zij van dit kind is bevallen. De justitie heeft zich dc zaak aangetrokken en heden moet de dienstmaagd reeds in verhoor zijn genomen en het gevonden lijk door geneeskundigen zijn onderzocht. * VLISSINGEN , 24 Jan. Gedurende 1863 zijn in het garnizoenshospitaal alhier behandeld 1516 zieken; daarvan verlieten hersteld de ziekeninrigting 1444', en stierven 5 zieken, een getal, dat bijzonder ge- ; ring mag worden genoemd. 's HERTOGENBOSCH, 23 Jan. Door den minister van oorlog zijn bezwaren gemaakt tegen de rigting van den spoorweg Turnhout, Tilburg, 's Bosch en Nijmegen, Waarvoor door den Heer J. van de Griendt e. s, eoneessle !s aangevraagd. Da «nnlste» verlangt daarin «ene wijziging; ten gevolge daarvan zullen twee leden nit de commissie tot onderzoek dier rigting naar 's Hage vertrekken, ten einde cle belangen dezer gemeente en der spoorwegzaak bij het ministerie voor te staan. * BREDA, 25 Jan. De beproeving van dc dubbele ijzeren draaibrug over de rivier de Mark bij het Nieuwe veer heeft van den Uden tot den 21sten dezer plaats gehad. Boven iedere opening im gebragt een gewigt van ruim 140,000 ponden en op het middenpenant ruim 113,000 ponden, zoodat de geheele belasting ruim 394,000 ponden bedroeg. Onder dezen last is de brug slechts 1 streep gezakt, en na het wegnemen van de belasting kon de brug gemakkelijk door één man worden bewogen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 Januarij (des Avonds).
1 raad gehouden. I —De Morning Post zegt aan het einde van een hoofd-artikal over de Deensehe kwestie o. a. het volgende omtrent den tcgenwoordigen stand van het geschil tusschen Duitschland en Denemarken: In de groote vraag van vrede of oorlog is de Duitsche bondsdag nu op zijde geschoven ; de beslissing ligt geheel in de hand van Oostenrijk en Pruisen. Hunne troepen zullen over tien dagen aan den Eider vereenigd zijn. Doch alvorens die rivier over te trekken, behooren zij de einduitwerkselen van den storm, dien zij kunnen doen oprijzen , wel te berekenen. De oorlog, met de revolutie in zijn gevolg, zal zich niet tot het Noorden bepalen. De kreet: ontzag voor het nationale regt! in • Sleeswijk-Holstein aangeheven, zal in Venetië, Hongarije, Galieie, Posen weerklank hebben. De Westcrsche mogendheden , hare raadge; vingen in den wind geslagen ziende, zullen gedrongen zijn tot eene houning, die welligt niet lang eene houding van lijdelijke vijandigheid blijft. Er is een gemakkelijk middel om het gansche handelsverkeer van Duitschland te doen stilstaan. Er zijn stoffelijke waarborgen aan den Rijn te krijgen, om tot ontruiming der aan de Eider in pand genomen land- I streken te dwingen. In dit artikel vindt men ook eene bevestiging van het gerucht, dat er weder cenigermate zamenwerking tusschen Frankrijk en Engeland in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak bestaat. Hoe ver die zamenwerking (raat is niet bekend. ' — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week bedracen eene Waarde van £ 817,656 «n de uitvoer f 1,211,950. — Bij Llords is het berigt ontvangen, dat het transportschip King Arthur, met troepen naar Madras bestemd, den 18denNov op 49° 32' NB. en 9° 20' WL. zoodanig in aanzeiling is gekomen mét het naar Konstantinopel bestemde barkschip Eslington, dat dit laatste in weinige «ogenblikken in de diepte verdween; de equipage werd door den King Arthur gered. —De maatschappij tot bevordering van vrouwen-arbe:d heeft een be*oep gedaan op dehulp der landgenooten. Hierin bevestigen zij, dat de niod der vrouwen in het geheele rijk, doch voornamelijk in Londen, hoog geklommen is. Een aantal vrouwen meldt zich eiken dag aan het bureau aan, dat onmogelijk door de maatschanpij kan geholpen worden. Er is geld noodig om nieuwe bronnen te vinden voor geschikten vrouwenarbeid. Voorts vestigt de maatschappij de aandacht van belanghebbenden er op, «at door hare bemiddeling te bekomen zijn : vrouwelijke secretarissen , Werken, boekhouders, retoucheurs voor photografen, drukkers, binders. en letterzetters , lithografen , telegrafisten , haarwerksters, enz. vo -edelijkheid , eerlijkheid en goed gedrag staat de maatschappij bor0 op grond van de uitmnntendste attesten en genomen dichtingen. . - De in Indie gevestigde Heer R. J. Jejeebhoy heeft «PW Schikbaar gesteld voor het uitzenden van vijf mlandsche jongelui,,en "aar Engeland, ten einde daar in de regten »c studeren, v. - Volgens éen Australisch nieuwsblad <** getatoeëerde Nieuw-Zeelander, werkzaam m de^B end.go niynen, e«n goudklomp gevonden, die 14% pond weegt en £ 600 waaid is.
Ll. Zaturdag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinets-
---

