INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE
Engb_and. Ministerraad. Tegenspraak van het bestaan eener ministeriele crisis. Faillissement. Ongeluk. Erkenning van den vorst van Kabul. Berigten uit West-Indie. Ontzettende brand te Santiago (Chili).- Duitschland. Weenen : Verwachte komst van den Heer von Togi'enherg. Do staat der nationale bank. Aankomst van een transport insurgenten te Lembcrg. Berigt uit Bucharcst. — Berlijn : Zitting van den ministerraad. Vertrek van den Koning naar Spandau. ' Protest van den Heer Jaeoby. Overlijden van den scheikundige Rode. Brief van den aartsbisschop van Keulen. Artikel van de Köln. Zeitung. De Slceswijk-Holstemsche kwestie. Ministeriele crisis in Stokholm.
Fuankrijk. Verjaardag van het huwelijk des Keizers. Kabinetsraad. Bezoek des Keizers aan de kazerne Prins Eugène. Bal op het stadhuis. Brief van den Hr. Thiers. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Redevoering van den Heer de Morny, over do Poolsche aangelegenheden. Verwachte komst van den aartshertog Maximiliaan. Drukpers-aangclegenheid. Nieuw blad. Manifestatie bij de opening van den cursus van den Heer Viollet Le'dnx. Adres van gelukweiisching van den Paus aan den Keizer De zaak van den hertog van Brunswijk. Openbare voorlezingen. ~De Afiicair.e van Meijerbeer. Gastmaal aan het Lycée Bonaparte. Lotelim-en in Frankrijk, die lezen noch schrijven kunnen. Overlijden van den generaal
België. Aankomst ran den Prins van Gliicksburg. Ongesteldheid van -Vlgr Malou. Koninklijk besluit. Sluiting van liet rijkstelegraafkantoor .te Vreeswijk. Rapport' van den minister van koloniën aan de Tweede Jtamer betreffende de particuliere tabaksteelt in de residsntie JRemban"-. -Motie door de vereeniging van kiezers to Winschoten aangenomen. Gemengde berigten. Stadsnieuws. 'sGravenhaagsehe berigten. Vereeniging ï?" n»ibaehtslieden te Rotterdam. Stremming der scheepvaart voor lUelfshaven. Tewaterlating eener stoomboot aan don Kinderdijk Buitendienststelling van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius te Helvoetsluis. veiling van hot casco van het Nederl. kofschip Dolphijn te Vlieland Verloskundige examens te Haarlem. Aankomst van Urkers te Enkhui"W. De zaak van Ds. van Rijn to Zwolle. Adres van den gemeenteraad yaji Lochem aan den minister van binnenlandsche zaken Aanbestedingen te 's Hertogenbosch en to Breda. Moordaanslag te Rosendaal -Lvaatste berigten. Telegrammen. Ilandelsberigten. Fondsen en Beurstydmgen. Gouden en Zilveren Speciën. Seheepstijdiiigen. ltivierberigten. Elfecten-Soceteit. °
Ingezonden Stukken. Militaire loopbaan van den 81 jarigen Gijsbertus van der Horst te Zutphen. Fransche Brieven (Parijs Vrijdag 29 Januarij). Concert- en Tooneelnieuws.
.Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 Januarij (des Avonds).
»__ f' _f , bekrachtigd de benoeming van den Heer Rudolph Aïilers als Nederlandsch consul te Bombay en die van den Heer Theodor Armandus Rosenbuch in dezelfde hoedanigheid te Sierra L"one — Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — De invoer van kostbaar metaal heeft deze week bedragen eene waarde van £ 1,228,235 en de uitvoer £ 1,216,986. °caragen eene — De opbrengst der spoorwegen gedurende den laatst opgemaakten ' w/eekstaat is geweest £545,753 over 11,23234 mijlen, tegen £ 48*. 844 •over 10,6283. mijlen in hetzelfde tijdvak van verleden jaar. . — Di toestand in de districten, waar katoen verwerkt wordt verergert met iedero week. Terwijl in Oct. door de commissie van onderstand slechts 168,470 personen werden ondersteund, was het getal op het einde «les vorigen jaars tot 180,909 gestegen. In Januarij is dit cijfer nog veel grooter geworden en in de volgende maanden zal het nog meer aangroeiden. . ° I
~ By het gisteren voortgezette onderzoek naar de oorzaak van het ongeluk, aan de Colomhine van het Pavilion Théatre overkomen heeft ! tvJm'y an ¦ wensch te kennen gegeven , dat de kleederen van balletdanseressen uit onbrandbare stof vervaardigd en alle voetlichten van tralie- i werte voorzien werden. ! ove7 dSeC<lert CCnige,n ÜË K"--»* Vereenigde Staten bijzonder geklaagd ' <lersehe-id ?r/°^ani fm"lnlcuse handelingen, die tegenwoordi| bij on- j icinten aidcelingon dor openbare dienst plaats hebben. De ontdek- ! er __V allCrlCl bcdneger.jen volgen elkander zoo snel op, dat niemand 3o«rt. Tr °Ver TÏÏ' Het-gaat nU' «8» befNew-Yorkscho sfa___ ___??' i f"" ""Se^kte zaak is, dat ieder maar _yn best mag doen om de staatskas te ?lnnderen en alsof de administratie tegenwoordig niets anders dan bedriegers -en dieven in _™Z„ heeft. Bij elk nieuw bedrog dat aan het licht komt? S eu de se ou [ nndereP.,'un kcht "' C™? °m en men hcm<3t al schertsende het oog op ' f ambtenaren van wie men nog niets kwaads vernomen heeft maar I ¦ -_>_- ."iar d° a'Sen!ce"e verwachting, aan de beurt liggen om als hi- ! J&t___T" •___?¦ gCStCId te WOrtlen' Men kan dan ook in de I .* ? l hC g°scbieden.s geen tijdperk aanwijzen , waarin zoovele ™ It gl'°?tü staa] gedreven fraudes ontdek zijn als mda<'é fcraeUtif 4_SB_T^_^__* Van Ce" vüorstel om ten deze zoo last ?„? i?„ J , te tasten en eene commiss etc benoemen dio i„ sAl^SJ_ït,J-S_s_-__j_;i?:
---

Duitsche Post.
voS_gS-J5 b.bbenB;ri"JijC:ïdPc medage\Zal,°P,het **]™ -»* togen, aartsCcrtoginnen o Tiul re^ersonen va7d nde hÜCn' ¦-«*-> «1i... Er zullen worden opgevoerd l°V T tl voornaainsten rang -"- twaalf tableanx vivan-, Tene d r'li.i P,cT ,Flottenbursehe en twaalf i beste *¦* worden o, =Cvo.rd. Tot lat' |de i £?__£ pif le vermaarde treurspelspeelster Rachel (Felixl dirlt, ' edcr van -Wg te Lyon , herwaarts SkomeT Hii Wi'j!Ï^a™ Aea «"-"u»---_1*„ voor 21 afzonderlijke tafereel LT £SS '° £°°dige *«~" **, on 12 uitstekende danseressen^ De nieuwe ot te Pari> gesehiljUfcwbach den Keizer dezer da-en heeft aan^,. , P<3f' WcJke ue Heer Zü zal in dit saizoen S-Ï^£g_£ »»# Bein * postillons, •'«oponbaar verkeer in veles reten _T__* "" dfSelijke middelen 06 **>« verrigten. rtkUl met Plstolen en karabijn gewapend £«^ie^^ »« eene «r cfef^ g^ «P «SM b^S^fS„-b^S^fl(S„--»• vSk?*1 Ult des«enSehün boezem'JnLBtrekken om het godsdien—, p vanbSWd£t:r^^a^~sg i-i-_j__—...v—_—____„B"*-.--,—cvgvc__F._7H-_aej_s_c_»:_—_scvraic~jh.r._.,Lt_*-yi-ni~WT_I Een Protestant is een rebel, want hij begint met de regten der Godheid op den mensch, om later die der kerk en der wet op de maatschappij te loochenen en een rebel is niets anders dan een Protestant, die eerst de regten der wcreldsche autoriteiten, later de regten Gods op den mensch loochent. Om de maatschappij al .let o-eluk deelachtig te doon worden , waarvoor zij vatbaar is, behoort in de eerste plaats blinde gehoorzaamheid. Deze is de toetssteen van het ware geloof. Luther en Calvijn en alle 1 rotestanten, hunne volgelingen, zijn kinderen der duisternis, die ieder regt-geaard mensch moet verafschm.en e,, vervloeken." Het fraaije artikel is van de hand van den Heer Franco, //een jesuit uit Florence weggejaagd «e hier te lande", zoo gaat het blad voort, //herbergzaaniheid geniet, dczellde man die den zoo beruchte» herderlijken brief aan den prins- ] bisschop van Trente heeft gesteld. Het ware te wenscren, dat de arm der wet niet slachts op den schrijver van dat artikel de welverdiende j strat deed nederdalen, maar op allen, die meer of minder als de aanleg- ! gors van het kwaad of de medepligtigen mogen beschouwd worden."
BERLIJN, 31 Jan. (des-Ochtends). Men vernecmt,.dat de maarschalk v. Wrangcl het bevel heeft uitgevaardigd , dat alle troepen behoorende tot zyn leger as gemeenschappelijk vcldteekon zullen dragen een witten bandenbestejd bovenarm. Er zijn hier ter stede 40,000 dergelijke •J__ j 1 '„ ï°ngSt Schoudcn zittinS ~!r aardrijkskundige maatschappij alhier heeft dc president, de Heer Barth, uitvoerig besproken het dezer dagen verschenen Journal of the discovery of the souree of the Ni/e bg Captain Jonn Hanmng Speke. Niettegenstaande bedoeld werk veel onzekers bevat omtrent de uitwaterings-rivier van het meer Tangangika en het meer Luta-Nzige , is de Heer Barth echter van gevoelen dat de breede st.oom door Speke, de hoofdarm van den Boven-Nijl genoemd, werkelijk als zoodanig moet beschouwd worden. „.1,7-f,?,? evel.der >-egcring heeft de policie te Freienwaldc 500 vlugschriften , door den president der liberale vereeniging aldaar geschreven benevens een 500 tal brochures van dc hand del Heeren Vfbn aldaar' m beslag genomen. Beide geschriften strekken, om de natie op.e wekken tot het schenken van geldelijke bijdragen ten behoeve van de Sleeswiik- Holstemsehe aangelegenheid. J
— Voor een paar dagen , terwijl do maarschalk v. Wrangcl zich noote Hamburg bevond, had het volgende voorval ?1-mts T„ .f -j. . lijke nabijheid van 'het hotel, in Wik hylipittrek'h_J ™Zn" waren eene Sleeswyksehe en cene Holstoinsehe vfec ter haW «h* TT-' heschen en daarboven wapperde eene andere vlae _ïl.ccl ?,<*tL,-?fl ?_ bedekt; vlak onder deze rLvvlag was een g^-SStaT^-SSS zwarte letters te lezen stond : //W ! De verrader van Sleeswijk-Holstein '" Het bord werd spoedig door de policie weggenomen. De maarschalk van dat alles verwittigd, deed van zijnen kant de volgende demonstratie Ziine escorte, bestaande uit zes kurassier . die nevens de schildwachten hadden post gevat werd naar de kazerne gezonden en slechts vergezeld vaneen enkelen bediende deed hij een wandelrid door de stad en omstreken — Uit 1 etersburg meldt men het overlijden van den generaal von Knorring, den vader van den Russischen chargé d'affaires te Weenen. ik w. verneemt, dat de buitengewone Landdag van Finland tot 15 Maart e. k. is verengd; dc regering hoopt dat de werkzaamheden tegen dien tyd zullen zyn geëindigd.
---

Fransche post. PARIJS, Zaturdag 30 Jannarij.
De heden gehouden kabinetsraad heeft langer dan gewoonlijk geduurd. Dit heeft aanleiding gegeven tot velerlei geruchten; omtrent het in dio bijeenkomst verhandelde is echter niets uitgelekt. — De Heer Charles Rigault de Genouilly, dien de Keizer tot admiraal heeft benoemd, is den 12den April 1807 geboren. In 1824 trad hij by ds zeemagt in dienst; den lsten Nov. 1827 werd hij tot adelborst benoemd; den lOden Febr. 1830 tot luit ter zee 2de kl., den 6den Jan 1834 tot luit. lste kl., den 2.lsten Julij 1841 tot kapt.-luit., den 22sten Julij 1848 tot kapt. ter zee; den 2den Dec. 1854 tot schout-bij-nacht den 2den Aug. 1858 tot vicc-admiraal Hij heeft als opperbevelhebber dé vloot gecommandeerd, welke aan dc expeditie in China deelnam. — De vice-admiraal Barbier de Tinan zal, naar men verzekert, tot lid van den senaat benoemd worden.
— De Opimone Nationale doet het heden voorkomen alsof de beschuldigden in zake van het complot tegen het leven van Keizer Napoleon , in verband staan met de ontevredenen in Rome en de bandieten in Napels. — Men verhaalt, dat de leerlingen yan het lyceum Bonaparte op het jaarlijksche feestmaal toasten hebben ingesteld ter eere van Jules Favre en Thiers, en dat de provisor zich daar niet tegen heeft verzet. — Ten aanzien van de aangelegenheden van Mexico verneemt men, dat de aartshertog Maximiliaan nog altijd aan dc aanneming van den troon de voorwaarde verbindt, dat zijn optreden als Keizer door het algemeene stemregt zal worden bekrachtigd. De berigten uit Mexico zelf luiden overigens gunstiger. De vice-admiraal Jurien de la Gravièro, de nieuw benoemde adjudant des Keizers, heeft in last ontvangen den aartshertog naar Mexico te vergezellen, alleen ten einde aan den intogt van den nieuwen Keizer meer luister bij te zetten. — De graaf dc Montholon is op 30 Deo. te Vera Cruz aangekomen. Onze nieuwe gezant te Mexico is op uitmuntende wijze ontvangen. — Volgens de jongste berigten uit Santiago in Chili ontvangen , is het aantal personen, welke in de kerk aldaar zijn verbrand, ruim 1700. Het was onmogelijk om de kerk binnen te dringen; toen echter na veel inspanning de deur geopend was , heeft, zoo wordt gemeld , een Chiliaan te paard acht vrouwen van den dood kunnen redden door middel van ecu lasso, welke hij op goed geluk in het "ebouw wierp.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zondag 31 Januarij.
Alhier is een gerucht in omloop dat dé clericale partij bepaaldelijk heeft geweigerd om een ministerie zamen te stellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Mandag 1 Februarij.
__ In onze ochtend-editie hebben wij gemeld, dat, uithoofde van den IJsgang, de boot, die wekelijks naar Londen afvaart, morgen niet zal vertrekken. Hiermede wordt de boot bedoeld, dio van Rotterdam afvaart, ' Bij de kantoor-boekverkoopers en uitgevers van den Zeepost van iubergen en Kruysmulder, alhier, heeft het licht gezien de 25ste'jaargang van den staat der Ne lerlandsche zeemagt en koopvaardijvloot Deze jaargang onderscheidt zich, even als de vorige, door juistheid en'volle digheid. Wat den staat der Nederlandsche zeemagt betreft, ontleenen wü I daaraan het volgende : J Limeschepen.- Tromp en Kortenaar beiden van 74 st. — Driivende batterijen; Jupiter en Neptunus van 32, de Orkaan Tan 30, do Draak in Salamander van 26 st. -_ Fregatten met stoomverniogen-. Adolf herto-van Nassau, Evertsen en Zeeland van 51; de Ruyter en Admira .van Wa? senaer met 45 st. (Het stoomfregat de Ruiter wordt vervormd tot eenê I stoombatterij). _ Pregatten lste kl.: Doggersbank, Prins van Oranje en ! de Ryn van 52 st.; dito 2de kl.: Palembang, Sambre, Prins A^e.ander der Nederlanden en Holland van 32 st. - Korvetten met I2mv~l ' Prinses Amelia en Medusa, van 19 st. - ScWs""£££?• : Willem, Djambi, Zoutman, Leeuwarden, Metalen. Kruis en C racao van ; 16 st, dito 2de kl. Citadel van Antwerpen Groningeß\;Vicerdmi. aal Koopman van 14 en de Watergeus van 6 st,d». 3de kl. R.tehi het Loo Sse I Maria, Soembing, Vesuvius, Reinier Claeszcn en Cornelis Dirks va_ ' 10 st.; d. 4de kt: Aart van Nes, de Amstel, Apddoo,f .l^p-'rM Bommelerwaard, den Briel, Coelioorn, Dclizyl, de Dommel I-ri,,-1.-',,™7r meer, Kijkduii.,'de Lingc, Maas en W^> &^mve^°^f™™ï en de Vecht, van 10 st, Montrado van 9, Rector !_____. en Frans Naerebout van 8 st. - Ra,ltr»tWm„tp_.- _f_s£_%£_s Ardjocno en Gedeh van 8 st.; d». 2de kl.: Brom. en MerLt™ 8 f' Vajk van 6 ?, d°. «*£.; Qï^,^( PLoou^XJTJèft dito 4de 4 kl.: Admiraal von I_insbcrgon van I , Madura van 4en Suriname van 6 st. — Korvetten: lste kl. Ajax, Juuo, van Speijk en Prins Maurits der Nederlanden , van 22 st.; dito 2de kl. Pallas van 20 en Urania (instructie-vaartuig) van 10 st. — Brikken : Venus . de Lijnx (blokschip) en de Sperwer van 18; de Zeehond en de Cachelot van 12 st. — Schoenerbrikken: Pijlades (opnemingsvaartuig) van 10, Ternate en Makassar van 6 st. — Schoeners: Wesp (instriicticvaaituig) en Schorpioen van 3, Atalante van 1 st. — Transportschip dc Heldin van 10st.— Zeiltransportschip niet stoomvermogen Java. — Transportkotter Vlinder. — Verded;gingsvaartingen: Achilles, Bato, Bello, Boreas, Brinio, Claudihs ' Civilis, Eolus, Friso, Mars, Pollux, Pro Patria, Thor en Wodan, van 5 : st.— Eone gepantserde ijzeren stooin-kanonneerboot van 2st. — Het stoom; schip Cerberus (kolenhulk.) — Kurv.t lste kl. Castor (exercitie-batterij tv J Willemsoord.) — Kanoxeebeoot N°. 27 (werfgebruik); d° N°. 23 (schiet: doelwit), 33 kanoneerbooten, groot model (nieuw, oud en mortier) 2 d" I klein-model.
Bij den uitgever C. van der Post Jr., to Utrecht, is thans in het licht verschenen een bundel populairo voorlezingen, handelende over Ziel en Ligchaam in hunne onderlinge verhouding, door wijlen den eenigen Schroeder van der Kolk. De zeven verhandelingen in dit werkje verzameld zijn meerendeels reeds door den druk bekend geworden, echter niet meer in den handel verkrijgbaar. Ten einde men met den belangrijken inhoud kennis kunne maken, laten wij hier de titels der verhandelingen volgen, t. w.: I°. Over de verwaarloozing der vereischte zorg, ter leniging van het lot der krankzinnigen en ter hunner genezing in ¦ons vaderland. 2°. Het verschil tusschen doode natuurkrachten, levenskrachten en ziel. 3°. Het instinct van planten, dieren en mensch. 4°. Over het verschil van psychischen aanleg van het dier en den mensch. s°. Over den invloed van het ligchaam op de ziel van den mensch. 6°. Do zelfstandigheid der ziel. T. De moederlijke liefde in de natuur. De prijs van dit voor een ieder belangrijke boekwerk is slechts gesteld op ƒl.BO, wijders is de uitvoering zoo keurig, gelijk wij dit van. den Heer C. van der Post Jr. gewoon zijn.
Zaturdag avond jl. werd door de leden van het onderling diamantslijpers weduwen en weezenfonds, onder bescherming van den burgemeester dezer stad wederom eene jaarlijksche vergadering gehouden onder de leiding van den Heer Barends , president van genoemd fonds. Uit het vorsag door den directeur uitgebragt, bleek, dat de inrigting in het afgeloopen jaar meer belangstelling en medewerking heeft ondervonden dun vroeger. Op 31 December jl. telde het fonds 283 leden en 14 donateurs. De kas .verkeerde in een gunstigen staat, in weerwil.dat èr in het af eoopen jaar 5 pCt. meer is uitgedeeld. Hoewel/ 300 3 pCt. inschrijving Vm het Grootboek en 1 stuk van ƒlOO 3 pCt. zijn aangekocht en een bedrag van f 12/6.311. aan weduwen en weezen is uitgedeeld, sluit dc rekening met een batig saldo van ƒ347.32. Nadat door den directeur van wege het bestuur, dank en hulde was gebragt aan de Heeren donateurs , aan de directeuren van den stads schouwburg voor de bereidwilligheid, waarmede zij ten voriffen jare een,, voorstelling ten voordeele van het fonds hadden gegeven, onder medewerking der liedertafel Zanglust en van den jongen Heer Bencdictus , werd de vergadering gesloten. 'f
Sedert men meer en meer het gevoelen heeft omhelsd, dat de straf voor een misdrijf eer een middel tot verbetering van den misdadiger moet zijn dan tot inboezeming van schrik of ter wreking der beleedigde geregtigheid moet strekken , wordt telkens de vraag gedaan of de doodstraf nog in het tegenwoordig strafstelsel past. In beginsel wordt deze vraag vrij algemeen ontkennend beantwoord. Velen echter zijn met het oog op den tegenwoordigen toestand der beschaving nog huiverig om dezo st,raf af,'? schaffen, eensdeels omdat zij nog eenigzins aan bet stelsel van afschrikking hechten, anderdeels dewijl zij dit middel om den boosdoener voor altijd onschadelijk te maken, thans nog in enkele gevallen oii misbaar achten. Wij zullen thans niot onderzoeken in hoe verr" ij" laatste gevoelen gegrond is. Wij willen alleen wijzen op hef (ei? "<i_t nu Victor Hugo zich voor eenigen tijd met kracht tegen do doodstraf heeft verklaard, velen zoowel in den vreemde als hier te lande hunna stemmen mede daartegen hebben verheven. Ook de oredikant Dr. E Laurillard alhier heeft thans in een kort, maar warm on treffend woord __• bij de Heeren M. Schoonevejd en Zoon het licht heeft gezien de daad' straf bestreden, Al deze pogingen zullen ongetwijfeld voor het vervol" met verloren zijn. Zij zullen althans aanleiding geven, dat, fe wensche* lykheid van do afschaffing der doodstraf bij de behanaelnV Van een nieuw strafwetboek ernstig zal worden onderzocht en besproken.
Vele onzer landgenooten hebben isi den zomer van 1861 Londen bezocht, om getuigen teaijn van het grootschc schouwspel dat de nijverheid aldaar aanbood De tweede wereldtentoonstelling regtvaardigde dan ook ten volle _de belangstelling, die zij in a«e landen had opgewekt Eene beschrijving yan hetgeen deze tentoonstelling opleverde, is uit don aard der zaak een belangrijk werk, dat aan allen, die op de hoogte van hun tyd willen blijven, welkom moet zijn. Langen tijd echter zag men te vergeefs naar zoodanig werk in onze taal uit en eerst onlangs is het verlangen daarnaar bevredigd. Onder den titel: Verslag der Wereldtentconstelltny te Londen in 1862 ,s namelijk dezer dagen bij dc boekhandelaren Gebr. J en H. van Langenhuysei, te 's Hage eene vrij nnvoorige beschrijving in het licht verschenen Zij is van de hand van dcii ingenieur ÏI Tvr -1 am?°' f^^C^'P^'e geiende eenige jaren in Engeland verbh)f heeft geTiouden en tijdens de tentoonstelling vertegenwoordiger was der Kon. Ned commissie aldaar, Zijn werk draagt de blijken, dat hij van zijne door dat verblijf verkregen kennis van Engelands nijverheid en van dc gelegenheid , waarin hij zich bevond om do voorwerpen ter teiitooi,selliii<-teiitooi,s(elliii<aanwezig naauwkeurig te beschouwen, uitmuntend partij hoeft getrokkeiT Achtervolgens bespreekt hij de tentoongestelde voorwerpen uit het delfstoffelijk-, planten- en dierenrijk, de werktuigen, de burgerlijke, militaire en schcepsbouwkunde, de natuur-, schei- pn heelkundige apparaten, de uurwerken , de muziek-instrumenten, de verwerking van plantaardio-e- en dierlijke stoffen (ot weefsels, de meubelen, de ijzer-, koper-, tin- eu staalwaren , de aarde-, glas-, goud- en zilverwerken , de edelgesteenten 'de papier- en drukwerken, enz., terwijl dc schrijver ten slotte delandbouwwerktuigon met bijzondere aorg behandelt. Deze korte opgave kan reeds eenig denkbeeld geven van den rijdkom van den inhoud. Wij moeten nog hierbij voegen, dat het werk onderhoudend is geschreven en met alleen door den wetenschappelijk.cn man , maar ook door den leek met genoegen zal worden gelezen. Het boek is bovendien met een honderdtal zeer goed uitgevoerde plans en afbeeldingen versierd die strekken tot opheldering van den tekst en het werk tevens uitmuntend geschikt maken tot een aandenken aan het bezook der bedoelde tentoonstelling Ook voor het overige kan van do uitvoering met lof worden gewaagd Wanneer men dit alles in aanmerking neemt, dan kan men den pr.s van ƒ 18 gewis niet hoog noemen. Wij vinden het evenwel eon "ocd denkbeeld van de uitgevers, dat zij dit werk voor inzenders van voorwerpen ter voornoemde tentoonstelling tegen slecbts f 14 verkrijo-baar hebben gesteld. Jo
Uit Paramaribo schrijft men van 4 Januarij ; De nienwjaarfeesten zijn onder dc bevolking zeer rustig afgeloopen , zelfs rustiger dan in vroegere jaren, Den 21sten Dec. is van hier naar Nederland vertrokken de Drie Gebroeders, kapt. Tubbergen, aan boord hebbende, do alhier gedetacheerde mariniers onder kapt. Timing, de lste luits. Steijn Parvé en de Gelder en 2de luit. Zaal, alsmede de offic. van gez. 2de kl. Hajenius. De aanvoer van werklieden gaat nog den slakkengang; tot nog toe zijn er pas twee schoeners mede aangekomen, als een met een dertigtal uit Barbados en een met veertig nit Madura.
Aan de brieven en bladen uit Curacao, tegelijkertijd van 22 Dec. en 7 Jan ontvangen, ontleent het ütr. Daq^ad netvolgende: Belangrijk nieuws valt er aJs gewoonlijk van hier niet t» verm-ldeïi 'Op de aanhoudende droogte, welke ik u zoo dikwijls eemeM \gfo -;;_ sedert Nov. menigvuldige regens gevolgd , welke dc vruchtbaarheid var dezen bodem weder ,op eene w\j*s getoond lubben. Nü-t---. tegenstaande het plantsaizoen dit jaar laat is. ingevallen , ziet „entó, k,|_ ovural deviante vm ««ds We^-'Jg ollt^ Het glorieuse ' , , met eenige offic'te gemoet gaande, en bragten de rupsen niet veel nam wcdftr.rlinaïsvelden toe, dan zou men alle reden hebben om een voordeeligen oogst te verwachten, en men hecht aan zulk een oog3t veel, want al zijn er geene meesters meer die jaarlijks voedsel voor hunne slaven moeten verzamelen, tóch blijft do maïs het hoofdvocdsel van het volk. Het van haar meel met water en zout gekookte fonsje, is hier wat de aardappelen zijn in Holland; alleen verschijnt het niet op de gastmalen, maar men vindt het toch dikwijls ook op de. dagelijksche tafel van welgczetene lieden. Door bet landvolk wordt de maïs. in zijne woonhuizen tusschen twee steenen met de handen tot een grof meel gemalen; in de stad geschiedt zulks door ijzeren Amerikaansche of Engelsche mtndmolens; thans heeft de Heer Hom daarin eene groote verbetering gebragt door de oprigting van een grooten molen, die door stoom gedreven wordt en een paar honderd schepels maïs daags maalt, welke voor de consumtie voldoende zijn. Hierdoor heeft de Hr.Horn aan Curacao eene groote dienst bewezen en aan zijnen ondernemingsgeest heeft men ook te danken het bestaan van een ijshuis alhier, waaruit men zich dagelijks ijs bij ponden kan verschaffen. De Nederl. brik Columbus, kapitein Wolking, is den 17den dezer naar Amsterdam vertrokken, en Zr. Ms. stoomschip Cornelis Dirks op denzelfden dag naar Bonaire, om schietoefeningen te houden. In Venezuela heerscht voor het oogenblik overal rust of liever is de overwonnen partij ten onder gebragt. Al de provinciën hebben zich aan de federale partij onder generaal Falcon aangesloten ; deze beruchte generaal is voorloopig tot president gekozen en hem is de eere-titel van Gran Ciudadano de Venezuela en de waardigheid van maarschalk der legermagt van de republiek verleend. Op St. Domingo zullen de Spanjaarden hard werk hebben om hun gezag te handhaven; de bevolking is zeer tegen hen ingenomen. Hoe die strijd eindigen zal, is nog niet te voorzien.
* 's GRAVENHAGE1, 31 Jan. Z. K. H. Prins Frederik heeft gisteren in het Hotel Panlez bij Prins Julius von Glucksburg een bezoek gebragt. Heden namiddag zal de Prins bij Z. K. H. aan het diner deel nemen. De Prins Julius van Glueksbnrg hoeft gisteren bij Z. K. H. Prin3 Hendrik zijne opwachting gemaakt en heeft gisteren avond de Fransche opera bezocht. Heden morgen heeft de Prins in de Hoogduitsche kerk de godsdienstoefening, onder het gehoor van den Heer Ds. Kriiger, bijgewoond. ROTTERDAM, 31 Jan. Ook heden was weder veel afkomend drijfijs in de rivier. De bier en te Nicuwesluis gereed liggende zeilschepen hebben het dien ten gevolge niet raadzaam geacht de reis te vervolgen. Eenige stoomschepen zyn evenwel aangekomen en vertrokken, zonder veel hinder van het ijs te hebben gehad. * LEIDEN, l Febr. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in cle heelkunde bovorderd de Heer R. J. C. Stoffels, doctor in de genees- en verloskunde te Steenwijk; daarna tot doctor in dc verloskunde da Heer L. G. Veldt, mcd. doctor ta Bodegraven, na verdediging van stellingen. * HOORN, 30 Jan. Gisteren werden hier in voorarrest genomen zekere 5... en zijne 15-jarige dochter, wegen 3 het stelen van schapen uit de weide. Het zonderlingste in dit geval is, dat de man eigenaar is van eenige huizen en van een nog al niet onbeduidend kapitaaltje, en daarbij eene kleine betrekking bij de stad had, die nog al wat opbragt. Men betrapte hem op heeterdaad. Bij de huiszoeking vond men nog eenige huiden en smeer, afkomstig van vroeger vermiste schapen. § BEVERWIJK, 31 Jan. Vrijdag 29 j.l. is eene nieuwe synagoge alhier in tegenwoordigheid van den burgemeester, den wethouder; de leden van do gemeenteraad en verdere autoriteiten, alsmede van een groot aantal genoodigden, plegtig ingewijd. UTRECHT, 31 Jan. Men verneemt, dat door hoeren curatoren onzer hoogeschool bepaald is, dat de dies natalis der academie niet op den gewonen dag, maar op den 18den Maart e. k. zal worden gevierd en dat wel wegens de in dit jaar vroeg invallende Paaseh-vaeantie.
HARLINGEN, 29 Jan. Naar wij vernemen, zou het door eenige bladen verspreide gerucht, dat de uitdieping en wegruiming der polders voor onze haven tengevolge van onvoorziene omstandigheden onbepaald zou zijn uitgesteld en als het ware op den achtergrond worden geschoven, minder juist zijn, maar mag men op gooden grond verwachten, dat met dit voor onze scheepvaart en voor den toekomstigen bloei van Harlingen zoo hoogst belangrijke werk spoedig een begin zal worden gemaaj-t. (Prov. Fr. Ct.) * GRONINGEN, 31 Jan. Uit een voorstel van B. en W. , gisteren aan den raad gedaan, is gebleken, dat er vrees bestaat, dat, bij vaststelling van de ingediende wet tot wijziging van sommige bepalingen der gemeentewet, de in deze provincie bestaande en algemeen bekende belasting-vereeniging, het //massale fonds," wettig niet langer bestaanbaar zou wezen.
— De raad heeft besloten , het gebouw dat thans opgetrokken wordt ten behoeve van het gymnasium, af te staan voor de aanstaande middelbare school, en ten behoeve van het gymnasium een ander nieuw gebouw te stichten, en wel op het oude terrein der academie Minerva. ZWOLLE, 30 Jan. De Prov. Ov. Ct. bevestigt thans dat Ds. van Rijn op 15 Februarij eerstk. zal teregtstaan , wegens poging tot omkooping van den gevangenbewaarder Lengton. ZWOLLE, 30 Jan. Den scheepsbouwmeester J. W. van Goor is het mogen gelukken, de stoomboot Stad Zwolle, die sedert den jongsten storm op het jaagpad bij Hasselt gezeten heeft, eergisteren avond weder vlot te krijgen. Die boot is door de stoomboot Stad Amsterdam heden morgen afgehaald en ligt thans weder alhier aan den steiger. Men verzekert , dat het vaartuig geene schade heeft geleden. * ZWOLLE, 31 Jan. De peilschaal aan het Katerveer teekende heden ten 8 ure 2.26 en ten 4 ure 2.28 boven A. P.
De rivier, die zonder gevaar door voetgangers wordt gepasseerd, 13 stroomopwaarts zoo ver het oog reikt, en stroomafwaarts, volgens de berigten tot Welsum en van daar tot Zalk met ijs bedekt. * MIDDELBURG, 30 Jan. De hoofd-ingeiiieur van den waterstaat in deze provincie Jhr. Ortt, is dezer dagen naar de residentie ontboden; men denkt dat dit in verband staat met het overlijden van den ingenieur van der Kun aldaar.
— De stoomboot van Rotterdam , die heden twee uur later dan gewoonlijk is aangekomen , heeft schade aan de machine gekregen door het vele ijs in de Kil en heeft de dienst voorloopig weder gestaakt. * 's HERTOGENBOSCH, 30 Jan. Deze stad is gisteren nacht gelukkig aan een gevaar ontsnapt, dat hare geheele vernieling had kunnen ten gevolge hebben. Er was namelijk brand ontstaan in, de militaire wacht, welke geene 50 schreden van het groote buskruid-magazijn bij li t Baselaars Bolwerk verwijderd is en waarin duizende ponden buskruid •wc,]-1 er, '«-w-aard. Gelukkig was men den brand spoedig meester en kwamen dc bo ~on<rs er met den schrik af. Velen dachten reeds in den beginne «an du vlugt. * i C STERHOUT, 31 Jan. Gedurende de maand Januarij zijn door d2ze . lad naar België 386 stuks vee gevoerd; de handel was in dat tijd'v ik . eer levendig en voor kalf koeijen werd ƒ 190 a 220 besteed. Ook k.ilfva«rsen werden voor Belgische rekening vlug opgekocht en golden ƒlOO a 130. De prijzen der overige veesoorten ondergingen geene merkbare verandering.
ROERMOND, 30 Jan. In de vergadering van den gemeenteraad is Donderdag eenstemmig besloten tot het bouwen voor rekening van de gemeente eener vaste brug over de Maas voor dubbel spooi. De ingezetenen hebben hunne vreugde over dit besluit doen kennen door het uitsteken van vlaggen en het geven van eene soiree musicale aan den burgemeester en de leden van den gemeenteraad.
— Naar men ons verzekert, heeft zekero dame van Baerle, te Venlo geboren en te 's Hage voor eenige dagen overleden, aan de algemeene armen van eerstgemeldo stad bij uiterste wilsbeschikking de aanzienlijke som van ƒ 40,000 vermaakt. (M. en Roerbode)
---

