NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1864.
"ij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus, n°. 60, is aau mr. H. J. van Buren, regter-plaatsvervanger in de arrondissementsïegtbank en advocaat te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 3de Klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus, n°. 42. is benoemd tot ontanger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat de heer • Rosier, thans commies ter directie van's Rijks belastingen te Arnhem. ~"ij Koninklijk besluit van 26 Augustus, n°. 44, zijn benoemd tot recteur van het postkantoor: , te Uu«cht de heer S. Gille Heringa, thans directeur van het postfcantoor te Schiedam; , te Maastricht de heer H. H. Sadee, thans directeur van het post*a«Hoor te Almelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
"e katholijke geestelijkheid in het Groothertogdom Baden vindt, °'gens een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Karlsruhe au den 24sten dezer, in haren strijd tegen de regering over de nieuwe °hoo|\vet ondersteuning bij den Pauselijken Stoel. Bij den aartsbisschop an Freiburg is namelijk een pauselijke breve van 14 Julij aangekomen, etwelk de nieuwe Badensche schoolwet verwerpt. Daarin wordt ge- egd dat de kerk de scholen gesticht, ze steeds met de uiterste zorg öderhouden en als een voornaam gebied van hare werkzaamheid , eschouwd heeft; dat eene afscheiding tusschen kerk en school voor "eide de allernadeeligste gevolgen moet hebben; dat derhalve de gelovigen gewaarschuwd en onderrigt moeten worden dat zij hunne 'nderen niet met een goed geweten naar zulke vijandig jegens de atholijke kerk gezinde scholen kunnen zenden. De Paus wenscht . °Orts den aartsbisschop geluk dat hij, getrouw aan de katholijke er> in zijn herderlijk schrijven met wijsheid en nadruk is opgekomen egen dc maatregelen welke in het Groothertogdom Baden tot hervorming e' volksscholen genomen zijn, en welke de christelijke opvoeding in den <p"ond bederven en rie eerwaardige regten der kerk ten aanzien van eene 0 gewigtige aangelegenheid vernietigen.
---

DENEMARKEN.
. Sedert de schorsing der vijandelijkheden is het overschot der Deensche "dmagt nagenoeg geheel op Seeland en in de nabijheid van Kopenhagen *reenigd. Dit heeft aanleiding gegeven tot het vermoeden dat de regering anordelijkheden van de zijde der bevolking duchtte of' wel onregtmatige aPpen tot wijziging der constitutie, waarvoor de sterke arm vereischt !? kunnen worden, voorgenomen had. .daarentegen verklaart de Berlingske Tidende, een half-officieel dagad van Kopenhagen, dat de troepen naar Seeland en de hoofdstad ergebragt zijn om reden alleen dat Jutland en Fühnen ontheven dienden .. borden, van de lasten welke de inlegering der troepen tot nog toe aan e 'andstreken had opgelegd.
---

ENGELAND.
j Georgia, het bekende oorlogsschip van do Confoederatie, is onos, toen het door een schip van de zeeraagt der Noordelijken in het rea?w werd gebragt, te Liverpool openlijk geveild en aan eenen Engelschen e°-er overireiraan. De reeder saf aan het vaartuig eene vreedzame en lp, 0o"le bestemming, verhuurde het aan de Portugesche regering voor e ov"erbrengen van personen naar Afrika's westkust of naar West-Indie, het not daarvoor eenïgermate inrigten. Doch in de hoofdzaak bleef r , IDgerigt als een oorlogsvaartuig; en het werd door den Engelschen jj, er gesteld onder bevel van eenen scheepskapitein die in den sluikhandel da geblokkeerde havens der Confoederatie naam had gemaakt. Sab °6n *S et scn*P onder de Britsche vlag in zee gegaan en naar Lis- Va °n gestevend, doch op de hoogte van die stad dooreen oorlogsschip Y0 J~e Vereenigde Staten, den Niagara, aangehouden, genomen en naar New land £ezonden , terwijl de bemanning den 24sten dezer in Engeland aan Wo j*>ezet '3- 13e bevelhebber van den Niagara beweert, naar verzekerd de v i Ut e Georgia slechts in schijn is verkocht, dat in allen gevalle on2n-Cj- OoP van °en oorlogsschip van eenen oorlogenden staat in een •Oen *aml nietig is naar het volkenregt; en deze bewering zou, naar Eegt, door het Engelsche gouvernement niet worden tegen gesproken. De Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen, betoogt in haar nommer van gisteren, dat onzijdigen het regt niet hebben om oorlogsschepen van eenen oorlogenden staat te koopen en te doen nationaliseren , omdat dezelve oorlogscontrabando zijn. Hieruit leidt de Post de gevolgtrekking af, dat de verkoop van de Georgia te Liverpool nietig was, en dat er voor het Engelsche gouvernement geene reden bestaat om zich met deze zaak in te laten.
---

FRANKRIJK.
Het gouvernement heeft eenen strengen maatregel genomen tegen den Courrier du üimanche, een Parysch weekblad hetwelk door Orleanisten en voorstanders der parlementaire staatshuishouding wordt geschreven. De uitgave van dat blad, hetwelk reeds twee waarschuwingen voor zijne rekening had, is bij een besluit van den minister van binnenlandsche zaken van den 21sten dezer voor twee maanden geschorst, en wel op grond: » dat een artikel in deszelfs jongste nommer, eene vergelijking tusschen het keizerrijk en de voorafgegane staatsinrigtingen van Frankrijk makende, de feiten verdraait, de voor Frankrijk en zijn leger roemrijkste daden belagchelijk tracht te maken, en alzoo het gouvernement in haat en minachting tracht te brengen; dat het genoemde blad buitendien sedert lang, in plaats van regtschapune en constitutionele oppositie te voeren, het beginsel zelfdes gouverneaients stelselmatig en aanhoudend aanrandt met beleedigende wenken on onbillijke aanvallen , die niet mogen worden gedoogd." — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt: » Het Pauselijke gouvernement heeft, naar verzekerd wordt, veertig dagen tijd gevraagd om te antwoorden op de aanmerkingen , van Frankrijks zijde gemaakt betrekkelijk de zaak van den jeugdigen Cohen, den knaap die te Rome tegen den wil zijner Israëlitische ouders in een gesticht voor bekeerlingen opgenomen is Die bedenktijd is nagenoeg verstreken; doch, naar het schijnt, verlangt het Pauselijke gouvernement nu nog twintig dagen uitstel alvorens een antwoord op de dringende en herhaalde vertoogen van den Franschen gezant te geven."
---

ITALIE.
De waarheid van het berigt dat de Oostenrijkscho gezant te Rome, de heer von Bach, insgelijks bij Koning Frans geaccrediteerd is en hem dezer dagen zijne geloofsbrieven heeft overhandigd, is door eenige dagbladen betwijfeld. Het wordt thans door den Osservatore Romano bevestigd: volgens dit half-officiële dagblad heeft Koning Frans den 19den dezer den heer von Bach bij zich ontvangen en zijne geloofsbrieven aangenomen.
---

SPANJE.
De krijgsraad te Madrid heeft, gelijk gemeld is, uitspraak gedaan in de zaak der vijf militairen van het garnizoen dier stad, welke van eene ziimenspanning tot omverwerping van het bewind verdacht werden gehouden, en heeft verklaard dat er geen genoegzaam bewijs tot staving der beschuldiging was geleverd; welke uitspraak vrijheid aan de regering liet om het regtsgeding te hervatten, indien zij nieuwe bewijzen of narigten verkreeg. Thans meldt de Madridsche correspondent der lndépendance Beige, dut de officieren, welke de beschuldigden voor den krijgsraad hebben verdedigd , deswege door den minister van oorlog zonder vorm van proces verwezen zijn tot twee maanden arrest in eene vesting. In de handelwijze dier officieren scheen geen bepaalde grond voor dezen willekeurigen maatregel gelegen te zijn. Volgens den even aangehaalden berigtgever luidden de berigten uit St. Domingo steeds ongunstig voor de Spaansche troepen ; deze leden veel door ziekten en door gebrek aan leeftogt, en de demping des opstands scheen nog ver af te zijn.
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren is het onderzoek der geloofsbrieven afgeloopen. De uitkomst daarvan is geweest dat al de verkiezingen geldig verklaard zijn. Er waren tegen eenige daarvan bedenkingen ingebragt, deels van de liberale zijde en deels van den kant der conservativen; maar zij zijn ongegrond bevonden of althans van te weinig gewigt om wijziging in den einduitslag der stemming te 'kunnen brengen. Aangaande de verkiezing te Leuven was beweerd dat een aantal stembriefjes, waardoor aldaar de meerderheid aan de conservative candidaten was verzekerd, niet met de hand waren ingevuld , gelijk de kieswet voorschrijft, maar gesteendrukt waren; doch eene door de Kamer benoemde commissie van scheikundigen heeft die briefjes onderzocht en daarop enkel sporen van gewonen schrijfinkt, die bij het steendrukken niet bruikbaar is, gevonden. Bij de verkiezing te Nivelles waren eenige stembriefjes door het stembureau ongeldig ver-
klaard dewijl zij de voornamen van den overigens genoegzaam bekenden candidaat niet bevatteden, hetgeen de verkiezing van den liberalen candidaat ten gevolge heeft gehad; die beslissing van het stembureau is door de Kamer goedgekeurd. Te Gent waren eenige stemgeregtigden , die sedert geruimen tijd achterlijk in het betalen van hunnen aanslag in de directe belastingen waren, evenwel op de kiezerslijst gebragt, overeenkomstig eene uitspraak van het hoogste regterlijke collegie des lands; hiertegen zijn in de Kamer bedenkingen ingebragt, maar de meerderheid heeft geoordeeld dat punt, als door de regterlijke magt uitgemaakt zijnde , niet te mogen onderzoeken. Na den afloop van het onderzoek der geloofsbrieven is de Kamer overgegaan tot het zamenstellen van haar bureau. De heer van den Peereboom is door haar op nieuw tot voorzitter gekozen. Hij is herkozen met 61 van de 101 stemmen. Ook de ondervoorzitters en secretarissen zijn herkozen. De Kamer heeft daarop een aantal voordragton van de ministers ontvangen , die bij haar reeds tijdens de ontbinding aanhangig waren , en is daarop tot Woensdag aanstaande uiteen gegaan.
— Het Journal de Bruxelles deelt als eene voor de katholijken heuglijke tijding mede, dat de bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, het katholyke congres te Mechelen, hetwelk in het begin der volgende week moet geopend worden, zal bijwonen. Het voegt daarbij, dat een groot aantal katholijken uit alle landen in België zijn gekomen of verwacht worden om aan de beraadslagingen van die vergadering deel te nemen.
---

