Duitsche Post.
WEENEÏs, 30 Jan. De stedehouder in Hongarije, graaf Palffy is gisteren in een afscheidsgehoor ontvangen en heden naar Pesth vertrokken — De Prtsse is gisteren in beslag genomen, uithoofde bedoeld Wad naa medegedeeld, dat eene nadere conventie tusschen de regering en het .rrmsische kabinet met betrekking tot de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, was tot stand gekomen. ~~ Mon zegt, dat Engelsche ingenieurs onderzeesche helsche werktuide r Van- buitengewone kracht uitgevonden en het geheim daarvan aan st Jt Mng a%eataan hebben, die de Lagunen van Venetië daarmede in Nom-7anJer<iediSing wil steUen- Het schijnt, dat de expeditie naar het nipt , -!\ et gevaar' hetwelk het land van de zijde van Italië bedreigt niet^uit het oog doet verliezen. b ' zal w.vS' Kaschau wordt herigt, dat aldaar een vast Hongaarsch tooneel gesticht n gevestigd , tot welk einde een nieuwe schouwburg zal worden Graaf rV aLPeschy heeft ingeteekend voor eene bijdrage van 3000 fl., Graaf TnfoWe^ y°or.loo°. &raaf Ridolph Csaky, Prini Bathyany en personen 2 Csaky>??der ™or 500 fl.; buitendien heeft een groot aantal gevatte V° t6n° gelljk °f mlnder bedrag zoodat het opis vaite plan stellig verwezenlijkt zal worden. ' kabinet tV^,Char?tIY°Jdt ge.mcld' dat er onenigheid heerscht in het I — vk* »!? Zeg dat, de n»mster-president zijn ontslag heeft ingediend. h den loo^lT Tt* 2-3 jl' berigt'- dat de nationale ™rgadering gekozen hebw7e^ en nleUW°n Pre?.ldent voor de volgende maand fel' Sf deze naar gewoonte zijne opwachting mSakte bij den welclr?; i* ge'e.genheid dier audiëntie deelde de Koning mede, dat hii *Se Jdlngen/an, dC vergad?rinS h°W* bunnen mededeelen, GriekenS betreffende de vereemgmg vau de lonisahe eilanden met -te^g^en^^lfu^ lla,tionale ™rgadering weder een dier besluiken T,;„t ¦'• ke het verlangen naar eene spoedige regeling der za-eld IaeLrSii:erSterken>; t^" de b°°P in z'ch d" laatste SktofÏÏ&SX^lrT' W^o]>^WetgCTendL.gcliaamzijne hoofdstad£? ?n e\ BlJ de" «f™ng der omwenteling zijn in de <le veroordedden in vrtfwT "^tt deTT?e7angeni^en opengebroken cri n^t sterk Z, jheid, gCSteld- Uitboofde de toenmalige regering !'« «men, fondVZTr *\°T>*l*».booswichten weder ü hecfitenil diBen. BertoeM besC !T het VeiHger om eene amüestie »«te vaar- N- Tocrvoore^L:adPgnnHomen,°P V°°rSt,el der P^visioneleregeiraadslaagdoverde mait LnSi tT de natlonale vergadering werd be-"»aa het%egrva„ 2 door £ \°™ë te veriee^ . werd bepaald dat maakt worden ter lunste van mL^mngfS^ g?bruik zou k™nen ge" wenteling eeoleesd TvL™ "'f^en of misdrijven gedurende de omdat vergadering, bij gelegenheid bedoelde amnestie dat hlf Lï\i v \,g Troeg omtrent den zin van alleveroordSeof Jfeventieftvantr ™T W°rden begrePCI1: "da* uitbarsten der revo u?ie uifde l!l g -^^ Personen - die voor het ¦bij het uitbaten toL^ntelWdgen-S, hadd°V'eten te ontkomen of ven, moasten ;eonrdfnrCchouv^kKaarU,t Ware? beVl"ijd of er in g<*le¦-Jeelkundig geiZ^Sr?^ 1 t??grep^,lln. amnestie- Het ~rf nomen,Senëbehortdoria vef^T'^6 " de" VOTm van eene kracht van wet tewS dMdenKonBBte worden goedgekeurd om
gM£-« tóg^ve„ nommer .stelt, dat de inhoud van het hoofC ikel d i g W 6" ; men ondert ~ Men koestert C wefaiS^tt^l^^gegeven. Wk^.voorgewénae.pWenvan^tonwdtotonirl de Zo° Taaide- Wel heeft de Morhinq Ast in d ioL^deistenmng van Denemarken. «> aaar nren weet Lr etf? sterke dreigingen ge*» bet verdrag "ag J 2£ bo™«U dagblad, dat de ondeiieekcnaars • ook doi l .cnschendbaarhe.d van Denemarken hebben ÏS ès"i Ö S^rtn^j^^n^b SË CS-^^eerd en het verdrag 4ff:S&sJffi£ FEANKFORT, 31 Jan. Het denkbeeld tot het houden van een congres door leden van de landdagen der Midden-Duitsche en kleine Staten van den bond, is uitgegaan van den Heer Umbscheiden , lid van de Tweede Kamer in Beijeren. Hij behoort tot de Groot-Duitsch democratische party. Het bedoelde congres is belegd met het doel om te beraadslagen over de houding dezer staten met betrekking tot Oostenrijk en Pruisen. Er zijn ontvangen 43 adhesieri; 2 geven te kennen, dat onder zekere voorwaarden zal worden deelgenomen, 2 anderen hebben van stellige weigering kennis gegeven. De verwachting, dat te Neurenberg, de plaats van bijeenkomst, een zeer talrijk congres zich zal vereenigen, wordt zeker niet verwezenlijkt en men betwijfelt zelfs, dat er iets van zal komen bij de geringe deelneming daaraan te beurt gevallen. — Du i senaat der universiteit te Leipzig heeft eene uitnoodiging ontvangen van den rector magnificus en den senaat der universiteit te Pisa, tot bijwoning van het 300ste geboortefeest van Galilei, hetwelk op den 18den der volgende maand zal worden gevierd. — De Nachrichten von Zurich deelen het volgende berigt mede. Een inwoner van WSdensweil, die sedert verscheidene jaren gehuwd was wenschte zich van zijne wederhelft te ontslaan. De schoone verklaarde hierop, dat zij hiertegen niets had in te brengen, en dat indien haar echtgenoot zich vereenigde met het voorstel, hetwelk zij hem wilds doen het voordeel geheel aan. zijne zijde zou wezen. «Uw medeminnaar " zoo sprak zij , //die voor vijf jaren te gelijk met u naar mijne hand dong wil u mijn bruidschat laten behouden ennog 150 frs. in gereed geld uitbetalen, indien gij mij aan hem afstaat." Toegestaan , antwoordt de echtgenoot en terstond wordt de zaak geklonken. Den volgenden dag vertrok het //jonge paar" uit WSdensweil, tot aan het naastb'rj gelegen station begeleid door den //welwillenden" echtgenoot, die hun //van harte" geluk wenschte op hunne reis naar Amerika.
—De katoenspinnerij te Louisenthal, toebehoorende aan de firma Troost en C°., welke nu bijna twee jaren heeft stilgestaan, maar niettemin op eene waarde van minstens 200,000 th. werd geschat, is drie dagen geleden te Broich in het openbaar verkocht voor 80,000 th. — Volgens de Hamburger Nachrkkten is aan het ¦¦expeditieleger, door Oostenrijk en Pruisen tot bezetting -van Sleeswijk gevormd, de benaming gegeven van //armee voor Sleeswijk-Holstein." De requisitien door de Deensche autoriteiten in het zuidelijke gedeelte van Sleeswijk, bekend onder de benaming van Deenschwoud gedaan worden door de militaire magt ingevorderd; het gevolg daarvan is dat een groot gedeelte der bevolking de vlugt naar Holstein heeft genomen — Uit Hanever wordt berigt, dat de Landdag tegen 18 dezer is bijeengeroepen. — Hoewel dc;:dag nog niet is bepaald waarop de Holsteinsche Stenden bijeen geroepen zullen worden, staat het thai*»*»*» dat het spoedig zal plaats hebben. "" *
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 31 Januarij (des Avonds).
i , ft u® zo° menigvuldig besprokene wapeningen van Engeland lih • ' deze schijnen niet de beteekenis te hebben, welke men in den I .efpnne er aan heeft gehecht. Velen gelooven, dat die geruchten van ministeiele zijde zijn uitgestrooid, om de diplomatieke onderhandelingen kracht J te zetten, terwijl anti-ministerielen beweren, dat zij slechts moesten •enen om het ministerie tegenover het parlement te versterken, opdat en de oppositie zou kunnen ontzenuwen, door feitelijk te bewijzen dat en alles in het werk heeft gesteld om den vrede te bewaren. rbra~r \°0r eene der Poucie-regtbanken werd dezer dagen een man geéen ' be^chnldigd van in eenige der voornaamste winkels van Picadilly Wi?^ /r.glaBruiten ' ter gezamenlijke waarde van £ 13, te hebben ver- Sed • Cn de magistraat flem zijn naam vroeg en wat hij ter ver« ij!*=IdS te zeggen bad, antwoordde hij zeer trotsch: //Ik ben G«orge Ploert Karel, Prins van Wallis. Mijne verdediging is , dat ik die win* ka ,1 gelast neb hunne uithangborden , waarop zij zich als leveranciers . den Prins van Wallis bekend maken, in te nemen, dewijl ik hun c"?14 "et regt daartoe heb gegeven. Zij wilden niet gehoorzamen en ik net) dus hunne glazen aan stukken gegooid. Ik heb aan al de leden van £et Parlement mijne aanspraken bekend gemaakt en ik wacht nu norr "Slechts op een antwoord van Palmerston, Grey, of wien ook om te weten, wie het geld zal hebben, ik of eenander." De magistraat kwam spoedig tot de conclusie, dat de arme man niet regt bij zijne zinnen was en gat bevel hem voorloopig m verzekerde bewaring te houden .„7 , '/ ,bv> de °Pening van "et congres te Washington een en anaer medegedeeld nopens den fmancielen staat der Unie. Het gedrukt verslag van den minister van financiën, dat bij het congres is inge- Komen, treedt ten dien aanzien in uitvoerige bijzonderheden, waaraan men m de tegenwoordige omstandigheden geene belangrijkheid kan ont'd SS?'ri.^ volgende, aan het verslag ontleend, diene derhalve tot nafiPre P m ICuting- De gewone inkomsten gedurende het laatste dienstjaar, dat «en dosten Junij 1863 eindigde, bedroegen 111,399,766 doll.,waaronder «wT, P°Q.van 37,640,788 doll. 4an verschillende belastingen, die geraamd was op 85,456,304 doll. De uitgaven daarentegenbedroegen7l4,7o9,99sdoll., waaronder 599,290,600 doll. voor militaire en 63,211,105 voor maritimé ouemaen. De gewone inkomsten over het loopende dienstjaar zijn ga- W 1 v?P, 161'568'500 doll' en d« wtgaven op 1,099,731,960 doll.; doch Lnüi . laatste ciJfer 1S een betlrag van 350,000,000 doll. afgetrokken, ™naat ondersteld wordt dat men bij het einde van het dienstjaar 1864 «'ervan nog geen gebruik zal behoeven te maken. Men krijgt alzoo eene mitgave van 749,731,960 d , zoodat gedurende dit dienstjaar de schuld der met 588 millioen doll. vermeerderd zal moeten worden. Maar;hierbij tooct men m het oog houden, dat reeds in eene som van 176,110,932 doll. ïvoorzien is , blijvende alzoo het bedrag van 464 millioen ongedekt. De schuld nu, die op 1 Julij 1863 heeft bedragen 1099 millioen, zal dus bij het einde van het volgende dienstjaar 1687 millioen beloopen. Dewijl de tegels eene gezonde staathuishouding voorschrijven, om de uitgaven eer *e hoog dan te laag te ramen , verklaart de minister van financiën in zijne geheele becijfering van dien regel uitgegaan te zijn, weshalve deze totale raming naar zijn oordeel ligt tot een meer gunstig resultaat kan leiden. Hierna volgt eene raming van de vermoedelijke inkomsten en uitgaven gedurende het dienstjaar van 1 Julij 1864 tot 30 Junij 1865 , waarbij de minister tot het resultaat komt, dat 'slands schuld op 30 Junij 1865 geglommen zal zijn tot een bedrag van 2,231,935,190 doll.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 31 Januarij. De Keizer heeft den majoor der genie de Loqueyssie belast de ligging van de oude Romeinsche legerplaatsen op te nemen en de nog bestaande sporen van de Romeinsche bezetting in Luxemburg na te gaan en wel ten behoeve van het uit te geven leven van Cesar en de kaart van Gallie.
— De admiraal Rigault de Genouilly is gisteren hier aangekomen en heeft heden in handen des Keizers den eed afgelegd. — De schouten bij-nacht Pénard, Larrieu en Chopart zijn tot iceadmiraals, en vijf kapiteins ter zee tot schouten-bij-nacht bevorderd. — Het schijnt thans zeker dat er voor het oogenblik geene verandering van het ministerie zal plaats hebben. — De ophanden zijnde beraadslagingen in den senaat over de petitie Darimon , hebben reeds eene verzoening bewerkt tusschen prins Napoleon en den Heer de la Guéronnière , die heiden , naar men altijd beweert, het woord zullen vi>eren in het belang der vrijheid van drukpers. — Men voorziet binnen kort de openbaarmaking van een decreet, waarbij de zitting van het Wetgevend Ligchaam met twee maanden wordt verlengd. Het onderzoek der geloofsbrieven van den Heer Hallez-Claparède, afgevaardigde van den Neder-Rijn, zal 'angdurige discussien ten gevolge hebben. De regering zal die verkiezing namelijk aantasten, omdat zij de nederlaag van den baron de Bulach, kamerheer des Keizers, in dat district, niet kan vergeten. — Dadelijk na den afloop der beraadslagingen over Mexico heeft ons gouvernement den hertog van Grammont eene memorie over die discussie toegezonden, met verzoek die aan den aartshertog Maximiliaan te overhandigen, hetgeen werkelijk heeft plaats gehad. Uit het onderhoud, dat daarop volgde, is gebleken dat de aartshertog bij zijn besluit tot het beklimmen van den Mexicaanschen troon blijft. — Het jongste wekelijksche diner der leden van de linkerzijde werd in het geheel door 15 personen bijgewoond waaronder een lid der meerderheid, namelijk de gedeputeerde van Lyon, den Heer Javal, die echter meermalen met de minderheid heeft gestemd. —De Heer Sallior, Aandeelhouder van de Suez-maatschappij , heeft eene brochure, onder den titel van de Waarhe'd over_ de Landengte van Suez, uitgegeven, die de Egyptische regering geenzins in het ongelijk stelt. De schrijver slaat voor eene commissie door de aandeelhouders te doen benoemen, die een onderzoek in loco instellen en haar rapport aan het oordeel der algemeene vergadering zal onderwerpen. — Donderdag a. s. zal de receptie van den Heer Carné door de academie plaats hebben. — De pogingen van den Heer de Morny, ter gunste der dagbladen, die wegens het plaatsen van correspondentien van de Heeren Saint Cheron, Lavedan en de Clairbois zouden vervolgd worden, zijnniet geheel geslaagd. Men wil namelijk thans door de regtbank doen uitmaken dat de personen die polygraphische correspondentien aan de dagbladen leveren , dezelfde formaliteiten als de drukkers moeten vervullen. — Hoewel de aangehouden leerlingen van de school der schoone kunsten in vrijheid worden gesteld, zullen sommio-en hiervan voor de regtbank van correctloneele policie terégt staan. De academie zal van hare zijde eene brochure tegen het decreet tot hervorming dier school doen verschijnen. — Men heeft redenen te gelooven, dat de regering den Heer Mirès geene hinderpalen meer in den weg zal leggen, indien hij mogt besluiten zijne zaken weder op te vatten , mits hij van zijn vroeger wedervaren niet meer reppe. — De markies van Salamanca en de Heer E. Pereire zijn voornemens op den boulevard Malesherbes een schouwburg °Pte "gten, waar Italiaansche en Spaansche stukken zullen worden opgeroerd—_ Naar men weet wordt door de Brunswijksche regering beweerd, dat de diamanten van den hier verblijf houdenden hertog, en die hem onlangs door zijn kamerdienaar werden ontvreemd., aan de kroon van dat land toebehooren. Men verzekert thans, dat zü in verzet is gekomen tegen de teruggave aan den Hertog dier edelgesteenten, die thans op de griffie van het hof van assises berusten. — Al de prelaten, des lands zijn uitgenoodigd tot bijwoning van de inwijding der nieuwe kerk van O. L- Vrouw de la Garde, te Marseille, hetgeen tegen het einde der maand Mei a. s zal plaatshebben. De Paus heeft reeds toegezegd zich daarbij te zullen doen vertegenwoordigen. — De graaf Pasolini, wiens vertrek naar luryn was gemeld, bevindt zich nog te Parijs. — De Monitmr deelt wederom berigten uit Mexico mede, die zeer gunstig luiden. Juarez wordt er in afgeschilderd als een vlugteling, die niet meer vreet waar het matte hoofd ter ruste te leggen. — Prins Bonaparte, kleinzoon van wijlen Koning Jerome, kapitein van het vreemden-legioen, heeft verlof gevraagd om zich naar Mexico te begeven. De Keizer heeft lang geaarzeld ot hij daartoe vergunning zou verleenen, omdat hij vreesde, dat de Prins onwillekeurig afbreuk zou kunnen doen aan den Aartshertog Maxiimhaan' J->e Keizer ]leeft evenwei ten | slotte toegegeven, zoodat de Prins niet do eerste scheepsgelegenheid naar Mexico vertrekt. — De voorraad van munt en muntmatenaal was bij de laatste opneming 184 millioen francs. — Heden heeft in het Cirque de 1 Imperatrice de uitdeeling plaats gehad der prijzen aan de werklieden , die de lessen der philotechnische en polytechnische vereenigingen hebben bijgewoond. De minister van onder, wtjs was tegenwoordig, die eene zeer vrnsmmgersde heeft uitgesproken. —De Pays meldt dat de conferentie, te Londen vergaderd ter regeling van de Grieksche kwestie, de conventie van 14 Nov. jl. heeft gewijzigd. Zij heeft een ontwerp-protocol opgesteld, volgens hetwelk de bescherming door de drie mogendheden aan het koningrijk Griekenland . verleend, ook tot de lonische eilanden zal worden uitgestrekt. Zij heeft ook afgezien van het voornemen om aan de land- en zeemagt des rijks grenzen te stellen. — Den 24sten Jan. jl. is te Turyn eene tentoonstelling geopend van voorwerpen betrekkelijk de katoenteelt in Italië. Door 208 personen in Italië zijn voorwerpen derwaarts gezonden. Men ziet er 210 monsters katoen, in en buiten Italië geteeld, onderscheiden werktuigen voor de bewerking der katoen, landkaarten tot aanwijzing der oorden alwaar de ka. toentcelt gedreven wordt, plannen voor de uitbreiding dier teelt in Italic, enz. Het Italiaansche gouvernement heeft die tentoonstelling uitgeschreven en voor de beste voorwerpen premien uitgeloofd. De tentoongestelde pro¦_ducten der Italiaansche katoenteelt, zegt een berigtgever , mogen uit¦muntend worden genoemd , wanneer men bedenkt dat die nog Heerst twee Hzoo als nog toe de Hsardinie en over behooren de landen de Bfeestc en de meeste
---

Gelgische post. BRUSSEL, 1 Febr. (Particuliere Correspondentie).
Terwijl drie dagen geleden slechts uitzigt voorhanden was op de vorming van een clericaal ministerie, is die hoop thans vervlogen. Deze ommekeer zou, zonder de volgende bijzonderheden, die van goede zijde worden medegedeeld, schier onverklaarbaar wezen. Nadat men die gelezen zal hebben, zal daaruit niet alleen blijken de verklaring dezer geheel onverwachte wending, maar tevens hoe zeer in deze weder aan de conservatieve partij het verwijt kan worden gedaan, dat zij den liberalen hier en elders zoo gaarne naar het hoofd werpt, namelijk, dat zij wel weten af te breken, maar tot opbouwen niet in staat zijn. Ik zal u thans toonen hoe onze clericalen dien arbeid verstaan. Nadat de Koning dezer dagen verscheiden personen der gematigd clcricale partij te vergeefs had geraadpleegd , werden de Heeren de Theux en Dechamps ontboden. Z. M. deed hun het voorstel het bewind te aanvaarden.Zij wezen reeds dadelijk de HH.Thonissen,Royer de Behr en de gene • raals Eenens of Greindl aan, die welligt genegen zouden zijn in het nieuwe kabinet plaats te nemen; maar vóór alles wenschten zij met de beide eerstgenoem • den en de leden hunner partij te rade te gaan. Men belegde eene vergadering ten huize van den Hr. de Theux, waartoe een lOtal ijverige clericalen, die geen deel van het Parlement uitmaken, eveneens werden genoodigd.De groote meerderheid was van oordeel, dat de clericalen onmogelijk het bewind konden aanvaarden, vooral voorzag men dat de vijf afgevaardigden van Antwerpen zich aan de zijde der liberale oppositie zouden scharen, indien het nieuwe kabinet niet aan de eischen der Scheldestad zou kunnen voldoen. Daarbij was men geenszins nopens den uitslag eener ontbinding van de kamers zeker. De Heer de Theux zoude dien ten gevolge aan den Koning voorstellen: I°. Het budget van oorlog met minstens 8 millioen te verminderen, en daarentegen de nieuwe belasting op de bieren niet te heffen en die op het zout af te schaffen, 2°. aan de eischen der Antwerpenaren al ware het ook slechts ten deele, te voldoen en 3°. het nieuwe ministerie te magtigen met dit programma de beide kamers te ontbinden. De vorst toonde eenigen tegenzin, nopens de beide laatste punten, maar was van oordeel dat men, wat betreft het tweede punt, wel iets kon doen, zoo als b. v. het open laten der Noordercitadel aan de landzijde,onder voorbehoud,die in tijd van oorlogsgevaar te sluiten. Van de vermindering van het budget van oorlog wilde Z. M. niets hooren; naar zijne meening kon dat geene vermindering ondergaan. De clericide partij belegde eene nieuwe vergadering, waarin beslist werd in dien staat van zaken het bewind zelfs niet met eene ontbinding der kamers teaanvaarden, aangezien men zich geene hersenschimmen behoorde te maken nopens den graad van populariteit, dio de beginselen der regterzijde //op dit oogenblik" in het land genieten. Een gemengd of administratief ministerie werd dus als de eenige door de omstandigheden geboden weg beschouwd. De Koning heeft daarop gisteren den Heer Rogier ontboden en hem na een zeer langdurig onderhoud het grootkruis der Leopoldsorde uitgereikt. De tijd zal moeten leeren of die zamenkomst het voorteeken van een gemengd ministerie of van de zamenstelling van een nieuw kabinet met de hoofdelementen van het tegenwoordige is. Aan d« eene zijde is het moeijelijk te onderstellen, dat de tegenwoordige ministers hun programma op zijde zetten en door een ander vervangen zullen; daarbij weet men, dat hun verzoek om ontslag, naar zij zeiden, definitief en onherroepelijk was, maar aan de andere zijde is het evenmin onbekend, dat de Heer Rogier vooral in soortgelijke omstandigheden, altijd weinig weerstand weet te bieden, wanneer de Koning een beroep op zijne vaderlandsliefde doet. Hoe het ook zij, de houding der clericalen is hoogst zonderling. Hoe vele malen hebben wij niet reeds gelezen, dat zij de meerderheid des lands vertegenwoordigen en wanneer het oogenblik kwam, waarop zij eindelijk hunne populariteit konden toonen, trokken zij zich terug, in plaats van die gelegenheid met gretigheid aan te grijpen. Dezer dagen heeft aan de Catholieke universiteit te Leuven een zonderling voorval plaats gehad. De hoogleeraar Thonissen, lid der kamer, werd namelijk door den raad van toezigt uitgenoodigd zijne //dwaalleer" omtrent de afschaffing der doodstraf te herroepen, vari welke straf hij een der hevigste bestrijders is. De raad vreesde namelijk, dat de hoogleeraar, indien hij als minister mogt optreden, die //goddelijke instelling," zoo als dat ligchaam de doodstraf noemde, zou opheffen. De houding van den hoogleeraar was echter zoo cordaat, dat de meerderheid het voorstel van een lid aannam, om het onderwijs bij de universiteit geene te strenge banden op te leggen. De Porte heeft, naar men uit Luik schrijft, aldaar belangrijke wapenbestellingen gedaan. De zwangerschap der hertogin van Brabant is thans officieel bevestigd. Op verzoek des Konings heeft de kardinaal-aartsbisschop gebeden in al de Katholieke kerken des lands voor de gelukkige bevalling der prinses uitgeschreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 2 Februarij.
Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn toegezonden drie wets> ontwerpen: I°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van. den spoorweg van Deventer naar Zwolle; 2°. tot goedkeuring eener ruiling van gebouwen en tcrreipen, gesloten tusschen den staat en het E. C. kerkbestuur te Groningen; en 3°. tot wijziging van artikel S dor wet van 30 April 1815, omtrent de Militaire Willemsorde.
Z. M. heeft vergund: aan den Heer W. J. C. ridder Huyseen van Kattendijke, Minister van Marine, tevens Minister van Buitenl. Zaken ad interim , het aannemen en dragen van het versiersel van ridder grootkruis der orde van Leopold, hem geschonken door Z. M. den Koning der Belgen; aan den generaal-majoor G. baron van der Dr.yn van Maasdam, HD. adjud. in buit. dienst, bevelhebber in de Iste rail. afd., het aannemen en dragen van de versierselen van commandeur Iste kl. van de Danebrogsorde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. — Benoemd bij het wapen der inf., bij het 3de reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. T. T. C. van Dam van Isselt,. van het corps; bij het 7de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van ran") den lstcn luit. J. P. M. Gevelaer , van het corps. — Benoemd den Heer R. F. van Lansberge, gouverneur der kolonie Suriname, tot commandeur der orde van den Nederl. Leeuw. — Vergund aan den Heer L. Eschazicr v Terry. zich schrijvende L. J. D. N. T. C. Eschauzier, ingezeten van" Ncderlandsch Indie , het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke militaire orde van den Toren en den Degen, nem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
Den 30sten Jan. 11. heeft te 'sHage de uitwisseling plaats gehad der acten vanbekrachtiging van detusschen Nederland en Hanover op den Cln "11 gesloten overeenkomst wegens de aansluiting van den spoorweg Almelo-Salzbergen, Maats-vt.)
Ds Opénbaïê vêïgadering vs» den ïaad van state (afd. voor de geschil-1 1(0 van bestuur) zal plaats hebben op Woensdag 10 Febr. a. s., des voormiddags ten 11 ure. Volgens de jongste opgave, bedraagt het aantal officieren van gezondheid bij het leger in Oost-Indie 185, en wel 1 gonoraal-mojoor; iluitonant-colonels (dirigerende off. van gez. lste kl.); 8 majoors (dirigerende off. van gez. 2de kl.); 24 off. van gez. lste kl.; 70 off. van gez. 2de kl. en 78 off. van gez. 3de kl. Van die 185 ©ff. van gez. zijn 29 gedecoreerd, waaronder 17 ridders der Militaire Willems Orde.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 Jan. 1864, opgaven naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1852 (Staatsblad N°. 124). Omloopende bankbiljetten/108,184,045, saldo's van rekeningencourant f 45,309,172.24% , munt- en muntmateriaal f 97,169,263.69%.
De Staats-Cburant bevat de volgende rivier-berigten : Den 3lsten Januarij. Keulen. Boven en beneden de stad is het drijfijs zeer vermeerderd. Waterstand 10 voet 2 duim. Was 1 voet. Gisteren avond ten 11 ure 15 de ijsbezetting hij Mainz opgeruimd. Dordrecht. Aan den Kop van het eiland is, in de Nieuwe Merwedc, wederom drijfijs. Katerveer. Tot 12_, ure namiddag waterstand 2.70 cl.onder noodpeil. Was 0.06 el. Overtogt te voet en met hand wagens. JKampen. De ijsbezetting is onveranderd en keert 1.51 el water. Waterstand 2.33 el onder noodpeil. Val 0.03 el. Den lsten Februarij. Keulen. Meer drijfijs. Waterstand 10 voet 5 duim. Was 3 duim. Gisteren was te Coblenz meer Rhijnijs en eenig nieuw Moezelijs. By Kammereek is het ijs nog vast. De openingen zijn echter vergroot.
Regt aangenaam was ongetwijfeld onzen muziekminnaars de tijding, dat het Duitsche operagezelschap onder directie van den Heer J. Eduard de Vries in den schouwburg van den Heer van Lier eene voorstelling van Beethoven's heerlijke opera Eidelio zou geven. Lang genoeg was de hoofdstad des rijks van zoodanig genoegen verstoken gebleven, en volgens de berigten die uit Rotterdam waren overgekomen, kon men zich met zekerheid een genotvollen avond voorspellen. Do Dames Ellinger, Lichtmay en Weyringer , de Heeron Ellinger , Schneider , Brassin en Dalle Aste vormen een zoo goed geheel, als men redelijkerwijs kan verwachten en wij in langen tijd in Amsterdam niet hebben bezeten. Mw. Ellinger was als Leonore voortreffelijk op hare plhats. Haar rijk en vol geluid, hare goede methode, hare dramatische voordragt, maakten diepen indruk in'dé groote aria //Komm Hoffnung", in het tweede bedrijf en in het heerlijke duet //O namenlose Freude." De Heer Ellinger (Eloréstan) bezit. eene tenor stem die naar het bariton geluid zweemt. Veel lof komt hem toe voor de goede opvatting en de fraaije voordragt van zijn recitatief en Aria //Gott welch Dunkel hier," en in het duet met Leonore gaf hij zijne vreugde voortreffelijk weder. De Heer Schneider en Mej. Lichtmay in plaats van Mw. Weijringer, zongen het duet //jetzt, Schatsehen, sind wir allein", in den regten naïven geest die dit nommer kenmerkt. Ook het quartet met Leonore en Rocco werd door de vier zangers zuiver en met klem gezongen. Gelukkig geslaagd, noemen wij verder het karakteristieke terzet tussehen Leonore Marcelline (Mej. Lichtmay) en Rocco (Dalle-As^). De tegenstelling tusschen de vreugde van Marcelline , de smart en de wanhoop van Leonore en den1 gemoedelijken toon, de rustige bedaardheid van Rocco merkten wij met veel genoegen op. Deze laatste, en wij behoeven dit naauwelijks van een zoo bekwaam zanger en t .onjeJ. Speler als Dalle-Aste te vermelden, was in zijn spel geheel natuu-, Dc koude hardvochtige cipier sprak uit ieder zijser bewegingen, en zijne voordragt met halve stem klonk somber door de zaal. Wogens het duet met Pizana verdient hij grooten lof, en in de ensemblestukken muntte hij uit door maatvastheid, door zuiver en krachtig geluid. Voor de partij van Pizana bezit de Heer Brassin niet do noodige kracht , noch het vereischte timbre, sm veel effect te maken. In het eerste aria was hij minder gelukkig dan in het duet met Rocco en in de groote finaal-scène van het tweede bedrijf, eerste gedeelte. Van dc ensemblestukken noemen wij als bijzonder wel geslaagd do finale van het tweede bedrijf. Dit grootsche heerlijke gedeelte maakte een buitengewonen indruk. Do uitvoering der koren door. de gevangenen, verdient lof en ook het orchest kweet zich voor eene eerste uitvoering, wakker van zijne taak.
Onder den titel: Spierarbeid en Voedsel, heeft bij den boekhandelaar J. B. Wolters, te Groningen, een geschrift het licht gezien waarin de Heer Dr. H. Beins tracht te betoogen, dat dierlijk voedsel en dergelijko proteïnestoffen niet zoo noodzakelijke bestanddeelen van het menschelijk voedsel zijn als men algemeen meent. De vraag of de schrijver daarin is geslaagd, worde door de wetenschap beantwoord.
Eenige ingezetenen van Hindelopen de Heeren J. D. Duif, A. JBuma, A. Alberts en F. Rinia van Naula ontwikkelen in oen paar vlugschriften, die bij de boekhandelaren van Druten en Bleeker te Sneek onder de titels: Beschouwingen over den ontworpen Spoorweg ter verbinding van Friesland met Noord-Holland en Noord-Hollandsch-Friesche Spoorwegzaak het licht hebben gezien, het gevoelen, dat een spoorweg van Sneek op Hindelopen de voorkeur verdient boven een weg van Sneek op Stavoren. De eerste weg zou ongeveer 6000 el korter zijn dan de laatste en ook minder kosten. Het makon van eene haven to Hindelopen: zou voor gelijke som kunnen geschieden als het veranderen der haven van Stavoren, en de eerste zou dan veel beter zijn dan de laatste. Voor verdere bijzonderheden meenen wij de belangstellenden naar de geschriften zelve te moeten verwijzen.
De Engelsche tijdschriften worden hier te lande niet zooveel gelezen als hun dikwijls degelijke inhoud en de belangstelling onzer landgenooten in de Engelsche en Amerikaansche litteratuur zouden doen vermoeden. Waarschijnlijk is de hooge prijs in vele gevallen daarvan de oorzaak. Ten einde dit bezwaar weg te nemen, hebben de Gebr. Binger alhier het voornemen opgevat om onder den titel: English and American Monthly Reviewer, een tijdschrift nit te geven, waarin belangrijke stukken uit Engelsche en Amerikaansche tijdschriften cene plaats zullen vinden en ook andere verdienstelijke werken zullen worden opgenomen. Het werk zal worden geredigeerd door den Heer C. H. Gunn, wiens kennis van de Engelsche litteratuur eene goede keuze van stukken belooft. Het eerste nommer, dat reeds het licht heeft gezien, geeft nog te méér grond voor dio verwachting. Dit nommer munt bovendien uit door keurige bewerking.
Naar men ons mededeelt, is op dit oogenblik te Arnhem vergaderd de internationale commissie int ons land en Hanover, ter regeling van de aansluiting van den -Noorder-spoorweg in Groningen aan de Hanovcrsche westbaan, vermoedelijk te Leer of te Aschendorf.
Het heden verschenen nommer der Köln. Zeitung bevat eene mededeeling van het plan: om ter dezer stede een standbeeld op te rigten ter eere van //.loost, van den Vondel, den grootsten dichter van Nederland," onder bijvoeging eener korte vermelding van hetgeen kan strekken om, de grootheid en bovenal de rigting van zijn dichterlijk genie te schetsen. Tevens wordt de hoon te kennen gegeven, dat de inwoners van Keulen de onderneming zullen schragen, omdat hij //èn te Keulen het levenslicht heeft . gezien" (welke stad hij met zijne ouders op tienjarigen leeftijd verliet om zich ter dezer stede te vestigen) èn in zijn leven en werken de godsdienstige gevoelens zijner vaderstad steeds op de waardigste wijze heeft vertegenwoordigd. Aan het slot van dit beroep op Keulens bevolking tot handhaving van de eer van Vondel wordt nog ongeveer het volgende gelezens Wij hopen van harte, dat deze uitnoodiging niet vruchteloos zal zijn en doen dit met te meer vertrouwen op een gunstigen uitslag, omc'at dï inwoners van Keulen zich steeds hebben bereid betoond om de eer van het oude zoowel als van het nieuwe Keulen waardiglijk te handhaven. Dewijl wij niet mogen onderstellen, dat ieder onzer zoo goed bekend is met de verdiensten van den dichter als elk half beschaafde Nederland' r , voegen wij hier nog bij , dat Vondei's genie eeno waardige plant? inneemt in do letterkunde. Zijne gedichten behooren meerendeels tot de lyrische poësio en de tragedie of zijne metrische vertalingen; zijno ** heide treurspelen Palamedes en de Verovering van Amsterdam of Gijsbreekt van Aemstel, worden algemoen erkend te zijn de beste treurspelen welke de Hollandsche letterkunde bezit.
Men schrijft aan de N. R. Ct. uit Paramaribo, dd. 3 Januarij, het volgende: In Suriname werd eergisteren feest gevierd, namelijk het nieuwjaars- ! feest, doch gansch anders dan weleer. Vroeger was op oudejaarsavond en op de nienwjaausavonden de militaire magt sterk gewapend op de been, nit vrees voor ongeregeldheden, in den laatsten tijd nit vrees voor dpstand onder de slaven. Thans heeft de zaak een geheel ander aanzien verkregen. Slechts kleine patrouilles, met niets anders dan zijdgeweer gewapend, doorwandelden met bedaarde stappen de straten van Paramaribo, en. nergens was eenig spoor van stoornis der openbare ' rust. Alles wae kalm. Het was alsof men de luidruchtige nieuw- ' jaarsfeesten in het graf der slavernij bedolven had. De reactionaire partij liet zich niet terughouden van klagten, toen de 200 mariniers den2lsten Doe. 11. met het schip de Drie Gebroeders naar Nederland gezonden wer- i deu. Men achtte het onvoorzigtig om, met het oog op het nieuwe jaar, de krijgsmagt te verminderen; doch de ondervinding dezer dagen 'heeft doen zien, dat men niets te vreezen heeft als men geregtighcid betracht. Omtrent den arbeid op de plantaadjen heb ik in den laatsten tijd niet meer ¦v hooren klagen; de planters en de geëmancipeerden schijnen zich in hunnen \ nieuwen toestand te leeren sohikken. De aankomst van eenige immigran- ten schijnt ook een goeden invloed uit te oefenen. Behalve de eerste 27 uit Barbados, waarvan ik n reeds kennis heb gegeven, zijn 30 Portugezen uit Madura en Creolenarbeiders uit Barbados aangebragt, de laatsten op den 31sten Dec. Binnen kort hope» wij een groot aantal uit Dcmerury te zullen bekomen, ondanks dc hinderpalen die-de planters aldaar tegen dc emigratie der landbouwers naar Suriname in den weg^ leggen. Do persoon die do onderneming doet (de Heer Hopkins) bev' -dt zich thans hier en heeft het voornemen morgen met de mail te vertrekken , ten einde emigranten met een door hem te Georgetown gecharterd schip, over te brengen. Deze landbouwers zijn voor Suriname meer waard, dan die uit Oost-Indie. De gouverneur heeft den moed niet gehad , om , eigener autoriteit, de vaartuigen die de emigranten hebben aangebragt, van last-, tonne- en stoigergelden te ontheffen; hij heeft echter cautie laten geven voor een derde gedeelte der belasting en zal den minister voordragen het geheel kwijt te schelden. In den laatsten tijd hebbon vele sterfgevallen onder de geëmancipeerden plaats gehad. Ik schrijf dit toe aan gebrek aan geneeskundige hulp. De twee stads geneesheeren kregen vroeger ieder ƒ.1200 's jaars en moesten daarvoor de behoeftige vrije bevolking behandelen. Bg de emancipatie zijn p. m. 7000 stads slaven het getal -der vroegere behoeftige bevolking komen vermeerderen, en de gouverneur weigert verhooging van toelaag der geneesheeren. Het natuurlijke gevolg daarvan is ..._. verwaarlozing der zieken. Behalve dit, wordt er geklaagd over gemis aan onderwijs voor de behoeftige jeugd, aan een weeshuis, enz., enz. De huwelijken nemen onder de geëmancipeerden met iederen dag toe. De prijzen der producten zijn steeds stijgende en de productie gaat tamelijk goed vooruit.
*'s GRAVENHAGE, 1 Febr. Heden morgen heeft de generaalmajoor Blanken, minister van oorlog, in het hotel Paulez met Prins Julius von Glueksburg eene langdurige conferentie gehouden. —' Maandag aanstaande zal bij den baron Dujardin, gezant van Z. M. den Koning der Belgen alhier, eene luisterrijke soiree dansante plaats hebben, die vermoedelijk met de tegenwoordigheid van al de leden van het koninklijk gezin zal worden vereerd. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad is behandeld het beroep van J. P. Erens, door het hof in Limburg veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond huis. De adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 10 Febr. Vervolgens is behandeld do zaak van A. Korsten, wegens kindermoord veroordeeld tot de straffe des doods. Ook in deze heeft de adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 10 Febr. — Heden is ten raadhuize aanbesteed het maken van een nieuw riool langs een gedeelte van de Lange Beestenmarkt. Daarvoor waren acht inschrijvings-billettcn ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. P. van Essen, alhier voor ƒ 887. Daarna is aanbesteed de levering van 10,000 illumineerglazen ten gebruike op den verjaardag van Z.M. den Koning. Daarvoor waren negen inschrijvings-billetteningekomen. De minste inschrijver was do Heer Rootormans, te Rotterdam, voor 69/)0 cent per stuk , terwijl do hoogste was de Heer Goester, voor 10 c. per stuk. — Wij vernemen dat dezer dagen drie man van het alhier in garnizoen liggende regiment cavallerie aan het Ministerie van Oorlog ontboden zijn, om aldaar verschillende nieuwe soorten van uniform te passen. Wordt de uniform aangenomen, die aan de ontwerpers het best scheen te bevallen , dan zullen onzo dragonders in huzaren herschapen warden ; althans bedoelde uniform bestaat uit: een donkerblaauwen dolman met lichtblaauwe nitmonstering, tressen van dezelfde kleur en drie rijen knoopen. Onder den dolman zal een smalle sabelkoppel worden gedragen; overigens behooren tot deze uniform witte fouragères ract lange kwasten en eon donkerblaauwe pantalon met lichtblaauwe bies, terwijl als hoofdtooisel eene kleine kolbak van zwart schapenvacht met koperen ketting en langwcrpigen pompon, waarop het nommer des regimonts, zon worden gekozen. In groot tenue hangt uit den kolbak een lichtblaauwe zak, gebiesd met wit, en eindigende in eon dito kwast. (D.v.'s Grav.). — Zoolang de vaart gestremd is geweest zijn te Scheveningen in- en uitgeklaard: drie stoombooten, welko te zamen elf reizen naar Londen, Huil en Goole hebben volbragt, alsmede achttien bomschepen of pinken, die te zamen 28 reizen hebben gedaan, als 26 reizen naar Harwich, Londen en Ostcnde en 2 reizen naar Brouwershaven om oesters te laden.
* ROTTERDAM, 1 Febr. Hoe vreemd een knikker rollen kan, bewees heden de navolgende geschiedenis. Twee jongens knikkerden achter de Groote Kerk alhier. Een knikker rolde achter het daar staande marktmeestershuisje. Een der jongens den knikker van daar halende, ontdekte de punt van geweven goed. Hij trok daaraan en vond eene hoeveelheid manufacturen. De policie bemoeide zich daarmede en vervoerde het ontdekte op een handwagen naar het bureau. Volgens gerucht moet de gevonden schat heden nacht ontvreemd zijn en door de dieven voorloopig daar zijn geborgen. ROTTERDAM, 1 Febr. Heden morgen is aan de fabriek van de Heeren David Christie & C°. te Kralingen met goed gevolg to water gelaten eene nieuw gebouwde ijzeren rader-stoomboot, genaamd Dragten. Dit vaartuig, gebouwd voor rekening eener reederij in Friesland, is bestemd om aldaar in do vaart gebragt te worden. —Er was heden voel drijfijs in de Maas; evenwel was zij voor zeestoombooten nog bevaarbaar. De overtogt aan hot Katendrcchtsche veer, voor de Draaisteeg en aan de Plantagie geschiedt door roeibooten. * HELVOETSLUIS, 1 Febr. Heden morgen is hier in dienst gesteld Zr. Ms. schroefetoomschip Soestdijk, onder bevel van den luitenant ter zee lste kl. R. A. Hoinck.
* SCHELLINKHOUT, 31 Jan. Sedert jaren is hier niet zooveel bot gevangen, als in de laatste dagen, sedert de zee hier open is, het geval is geweest.
ARNHEM, 1 Febr. In den Rijn voor deze stad is heden reeds vrij veel drijfijs. De overvaart geschiedt intusschen nog met de pont. ZUTPHEN, 3! Jan. Voor een paar dagen heeft het gemeentebestuur van Delft eene uitnoodiging gezonden aan Dr. D. Cramer, leeraar in de wisknnde aan het gymnasium alhier, om de betrekking van directeur der hoogere burgerschool met 1 September a, s. op zich te nemen. ELSPEET, 31 Jan. Sedert eenigen tijd werd de hoop gekoesterd, dat de vresselijke keelziekte als geweken mogt beschouwd worden. In de afgeloopen week zijn echter in Verschillende gezinnen plotseling weder een twintigtal kinderen aangetast, waarvan reeds een paar zijn bezweken. (N. R. Ct.)
---

