BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Februarij (des Avonds).
De graaf en gravin van Derby „ebben eergisteren te Osborne bii H. M. het middagmaal gebruikt. vsDorne dij — Naar men verneemt wordt da Koningin van Denemarken metWo oudste dochter in het begin der volgend, maand nit KopenWe_ hfer verwacht om tegenwoordig * zijn bij het toedienen van den dC aan den eerstgeborene van den Prins van Wallis P kaWnetldegebhnorum:an FalmerSton " — Lord en Lady Palmerston hebbon gisteren den Oostenriikschm, gezant en echtgenoot benevens verscheiden, andere hoog£KtaTÏ_sonen, by zich ten middagmaal gehad. p r —¦De Morning Post beschouwt het als zeker, dat de Oosti-riiv«M. <en Pruis sche troepen de Denen tot ontruiming der Unie yan ttllt ¦wirke zullen dwingen «n over een paar weken mfester van geheefsie^* 'wijk zullen zyn, terwijl Engeland ten minsten eene «„ï K, ble_s" Wen om de Denen met schepen en so daten te ViZZI-f* Z°^>*l is het zeker dat de Duitsche.s hun __. „ii* ƒnne,> b»staan. Maar 3r-V-"= ="^SS SS* rortoen ™ *""*** *"* *°nder voldoening zuUen -ee7Jvl^eiia^ek"i5,;r_C^n uitgezonderd te Manchester, eene zeer levendige bedrijvigheid geheerscht gedurende de afgeloopen week croon rifl" . de p ootmoedige gift van den Heer Peabody in Bethnallen?n Pgflgte 8«W, waaraan £ 22,000 is ten koste gelegd, zal in 2Z kUnT W,?den bokken; men vreest echter da" len PJ ? (van 2 tot 3en 5 sh. 's weeks) te hoog zul- Sstenade beh°eft,Sen man' voor **» toen d« H«er P. se loofd- M-d T-If °Ü f m'Cf it"rvern, fr*» ziJn «ezer dagen achtereenvolaanlw ?fïn "^ .^n op de westkust van Sehetland Kw? '"' bel?°°_en^e tot een ««nip dat van Caleutta naar Liverpool was vi» . *mT mdc J°nSste stormen is gezonken. Deze booten hadden 01. ï ? zes sen rondged°b»erd, gedurende welken tijd 14 man waren «verier.en en 2 krankzinnig geworden; de in leven geblevenen verkeerden )-q deerniswaardigen toestand. | — Dc stoomkracht, welke thans in Engeland wordt aangewend bedr» agt 82,695,214 paardenkrachten. g-wena , De — Te Washington vindt het denkbeeld, om vrouwen op de bureaux ' -voor schrijfwerk te bezigen, .ccl i_ga_g; over het algemeen schrijven zij naauwkenriger dan mwmen en aangezien zij minder tractement genieten .bespaart de regering «ene belangrijke som. j
---

Duitsche Post.
WEENEN 31 Jan. De Prtsse zegt in haar heden verschenen nomwer over de beraadslagingen , in het Huis der Afgevaardigden gisteren «rf ouden over.mcredietwet: «Wij declen do politieke gewetens dor beid" -•ie «gei mg een anderen weg iasloeg, maar wij zijn niet zoo komi» in £m togetooven du al de pogingen, door een zekeAanto Men v« t m" ,X ? 'T1™* Va" het «W«* dKr «ommissu, to? c(m gewigt ge. zaak op te schroeven , iets zullen veranderen aan de laVtine d« fflgenng ten dezen aangenomen. Wij weten het voor vele leden van het Huis schijnt hét meer dan voldoende zi n ndfen ¦> w!;,e„, wat z,j met willen, maar eene minderheid welke .4 opwenn cane der groote mogendheden eene nieuwe staatkundige riXete rté'i'''3l^',^0?4 althan9 u wetea zij wü. waarheen zH6d" tCo^L^ViteWW)" '" J ',00r hctvoo"ulv"n den Beer É*rS^2t.T2*^?RJ!?ï de toenistinScn ten oorlog in en om Venetië het —m y van de komst Tan gonoroal Benedek alhier "en om MS38 Wt plan aan de Twtohe regering toegesehrev»n* ,"', d0 egeil^ol^en der moskeen te seculariseren, verneemt men 38oTc^lf f gft $** *** ******: Eene eigenlijke stcuSr" 1"" Se Vtï" öe regering niet bevolen; het vaknf, zoo als *<*'»«> Verklaard SS^S** De fak moet op de volgende wijze ewomcu ml 1 7't fDlge mT'Xm heeft » PortonWhesful ' ¦ ni uw ', 'k?"ISKCn, vaH £" Btsat te dot!n vMHm in de Wouw opgengte bank, welke tevens met alle uitgaven ten h-- utrinwf'T IS-bda/t' Vooreenigen tijd gafTregeriu° «» Unk 1 ,kMnln dOT °>gen(l™™en van de moskeen ins-elijks doó? «Si rftS tMTffT" ad ,P^ha' is verkooptntn -nmaL ditTn *ofnjhatoßa en kruidenierswinkels verboden geneer " a°S SeS'-'hlCdcn iD de op voÓrsS »ta««te! tota&M n°Cft ''T* rin,er Ceno «""''««gewone koude ge- M S'-'e" oU\ t^l. p„IfStk™d011d6 tn*™~ van Reauimtr d"t l>ct vork»r ni, H,r™'punt' Do gevallen sneeuwmassa is zoo irroot V«* kS?^ tZ^T diardWr bÜna geheel isTesfremd! ,--^.i^,^l.'rf.fl!c:l0';'l!'':r"is)- B,iJkens d« berigten van het oorder -'r W'k"™ *°^5 P^"»0 whl£,ld *» 7 ure bij Kiel „Ter ****** wijders <Ut d™beHct ju?il r d^T''k t"nuen>''>>««n- Men hel kroonwerk heeft gi^schoten e 1 'a **' de gOTme° bezetting van T«r. is g«cu^ en torbe-m vÜOrvdC/00rtrukken'1'3 Oosten. umetnen dat hierXL in I T!i- I 3 'iaarvilD" Mcnmageven;n te berokkenen of bloed ™do«n JS? °m elkaildlir cc"i6e "ver werd geïnterpelleerd en vorklaarde s'. ?,lmSter Tan O0l'!l-1g daar""' mi relden en "net aankondigingen tot het publiek t bil voorbeeld d-.* ~-v. v* UUSM'. te balpen dat hè' r^e8^ meerendeeU vol?laSm iétaSfc ÏJS TO„heC ?cr!it' "aan l(,^"roep op hct ™^, met te ™f! k f^' Hst éiJnt '«rdt^'nlS SttnatiS* ™»W, heeft0 ol^L-ï &^M f' n'«' rc,l - 'ms ecene rilling van gemnkt rl n . ti?d!2 raens i„j het opmarcheTan d.'r ».!.;„, Iti OostenrlVTc heeft de hoeveelheid van het ingeiondeno wordt daardoor zeer groot. Bö het Deensche leger is het gebrek aan het noodige, naar het schijnt, in dit opzigt niet minder groot dan bij de Pruisische troepen. Indien men geloof mag slaan aan hetgeen het regeringsgezinde i jJagbtadet,.te Kopenhagen verschijnende, daaromtrent meldt, ziet het er , m bleeswijkbij het leger erbarmelijk nit. Men leest in het jongste nommer van bedoeld dagblad het volgende. "Onze troepen hebben bij de felle koude veel te lijden. Des nachts daalt de thermometer van Rëaumur sedert eenigen tijd tot 20 graden order nul, en de troepenÜjn meerenaeels verpligt m schuren en loodsen des nachts op stroo door te brengen, zonder dekens om zich naar behooren te bedekken." — Uit Kiel wordt gemeld, dat Hertog Friedrich bij zijne reis naar JNetictort en bij zijn terugkeer van daar, op de plegtigste wijze is begroet door de stedelijke regering, de leden van den gemeenteraad en een eerewacht van de voornaamste burgers, te paard, van de stad Lutjen- Durg, terwijl bovendien eene tallooze menigte was zaamgevloeid, om den hertog een bewijs hunner hulde en eerbied aan te bieden. Toen hij de poort £er stad binnen reed, werd hij met klokgelui ontvangen. — De Zwcedsche gezant ter dezer stede verklaart, dat al hetgeen gezegd wordt omtrent het sluiten van een tractaat tusschen Zweden en Denemarken, ten eenemale ongegrond is. Hij zegt, dat hem niets bekend is omtrent dergelijk verdrag. »„7„ w" bewe?rt> dat de Zweedsche regering voor eenige dagen alhier en te Weenen heeft geprotesteerd tegen het beslnit der beide mogend„,3r ? l?ld,er over te trekken. Is dit berigt juist, dan schijnt het niets gunstigs te beteekenen voor Denemarken , want in den regel zijn protesterende mogendheden geene interveniërende mogendheden, en hierin vindt men tevens de bevestiging, naar het zich laat aanzien/van het berigt, dat geen tractaat tusschen Zweden en Denemarken bestaat
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 Februarij.
inDd:n^t"Sch:nKX^b„rghen *"""" «° TO"*ffi"« **™* h.7^l mc,n,v.cnicemt *»»& '%Keizers antwoord aan de deputatie van emalkt op do afgevaardigden een uitmuntenden indruk , r 'V?''0156 ™5 moo bijeenkomst, welke heeft plaats gehad tnsschcn den Keizer en Prins ISapoleoii, en waarin deze zich verklaard heeft voor eene der bei, o alteniativcn welke door de opentee meen.ngchu nen te zy» aangeduid , nl. voor het invoeren vanvrijzinnig hè,™™>i» gen ,n het binnenland, of voor eene werkdudigor politiek in lel bv eTno — De Heer de Morny heeft gisteren een afzonderlijk e.nderho d m.'-t den Ke.zer gehad, dat een uur heeft geduurd. Men brengt dit i. ~ band met eene wijziging van het ministerie. — De minister van onderwijs heeft een rapport verlangd omtrent de demonstratien der leerlingen van het Vrcée Bonaparte tor gunste Tan de afgevaardigden der oppositie. I —In het geheim comité, dat over de kwcstio der suikerregelinc = gehouden >s, hoeft de Heer de Morny zich voor de handhaving van het tegenwoordige stelsel verklaard. De Heer d' Havriueourt, een der beste saathuishoudkundjgcn der kamer, heeft daarentegen de opheffing van alle belemmeringen bij den invoer verdedigd. „J7iFj/eVCn.Ba!? is thans eene l>t:ticic ««nhangig, waarin wordt voorgesteld , dat het hof van cassatie , telkens wanneer het in strijd met Mms «gene jurisprudentie uitspraak doet (hetgeen nog onlangs gebeurde zijnde oen brj het eene arrest beslist dut de photographie een knnstvak en bij het andere dat zy een tak van nijverheid was), gebonden zal wezen biiinen do acht. dagen aan den minister van justitie een rapport over de auak in to dienen , die dan beslist of hot noodig is bij den staatsraad eene wei 01 eene wijziging van de bestaande wetgeving in te dienen. T ~ £e .beraadslaging in den Senaat over de bekende petitie van den Heer Danmon , schijnt wederom uitgesteld te zijn. — Heden heeft alhier de trekking plaats gehad der obligatien van do stedelijke leeningen van 1855 en 1860. Uitceloot zijn de volgende nommers met de daarnevensstaande premien: N". 2935 fr. 100,000; N". 146304, 13963 93678 en 141743 ieder fr. 10,000 • N°. 140024, 88366, 55727. 93255' I 41591, 114155, 17168, 92155, 79,271 en 127266 ieder fr. 1000. ( —De Progrès van Eyon, die 30 Nov. voor twee maanden geschorst werd, heeft 1 Eebr. weder het licht gezien. Het blad kondigt echter tegelijkertijd aan dat «door omstandigheden geheel onafhankelijk van de redactie en van de Hoeren Vermorel en Morin," deze niet langer daaraan zullen medewerken. Die hoeren hebben namelijk op uitdrukkelijk bevel der regering hunne taak moeten nederleggen. Zij behoorden onder de voornaamste medewerkers der liberale drukpers. De Heer Morin ver vulde langen tijd de betrekking van medewerker van den CourrUr du Dvaancht. — De Keizer heeft dezer dagen een brief aan den Heer Dnnant, te Genève, gerigt. waarin Z. M. zijne goedkeuring betuigt nopens het plan tut stichting van internationale vereeuigingeu, met het doel den soldaten op het slagveld hulp te verleenen en beloof! het vormen vim een comité te ParyB te zullen begunstigen. r>. min'Bl** van oorlog >« bovendien aangewezen omeenige hoofd-officieren van het leger te magtigen doel daarvan uit te maken. — De regering heelt dezer dagen in een aan den Charivari toegezonden communiqué verzekerd, dat de ïïroes sedert verscheidene jaren hier niet is aangebonden. Do Heer V. Bonnet vraagt thans in een «an U Temps gerigten brief van waar het alsdan komt dat het Londensche weekblad The Economist sedert December reeds vier malen werd in boslag genomen. Men weet overigens, dat de beworingen van het aangehaalde communiqué door de feiten bepaaldelijk iv°r<ieD weersproken. — Il Phmonte, een der beide clericale bladen van Turyn, zal wegens gebrek aan deelneming niet meer verschijnen. — Hot eerste nominer van het Journat de> Cochers heeft het licht gezien. Het wordt uitsluitend door koetsiers geredigeerd . hetwelk minder to verwonderen is, wanneer men weet dat zich onder dezen vele studenten bevinden, die hunne loopbaan niet konden voleindigen. _ — De boekhandelaar Dentu ga] onder den titel van /e Congres Continental eene brochure, uitgeven, waaraan velen, in verband met do jongste redevoering van den Heer Rouhcr oenen offjeieusen oorsprong willen toeschrijven. ' —De oud-volksvcrtcgemvoordiger Mio' ¦ llia m JU'Ü 1860 wegens deelneming aan een geheim genootschap veroordeeld werd en sedert dat tijdstip te Ste Pehigie opgesloten is, heeft een briof aan de dagbladen gcngt, om over de gestrenge behandeling aldaar te klagen. Zoo moest hij onlangs als getuige in eene coiTectionnccle, niet politieke zaak worden gehoord, waaraan hij geheel vreemd is. Men bragt hom daartoe vóór het ontbijt onverwachts in een cellulair r»tll|K naar het ptdeis van justitie over, waar meu hom in een donker hok sloot. Daar moest hij gedurende •* uren blijven tot de regter van inslriictio hom kon ondervragen. —In een spoortrein in den El*1! *Attin onlangs in een rijtuig der eerste klasse twee hoeren en onderhielden zich met elkander, tot dat een van beide den ander een snuifje aanbood, hetwelk dezen terstond in vcrdooving en diepen slaap deed geraken, louu bij Ba geruimen tijd ontwaakte, vond hij zich alleen en .• • Seaes' uitgeplunderd j niet slechts horologie , ketting en ring, maar ook de beurs met 3000 Cm. en zijne portefeuille met 15,000 frs. had do schrandere =eheün medegenomen
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Februarij.
_~ M. heeft eervol ontslagen op Z'Jn verzoek, den Heer -T. van Harlingen , control. van dc dir. bel. en het kadaster in Noord-Holland. — ! Verplaatst de nagemelde controleurs en adjunct-controleurs van de dir. hel. enhet kadaster, als: naar Ztiid Holland resid. _ Gravenhage den ! Heer W. van Konijnenburg; naar Noord-Holland, resid. Haarlem, den ' Heer E. A. van Tonderen ; naar Arnnem, den Hoor F. H. Ludewi"-• naar s Hertogenbosch, den Heer W. J- A. vanßeusekom; naar Haarlem den Heer T. H. de Gelder. - Benoemd tot control. van de dir. bel. en het kadaster : : In Overijssel, den Heer W. M. M. Koster; in Zeeland, den Heer W A de Jongh; tot adj.-control. van de dir. bel. enhet kad. :te Zwolle,don Heer J. van der Veen; to Maastricht, den Heer A. van Harencarspel • tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Rosmalen e. a., den Heer Jhr. C. M. de Gerard do Mielet van Coehoorn.
De Minister van Financien heeft bepaald, dat stalëil veren voor crinolines, hij den invoer, als staalwerk zijn belast.
Naar aanleiding vafi Zr. Ms. besluit van 29 Jan. jl., N°. 92, wordt Zr. Ms. schfoefstoomschip Vesuvins met den sden dezer buiten dienst gesteld en ten gevolge daarvan de kapt.-luit. t/z. A. Schotborgh, commanderende dien bodem, eervol van het bevel ontheven. Wijders worden met gemeld tijdstip van voorschreven schroefstoomschip op non-activiteit gebragt : De luit. t/z. lste kl. P. J. Buyskes, lste offic.; idem 2de kl. K. W. E. von Leschen en J. A. Vening; de adelborsten lste kl. F. G. Brnch, H. W. SteffelaaiJ en W. M. E. JBervoets; de offic. van gezondh. 2de kl. C. Noördewier} de offic. van aóJministr. 2de kh L. M. van Onselen eil de scheepsklerk H. Hof neef. (Staats-Courant)
Volgens de sehoolherigten in de Nieuwe Bijdragen van Jan.\B64, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwij* 28, openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs S, openbare voor meer uitgebreid lager onderwijs 1, bijzondere voor gewoonl lager ondeïwijs 2. Het aantal vacante hulponderwijzersbetrekkingen bedraagt: In Noord-Bïabant tö, Gelderland 20; Zuid-Holland 8, Noord- Holland 4, Zeeland 7, Utrecht 1, Friesland Ö, Overyssel 8, Groningen 1, Drenthe 0 en Limburg 2, terwijl S vreemdelingen., die in het najaar van 1863, met gunstig gevolg examen afgelegfl hebbende, na de plaatsing der lijst in de Nieuwe Bijdragen van Nov. 18$. van den Koning vergunning hebben verkregen om hier te lanle onder'l*_is té g*vèh'--
Gedurende het jaar 1863 zijn door het kantongeregt te Utrecht 264 personen wegens openbare dronkenschap veroordeeld; te Leyden 272 personen.
Men herinnert zich, dat de Regering hare goedkeuring nad ónlnoudéö aan het besluit der Staten van Overijssel, tot het aanfaah eèner geldleening van ƒ 22,000 en aan de enkel provinciale en huishoudelijke begrooting voor 1864, en dat de_Staten zich tot Z. M. den Koning Hadderi gewend om op die weigering van goedkeuring terng te komen. Dè Regering heeft echter bij hare vroegere bezwaren volhard, en onder anderen de meenmg bestreden, dat die leening niet zou strekken ter voorziening in gewone uitgaven. Volgens haar gevoelen zijn rentebetaling en aflossing van opgenomen kapitalen niet anders dan als gewone uitgaven te beschouwen, en blijkt het, dat er tot 1880 jaarlijks op de gewone inkomsten een tekort zou bestaan, dat telkens door leeningen zon moeten worden aangevuld. De regering heeft voorts Gedeputeerde Staten gemagtigd om «t de posten der door de Staten vastgestelde enkel provincia e begrooting voor 1864 uitgaven te doen tot de helft der aangevraagde sommen. (Haagsche Ct.)
Uittreksel uit een handelsbengt van den Nederlandschen consul in China, dd. Canton 1/10 December 1863. //Niettegenstaande den opstand in China schijnt de algemeene productie aldaar van goederen voor den uitvoerhandel niet zooveel te lijden, of de steeds vermeerderde vraaenaar rnwe zijde, katoen, thee en andere hoofdartikelen wordt door toereiken den afvoer op de hoofdmarkten bevredigd, tot over het algemeen middelmatige prijzen, met uitzondering van die voor ruw katoen, onderden invloed der Westersche berigten verdrievoudigd en thans te Hongkong op 36 piasters per pikol genoteerd. Ook de kustvaart met vreemde stoomcn zeilschepen verkeert over het algemeen geenszins in verval. Op den Yang-tse-Kiang echter is de vrachtvaart verminderd, bij over-concurrentie van vrachtzoekende stoomsehepen. De invoerhandel intusschen is zeer verachterd en nergens winstgevend, allerminst in de kostbare vreemde vest.gmgen sedert den laatsten vrede langs den Yang-tse-Kiang en in het Noorden ontstaan. Nederlandsche wollen manufacturen zijn niet dan hono-st moeijelijk te verkoopen; levensmiddelen meest overal laag in nriis bii overvloedigen voorraad en gunstig weder voor het gewas " *
*'s GRAVENHAGE, 2 Febr. Bij arresten van den Hoogen Raad van hf den zijn verworpen de voorzieningen in cassatie van : I. D. Verboom tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland; 2°. G. Spierenburg tegen een arrest van het hof in Utrecht; en 3°. J. Dalmijn tegen een arrest van het hof in Gelderland.
Vervolgens zijn behandeld de zaken van A. Kempsteeg en nog verschillende andere personen, door de regtbank te Dordrecht, wegens het visschen in eens anders vischwater, zonder daartoe bekomen toestemming van den eigenaar, tot geldboete veroordeeld, met verwerping van hun verzoek tot schorsing van het geding tot dat de burgerlijke regter uitspraak zal hebben gedaan over het regt van twee verschillende pachten op het vischwater. De voorziening werd toegelicht door den adv. Mr. H. M. van Andel. De conclusie van den adv.-gen. Romer is bepaald op 16 Febr r r
— Voor het Provinciaal geregtshof in Zuid Holland, onder het voorzitterschap van den Heer Mr. J. A. Philipse, zal 11 Febr. aanstaande de zaak behandeld worden van M. Gruiters, oud 39 jaren , van beroep sjouwer, geboren to Gorinchem, laatst woonachtig te Rotterdam beschuldigd van : I°. moedwilhgen manslag, en 2°. moedwillige mishandeling, welke geene ziekte of beletsel om te werken van meer ö»n 20 dagen heeft veroorzaakt. Uit de acte van beschuldiging blijkt, dat eene der getuigen heeft verklaard dat de beschuldigde achter zijne vrouw stond een hamer in de hand houdende en heeft gehoord dat hij aan de Koning toevoegde //wat moet jij ;" dat deze daarop eene trede van den trap met eenen voet is afgegaan, terwijl hij met den anderen voet op het portaal bleef staan, het gelaat naar den beschuldigde toegekeerd; dat zij heeft gezien, dat de beschuldigde den hamer bij den steel ophief en met de rondo zijde van het ijzer aan de Koning een slag op het hoofd toebragt, waarop zij heeft geroepen, //o God,hij slaat met een hamer;" dat de geslagene aan het hoofd hevig bloedende, langs haar henen van den trap is gevallen en later aan de gevolgen is overleden. Het Openb. Ministerie zal in deze worden waargenomen door den advokaat-generaal Terpstra, en als verdediger is aan den besch. ambtshalve toegevoegd de advokaat Mr. Du Tour van Bellinchave.
— In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is de Heer J. Stam, nieuw benoemd lid, toegelaten. Door burg. en weth. is een voorstel gedaan lot stichting van eene school voor minvermogenden met onderwijzerswoning te Scheveningen. Tot leden der plaatselijke commissie van toezigt op de openbare en bijzondere scholen van middelbaar onderwijs zijn benoemd de burgemeester en de Heeren Delpr it, de Greve, Heemskerk Bz., Bakhuyzen van den Brink, Drijfhout van Hoff en Kappeyne van dc Coppello. Op dé aanvrago van den Heer C. Soetens, betreffende den aanleg van eene paardenspoorbaan naar Leiden, is afwijzend beschikt. Een adres van den Heer Goldsmid e. s., om afstand van grond op do zeeduinen te Scheveningen, tot oprigting van een groot hotel, is tot eene volgende zitting aangehouden. * SCHEVENINGEN , 2 Febr. De pink Sailor-s Home, stuurman L. de Best, reeder A. Mos Azn., die eene lading boter en kaas naar Londen heeft gebragt en sedert 22 Jan. afwezig is geweest, is gisteren avond aangezet. Een algemeen verspreid gerucht, dat een moord aan boord van het vaartuig zoude zijn gepleegd, is gelukkig gebleken een bloot verzinsel te zijn geweest.
— Gisteren zijn van hier naar Osténde afgevaren drie pinken, als een van den reeder P. de Niet, stuurman G. de Ruyter; een van den reeder F. Varkevisser Fz., stuurman M. Keus; en een van den reeder M. van der Toorn, stuurman P. den Heyer, allen boladen met bukking. ROTTERDAM, 2 Febr. Tot pastoor van de parochie der H. Rosalia in de Leeuwenstraat alhier, is heden als opvolger van wijlen pater J. H. van Lieshout benoemd de kapellaan Anthonius Sommcrdijk, thans ih functie bij de Mozes- en Aaronskerk te Amsterdam. DELFT, 2 Febr. Heden is door burgemeester en wethouders aanbesteed het bouwen van de gebouwen voor de polytechnische school alhier en het werk gegund aan T. H- van Malsen te 's Gravenhage, voor de som van ƒ49,782. DELFT, 2 Febr. De zaak tusschen Dr. Wap en den houtdraaijer Milo, die reeds tot zoovele schceve voorstellingen m de dagbladen aanleiding gaf, heeft thans haar beslag gekregen. Milo, die zich ,op verzoek van Dr. Wap, belast had om uit den ouden boomstam , te Nieuwkoop gevonden en op de Delftsche tentoonstelling aanwezig, voorwerpen te vervaardigen, welke als een aandenken aan die tentoonstelling zonden Worden verkocht vóor een derde ten voordeele U-h den arbeideïj die deu «tam had opgedolven, terwijl de andere twee derden zouden strekken tot loon van zijn eigen arbeid , vond het gemakkelijker in plaats van het oude harde hout ander zacht hout te gebruiken. In tijds werd dit bedrog echter door Dr. Wap ontdekt, die zorgde, dat al die valscho voorwerpen werden vernietigd. Milo schreef daarop een vromen brief, waarin hij zijn Vergrijp bekende:, pui veïgill'enis bad en beterschap beloofde. Men ontfermde zich over hem en daarop zette hij zich weder aan het werk, thaüs voorwerpen vervaardigende van het echte onde hout, zoodat het daii ook attn geen twijfel onderhevig is, of al de voorwerpen, dio in de wandeling werden gebragt, zijn daarvan vervaardigd. Door het eerst gepleegde bedrog van Milo, dat ruchtbaarheid had gekregen, was de zaak 'evenwel in, discrediet gebragt en van daar dat de verkoop niet groot en dus de o^orefl-st niet ruim was. Dit viel Milo tegen, waarop hij met eene pretentie voor den, dag kwam ten laste van Dr. Wap, die hij toen beweerde, dat hem de voorwerpen voor zijne rekening had fcesteld. Het is JA desse zaak, dat de kantonregter heden uitspraak heeft gedaan, door, 300 als niën wel. vér wachtte, den eischer niet entvankelijk te verklaren in zijne regtsvordering en hem te veroordeelen in de kosten van het proces. (Deljts. Ct.) ARJNHEM, - Febr. Naar men verneemt zullen op Donderdag 4 Febr. aanst.. v,óor het prov. geregtshof van Gelderland behandeld worden de zaken van l(Y3J<i*'.annes Plancke, oud 53 jaren, gepensioneerd militair, geboren te ÏPttJttö'ft (West-Vlaanderen), wonende te Harderwijk, thans alhier in hech"•cï'Jïs, beschuldigd van, na te voren het opzet te hebben beraamd ,om zekere Antje Jansen te dooden, daartoe cene poging heeft in het werk gesteld. Hij had zich een pistool, kruid, kogels en slaghoedjes aangeschaft en na zijn moordtuig te hebben geladen, had hij op 30 Nov. jl. in de woning van Antje Jansen te Harderwijk het pistool op haar gelost, op een afstand van slechts weinige passen, waardoor de drie kogels haar in de bovenzyde der regterborst treffende, drie wonden hebben veroorzaakt, die echter den dood niet hebben ten gevolge gehad. Dc kogels waren op de beenigo grondlaag gestuit en niet dieper doorgedrongen. Plancke wordt alzoo beschuldigd van poging tot moord. De Hr. v. Essen adv. te Arnhem, zal ambtshalve als verdediger voor den beschuldigde optreden. — De lste luit. Mr. F. Z. Pfaft', van dén generalen staf, gedetacheerd bij het 4de reg. dragonders, te Zutphen in garnizoen, zal met 1 Mei a. s. optreden als adjudant, chef van den staf en waarnemend adjudant van den generaal-majoor baron van Geen, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling alhier. ZUTPHEN, 2 Febr. De IJssel is heden geheel bezet met drijfijs; de overtogt geschiedt dientengevolge alleen per aak. — Naar men verneemt zijn door de regtbank hier ter stede op de voordragt ter vervulling dor vacature van kantonregter te Groenlo, geplaatst, de Heeren: I°. Mr. W. J- L. de la Fontaine Schluiter, regterplaatsvervanger en advocaat alhier; 2". Mr. F. D. F. Luijkan Glashorst, advocaat alhier; 3°. Mr. W. L. F. C. van Rappard, advocaat te Arnhem,
ZWOLLE, 2 Febr. Hsden ochtend ten 8 dre was het ijs aan het Katerveer vast, en geschiedde de passage te voet en met geladen handwagens op het ijs. Het water is zes duim gevallen. Ook te Kampen is het ijs nog vast en bet water vijf duim gewassen. — Naar wij vernemen, zal de zaak tegen Ds. van Rijn niet op den 15den Februarij behandeld worden en schijnt die behandeling onbepaald te zijn uitgesteld. Wij vernemen voorts dat Mevr. de Wed. Pruimers een verhoor voor den heer regter-commissaris heeft ondergaan gisteren morgen van 10 tot 3 uur en heden van 10 tot 4 uren. (Prov. Ov. Ct.)
* DEVENTER, 2 Febr. Ten gevolge van den sterken ijsgang is de sehipbrug gisteren avond op nieuw weggenomen. De overvaart geschiedt met de pont. * WIJHE, 2 Febr. De rivier is vol drijfijs. Te Olst heeft zich het ijs weder vastgezet. De overvaart is sedert gisteren avond gestremd. Het water blijft hier steeds wassende. De waterstand is heden avond 5 ure 3,20 el -f- A. P., gewassen in 24 uren 0,20 el.
MIDDELBURG, 1 Febr. Z. M. de Koning heeft, ingevolge daartoe tot hem gerigt verzoek, vrijdom verleend van regten voor de voorwerpen dio voor de tentoonstelling van brandspuiten, enz., in Julij alhier te houden, langs Rotterdam, Rozendaal en Neuzen worden ingevoerd, voor zoo ver die namelijk na afloop der tentoonstelling niet hier te lande verblijven.
GOES, 31 Jan. De commissie tot onteigening der gronden voor don spoorweg, sectie Woensdrecht-Goes, heeft dezer dagen hare onderhandelingen met de eigenaars van perceelen, nabij deze stad gelegen, aangevangen. Over het algemeen besteedt zij f 2000 ii 2200 per bunder, waarvoor reeds enkele perceelen ziju afgestaan; terwijl ook een perceel, dat nog geen bunder groot is, uit overweging van zijne ligging en kwaliteit , voor ruim f 50Q0 moet zijn aangekocht.
Naar men verneemt, znllen binnen weinige weken de werkzaamheden voor den spoorweg alhior een aanvang nemen. * BREDA, 2 Febr. Gedurende de maand Jan. zijn door deze stad naar België en Frankrijk (via Ostende) 409 stuks runderen gevoerd. Op sommige markten was de handel in vet en kalfdragend vee zeer levendig en tegen hoogere prijzen kocht men willig op. Nog werden hier in die maand voor Pruisische rekening 69 kalveren doorgevoerd. De handel in paarden voor het buitenland is stil. * TILBURG, 2 Febr. Men verneemt dat de Hr. B. gisteren bij den ambtenaar van den burg. stand alhier aangifte heeft gedaan van de geboorte van een zoon. Dit is het 22ste kind, waarvan zijne echtgenoot, die den onderdom van slechts 46 jaren heeft bereikt, is bevallen; van dat getal kinderen zijn nog 14 in leven.
—De jaarmarkt, op gisteren gehouden, is door duizenden bezocht; de handel zoowel in vee on manufacturen als in andere voorwerpen , op dusdanige markten te koop aangeboden, was zeer levendig. Sedert een geruimen tijd heeft men niet zoo vele runderen en schoone paarden aan de lijn gezien; voor runderen werden goede prijzen bedongen; voor de paarden bestond minder kooplust.
---

