BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Febrnarij (des Avonds).
**• M. zal morgen in Osborne House een geheimen raad honden. Wind Aanstaanden Vrijdag vertrekt H. M. van het eiland Wight naar 'masor om daar geruimen tijd te verblijven. Prin ¦ PleStiBlleid der toediening van den doop aan den jonggeboren Prins 'S vastSesteld °P 10 Maart. den trouwdag van den Prins en de kin "h TBn, Wallls' I)eze heil'ge verrigting zal plaats hebben in Buccen ,- p.*Jfls; de twee eerste namen, welke de jonge Prins zal ontvan*u. zlJn Albert en Victor. vaiTbP? Kluchten aangaande de aftreding van graaf Russell als minister klein i' za?en' zlJn geheel °P den ach'ergrond gedrongen. Als een schikt- JS t weinig hij er aan denkt om zÜne portefeuille ter beheeft 8 Van te stellen ' diene > dat hij gisteren nog eene partij biin.p„,geg_!ven' welke door een aanzienlijk getal diplomaten werd Jfeewoond. De Pruisische , Deensche , Zweedsche , Oostenrijksehe, Belof „J. e? Turksche gezanten wandelden daar zoo vreedzaam dooreen, als- Dni^T , Ur°pa ln ?e .*ste harmonie leefde, alsof er van geene Deensch- kwestie sprake kon zijn, die om met lord Palmerston te spre*__. IvSp'Jt Van a"e vredehevenden, toch de zwavelstok is geworden wei_e Enropa ra vuur en vlam kan zetten w-iueu, * 11' dat oosk™jk en Pruisen noch S°eeswHkg te v~ f 6emge an.ere *»*»>&** belet zullen worden wraakóiLfn/vJff stèren maar bedreigt Duitschland met eene latere het FnlSg .ldeTb°_d.enïaogendheden er*met het ongenoegen van niarkengl_The volk- De Duitschers hebben bö hunnen aanval op Deneor_»an , t° - ?aauwelijks eenig bezwaar te overwinnen, zegt het het s.m«."»> °rd falmer,ston. De Denen zijn eene zoo kleine natie dat ken • ,\i l besPott.elUk is hare magt met die van Duitschland te vergelij«lechts n tnenini6t meer dan 40'000 man te velde hrengen, en van Zweden van wTT S. 20'000 man hulptroepen verwachten. De verdediging tijdieT„n aMewl,rke vereischt 60,000 man, terwijl de Zweden niet Reenen .1. aa_komen om aar» de verdediging deel te nemen. De tinë- en öleeswyk ontruimen, maar niet zonder bloedvergiegeèiseht V°°r zo° moedwillig vergoten bloed zal boete worden zich dooV A° • Z_a" dat de daders van het misdrijf het uur, waarin zij later zuil™ !nb,lazlngen der hebzucht en der ijdelheid verlokken lieten, d»n men k • "' Het EllSolsche volk trekt zich de zaak meer aan, Zal men p en s 'ands denkt. Wanneer ons Parlement zamenkomt, Veezen wi' n 6 ,nadrukkeliJke uiting van gevoelens hooren, ofschoon zij, volbreng» J'iJe at Zal komen om te beletten dat Duitschland zijn plan aanleidin ar zo° zeker als er onregt is gepleegd, zoo zeker zal het welke ee^ geven t°t eene aaneensluiting van mogendheden en krachten, rust stOTDe gednchte boete zal opleggen aan hen die Europa's vrede en 26 stukk regermg heeft besloten het oorlogschroefschip Amphion van toezien i aan Particulieren te verkoopen, doch zal ten strengste doen Van lied .evenmin dit vaartuig als eenig ander gerake in handen EMitral't'?' de daarmede inbreuk mogten willen doen op dc wetten der Lissab verzekert, dat het Britsche kanaal-escader zich vooreerst te •nededp .• *^ vereenigen, alwaar het aanhoudend gelegenheid heeft om __ jeeiingen van de admiraliteit hier te lande ts ontvangen, in &it?n verneemt het overlijden van den luit.-generaal sir A. Kennodv, «jarigen ouderdom. ten. tZ vold°ening van eene der schuldvorderingen op den Great Easgedeelte v,n v,age ™v£ ' heeft men U' Z^rdag te Liverpool een Iers t?Liï,J -aan h°,rd Z,Jn!le Proviand verkocht, waarbij de koo- Pn inlnv,S raaakt?,n' ™nt de kwaliteit der levensmiddelen was muntend en toch werd alles tot lagen prijs toegewezen welke „ r mo^enontst<?nd brand op Cotton's Wharf, bij Londen Brido-e brand TLt fV°°\ Wem'ge maandln her^oUwd ™rd' na de» «e nal-L • »e vlammen vertoonden zich meen breed verwulf onder <W „t„n aan d . zlJdc der rivier; de rook en hitte waren zoo sterk S^ten P"ervOnmogellJk kon bijkomen. Eindelijk besloot een der spuit-' , ¦' pak aant? trekken, dat veel op een duikertoestel gelijkt van den i, ," lucht SePoraPt- Alzoo gelukte het hem den oorspronsr" „Xi. 4l? ,bere,ikon' en eene sla«g bij zich hebbende, het vuur Wer « ! e- blusschen. De schade heeft zich tot eenige kisten met en stearme-kaarsen bepaald. °°rdennd,.?. maan,d, Jannar'J J-1- z'Jn uit Liverpool naar onderscheidene 443 l land, 7- (het meerendeel echter naar Amerika) vertrokken - Eer. v UIZCrS tegen 4888 in dezelfde maand des vorigen jaars r ?nx.8.ge. briof uit Hamburg zegt, dat het Deensche "''«sischot.wiS Nïfls Jucl naar zee is gegaan om jagt te maken op -- Te n, Ji °S -riJ koopvaarders, die het kanaal mogten opkomen. atlBistent-?ih ™ 1S Slsteren een marinier wegons mishandeling van den en 50 zn_fr5rglJa' veroordeeld geworden tot 12maanden gevangenisstraf Wocs', dat i g6n' X>eZ° Persoon gedroeg zich voor den krijgsraad zoo je leggen \ g?no°dzaakt was hem te binden en op den grond neder n en vIopV houding hij de leden van den raad met seheldwoorgeeselsl a_en i oVerlaadde- De commanderende generaal Eyre heeft de h n door verlengden duur van gevangenzetting vervangen.
---

Duitsche Post.
v'nn-cn w^' * Febr- De Grootvorst Constantijn van Rusland wordt "ebben vw^-? dagen to Venetie verwacht. Na aldaar eenigen tijd te ,—De P. ' zal hiJ deze hoofdstad andermaal bezoeken. ?andelin_-iT r^se bespreekt in haar heden verschenen nommer de onderm het wer. etrcffende Sleeswijk en vooral de pogingen door Engeland opSevatte 1 geste,d om Oostenrijk en Pruisen te doen afzien van het ?arken AeP.lan om Sleeswijk te bezetten, indien de Koning van DenebJk de hP? . °vember uitgevaardigde constitutie niet introk. Toen einve baten wp Je!.glngen'als het zenden eener vloot en troepen niet schenen t,egrepen V , vo]gende voorstel gedaan: dat gedeelte van Sleeswijk, Eekerafö-rt .n de Eider en de Dannewirke-positie, de linie Husumwerd door \ als neutraal gebied worden beschouwd. Dit voorstel bruisen - Deensche kabinet aangenomen maar door Oostenrijk en Sleeswij__lrW_rpen' zoodat °°k op die wijze het binnenrukken van het het «leer bezettingsleger niet kon worden verhinderd. Intusschen schijnt niet meer *" mCer als zeker beschouwd te mogen worden, dat Engeland ¦^rankriit TOO . Denemarken in de bres zal springen. De houding van gen. Xvdw. _. dit geschil hoeft waarschijnlijk het zijue daartoe bijgedra,reffende Hp eiZei* NaPoleon voor eenigen tijd het Engelsche voorstel beëfondsla_,i; &loeswijksche kwestie, kort af van de hand wees, schijnt do Joe'in_on „rvan met gezocht te mogen worden inseer vredelievende beeel'jke «,ii UooSst waarschijnlijk heeft de Engelsche regering de zaak op landsche, t 6 - de Heer Thouvenel, voormalig minister \m buitenstel aan 'aken ingezien, die op het vernemen dat Napoleon weigerde het voorv'e-scht nemen, zeide: /.Daarin ligt het bewijs dat de Keizer den oorlog trekken "C!w"llts op eea geschikt oogenblik wacht om het zwaard te ZoBt het wa -1 verwachten van de Engelsche zijde geene tusschenkomst Zeer vlue- , ?verder' en dit is zeker, dat John Buil en de Zweed al Vor>r hii „Il o?1 moeten "Sn. indien zij den Deen nog willen bijstaan , _ v^mt-Sleeswijk is gejaagd. J *• hoofdl-prtSbuTlïlaTl had dezer het volgende voorval plaats. In 'n te?enwont- T^ docr een der Paters een jonggeborene gedoopt 'l" den a«°"a'gheld v^ het gewoon aantal getuigen, die allen dat eene dol • Plegt-heid de doopacte onderteekenden. Het bleek nu 'S' dat 2i; ,ig uigen de Joodsche godsdienst beleed. Het gevolg hiervan Sclmldit>- iP °° i regtbank deswege wordt vervolgd, als hebbende zich —. jjg aan eene strafbare handeling. Europeschpn0rt° CCft het voornemen opgevat, 'om haar geheele leger op eaar> tot hpf i waPenen en tot dat einde eene overeenkomst aange*rln de oItTT Van 2^)'000 geweren met getrokken loopen. ?lch reeds vel» i Van Czernowitz, eene stad in Bohemen, hebben »de nabiihPirfi Ttoond- Ben bediende van een der edellieden, lr e*n n_bH Li r ?_* wa°nachtig, moest voor eenige dagen een ree m»"j gelegen kasteel brengen. Op zgn weg derwaarts werdlüj
door rnim een dozijn wolven achterhaald en had zijn behoud en dat van het voor de slede gespannen paard aan een ongeval te danken; de slede werd door een toeval omgeworpen, het wild viel op den grond, de wolven sloegen terstond den hongerigen nrail aan den buit en de knecht had intusschen de gelegenheid om te ontkomen.
BERLIJN, 3 Febr. (des Ochtends). Men is hier vrij algemeen van gevoelen , dat de regering het voornemen heeft opgevat, om den landdag weder bijeen te roepen, indien de tegenstand door de Denen geboden van dien aard is, dat men redelijkerwijze mag verwachten, dat een geruime tijd zal worden gevorderd, alvorens Sleeswijk in handen van het bezettingsleger is. De bijeenroeping geschiedt dan om de vereischte geldmiddelen , tot het voortzetten van den oorlog te verkrijgen. — Eindelijk is een besluit genome & ten opzigte van het monument, dat ter eere Tan Schiller binnen deze stad zal worden opgerigt. Na gehouden beraadslagingen in den 'gemeenteraad is de Heer Begas met de vervaardiging daarvan belast voor den prijs van 33,000 thal., voor welke som natuurlijkerwijze het noodige brons moet worden geleverd. Het monument zal niet later dan 10 Nov. 1869 gereed mogen zijn ; het model zal de Heer Begas op 1 Oct. 1865 voltooid ter bezigtiging moeten stellen. — Men verneemt uit Hamburg dat verscheidene correspondenten van den Times en andere voorname dagbladen te Londen, deze stad zijn gepasseerd, zich begevende naar Sleeswijk.
— Uit de openbaar gemaakte stukken gewisseld tusschen den maarschalk v. Wrangel en den generaal de Meza blijkt, dat eerstgenoemde in de nota, gedagteekend 30 Jan., waarbij hij vordert, dat de Deensche troepen Sleeswijk zullen verlaten, geen termijn heeft gesteld binnen welken aan dien eisch moet worden voldaan.
— Het //leger van Sleeswijk-Holstein" bestaat uit tien brigades infanterie , gezamenlijk 50,000 man sterk, benevens acht regementen kavalerie en honderd stukken geschut. Nieuwe troepen, waarbij 10,000 man der Pruisische garde, werden te gemoet gezien. — Met betrekking tot de kanosnade in de haven van Eckernfórde gehouden met de beide Deensche oorlogbodems, welke na een kort gevecht zich verwijderden, kan medegedeeld worden, dat een dier schepen is gepantserd, namelijk de schoener Esbert Snare.
— De sterkte der Deensche marine is volgens de Neue Preuss. Zeitung als volgt: 1 schroeflinieschip van 64 stukken, 3schroeffregattcn van 425 t., 1 dito van 36 st., 2 schroefkorvetten yan 16 st., 1 dito van 12 st., 3 raderstoombooten van 6 st. (bijna onbruikbaar), 5 schroefkorvetten, van welke 3 van 3en 2 van 2 st., 3 gepantserde schoeners van 3 st. (de bekleeding is echter niet zwaarder dan 2"), dito torenschip van 2 st. (met 4% duims bekleeding), en 120 kanonneerbooten, alle gewapend met 2 st. geschut. Voor active dienst zijn slechts geschikt 18° bodems gewapend met 309 stukken geschut. Het opperbevel over de vloot wordt gevoerd door den vice-admiraal Bille.
— Op last van de Deensche regering is een verslag bekend gemaakt, betreffende de schipbreuken en de resultaten der pogingen tot redding der schipbreukelingen, in 1863 aangewend. Er zijn gestrand 165 schepen, van welke 111 zijn verloren gegaan en 50 later afgebragt; 4 zijn gestrand na door de equipage te zijn verlaten. Naar de vlag behooren zij te huis: 35 in Denemarken, 28 in Engeland, 20 in Nederland, 18 in Pruisen, 17 in Noorwegen, 17 in Hanover, 13 in Zweden, 4in Frankrijk, 1 in Mecklenburg, 2in Finland, 2in Rusland, 1 in Spanje, 1 te Hamburg en 1 in Oldcnburg. Bij deze schipbreuken hebben het leven verloren 32 personen , gered zijn 856, benevens de geheele equipage van 19 schepen, wier aantal niet bekend is. Van het bovengemelde cijfer der geredde personen zijn 211 behouden aan wal gebragt door de kustbewoners, die nit eigen beweging tot dat einde hnlp hebben aangeboden, 86 met de reddingsbooten en 114 met lijnen toegeworpen door middel van congrevische vuurpijlen. Sedert I°. Jannarij 1852, het tijdstip sinds wanneer dc reddingbooten werkzaam zijn, heeft men op die wijze en door middel van vuurpijlen gered 1092 personen, en wel 655 door toegeworpen lijnen aan congrevische pijlen gehecht, de overigen met de booten. Op last der regering zal de uitslag der proeven worden afgewacht, welke in Frankrijk , namelijk te Havre woiden genomen met een getrokken stnk geschut, uitgevonden door den Heer d'Houdetöt in gemelde stad woonachtig, alvorens wordt overgegaan om de geprojecteerde verbetering van de dienst der vuurpijlen te verwezenlijken. Vallen de proeven met het nieuw uitgevonden geschut gnnstig nit (daarmede werpt men eene lijn 375 Ned. el ver), dan zullen zij ook hier to lande worden ingevoerd. — Als een nader bewijs, dat er geene conventie tusschen „weden en Denemarken is gesloten en dat voor het geval dat zoo iets had plaats gehad, Denemarken daarbij weinig zon gebaat wezen, kan strekken, dat de Noonveegschc Storthing eerst tegen 14 Maart bijeengeroepen is en zander de goedkeuring van dit ligchaam kan de Koning niet over het Noorweegsche leger beschikken. Voor die goedkeuring kan verleend worden, zal er vrij wat in Denemarken gebeuren. FRANKFORT, 2 Febr. Uit Bern wordt berigt, dat weldra een nieuw lid in den Bondsraad zal moeten gekozen worden, in de plaats van den Heer Pioda, benoemd tot gezant bij het Italiaansche hof. — Men zegt dat het rapport betreffende do Sloeswijk-Holsteinsche erfkwestie geheel voltooid is en 18 vel druk beslaat. Het schijnt nog niet te zijn vastgesteld wanneer het bedoelde rapport zal worden uitgebragt. — Uit Heidelberg wordt berigt, dat aan den Heer Ludwig Hiiuser, professor in de geschiedenis aan de hoogeschool aldaar, door Koning Wilhelm I van Pruisen de eereprijs van 1000 thal. goud is toegewezen, op grond dat het beste geschiedkundige werk voor Duitschland, dat in de jongst verloopen 5 jaren het licht heeft gezien, van zijne hand is. Het onderwerp van bedoeld geschrift is de geschiedenis van Duitschland sedert den dood van Frederik den Groote. — Te Pforzheim is eene volksvergadering gehouden, welke het besluit heeft genomen, om den Groot-Hertog van Baden te verzoeken voor 500,000 fl. deel te nemen in de rentelooze leening ten behoeve van Hertog Friedrich.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Februarij.
De Keizerin heeft in het bosch van Rambpuillet eene jagtpartij gehouden , welke werd bijgewoond door de prinses Metternich. De uitnoodiging aan onderscheidene hovelingen gerigt, luidde tot bijwoning van eene Chasse de dames, hetgeen natuurlijk menige spotternij heeft uitgelokt. — De taal der regeringsbladon duidt, wel is waar, aan dat het Fransehe gouvernement vooreerst eene geheel onzijdige houding inde Deensch- Duitsche verwikkelingen ;zal blijve» in acht nemen, maar men is hier geenszins gerust nopens de; gedragshJn. door Napoleon IU te volgen, in dien Oostenrijk en Pruisen te ver m hunne aetio togen Denemarken mogten gaan. De bewering, dat de maarschalken Mac-Mahon en Forey op de Tuilerien zijn ontboden, kan aan ook als een bewijs voor die vrees geldon, hoewel het feit zelf, naar men van goede zijde verneemt, allen grond mist. ; — De verklaring van den MoniMr dat het regerings-orgaan door eene vergissing heeft gezegd dat de gedeputeerden, die niet tot de deputatie behoorden, verzocht werden niet by de receptie op de Tuilerien totover. gave van het adres te verschijnen, ">» naar men verzekert, ten gevolge van de daardoor in het Wetgevend J.igcliaani ontstane ontevredenheid op verzoek van den Heer de MorfO atgelegd. Een legitimistïsch blad maakt, naar aanleiding dezer verbetering de opmerking, dat thans is bewezen , dat zelfs de Moniteur vergissingen kan begaan, welke, indien zij ra een ander blad voorkomen, strenge _fc worden gestraft. — De Union en de Gazctte de France openen hare kolommen met een van rouwranden omgeven artikel, aan üe nagedachtenis der Hertop-in van Parma gewijd, en waarin zoowel Frankrijk als Parma als in diepe smart gedompeld worden voorgesteld. — Het Wetgevend Ligchaam heeft in_ zijne jongste zitting de commissie tot onderzoek der nieuwe wet op de suiker benoemd. — De Nationale Ligue te Londen heeft aan het centrale Poolsche comité alhier een adres ter gunste der onafhankelijkheid van Polen toegezonden, waarin de noodzakelijkheid . ordt aangetoond van het erkennen van deie, zoowel door FrankrijK ai» door Engeland
—In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de Keizerin, na het uitspreken der jongste redevoering van den Heer J. Simon, in het Wetgevend Ligchaam, dezen haren stalmeester zond om hem met zijne gematigdheid geluk te wenschen. De Heer Simon deed echter zeggen, dat hij ongesteld was. Maar denzelfden dag nog verscheen de geneesheer Conneau, om den zieke te zien en hem die verklaring over te brengen. Na dien Heer te hebben aangehoord , zeide de Heer Simon: /'Dat ds' Keizerin zich niet bedriege, ik behoor wel is waar tot de gematigden, maar tegelijkertijd tot de stijfhoofdigen."
— Naar men weet wordt Carpentras als het Fransche Beotie beschouwd. Desniettemin hebben de bewoners, bij de verkiezing van elf leden van den gemeenteraad, dezer dagen gehouden, negen democratische candidaten benoemd.
—Er is hier een verzoekschrift in omleop gebragt, uitsluitend door dames onderteekend en waarin deze verzoeken tot al de geneeskundige cursussen der Sorbonnc te worden toegelaten. — Tot op het oogenblik hebben zich reeds bijna 1100 personen voor het gastmaal der Suez-maatsehappij doen inschrijven. Verscheiden steden des lands zullen zich daarbij door deputatien van aandeelhouders doen vertegenwoordigen. De vice-admiraal Jurricn de la Gravière is tot ondervoorzitter van het feestmaal gekozen. Jl. Maandag avond gaf de Heer de Lessops eene voorlezing in de Rue de la Paix, over het doorgravingsplan, in tegenwoordigheid van een aantal voorname personen, waaronder de prins Napoleon. Hij heeft daarbij Engclands baatzucht als de eenige hinderpaal voorgesteld, welke de uitvoering van zijn plan in den weg staat. De maatschappij weet echter, dat zij op de ondersteuning der regering kan rekenen en vreest dus niets. — De jongste over Amerika uit Mexico ontvangen berigten worden niet bevestigd. Het blijkt namelijk dat Juarez en de zijnen, in plaats van verslagen te zijn, integendeel krachtigen wederstand blijven bieden. — Het jongste nummer van den hier verschijnenden Mercurt de France is door de policie in beslag genomen. — De Heer Longuet heeft het eerste nummer van een letterkundig blad, getiteld: Les Ecoles de France, het licht doen zien. — La Nation heeft dezer dagen, op verzoek van den abt Michon, hare vroegere bewering ingetrokken, volgens welke die geestelijke de schrijver van het veelbesproken boek Le Moudit is. Opmerkelijk is het echter dat die heer bepaaldelijk geweigerd heeft aan het verzoek van den Heer Leonce Dupont, den hoofdredacteur, te voldoen, om die eerste bewering schriftelijk tegen te spreken.
—De Heer Hennin, die hier eenige weken geleden overleed, heeft aan de keizerlijke boekerij een lOOtal portefeuilles met 20,000 gravuren geschonken, waaronder zeer zeldzame, welke allen op de geschiedenis van Frankrijk betrekking hebben.
— lemand heeft het plan van een drijvenden schouwburg ten dienste der oeverbewoners van den Rhone en de Saone ontworpen, die 500 toeschouwers zal knnnen bevatten. Een vaartuig dient tot bergplaats der decoratien, één tot tooneel en één tot zaal. De drie vaartuigen vormen, wanneer zij te zamengevoegd zijn, het geheele schouwburggebouw. — In de volgende maand zal de beruchte zaak van den Heer Armand van Montpellier, door het hof van Aix worden behandeld. Men weet, dat die persoon , een rijk grondeigenaar, beschuldigd wordt van poging tot moord op zijn knecht Manrice Roux, die later des avonds op straat werd aangevallen, juist een dag voor dat de zaak voor het hof van Montpellier zou behandeld worden. De aangevallene , die daardoor in doodsgevaar werd gebragt, verzocht alstoen dat zijne ziak elders wierd behandeld , daar de gemoederen te Montpellier tegen hem opgewonden waren. Van daar het arrest tot behandeling dezer zaak voor een ander hof. — Men beweert hier, dat Engeland aan Denemarken heeft voorgesteld, om Kopenhagen met Engelsche troepen te bezetten, maar dat de Koning nog aarzelt dit aanbod aan te nemen.
— Men is ongerust nopens den stand van zaken in Hongarije en Venetie. Men vreest dat, nu aan Oostenrijk door den oorlog met Denemarken ecnigermate de handen gebonden zijn , de Hongaren en Venetianen andermaal eene poging beproeven zullen om het zoo gehate dwangjuk af te werpen. Reeds spreekt men van eene zekere gisting in beide gewesten.
— De bekende schrijfster Mw. Marie de I'Epinor is alhier overleden. — To Rome is men voornemens om een Jezuit, Peter Canisius, ta canoniseren. Peter Canisius werd in 1524 te Nijmegen geboren. Hij trad in 1543 in den geestelijken stand en was de eerste Nederlandsche Jezuit. In 1549 was hij professor en rector der universiteit te Ingolstad, in 1551 rector der Jczuiten te Weenen; hij hervormde dc hoogeschool aldaar en tijdens hij een jaar het Weener bisdom administreerde, ook het kerk- en schoolwezen in Oostenrijk, volgens de regelen zijner orde, en werkte veel. Zijn invloed op Ferdinand I gebruikte hij vooral tot onderdrukking van het Protestantisme. Als provinciaal der Duitsche Jezniten rigtte hij hunne collegien te Praag, Augsburg, Dcllinger en Freiburg in Zwitserland op, waar hij in 1597 stierf.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 3 Februarij.
Be Koning overwegende, dat de regels voor de spelling der Vlaamsche taal, aangenomen ten gevolge der bij koninklijk besluit van 6 Sept. 1836 uitgeschreven prijsvraag, feitelijk zekere hervormingen en wijzigingen hebben ondergaan, voortkomende uit eene grondiger studie van de grondbeginselen der taal, en dat het voor de Vlaamsche letterkunde van belang is tot een eenparig stelsel te geraken , heeft bij een besluit van 25 Jan. jl. eeno commissie van letter en taalkundigen benoemd om de //wijzigingen, die in het voor de Vlaamsche spelling aangenomen stelsel gebragt zijn, te toetsen en de beste middelen tot het verkrijgen van eenparigheid te zoeken." Dit besluit is genomen op eene voordragt van den minister van binnenl. zaken. De commissie bestaat uit de HH. Conscience, Dantzenberg, David, de Decker, Heremans, Stallaert en van Beers. De Heer Delcroix is als secretaris aan de commissie toegevoegd. — De Hertog van Brabant is Zaturdag jl. te Genua aangekomen; hij vertrekt onmiddellijk naar Palermo, waar hij eenigen tijd zal vertoeven. BRUSSEL, 3 Febr. (Particuliere Correspondente). Zonder een woord van toelichting zon het besluit van het kabinet, om voorloopig aan het bewind te blijven even onverstaanbaar wezen als het besluit der regterzijde, om in de tegenwoordige omstandigheden dat in geen geval te aanvaarden. Gij weet reeds dat de clericalen op het uiterste tijdstip dat besluit namen. De Koning ging zelfs zoo ver, dat hij hen geheel vrij liet, zoowel nopens de keus der personen als omtrent het programma. Eene nieuwe bijeenkomst werd belegd,maar met geen beter gevolg.De Heeren De Theux en Dechamps moesten op nieuw aan den Koning verklaren, dat zij niet geslaagd waren in hunne pogingen. Daarop had het onderhoud tusschen den Koning en den Heer Rogier jl. Zondag plaats en niettegenstaande de herhaalde pogingen van den Souverein om d 3 oude ministers te bewegen hunne aanvrage om ontslag terug te nemen, slaagde dat niet en alles wat men konde verkrijgen was, dat de raadslieden der kroonhunne functien voorloopig niet zouden nederleggen. Ik onderstreep dit woord, omdat daaruit blijkt, dat het status quo voortduurt, en tevens aangetoond wordt, welke zonderlinge positie de clericalen bij de aanstaande beraadslagingen der Kamer zullen innemen. Tot heden toch blijft het bepaald, dat de Kamer na de Carnavalsfeesten zal bijeenkomen ten einde de overige hoofdstukken der begrooting en eenige administratieve wetten te behandelen. Natuurlijk zal dit door eene discussie over dc crisis worden voorafgegaan, waarbij het kabinet niet zal verzuimen te doen uitkomen, dat het slechts noode aan het bewind bleef en bereid is zijne functien neder te leggen, zoodrade regterzijde die zal willen aanvaarden. Daardoor zal de houding der oppositie tegenover het bewind eene groote wijziging moeten ondergaan. lieden toch hebben de clericalen bewezen, dat zïj niet krachtig genoeg zijn om het bewind te aanvaarden, hoewel zij dat willen omvervrerpen,_ en men zal zeker niet verzuimen hnn dat naar het hoofd te slingeren, indien zij geene andere gedragslijn tegenover het bewind kiezen. Men heeft gemeld, dat de Heer Rogier door den Koning tot grootkruis der Leopoldsorde is benoemd. Die onderscheiding is echter den Heer Firmin Rogier te beurt gevallen, wiens verzoek om ontslag als Belgisch gezant te Parijs,blijkens dcnMomteur van heden.door den Koning is aangenomen. De £eer Firmin Rogier behoorde sedert de omwenteling tot het Belgische cóïf• diplomatique.
Het verslag ran het congres van Meehelen heeft eindelijk het Heht gezien. De bewering van den_Haagschen correspondent der In dépendance, Hat de Baron Gericke van Herwijnen, Nederl. gezant alhier, op nieuw door de Nederl. regering aangezocht zou zijn om de portefeuille van buitenlandsche zaken te aanvaarden, is gebleken volkomen onjuist te zijn. Waarschijnlijk is die mededeeling daarom slechts in ééne editie van dat blad verschenen.
De vereeniging voor de afschaffing der doodstraf, heeft eene petitie aan den senaat, ter gunste dier hervorming gerigt.
---

