BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Februarij (des Avonds).
In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad '749 sterfgevallen, (een aanmerkelijk gunstig verschil bij de week te voren) en 2107 geboorten. ' - — Hier is een interessant boek verschenen, ten titel voerende: Arichandra , martelaar der waarheid, een Tainil drama , vertaald door Mutu Swamy, Mudeliar, adv. Het is een belangwekkend schcmwspel uit de J3do eeuw en wordt nog tegenwoordig dikwijls in Dfikhan en op Ceylon ten tooneele gevoerd. — In lerland bestaat het plan om een ruitercorps van K.K) man, geheel bestaande uit heeren jagtliefhebbers, op te rigten ten dienste van don Koning van Denemarken. Het zul heeten Alexandra Cent Gardes, ter eerevan de Prinses van Wallis, dochter van Zijne Deensche Majesteit. De uitrusting zal door het corps bestreden. worden en op hunne helmen zal men lezen het opschrift: Regt tegen magt. Een (il) tal heeren heeft zich reeds ingeschreven. — Punch zegt, met het oog op de zaken van Sleeswijk-Holstein: Er kan nimmer vrede zijn zoo lang er een generaal Wrangel bestaat. (Wrangle hetcekent in het Engelsch algemeene twist.) —¦ Blijkens de laatste berigten, dd. 31 Jan. uit Lissabon ontvangen ™g de kanaalvloot nog op den Taag (en is dus niet te Spithead aangekomen, gelijk de Haartemsche Courant zegt). De regering had het wetsontwerp tot afschaffing van het tabaks-eon* et bij de cortes ingediend ; het voorgestelde regt is 1200 reis per kilogr. *an ongefabriceerde tabak en 2800 reis op sigaren. Over de leening had• eö bij voortduring hevige debatten plaats; het gedrag van den minister *an financiën in deze zaak werd door de oppositie sterk afgekeurd. De Urggraaf Sa da Bandeira en senhor A. JBraaeamp hadden het ministerie ?jlaten, wegens de slechte ontvangst van hunne voorgestelde hervar"Wig van het leger door do cortes.
NEW-YORK, 21 Januarij. (Particuliere Correspondentie.) De groote legers hebben hunne winterkwartieren betrokken en de //zoete 'Ust" blijft ongestoord. Het legerkamp van den Potomac is, dank zij de Onwaarschijnlijkheid van een gevecht, in cene soort vau carnaval hcrschar*n Hier lacht, schertst, speelt en drinkt men, het laatste voornamelijk ln de //vvinterhutten" der officieren, die tot verlevendiging van het tooneel, *n tot een laatst vaarwel misschien, hunne vrouwen hebben doen overkomen , en bals geven met vuurwerk en muziek. De schildwachten der beide vijandelijke legers volgen het voorbeeld hunner opperhoofden en bewaren eene beleefde en verpligtende neutraliteit. Generaal Meade legt bezoeken af in Washington, en zoo doet generaal Lee in Richmond, in het *ort alles ziet er rooskleurig uit, en men twijfelt volstrekt niet of da flerald, die druk in de weor is met dc presidentelo opvolging, zal alles jn orde brengen alvorens het woord //voorwaarts'' uitgesproken wordt. tiet is waar, nu en dan komt Mosby of een of ander zijner confrères üezen aangenamen staat van zaken een weinig bederven, maar dat zijn Kleinigheden, waarop noch het leger van den Potomac noch de bevolking Van het Noorden eenig acht slaat. Het is eene soort van wapenstilstand, ü'e allen in geestvervoering brengt; het heeft een schijn van vrede en Wat meer is van voorspoed. Door het eerste echter hoort men nu en dan bet onwelkome geluid van legerorders, die iets grootsch beteekenen, het laatste rijst een somber beeld op: staatsbankroet. Men is het nog "tijd eens nopens het oude hoofdstuk: //Hot Zuiden moet overwonnen Worden, ten onder gebragt, indien het niet anders kan," maar de regel 7an Horatius: Duke et decorum est pro patria rnori, wil er niet meer 111 > met angst staart men op de loting, die eerlang volgen moet; en zoo 'nen dienst neemt is het niet meer uit vaderlandsliefde of zucht naar glorie, maar zoo als van Overeem zeggen zou: Het is enkel om de duiten. I>e handgelden bedragen nu ongeveer 600 dollars; en toch, ofschoon "^gelijks menigeen dienst noemt met het oog op zulk een schat, zal eene ü'euwe conscriptie noodig zijn om de uitgediende troepen weder voltallig 'e maken.
Het bombardement van Charleston gaat onafgebroken voort; dit belet echter niet,dat de vcege stad stand houdt en het fort Stuiter herbouwd Wordt in het midden van den kogelregen. Men noemt Charleston het broeinest" vau den opstand , omdat die vau daar uitging; die uitdruk- King was niet slecht gekozen, want wel verdedigt de vogel zijn nest. De New-York Herald bombardeert inmiddels op het publiek met noofd-artikelen, die alle zonder onderscheid nederkomen op Genoraal •Jlysses S. Grant, de nieuwe Napoleon, dio Mae-Clellans nom de guerre geërfd heeft. De voorletters van dien modernen krijgsheld U. S. zijn reeds omgewerkt tot honderde epigrammen, enz., waaronder Unele Sam, *•> United States eene voorname plaats bekleeden; de Herald heeft er *«na lijst van gehad zoolang als eene kolom in Websters woordenboek. kortom het groote net der verkiezing voor President wordt zeer behendig uitgesponnen; de bevolking zal eerlang daarin gevangen worden als °nnoozele vliegen; de intrigue komt in volle werking en het komt er Rechts op aan wie van de strijdende partijen het winnen zal. Het land ls. nu in een dubbelen oorlog gewikkeld en van geen van beide is de tutslag te voorzien.
---

Duitsche post.
WEENEN, 3 Febr. Dc Deensche gezant, de Heer Bulow, verlaat oezen avond de hoofdstad.
—e JHeden middag wordt, gelijk in den jongtsen tijd bijna dagelijks het geval is geweest, een ministerraad gehouden. — In regeringskringen verzekert men, dat de ontworpen loterijleening zal verwezenlijkt worden. Men verliest zich in gissingen waar de oorzaak moet gezocht worden, dat de minister het oogenblik heeft afgewacht waarop de vroeger dreigende oorlog werkelijk is uitgebarsten. Onder dergelijke omstandigheden mag men verwachten dat de staat minder gunstige overeenkomst kan bedingen dan wanneer er vrede heerscht. (Zie telegram onder Weenen.) — Met het oog op mogelijke gebeurtenissen in Italië, zijn alle officieren, «iet verlof van hunno regementen verwijderd, opgeroepen om zoo spoedig openlijk terug te keeren. De regering wil zich in hare Italiaansche bezittingen niet doen verrassen door den nabuur, die zich zoo vriendschappelijk jegens haar voordoet.
BERLIJN, 5 Febr. (des Ochtends). Het gerucht omtrent het leggen .n een embargo op de Duitsche schepen in de Deensche havens vindt ™er volstrekt geen geloof. Vooreerst is het door niets stelligs bevestigd, re » ?ndere hecllt men er Seen =el°of aan, omdat hot als internationale .tsbepaling is aangenomen bij het uitbarsten van een oorlog, aan de Koopvaardijschepen een termijn van 6 weken te schenken, waar binnen U zich kunnen verwijderen. Deze bepaling is zelfs bij den Krim-oorlog oor de strijdvoerende grooto mogendheden toegepast en zal dus door het «leine Denemarken wel niet zijn verbroken. ¦£—"; Onder de feudale partij wordt tegenwoordig zeer geijverd om don *-Onmg met petitien als te overstelpen. Zij zijn allen schier eensluidend ? de Koning wordt daarin bezworen de grondwet te schorsen, //ten d t VlCt Tadeïland te redden." Aan het slot wordt de hoop uitgedrukt, at dan hot constitutionalismus voor lang uit den staat zal geweerd worden." '
leen' n b?weert > da-t de regering te Parijs pogingen doet om eene mng te sluiten; men voegt er bij, dat zij een gunstigen uitslag beloven. De sterkte der vloot is: a. Schroef-stoomschepon: fi korvetten ge- Pend met 146 stukken en 2200 paardenkrachten, 6 kanonneerbooten
__—^.;^iu^...;:___c___—_._te____._rs—¦^i^^.^^,;:^3^tï^&ï^'.^^-~-:^ZL:ïïi:*,:^*b.*£*sij&a lste klasse met 18 st. en 410 paardehkr., 16 dito 23e klasse met 32 st. en 960 paardenkr., te zamen 28 Schenen met I'3C st. en 3960 paardenkr. b. Zeilschepen: 3 fregatten met 114 st., 3 brikken met 40 st. te zamen 6 schepen met 154 st. Buitendien telt de vloot 2 raiierstoomschepen met 6 st. en 40 röeikanonneerbo
— Anna gravin Stólbevg, de voorzitster van liet bestuur der diaronesceuihrigting ter dezer stede, heeft ofen beroep gedaan op de vrouwelijke bevolking des lands, waarbij jonge dochters en weduwen warden uitgenoodigd om zich beschikbaar to stellen, voor de dienst in do hospitalen, ten einde de zieke en gekwetste militairen te verplegen. De gravin bevindt zich sedert eenige dagen reeds te Altoi
— Omtrent de gevechten bij Missuncie worden nog de volgende bijzonderheden bekend gemaakt: Het weder was niet gunstig voor den aanvalwant do sterke nevel maakte hot juist rigten van het geschut bijna onmogelijk. Het getrokken geschut heeft niettemin buitengewone diensten bewezen. Do linie aan de Schlei was zeer sterk bevestigd door middel van zeven schansen, allen voorzien van blokhuizen. Ten 11 uro weid het kanonschot gedaan ; tusschen de zware batterijen des vijand en ons geschut in het vrije veld 6pgcsteld was de afstand 900 a 1000 schreden. Hoc zwaar de stukken der vijandelijke schansen ook waren, toch is het niet gelukt een enkele onzer stukken te demonteren.
Hoewei hot geschut des vijands niet tut zwijgen was gebragt, hobben do troepen herhaaldelijk storm geloopen , waarbij zij niet blikke bussen en schroot zoodanig werden ontvangen, dat de kogels als hagel om de ooren vlogen, waarbij zich voegde een hevig klein geweervuur. Een der soldaten werd de kolf van het geweer door een kanonkogel verbrijzeld. Bedaard wierp hij deu loop weg, raapte eon geweer van den grond en ijlde met de overigen naar den vijand. Maar ook hier bleek weder dat het onmogelijk en onuitvoerbaar was. Eindelijk moest de aanval worden gestaakt, met wolken moed ook aangevangen en voortgezet. De majoor v. Jena, die als vrijwilliger den veldtogt in Italië heeft medegemaakt, word door oen kogel in de borst gewond en stortte dood neder. Een gelijk lot trof vele andere officieren, o. a. den graaf v. d. Gröben, adjudant van Prins Priedrich Karl. Vele officieren, zoo ordonnanoen als adjudanten waren gelukkiger; hunne paarden werden onder den zadel doodgeschoten. — Te Reudsburg had dezer dagen het volgende voorval plaats. Twee vronwen met den spoortrein in gemelde stad aangekomen, traden een logement binnen en begaven zich onverwijld naar hare kamer. Het duurde niet lang of uit dezelfde kamer traden te voorschijn eene vrouw van middelbaren leeftijd en een jongman van een twintigtal jaren. De eerstgenoemde was de moeder, do andere haar zoon. Deze een Holsteiner uit Ditmarschen was door de Denen in der tijd opgeroepen en ingelijfd bij een regement in Sleeswijk staande. Niet geneigd om haren zoon tegen de Duitschers de wapenen te doen voeren, neemt zijne moeder het besluit om hem aan het gevaar te onttrekken, waarin hij bij weigering om do dienst te verrigten, zou verkeeren. Zij reist naar zijne garnizoensplaats in Sleeswijk, zoekt haren zoon op, vermomt hem in vronwenklecren en ontvoert hem per spoortrein uit 's vijands land.
— Volgens berigten uit Warschau is de drukkerij der Warschausche bank gesloten en de directeur , de Heer Wohlgemuth, in hechtenis genomen. Men onderstelt, dat dio drukkerij tot andere einden is gebezigd dan waartoe zij is opgerigt en dat het in verzekerde bewaring nemen van den chef der bankdirectie daarvan het gevolg is. Op I°. dezer heeft de generaal Wilkoffski een hal gegeven, dat door zeer vele Russische officieren en vele Poolsche dames werd bezocht. Er waren bijna 100 der laatstbedoelden op het feest aanwezig. Uit dit. feit en vele anderen blijkt, dat de vrees voor hot geheime revolutionaire bewind zeer aan het dalen is. Men hoort weinig meer van politieke moorden en naar gelang van dit middel minder gebruik is gemaakt, wordt minder geld opgebragt, beweegt de bevolking zich vrijer en ontwaart men, dat die dwang bij velen den tegenstand tegen de regering lovend hield.
FRANKFORT, 4 Febr. Ten opzigte van het rapport door den Hr. v. d. Pfordten omtrent de Sleeswijk-Holstemschc kwestie uitgebragt, verneemt men dat in het eerste gedeelte eon onderzoek wordt in het werk gesteld omtrent de vraag: is het tractaat van 1852 al of niet verbindend, welke voor don bond en de betrokken, hertogdommen in ontkennenden zin wordt beantwoord. In hot andere gedeelte wordt de erfkwestie onderzocht en het resultaat is, dat de hertogdommen Sleeswijk en Holstein volgens erfregt behooren aan hertog Friedrich. Wat betreft het regt tot erfopvolging in het hertogdom Lauenburg, hieromtrent wordt geene uitspraak gedaan, omdat deze kwestie niet in een regtstreeksch verband staat met de bovengemelde en door herto^ Friedrich ook niet bij don bond aanhangig is gemaakt; zijne aanspraken gelden slechts Sleeswijk en Holstein en ten deze zijn do door hem gemaakte aanspraken regtmatig en gegrond, volgens het rapport der commissie. — In het officiële blad dezer vrije stad is heden opgenomen de wet, waarbij de zoogenaamdo woekerwet wordt opgeheven. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de regering nog niet van al de Midden- en Kleine Duitsche Staten antwoord heeft ontvangen op hare uitnoodiging tot het houden van eene conferentie over do Sleeswijk- Holsteinsche aangelegenheden. Zij zal te Aschaffenburg worden gehouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Februarij.
De Keizer en de Keizerin zullen den rouw aannemen over wijlen de hertogin van Parma. — Morgen zal in den senaat de discussie plaats hebhen over het bekende adres van den Heer Darmion, betreffende de dagbladen. De HH. Rouher en Delangle zullen tegen do petitie het woord voeren. — Het Wetgevend Ligchaam zal zich den Bsten dezer met de nieuwe suikerwetgeving bezig houden. De Heeren Berryer, Thiers en Marie hebben zich reeds doen inschrijven. Door de deelneming van don laatstgenoemde afgevaardigde aan die beraadslaging zal hij welligt de uitvoering eener tegen hem ontworpen demonstratie verhinderen. De kiezers van Marseille zijn namelijk zoer ontevreden over het tot heden door hem in acht genomen stilzwijgen en willen hem een adres toezenden, waarin zij hem voorstellen zijn ontslag in te dienen. De Heer de Morny is tot voorzitter der commissie over dit wetsontwerp benoemd. •— Het fregat Entreprenante vertrekt den 15den dezer weder met troepen van Cherburg naar Mexico. Uit een particulieren brief van daar blijkt, dat de //genoraal Tobar," z°° als de Moniteur dien bondgenoot onzer troepen noemt, te Manzanill» den bewoners eene zware brandschatting opgelegd en daarna eigenhandig de kas van het Engelsche huis Atling en C°. opengebroken heeft, waara» nIJ i«, 000 doll. ontvreemdde. De aanslagen op de Fransche soldaten duren voort. Te Morelia werd de Fransche kapitein de Lamotte gedurende den dag 0p straat vennoord. — Een brief uit Rome , door cle Upmion Nationale medegedeeld bevestigt niet alleen de aanhoudingnoot ae.Fransche policie van verschillende personen uit de omgeving °-el lamih. van dén voormalin-en Koningvan Napels, maar kondigt tevens "^^atiederrooverhoofdliedcnPilone en Viola aan, op wier hoofd de Italiaansche regering eene premie van 500 ducaten had gesteld. -De bisschop van Marseille heet, eon nieuw mandement ter gunste van den Petruspenning openbaar gemaakt. Fe — Sedert eenige dagen gorden de Italiaansche dagbladen bij herhaling door de regering aangehouden. DiKwijls wordt er geen enkel dier bla° den uitgegeven. — De Heeren Vermorel en Morin zullen openlijk in eon brief aan den Hoor Bondot protesteren teger.i hunne willekeurige verwfdèHnl van de redactie van dan Progrte van Lyon. —De berigten nopens den jj«£""«¦««-__ van Mw. Doohe, do bekende tooneelkunstenaros, lul*e" 'f*118 veel gunstiger dan eenige dagen geleden. Men heeft do hoop nog met verloren haar weldra wider het tooneel te zien betreden. — Het bevestigt zich dat de Br™s™Jksche regering in verzet is gekomen tegen de teruggave aan den Ueitog der diamanten door gj* ontvreemd. Zij beweert dat &»*J*J**n toebehooren. Dit incident kan tot een zeer merkwaardig piooes aanleiding geven.
C_.iUl_vvi __? W - t-¦ _ ; , . : ; .... ;;e*T-—J— Men verzekert. dat aan géneraal Fleury op nieuv,- eene zending naar Eeriijn is opgedragen. Hij zal a. s. Zaturdag vertrekken. — Volgons berigten uit Londen ontvangen, is Koningin Viatoria ter. gevolge van den staatkundigen toestand zeer ter nedergeslagon en wensekï ;:ij a&tand te doen van den troon ; maar het kabinet verzet.zich daartegen ten sterkste, omdat het den staat van zaken niet verergeren wil door eene. Deensche Prinses den troon van Groot-Brittannie te doen beklimmen. — In officiële kringen alhier wordt beweerd, dat Beijeren en Saksen tot Oostenrijk en Pruisen toenaderen en dat ook Rusland de politiek en de handelingen der beide Duitscho groote mogendheden goedkeurt. — De Heer Carné is heden in de Fransche academie toegelaten. Hij heeft eone lofspraak gehouden op zijn voorganger, den Heer Biot, den uitstekenden geleerde, aan wien do wetenschap zooveel verpligting hooft. De Heer Vicnnet heeft den rodenaar beantwoord. _ — Morgen zal tor gedachtenis van den hertog de Lé.vis eene treurdienst worden gehouden. In don Paubourg St. Gcrmain zijn wegens het overlijden van de hertogin van Parma alle bals en andere feesten aigezeg'd.
— Men beweert, dat het Credit JMobiher in plaats van 100 fr. slechts 75 fr. dividend zal uitbetalen.
— Do Mereure de France is gisteren in beslag genomen , op bevel van den keizerlijken procureur.
— Gedurende de jongste 14 dagen hebben hier ter stede 4ö faillietverklaringen plaats gehad.
— Eerstdaags zal hior in het openbaar worden verkocht een exempl. der constitutie van 1793, waarvan de band met menschenhuid is bekleed. Authentieke verklaringen laten geen twijfel omtrent den aard van dezen band.
— Het hof van assises heeft den dief van de diamanten van den hertog van Brunswijk veroordeeld tot 20 jaren dwangarbeid, het maximum der straf. Hij heeft zich niet in cassatie voorzien.
— Het Journal du Lot meldt, dat de abt Deleon, oud-pastoor van de diocese van Grenoble, verklaart te zijn de schrijver van het werk : Le Maudit, voor hetwelk hij de vertrouwelijke medewerking van verscheiden zijner collega s heeft genoten. — Volgens den Courrier de t'Algerie hebben zich-dadelijk na de aankomst te Algiers van den jongsten Franschen post verschillende personen bij de redactien van dat blad en de Akhbar vervoegd, met bijdragen, ten dool hebbende, om aan de Heeren Ernest Picard en Jules Favre een geschenk aan to bieden, bestaande iiit een Algiersch kunstproduct, uit erkentelijkheid voor de pogingen, door die leden van het wetgevend ligchaam in het belang der kolonie aangewend.
---


ADVERTENTIËN. OPROEPING VAN SCHULDEISCHERS. De Schnldeischcrs in hot Faillissement van C. F. SCHUDEE, Makelaar in Tabak, wonende te Amsterdam, worden opgeroepen om in persoon of bij behoorlijk gemagtigde te verschijnen op de Eerste Vergadering ter Verificatie hunner vorderingen, welke zal plaats hebben op Donderdag den 3den Maart 1864, des voormiddags ten 10% ure in hot Lokaal der Eerste Kamer van de Arrondissements Regtbank op'het Paleis van Justitie alhier. Tevens worden de Sohuldeischers verzocht de bewijzen hunner vorderingen acht dagen te voren in te leveren bij den Ondergeteokende Curator, wonende op do Keizersgracht bii de Brouwersgracht SS 342 , alhier. Amstekdaii, - De Curator in voornoemd Faillissement: 6 Febrnarij 1864. J. A MOLSTER. (2694) Jiv-U-j TE ROTTERDAM LIGT IN LADING NAAR 0B BATAVIA, om Maart—April te vertrekken het geheel op zeilage Nieuw Gebouwd CLIPPER-FREGATSCHIP PHILIPS MN MAHNIX, groot 800 gemeten Lasten of 1516 Tonnen Kapitein L. F. VAN RUYVEN. Varende eenen Geëxamineerden Scheepsdoctor en eene Melkgevende Koe. Dit Schip is expresselijk ingerigt voor den overvoer van Passagiers en Familien en wordt daarom bijzonder aanbevolen wtxass^ZEYLEN e* decker en ac *$%* 3É^ iiaiiberwijklFaiisterdam. HERVATTING DER DIENST OP MAANDAG? 8 FEBRUARIJ. Vertrek van HARDERWIJK op Dingsdag en Donderdag's Morgens ten 8 Ure en Zaturdag 's Namiddags ten 2 Ure & & Vertrek van AMSTERDAM op Maandag,' Woensdag en Vrijdag sNamiddags ten 4% Ure. pg DIRECTIE. (2646)
---


*3bk NEDERLANDSCHE ¦¦ STOOMBOOHIAATSCMPPH. ROTTESBAM-LONDEK. Schroefschoener FIJE]\OORi>. Kapt. M. VAN 'T HOFF. VAN ROTTERDAM NAAR LONDEN. (VORST VOORBEHOUDEN). FEBRUARIJ 7, ZONDAG, 's Morgens 7 Ure. * 14, n { ii 7 ii " 21, // 7 „ " 28, // e 7 ii VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM. FEBRUARIJ 11, DONDERDAG, 's Morgens 8 Ure. * 18, // // 8 // " 25, // ,/ 8 // De Dienst staat in verbinding met de naar en van MANHEIM en tusschen gelegene Plaatsen aan don Rijn varende Stoombooten der Nederlandsche Stoomboot Reederij. SSSS BK*" Nadere informatien zijn te bekomen bij de Nederlandsche THpwiF Stoomboot-Maatschappij en hare Cargadoors de Heeren D.A. VAN OORDT <|- O*., in de Boompjes te Rotterdam en bij alle Agenten der Nederlandsche Stoomboot-Reederij. (2566) M^, WEKELIJKSCHE „^_Üg|lSfc TUSSCHEN ROTTERDAM Hl DIIKIMR Het IJzeren STOOMSCHIP PRINS VAN ORANJE, Kapt. D. VISSER, vertrekt Woensdag van hier en des Zaturdags van DUINKERKEN. Adres bij de Cargadoors JOHs. OOMS Ez«, & C . (2606)
---

