Duitsche Post.
«sa-erg, is h-orwai' n„S°i$ Cï°"der in Venetie, dc Heer von Tog'-etrekking zafV „twZ d?', Men ZCgt _? h» ccno Mer aanzienlijke d« te Trtst za ln IstcvenoemTV'vr K«kw*-» thans - Dezer daeen Cft ,1S T Cte Venetie vervangen, '•¦ationale ban^aanwefe beif vo.orraad munt en muntmateriaal in de den lijd van _ uren -ecl-ld t^"'10 CCn" som van 110 millioen fl., i„ <« kelders van <le kmk 'de ™orrS<f h'e<l-°P de TO,Sende baren in zakken en va«jcf lw_ /,. "^^ d° goudon «- -»eren zak en op elk vaatje i, de f7T vierkanten en op eiken aantal vierk,,,,,,,,, ?, "J_t^__Tm^feaA- Msn tc!t derh~™ het 'f de resultaten. » [SffS ¦¦% IfcrS1fcrS Inet de naarde en * middel van e^fc tó J S^^^ Ten slotte wordt noa«a ca fc inh-,,,1 ?,„,., ? ,"rt cen'^e,d2ak of eon vaatje ge"vereenkoim. -»S«S-»n of die met de daarop gestelde waarde
Ql%t^rT trar,Sport Van 33 »«-_t~ton ovengen zijn I>„l,n Cn z , 1-n . rr de grenzen w°rdcn gebragt; dc - Cit ÏJucharc Z,r^tt 7^ST:jorim S^terleerl ' ontwerp betreffende d reö Sisa ie Tan, f?Xa~d<~ *•- I hetwets- Landdag was ingediend, htk .Sotten. ' ' reods b* den lllt^Lwtf^s ™? den kabinetsraad, onderwer;, van behancle'.in-w.s lo S. ' g--,hCf '°t 4 nrc geduurd. Het -De Koning heeft ";?.,, de bieeswiJksc»e kwestie. inspuetio ? houd*» over h(!t |d™ "^ -I™ 1;»» begeven, ten einde Weeß-.vyk is vertrokken! regement van de garde, hetwelk naar fc" «ten IS 'van'^t^ar^no0' *** *" Vaardigden, heeft sc- H«il aan hem 4_ol>-llLd Zt .!'% CU TCrbliJfkosten als lid van het fhntki,, „;,., g-r3 _?,_?_* ,?cnof?"' dewi.» W zij» oordeel dc '«"Ws. m gXe-_o,Z fTS d"'.'' SeMe- * *-». nithoofde de, f» me,, de „aanl_ zeftci_"*-_ b^oot,ng is tot stand gekomen. Hoebeschouw. .;, ?," 'Tt f. , dCn Hceï Jac°bv als prijzenswaardig KJ-« -u,:.!. -? !'^ ¦ v , 'r 1 *» Sevoelen, dat hij hier het,.igen«reeld, J zuh v"' °"Sen behoorde te stellen, is voorbij ge. «tei, M_Tm_3__^^a\ H°'lo '- *"«-»-» 40 jaren aan de nnivcrovcrlc*.n. n*.c -Ua'u werkzaam, is na eene langdurige ziekte gisteren Vf"i den herderlijken W 1" hT wmmr van heden den inhoud mede wordt ge^gd, dat even »k" !__ aa^W-schop van Keulen, waarin o. a. ¦ , QBt, even als vroeger, thans op nieuw wordt gearbeid aan
»...JC«_CV—".'^- -e"" CW~C ¦ ¦-—.n-r--- .^- ...... :^/- —,W«——f' een Babelschen torenbouw. Als grondslag van dat gebouw bezigt men de Redeen een der hoefdpilaren is de Wetenschap. Een andere pilaar is de Verlichting, eene andere Wetenschappelijke ontwikkeling ; wijders bedient men zich van de volgende zuilen om het gebouw op te doen rusten: Vrijh.id, Zelfstandigheid, Vooruitgang, welke laatste pilaar vooral blinkend van buiten is. Wel is stilstand achteruitgang, maar de vooruitgang, van welke men zich bedient bij den nieuwen torenbouw van Babel, bevat niet in zich het besef van het goede, ware en edele, waardoor wel en orde, regt en geregtigheid, regtschapenheid en andere deugden met voeten worden getreden, waardoc ischappij naar een peifloozen afgrond wordt heengevoerd. — Het heden verschenen nommer der Rbln. Zeit. bevat een hoofdartikel, waarin zeer uitvoerig de wets-voordragt, betreffende de drukpers wordt besproken. Aan het slot van bedoeld artikel wordt o. a. gezegd, dat het voortdurend verbieden van dagbladen en tijdschriften, gelijk dit door de regering wordt in practJnk wordt gebragt, in lynregten strijd is met de grondwet. — Indien de Denen aan de Pruisische en Oostenrijksehe troepen weerstand bieden, dan zal de verovering van Sleeswijk geene //militaire promenade" zijn, zoo als die operatie door dezen en genen genoemd wordt. Wordt dc reeks verschansingen, sedert jaren met groote bekwaamheid aangelegd en goed gewapend, insgelijks goed verdedigd, dan zijn zij zeer moeijelijk te veroveren en alle deskundigen zijn het eens, dat zij den Pruisen al zeer ligt op een verliesvan 10,000 man kunnen te staan komen. — Van eene goed onderrigte zijde verneemt men uit Stockholm, dat het ministerie reeds tot twee malen zijn ontslag beeft aangeboden, omdat do Koning telkenmale aandrong op bet bijeenroepen van den rijksraad, tot het houden eener buitengewone zitting, ter beraadslaging over een wetsontwerp, strekkende om aan de regering de noodige middelen te verschaffen tot het voeren van een oorlog. Het gansche volk schaart zich aan de*zijde van den ministerraad; slechts de Koning, Prins Oscar en eenige jeugdige heethoofden zijn voor den oorlog.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 Januarij (des Avonds).
ïii«,„ n,nTid<l,ag is &3n het bureau van lord Palmerston een ministerraad gehouden, die tamelijk lang heeft geduurd. > bi.r i • i -b*"""" Post leest men: Allerlei geruchten waren gisteren "' «e ln omlooP- Lord Russell, zeide men, had Z(jn ontslag geiiniea. Het ministerie was afgetreden. De nieuwskraraers wisten zelfs "usoivlcï-hedun daarvan te verhalen. Al die opschudding schijnt het ge»<>ig van twee zeer eenvoudige feiten te „(jn. Lord Russell is van Osornifs terug gekomen. Lord Derby heeft _ich daarheen begeven om de -mi^g r,.tCi bezoeke,' K.Dat is waar>' overigens zijn de geruchten louter m-in. Iv is geene kabmetscr.sis; het kabinet is in volkomene eenstern ffi :_±r.' ? het ministerie is' °m eene ™tdr„k~-rdage. wacht: " " Saa' Z°° wolvare-d slechts kan worden -fr-
«an.el.lr, i- »? ts* failuhsseMe»t *» firma Orchard en C°., lakener schitnt v • S,lltStl'Bet; het Passief wor<it °P £50,000 geschat, maar TVJ W°f van,tW('gt te zullen komen! teren nói, a vocde,'im «er wilde beesten in de Agrieultural Hall is gisecn ar, °cli °Pllasser derwijze door twee leeuwen gewond, dat hem i rm moest afgezet worden en hij in zorgelijken toestand verkeert, van K*h 1"* ,be,riSte- °« de Tav» ontvangen, is de nieuwe Vorst Dit hcnv-K^f %-door de regerinS va» Britsch Indie erkend, troon 't > u J °°r onze «gering geacht wordt vast op den overlijd™ «__l\ ?"_, vat dc beroerten. welke in Afghanistan het BTdo vLnfr v'h ,M°hammed zijn SeTOlSd' 200 goed als geëindigd zijn. •ons d° aan onze noordwestelijke grenzen , die - een voor £ f__S? f°? hebben Sehad' h«eft de Vo?st van Kabul zich ge«tawi^-^ fboUden' "J*?1 biJ ons overlast zou hebben kunnen aansijncr' s uvLiniteh H t bchoor,liJke dankbaarheid wegens het erkennen die hn c^ ,« .-m'elt- Het ls te u°pen , dat hij de vijandige gezindheid, met Ëmel-n'.' J fDS ?nS I>etoon<l heeft' vergete; het bondgenootschap "ader vrrTlt .ilank,Vecke on zidl °P hot voorbeeld van zijnen grooten ivl V eSen dc verachtelijke kuiperijen, waarmede de Shah van onze sta-itE," d,°.or li,'ssi6cbe raadslieden en Fransche gelukzoekers, onze staatkunde tracht te devarsboomen. vaiTst ThnllT^ 2? w<»-»-~ ontvangen, loopende tot 15 Jan. veUoerder Mw f ï" &clegenheid is «e generaal Magruder, beyel oerder bn het leger der Zuidelijken, hier aangekomen; hij is belast Wet eene zending te Parijs Uit Ecuador had men vernomen, dat Mos™ln lr ov'h<ith?rSiclvan -°"™M-. zou bereiken; het gouve - nemew van Ecuador had gebrek aan troepen en geld. Van San Do* mmg-werd gemeld, dat de Spanjaarden het geheele zuidelijke deel des tot aan San José de los Matos weder in hunne magt hadden -reo,e_fc™.hrlT n' 1 mal!boot Atrat° is beriBt ontTai>gef vaneen woed i~W 'W k° l]en Bsten Dec' te SantiaS° in Ch^ heeft gepatda wT _:!_'."'" wonr/i. V-r telegram gemeld). De kathedraal la Comtig o ™J_Z d" .tCI" V-,ennS v?n dc Onbevlekte Ontvangenis op de prach-tt rïim "_&?'"'^^ °P I?atSten ïan "*fe«tbe"S S__ i, vrouwen en eenige honderde mannen in hot gebouw toen cc „laps ceß dedtü yan het (lccora .ef vlam ï*^ Wikketók dlr__rr °"be^WolÖke snelheid allerwege verspreidde. 00Pge_! SL^ *?. meni_te ln (lc grootste ontsteltenis naar buiten; doch Oic t, T" ' aandrang nagenoeg alleen op de hoofddeur gerigt, <W ff£lote- r" -en tcu gevolge van het gedrang onmogelijk was V-rë ,"^r'',S,Jn- ,Inm,ddcls ™rd die opeengehoopte menigte als h«t S^»tó, üene vuurmassa, die van het brandende decote gelikëf tifd rnKente" i™11 <e SCWclven naar beneden 'M. terwijl hoofden drun_,ldP ft "'t" Ult-de lamPen het vo,k a"erwege op de sonen«l„_iT '• .st_aalssewijze ™- boven vloeide. Eenige per- banen mrZ,Ch "** b"itenee™ne inspanning een weg __or 'M» noTfn t^uT' nTT Vo°r de moesten bestond geene mogel .kheid *ake- gvan "d, S?™ Tg tC ontkomen, en door het in brand ge"elc ___ ,lf fvleedci'.en,der opeengedrongen vrouwen, waaronder al keil TT I,jkBt° ' k°n het niet anders °f de vei*en cvgol,Vhaddatr,1Sln 0gt-Stee<3s 7ermeerderen, hetwelk dan ook aanwezige inentte nt,™01' T, lat Cl' Van de Seheele aldaar nog -üjk cr^Zor^^cen afz;rijkc ,hoop vrcomand inoireliik zal -ün I , , , ..jken' waan»t het wel voor no-
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 29 Januarij.
Het is heden -11 jaren geleden dat het huwelijk des Keizers en der Keizerin in de O. L. Vrouwenkerk werd ingezegend — Morgen zal onder 's keizers voorzitting op de Tuilerien een kabinets-raad worden gehouden. — De Keizer door den Maarschalk Regnault de St. Jean d'Angely vergezeld, heeft de kazerne Prince Engène bezocht. Alle disciplinaire straffen werden door den Keizer opgeheven, die 1500 frcs. onder de troepen heeft doen uitdeelen. — Het tweede bal op het stadhuis is gisteren allerpraehtigst geweest De Heeren de Persigny en Walewski woonden het bij. — Men beweert dat de Heer Thiers een uitvoerigen brief aan den aartshertog Maximiliaan geschreven heeft, ten einde hem de houding der oppositie nader uiteen te zetten. _T D.e Temps meldt, dat de graaf von der Goltz, de Pruisische gezant alhier, in een onder hou i met den minister Drouyn, namens zijne regering eene geruststellende verklaring heeft afgelegd omtrent de inzigten van 1 ruisen, wat betreft het bezetten van Sleeswijk. Pruisen noch Oostenrijk zouden de integriteit der Deensche Monarchie willen schenden, maar alleen zich een waarborg willen verzekeren, ten einde op die wijze Denemarken te noodzaken, zijne in 1852 aangegane verbindtenissen na te komen. De minister Drouyn heeft deze verklaring gunstig opgenomen. Gelijke mededeeling is aan graaf Russell gedaan door den Pruisischen gezant te .Londen, en, volgens de Temps, bestaat er allezins grond om te onderstellen aat ook de Oostenrijksehe gezanten te Parijs en te Donden geruststellende verzekeringen van dezen of dcrgelijken aard hebben gegeven. — De redevoering door den Heer de Morny over de Poolsche aangelegenheid uitgesproken en de verwerping van het amendement, nopens dezelfde aangelegenheid door het Wetgevend Ligchaam, heeft groote ontevredenheid verwekt onder hen, die nog altijd geloofden dat Frankrijk de» noods de wapenen zou opnemen om ket ongelukkige Polen te verdedigen. Daarentegen heeft de redevoering van den Heer Pelletan een diepen indruk teweeg gebragt, vooral om de krachtige uitdrukkingen , waarmede hij de handelingen van Murawieff brandmerkte. Hetzelfde geldt van de redevoering door den Heer Favre in de jongste zitting uitgesproken, ter verdediging van het amendement waarbij de afbreking der diplomatieke betrekkingen met Rusland werd gevraagd. De Heer Rouher bestreed van zijne zijde dat voorstel en beweerde dat men alleen door het congresplan, door den Keizer ontworpen, een einde aan den tegenwoordigen staat van zaken in Polen kon brengen. De redevoering van den Hoer Guéïoult tegen de wereldlijke magt van den Paus is door de regering niet beantwoord. Dc Heer Rouher had namelijk geweigerd als verdediger van den Paus op te treden. Aan den Heer Rouland werd dien ten gevolge, eengzins tegsn zijn zin, die taak opgedragen, met don last de discussie over het amendement door de oppositie voorgesteld zoo kort mogelijk te doen zijn. De redevoering van den Heer Thiers heeft de legitimisten om eene uitdrukking vrij mishaagd. Hij heeft namelijk gezegd, dat wat men ook doe, men de onveiligheid der wegen in Mexico evenmin als in Napels zal doen ophouden. Zonderling was het echter bij die redevoering te zien hoe de o_n6raal Forey' die zich in de tribune bevond, bij herhaling toestemmend het hoofd knikte, terwijl Prins Napoleon teekenen van ongeduld gaf en dc markies de Boissy zijne verbolgenheid tegen den spreker niet onduidelijk aan den dag legde. De Heer Favre, dio onder de leden der commissie behoort, belast met de aanbieding van het adres aau den Keizer, schijnt zich te zullen verontschuldigen. Hij behoorde dan ook tot de 12 die daartegen stemden. — Men verzekert dat sedert eergisteren reeds toebereidselen, onder het toezigt van den Hertog van üassano, opper-kamerheer van den Keizer, in het pavillon Marsan, voor de ontvangst van den aartshertog Maximiliaan worden gemaakt.' Voorts verneemt men dat het corps mariniers, dat reeds dadelijk'na de sluiting van het Londensche tractaat van den 31 October naar Mexico werd gezonden en sedert dat tijdstip een groot aantal manschappen door de gele koorts heeft verloren reeds onderweg is om naar Frankrijk terug te keeren. Niettegeustaande die beide feiten, en hoewel telegrammen van New-York beweren dat Juarez geslagen en 17 van de 23 st*ten zich ter g™ste van den aartshertog hebben verklaard, is men geenszins nopens den afloop der expeditie gerustgesteld. Men meent n»"1".)" dat, na het uitmuntend overzigt (ler zaak door den Heer Tihers geleverd, dc aartshertog minder gemakkelijk zijne toestemming zal geven— De Hr. 'de 'Morny heeft stappen bij dén Keizer gedaan om to bewerken dat er geen verder gevolg wierd gegeven aan dc huiszoekingen, welke in de bureaux van een aantal departementale bladen hebben plaats gehad, ten «inde te ontdekken of zy met de Heeren de Clairbois, Lavedan of de St. Chéron in betrekking staan. De voorzitter van het Wetgevend Ligchaam wil dat men m deze het oude beginsel blijve toepassen, volgens hetwelk een P-rij** correspondent als een te Parijs wonend medewerker van het departementale blad wordt beschouwd, waarmede hij in betrekking staat. — Het nieuwo blad le Globe, van den Heer H. Castille, zal den 15den der volgende maand voor het eerst het licht zien. Ook te Evreux is het eerste nummer van een nieuw staatkundig blad, onder den naam van Moniteur de l'Eure, verschenen. JJe / rogrès van Lyon, die op 31 Nov. werd geschorst, zal op 31 dezer weder het licht zien. — De vrees voor eene manifestatie bij de opening van den cursus van den Heer Viollet-Leduc, leeraar m de bouwkunst aan de school der schoone kunsten alhier en die, naar men beweert, een der voornaamste ontwerpers van het plan tot hervorming dier school is , heeft zich verwezenlijkt. Reeds bij het binnentreden werd de leeraar met gejouw ontvangen , en daar sommige leer mgen den 50-jarigen lceraar tegen die beleedigingen trachtten te bcselieimen, kwam het spoedig, vooral op do l binnenplaats van het gebouw, tot dadelijkheden, welke des te meer te ! duchten waren, aangezien een aantal dc- leerH_gen met zwaren wandel! stokken waren gewapend. Ve policie was daartegen dan ook niet be! stand en eerst na het inroepen van versterking slaagde zij er in 33 der ' bolhameli aan te houden. —De Kei-er heeft van den Pai,8 Cen adres van gelukwensehing | ontvangen wegens het misluKKen yan aen bekenden, aanslagi ook te Rome laat de justitie nasponngen nopens deze zaak doen, daar men ge- looft dat Greco en Trabuco zich daar eenigen tijd hebben opgehoudent Eerst wanneer de uitkomst der verschillende onderzoekingen in he buitenland bekend is, zal de instructie gesloten worden. — De Hertog van Brunswijk Myft bij zijn besluit om zich te 's Hage te gaan vestigen. Vooreerst heeft de magtiging, hem door den minister van justitie om de behandeling der beruchte ziaak van zijn kamerdienaar niet bij te wonen, op zijn verzoek gegeven, het publiek in de meening versterkt, dat er naauw.e betrekkingen tusschen hem en den beklaagde bestaan. Bovendien eischt Mw. Sivry, zijne natuurlijke doehtcr, een jaargeld van haren vader, die'beweert een Duitsch vorst te wezen ca dus niet voor eene Fransche regtbank gedaagd kunnen worden. Wel heeft dc regtbank zich bevoegd verklaard, maar de Hertog heeft daartegen appèl aangeteekend en indien de .uitspraak van het hof hem niet in het gelijk stelt, zal hij ónmiddelllijk Parijs verlaten.
— De Heeren Sauvestre, Morin, L. Jourdan, Hébert, enz., hebben vergunning verkregen, voortaan des Donderdags openbare en kostelooze voorlezingen te geven uitsluitend voor dames bestemd.
- Mcijerbeer heeft eindelijk zijn Africaine bij de Opera ingediend en beloofd Mme Sax of Mme Gneymard met de hoofdrol te belasten.
— De directeur van het Adelphi-Theater te Londen, de Heer Wel^ter, zal hier eerlang voorstellingen piet zijn gezelschap komen geven. — Eei'g'steren had het jaarlijks gastmaal plaats van de kweekelingen van het voormalig College Bourbon (thans Lycée Bonaparte). Zij waren, vereenigd ten getale van 140, met den Hertog de Broglie als voorzitter; weinige onder hen behoorden tot den stand der ambtenaaen, aangezien de genoodigden meerendeels voor eene betrekking bedankt hebben. Onder de uitgebragte fcestdronkcn was er een: Op den terugkeer dar vrijheid> — Onder de jongelieden, die te Parijs voor de loting zijn ingeschreven, telt men er lop de 15, die noch leze» noch schrijven kan, terwijl in andere departementen dit cijfer nog ongunstiger is, daaronder anderen in het departement Finistère van de 1900 jongelieden 1000 waren, die in hetzelfde geval verkeerden of het vroeger geleerde hadden vergeten. — Te Madrid is de generaal Rosales, particulier secretaris des Konings en een der oudste majordomos der Koningin overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 30 Januarij.
De Prins Frederik van Sleeswijk-Holstein-Sonderbnrg-Glüeksburg, een oudere' broeder van Koning Christiaan van Denemarken, i» met zijne gemalin en een aanzienlijk gevolg hier aangekomen en aan het hotel Bellevue 'afgestapt. De Prins is voornemens om geruimen tijd hier verblijf te houden.
— Men schrijft uit Brugge, dat Mgr. Malou, bisschop van deze diocese, zeer ernstig ziek is. Zelfs is reeds het gerucht van zijn overlijden in omloop gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 31 Jannarij
Z. M. heeft aan den luit. ter zee 2de kl. Jhr. A. F. Meijer, toegekend de eeresabel, met hef opschrift: //Koninklijke ccreblijk voor betoonde dapperheid," ter zake van zijn gehouden gedrag bij de expeditio in Nov. 1862 tegen de boschnegers bij de Surnous-kreek, achter de plantage Rac a Rac, in Suriname. Het tijdelijk rijkstelegraafkantoor te Vreeswijk ts gesloten. Door den minister van koloniën zijn aan de Tweede Kamer ingezonden de stukkeu betreffende de particuliere tabaksteelt in de residentie Rembang, bevattende het bekende besluit van den gouverneur-generaal van 27 April 1863, waarbij aan den Heer H. C. Bekking nader eervol ontslag wordt verleend, en aan den. Heer Lawiek van Pabst te kennen wordt gegeven dat er geen termen zijn gevondeu om aan zijn verzoek te voldoen, om voldoening te erlangen ter zake van den hem betretienden inhoud van het vroegere besluit'van 12 April 1861, benevens de memorie van toelichting tot dat besluit; en voorts het rapport van den Heer O. van Rees, resident van Soerabaija, onder dagteekening van 16 Februarij 1863, uitgebragt in dezo zaak, waarvan het onderzoek hem was opgedragen en waarop het besluit van 27 April gegrond was. De slotsom van dit uitvoerig rapport is: lv. Dat de pogingen, onder het bestuur der residenten Beldq&en van Lawiek van Pabst aangewend om de vrije cultuur van kooltah^k in Rembang aan te moedigen, niet hebben overschreden de verpligtinjSic en bevoegdheden aan 'slands dievaren bij organieke voorschriften en toegekend. 2°. Dat daaruit over het algemeen niet is voortgevloeid lastgeving tot, noch dwang bij het planten. 3°. Dat de aanplaut van zoogenaamden particulieren kooltabak in Rembang onder hun bestuur en later, behoudens uitzonderingen en misbruiken, niet gedwongen maar vrijivMig is geweest en gestrekt heeft tot bevordering der welvaart van de bevolking en van de belangen van het gouvernement. 4°. Dat aan de bestaande ondernemingen niet zijn toegekend de uitsluitende voorregten in het besluit van 12 April 1861, n°. 1, beschreven. s°. Dat de djor den resident Bekking uitgegeven licentien onder zjjn bestuur niet hebben gewerkt en daaraan evenmin uitsluitende voorregten waren verbonden. 6°. Dat die licentien, op zich zelve zonder nut of waarde, echter het karakter verkregen van gunstoetoon, zoodra aan sommigen geweigerd werd wat aan anderen was toegestaan. 7°. Dat, deels uit zucht tot albeheorsching, deels met het doel om de belangen van den inlander te bevorderen, eene inmenging van bestuurswege heeft plaats gevonden, allezins geschikt om het vermoeden van uitsluitende voorregten te doen ontstaan. B°. Dat dit vermoeden beduidend is versterkt door de verkeerde opvattingen, het gebrek aan doorzigt en de ondoordachte handelingen vanden resident van Lawiek van Pabst. 9°. Dat bovendien ernstige afkeuring verdient de vernieuwing door den resident Bekking van het verbod aan C4inezen én andere vreemde Oosterlingen om voorschotten op het (tabak) gewas te geven, in zoover daarbij op den voorgrond heeft gestaan het belang der Europesche ondernemers. 10°. Dat de misbruiken, die in sommige opzigten door ondergeschikt» ambtenaren en inlandsche hoofden mogen gepleegd zijn, niet knnnen gesteld worden op rekening der betrokken hoofden van gewestelijk bestuur. 11°. JDat beide gewezen residenten door eigenmagtig, zij het dan ook voorloopig en tijdelijk, te beschikken over gouvernementsdomein, zich hebben schuldig gemaakt aan overtreding van het bepaalde bij Staatsblad 1854, n°. 51. 12°. Dat zij eigenmagtig hebben gehandeld door aan dessahoofden te vergunnen het voeren van paijongs met vergulden rand, hoezeer geeuszins is gebleken, dat die belooning gestrekt heeft tot bevqrdering der belangen van de vrije tabakscultuur. 13°. Dat daarentegen de handelingen van den resident Bekking met opzigt tot den aankap van hout geene afkeuring verdienen. 14. Dat hij door aankoop, zij het ook nadat hij als resident was afgetreden, van een aandeel in eene onderneming, tot grondslag hebbende eene met het gouvernement om winst of verlies aangegane overeenkomst,, gehandeld heeft in strijd met het daartegen door de regering bij herhaling uitgevaardigd verbod. 15°. Dat de regering reeds in 1857 door hem is bekend gemaakt met den aard zijner bemoeijingen met de vrije tabakscultuur, maar dat zij van hare inzigten ter zake niet op volledige en duidelijke wijze heeft doen blijken. 16". Eindelijk, dat alzoo do overwegingen van het besluit van 12 April 1861, n°. 1, voor het meerendeel en wel in de belangrijkste punten niet rusten op goede gronden. Dc Heer J. Russel. secretaris van het oudheidkundig genootschap t» Maastricht is door door den Bey van Tunis benoemd tot ridder der ordt van Niehan Iftihar,
9» Haagsche correspondent van deu Prêcurseur wil weterr, dat de vozende zitting van het congres tot bevordering van sociale wetenschappen, welke zitting, gelijk men "weet, te Amsterdam zal plaats hebbc n, hoogst waarschijnlijk 7 Sept. a. s. zal worden geopend. De namen dc leden van het bureau zullen binnen kort worden bekend gemaakt
Door dc vereeniging van kiezers in het Arrondissement Winschoten is ir, eene vergadering waari , dertig kiezers tegenwoordig waren, de vol gende motie met algemeene stemmen aangenomen : Het Gouvernement, dat van 1849 tot 1853 de teugels van het bewind in handen had en geroepen was de grondwet ten uitvoer, te leggen , regeerde in milden constitutionele!! zin. Zijn eminent hoofd, de vertegenwoordiger van het liberale beginsel bij uitnemendheid, bezat met den wil hot talent en do kracht om de constitutie tot eene levende en levenwekkende kracht in den staat te maken. Vandaar dat dit tijdperk rijk wis aan hervormingen, vruchtbaar in maatregelen, heilzaam voor het Vaderland. Dat Ministerie trad af. Het viel, niet overwonnen door de kracht van argumenten of overvleugeld door eene meerderheid in de Kamers, maar g*éveld door schandelijke intrignes, listig beraamd en kunstig ten uitvoer gebragt. Aan de Aprilbeweging was het gelukt door dien val het schoone tijdperk van Neerlands constitutionele ontwikkeling voor eene wijle te stniten! De reeks van regeringen, die van toen af tot 1862 hunnen zetel innamen, regeerden onder de leus van gematigd liberaal maar rei geerden eigenlijk niet. Op zijn hoogst waren sommigen hunner de uitdrukking van eene on* bepaalde minderheid, en -- regeren met minderheden, moeijelijk op den uuur, ook voor uitstekende talenten, was niet mogelijk voor hen. Tijd en beschikbare kracht werden verspild in vruchteloozen woordenstrijd. Het lustelooze streven-der voorgangers was het tot stand brengen vatf heilzame wetten en maatregelen, het naaste doel van de talrijke regef riügen van 1853 tot 1862 was zelfbehoud. Door kunstbewerking in het aanzijn geroepen, sleepten zij met moeite hun kortstondig leven voort. Geea wonder, dat zij, op steun bedacht, voor hunne magteloosheid zoi) hoogst noodig, dien zochten bij de rigting, die van de regering wa verwijderd. Vandaar de politiek van 'kansrekening, de politiek, die ziel a's klimop klemde om iederen individuelen wensch, die zich aansloo, a_n ieder plaatselijk belang. Maar vandaar ook, dat schier geen enkele ingrijpende maatregel werc bviaamd, veel minder tot stand gebragt; en het weinige dat nog he; licht zag, voor een groot deel het vaderschap verschuldigd was aan dc xisÜßg, die uit het kabinet verdreven was. Maar vandaar dan ook he; onnatuurlijk varschijnsel, door de natie gewraakt, dat de Kamer re geerd-, waar zij alleen had .moeten controleren, en als gevolg hiervai stilstand , verlamming, demoralisatie. Dat tijdperk bezweek onder eigene magteloosheid. Het werd voo:1 goed gesloten, door de wcderoptredïng van het Ministerie Thorbecke. Dit Ministerie aanvaardde op nieuw zijne taak en het abnormaal verschijnsel ,de regering wordt geregeerd, is verdwenen. Wederom is het gezag bij de regering, de controle bij de vertegenwoordiging. Met ver trouwen ziet de natie van dezo regering de verdere voltooijing van dei coiistitutionelen staat tegemoet. Immers, zoo ooit één feit helder_in he licht trad , het is dit dat de overgrooto meerderheid der kiezers in Ne d'rland, eene regering wil, die met de liefde voor Vaderland en Vorst de liefde voor onze vrijzinnige staatsinstellingen vereenigt, eene regerinE t"'". weet, wat zij wil, en wat zij wil, ook kan ten uitvoer leggen. En niet in de achterste gelederen dier meerderheid bevond zich ter sllen tijde de provincie Groningen! Is zij eene der- eerste geweest vanwaar stemmen opgingen ten betooge dat het volk rijp was voor een; Grondwetsherziening in liberalen zin, hare kiezers hebben steeds getoond warme voorstanders to zijn van de krachtige voltooijing van ons consti. ttr-iousel staatsgebouw. Op hun helder politiek inzigt was de beruchtt •Aprilbeweging magteloos afgestuit. Consequent bleven zij trouw aar hun beginsel, omdat zij eeno liberale regering de eenige houdbare ir Natu -V,_d aehtc". en voor het welbegrepen belang van het Vaderlenc onmisbaar. Juist daarom hebben zij ook steeds aan hunne regtstreeks1 vc.kozene afgevaardigden ter Tweede Kamer hun vertrouwen geschon-i ken, omdat deze met. kracht en klem voortdurend die rigting steunden! èn huldigden. Was het wonder, dat, na dat alles de Kiezers met regt meenden t. mgen verwachten, dat ook de leden door de Provinciale Staten tcr< Eerste Kamer, afgevaardigd/.althans in hoofdbegincelen aan die rigtind getrouw en in dien geest werkzaam zouden zijn, en dat de teleurstelling groot was, toen zij aich in die verwachting bedrogen zagen! Kon hel wel anders of de kiezers moesten zich diep verontwaardigd gevoelen, nr< zij die Afgevaardigden eene rigting zien steunen lijnregt in strijd met; die, welke de meerderheid wenschte en wil, in 'de provincie Groningen niet alleen maar in geheel Nederland! Om deze tegenstrijdige rigting te doen uitkomen, wijzen wij slechts op, de volgende punten. I. De constitutionele monarchie. 11. Een eisch van inwendig maatschappelijk belang. 111. De harmonie der belangen van Moederland en Koloniën, I. De constitutionele monarchie. Nederland en Oranje zijn één; één in lief en leed; één in het verleden; één in het heden; één in de toekomst. De bond tusschen eene deiouds e nationaliteiten en een der oudste on doorluchtigste dynastie^ werd viiftig iaren geleden vernieuwd. Die grondwettige bond, waarin beiden belancèn zamensmelten is het plechtanker van beider welzijn , het zwaar-t>T>u„t '.-?. n beider regten en verpligtingen. Daarin ligt de waarborg voor Neerlands inwendig leven; daardoor wordt niet alleen 's volks streven' naar vrijheid, ontwikkeling en beschaving verzekerd, maar ook Necrl.i nd i t_Bt]lii en onafhankelijkheid naar buiten gegrondvest. Die g ipndwettige bond was een gevolg van en viel in met Neêrlands: wed/I^^^Êtte en zijne herkregene onafhankelijkheid van vreemde overheerSM . Het 50-jarig feest van die dubbel heugelijke gebeurtenis wensf^^fcwst en volk te gedenken en een groot nationaal feest werd vcoiba^Mk- Onder eene krachtige en zuiver constitutionele regering rees het deSHRd, om ter gedachtenis aan die wedergeboorte van staatswege ecu palcis te bouwen voor de vergaderingen der Staten-Generaal. Schooner hulde konde zeker niet gebragt worden aan de grondwettige monarchie van Nederland en Oranje! Door den gemeenschappelijkenwil van vorst en volk zou een monument worden gesticht, dat het verbond voor cene halve eeuw "gesloten, zou vernieuwen, bezegelon en vereeuwigen; vereeuwigen niet in een levenloozen metaalklomp, maar in een gebouw waar verst en volk een vereenigingspunt vinden; een gebouw , waarin de regering uit naam des Konings met de gekozenen des volks als om strijd dc belangen des vaderlands tracht te behartigen en zóó telkens dien bond vernieuwen, veredelen en versterken. Eenv ,udige maar grootsche en verhevene gedachte! Werden tegen hare uitvoering niets beteekenende bezwaren geopperd, voortgesproten uit kleingeestigen naijver, de grooto meerderheid der Tweede.Kamer juichte de verwezenlijking dier gedachte toe, en als één iuj,n sloten de regtstreeksch verkozene afgevaardigden onzer provincie .zich bij die meerderheid aan. De afgevaardigden ter Eerste Kamer, door de Staten gekozen, stemden tegen. Em eisch van inwendig maatschappelijk belang. Onze tijd, zoo rijk aan wisselingen , kenmerkt zich door het streven naar vrijheid en ontwikkeling. Vooral op het gebied der Nijverheid is dat streven zigtbaar. In al hare takken toch worden knellende banden geslaakt, verouderde en onregtvaardige instellingen opgeheven. Onder die instellingen behooren zeer zeker de Tienden. Van middencuvschen oorsprong, belemmeren zij de vrije ontwikkeling van den landbouw , de hartadcr van volkswelvaart. Verbetering van eigen toc.gtand, die krachtige prikkel, die overal en ten allo tijde aanspoort tot rusielóozc inspaming en gestadige vooruitgang op het gebied der nijverheid wordt weggenomen of verstompt door dc tienden. Zij doemen den landbouw tot tragen vooruitgang of stilstand. Jaren lang is door onze wakkere staathuishoudkundigen op hunne afscJiaffing aangedrongen. Zorg noch moeite werd gespaard om Neerlands vrijt : bndem van die smet te zuiveren. Geen wonder dat ook d?ze. regering niet wilde bestendigen eene instelling, door dc priesters der wetenschap veroordeeld en door het weldenkende gedeelte der natie gewraakt; en dathet wets-ontwerp tot hare opheffing telkenmale en ook nü weder door de Groningsche leden der Tweede Kamer gretig werd aangenomen. Want geene afgevaardigden, gekozen door liberale kiezers uit het midden eener landbouw-proviucic als Groningen, konden dezen drukkenden last op Neerlands landbouw in bescherming nemen. Daar voor hadden z.j zich te goed kunnen overtuigen wat dc landbouw vermag, vrij van druk .en ontdaan van knellende banden, daarvoor ook hadden zij to dikmaals bewijs gegeven van hun goed oeconomisch inzigt en hun zin voor vrijhe;d en ontwikkeling op elk gebied der Nijverheid. Zij stemdem dan ook eenstemmig voor. JQb Afgevaardigden der Eerste Kamer, door de Staten gekozen , stemden tegen. 6 ra. Moederland en Koloniën. Het bezit onzer Koloniën is voor Nederland eene bron van welvaart, ontwikkeling en kracht. Wil Nederland zich het bezit van die kostelijke parel verzekeren, dan moet de verhouding van Moederland en Koloniën op een grondslag I Tasten, die beider voortdurend welzijn beoogt en in staat is, naar verchil van toestanden, ook in Indië materiële en intellectuele ontwikke-; ling te bevorderen. Wil Nederland duurzaam dit bezit, dan moet dio verhouding niet zijn, die van een overheerschenden staat tot een wingewest.
Voor een tijd moge de Indische natie haren nek laten krommen onder het Europesche dwangjuk en willekeurige beschikkingen over haren tijd en werk, over personen en bezittingen gedoogen, op den duur herneemt de natuur hare regten en de verdrukte schndt het juk der verdrukking af. Dit is de eeetoonige geschiedenis van alle onnatuurlijke toestanden, zij dragen in zich de kiem hunner vernietiging. Het is waar, onze Koloniën worden niet meer beschouwd als een wingewest , uitsluitend bestemd om uitgezogen te worden , maar dat er aan het bestaan van een gezonden, staathuishoudkundigen toestand nog veel, ja zeer veel ontbreekt, tot schade voor Moederland en Koloniën is niet te betwisten. Daarom wil de Nederlandsehe natie hervorming, ontwikkeling, duurzamen vooruitgang. Met groote belangstelling hebben wij den langdurigen strijd op Koloniaal gebied tusschen de liberale en dc behoudende rigting gevolgd en met levendige sympathie de glansrijke zege van gene aanschouwd. Want de vraag of de Koloniën autocratisch of constitutioneel zullen geregeerd worden is door de vertegenwoordiging in laatstgenoemden zin beslist. Maar ook de Kiezers van Nederland hebben door hunne keuzen aan die beslissing adhaesie geschonken niet éénmaal maar herhaaldelijk, zoowel onder een krachtig liberaal gouvernement als onder magtelooze conservatieve regeringen.
Wat de Kiezers willen, is geene vraag meer ! Nederlands Kiezers willen dat Nederland en zijne Koloniën geregeerd worden naar den geest onzer milde constitutionele instellingen. In hun oor klinkt het liberaal aan deze zijde, behoudend aan gene zijde van den Oceaan als een schelklinkende wanklank.
Zelfs al konden de dringend noodige hervormingen, die de Indische maatschappij eischt niet dan met aanzienlijke vermindering van de klinkende rijksdaalders en dc blinkende batige saldo's worden aangebragt, de Nederlandsche natie zoude gehoor geven aan Indië's smeekendo roepstem om hervorming. Want vóór alles geldt in Nederland de eisch van humaniteit, vooruitgang en ontwikkeling. Nederland wil de baten uit Indië behouden, maar niet de baten doorweekt met het zweet en de tranen van den Javaan!
Maar geen nood! Het dilemma, of bestendiging van misbruiken met behoud der batige saldo's, of Stervorming zonder die saldo's, behoeft niet gesteld te worden. Uit de voorlichting der Indische specialiteiten, uit de discussien in de Kamers, maar vooral uit de inlichtingen van den Minister van Koloniën, die zich tot in de kleinste bijzonderheden met de Indische toestanden en het volksleven van den Javaan heeft bekend gemaakt, is helder aan den dag gekomen, dat het behoud der directe baten , niet alleen bestaanbaar is met de noodige hervormingen, maar dat die baten juist daardoor zullen stijgen , stellig meer vastheid en duurzaamheid zullen moeten erlangen, ongerekend de niet onder cijfers te brengen indirecte voordeden, dio van eenen gezonden maatschappclijken toestand het noodwendig gevolg zullen zijn ; een toestand, die op den duur een batig saldo zal doen verkrijgen , berustende op de welvaart van het algemeen ,'terwijl het thans onder het dwangstelsel verkregen batig saldo berust op de armoede van den Javaan door verspillende exploitatie zijner werkkrachten en nuttelooze uitputting van Indië's vruchtöare gronden. Tevens zal dan door een onpartijdig Gouvernement aan de eene zijde den Javaan de vrucht van zijnen arbeid verzekerd worden en tegelijk gezorgd, dat de directe voordcelen zuiver in 's Rijks kas znllen vloeijen.
Nederland wil geene doldriftige veranderingen, maar bezadigde en naar verschil van toestanden geleidelijke hervorming, overeenkomstig den milden geest van onze constitutie in verband met de bestaande wetten en reglementen. Nederland wil regeling van de bestaande toestanden en bij dit alles eene krachtige en consequente regering in Indië.
Dat kunnen wij met allen grond verwachten van eene regering, die met het talent, de kennis en de kracht bezit, noodig voor zulk een grootsche en Neerlands toekomst beslissende taak, en die daarom juist het volle vertrouwen geniet der Kiezers van Nederland; eene regering, wier ernstig streven het is, met gemeenschappelijk overleg der vertegenwoordiging, niet in het geheim misbruiken te bestendigen, maar in het openbaar ten aanhoorc van heel dc natie, doordachte, wijze en verstandige hervormingen aan te brengen; hervormingen die het goluk beoogen van Moederland en Koloniën beide. Onder die hervormingen zal Indie zich tevreden en gelukkig gevoelen, en Nederland niet slechts voor een korten tijd dit heerlijke land exploiteren, maar dit ook voor de toekomst duurzaam aan zich verbinden.
Aan die rigting sloten zich dan ook de Groningsche vertegenwoordigers der Tweede Kamer eenstemmig aan, terwijl uit de houding der Afgevaardigden der Eerste Kamer niet is gebleken, dat zij die rigting waren toegedaan, minder nog dat zij die met volle vertrouwen wenschen te ondersteunen.
Zóó meenen wij u de tegenstrijdigheid in de rigting van de Groningsche vartcgenwoordigers, in verband met den politiekon toestand, naar waarheid gestaafd te hebben.
Die tegenstrijdigheid in rigting mogen dc kiezers niet met stilzwijgen voorbijgaan, opdat niet te eeniger tijd de vraag rijze: welke vertegenwoordigers geacht moeten worden de politieke beginselen van de kiezers der provincie Groningen nit te drukken, dio in de Tweede of die in de Eerste Kamer.
Gewigtige vraag! Want het moet erkend worden, de houding der Eerste Kamer hangt als eene donkere wolk over ons bloeijend constitutioneel volksleven en benevelt hare anders zoo heldere toekomst.
Dezo overwegingen waren het, die ons vrijheid gaven gebruik te maken van het regt, aan iedereen bij de Grondwet gewaarborgd om vrij zijne meening te uiten over hetgeen in 's lands raadzalen omgaat. Indachti"- aan den pligt met dat regt zoo naauw verbonden, doen wij onverholen onze stem hooren nn naar onze innige overtuiging de belangen van het dierbare Vaderland dit eischen. Want wij kunnen en mogen geen verraad plegen aan ons zelven, en lijdelijk toezien dat do schoone bladzijde, die ons politiek volksleven na en reeds voor 1848 versiert, voor onze oogen verscheurd wordt en het Groningsche liberalisme door den geschiedschrijver zal worden uitgekreten voor een onbestemd en ondoordacht drijven der massa's.
Verre werpen wij echter van ons elke beschuldiging van nevenbedoeling, hetzij van intimidatie op de leden der Eerste Kamer of van pressie op dé Provinciale Staten. Gewis zouden wij het in het belang van. het vaderland achten, zoo de leden der Eerste Kamer doordrongen van hunne edele roeping , hij het gewigt des oogcnbliks zich opgewekt mogt gevoelen, nogmaals hunne gevoelens aan 'slands ware belangen te toetsen.
En opdat alle twijfel over dc ware strekking dezer motie worde weggenomen, en de inkleeding niet schade aan de zuiverheid der gedachte , wenschen -wij in het openbaar als ons gevoelen te constateren : dat bij het verschil in politieke rigting tusschen de Afgevaardigden der Eerste en der Tweede Kamer der Staten-Generaal uit de Provincie Groningen de beginselen door dc Leden van dc Tweede Kamer voorgestaan en gehuldigd, moeten geacht worden te zijn de ware uiting van den politiekcn geest dier Provincie en dat de Kiezers aan die beginselen volledig hunne adhaesie schenken. Namens de veroeeniging van kiezers in hot arrondissement Winschoten: Winschoten, 14 Jan. 1864. W. M. REISEGER, Voorz. D. MULDER Dzoon, Secr.
Van regeringswege is aan do kamer van koophandel on fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden eene missive van Zr. Ms. consul te Smyrna, over de nadeelige voorwaarden, waarop sedert eenigen tijd vreemde schepen te London bevracht worden met bestemming naar cerstgemelde haven.
Aan de Staats-Courant ontleenen wij nog de volgende berigten omtrent den staat der rivieren op gisteren :- Keulen. Waterstand 9 voet 2 duim Rijnl. Beneden Mainz het ijs nog vast. Dc Mam is zonder ijs. De Ncckar nog vast. Inhct ijs bij Oberwesel zijn de scheuren vergroot. Boven en beneden Keulen nieuw en dun drijfijs. Emmerik. Waterstand 7 voet 11 duim. Zutphen. Waterstand 4.05 cl onder noodpeil. Valo.lsel. Open water. Deventer. Zeer weinig drijfijs. Waterstand 3.45 el onder noodpeil. Val 0.15 el.
Katerveek. Het ijs weder vast.Watorstand 2.76 el onder noodpeil. Was 0.24 el.
Kampen. Waterstand 2.31 cl onder noodpeil. Val 0.15 el. Te Zalk en to Wilsurn hot ijs vast. Vorder tot in het Regtdiep het ijs vast. Het Ktteldiep tot aan zee open. Gorinchem. Nog eenig drijfijs. Waterstand 3.92 el onder noodpeil. Val 0.42 el.
In al de rivieren was gisteren open water. met uitzondering van het benedendeel van den Gelderschen IJssel, waarin het ijs van beneden het Katerveer nog vast zit. De buitengewone riviercorrespondentie is opgeheven.
De opbrengst der Staatsspoorwegen, gedurende de maand December 11., bedroeg: voor de lijn Harlingen—Leeuwarden 10,000 reizigers , opbrengst ƒ5225.25, bagage 32,260 kilo, opbrengst ƒ252.48, vee ƒ51.53; lijn Roozendaal—Bergcn-op-Zoom 1464 reizigers, opbrengst ƒ458, (van 23 tot en met 31 Dec. 9 dagen); 4400 kilo bagage, opbrengst ƒ32.45; lijn Breda—Tilburg 3284 reizigers, opbrengt ƒ1860.95; 28,190 kilo bagage, opbrengst ƒ224.40; totaal ƒ8105.05.
Vrijdag jl. gaf de maatschappij Felix Merkis-haar sesde concert me* medewerking van de bekende zangeres Sainton-Dolby nit Londen en den Heer Grim, concertmeester uit Hanover (viool). Eerstgenoemde droeg voor eene canzonetta-van Haydn, The Spirit Song, eene aria uit II Croeiato en twee liederen: Norah's treasureen Bonnie Dundee. Mevrouw Sainton-Dolby bezit eene zware altstern, welgevuld en bijzonder geoefend, terwijl hare voordragt van cene voortreffelijke methode getuigt. De Heer Jaeques Grim is een bekwaam en degelijk violist; het allegro uit het Eden, concert van Vicuxtemps en eene andante en scherzo van David droeg hij goed voor. Eenige meerdere warmte, meer gevoel en smaak in voordragt en opvatting zouden hem echter geenszins schaden. Spohr's eerste symphonie, de concert ouverture in es van v. Bree en de ouvertures Hamlet van Niels Gade en Zauberflöte van Mozart werden door het orchest verdienstelijk uitgevoerd. Bij het laatste werk hadden wij bij de violen, vocral bij de tweede, minder gejaagdheid gewenscht. Daarentegen merkten wij met genoegen de zuivere stemming der blaasinstrumenten op. In het larghetto in Spohr's symphonie kwam deze bij defluit- en klarinet passages voortreffelijk uit. De vereeniging van Vincentius de Paulo gaf Dingsdag avond 11. in het parklocaal haar gewoon jaarlijksche concert. Haydn's bekende Jahreszeiten werd uitgevoerd, en was in het algemeen zoowel wat de solisten als koor en orkest betreft, zeer verdienstelijk. Aan het bestuderen der koornnmmers wordt ieder jaar groote zorg besteed; dit bewees o. a. de voortreffelijke uitvoering van Heinzc's Anferstehung in het vorige jaar. Ook thans werden in de vier afdeelingen van de Jahreszeiten de ensemble nummers met kracht en 'nmatvastheid ten uitvoer gebragt; soms echter hadden wij scherper schakering gewenscht in de verhouding tusschen de sopraan- en altstemmen met dc tenoren basstemmen was van tijd tot tijd te veel in het voordeel der beide eersten. Van dc solisten verdienen bijzondere vermelding Mej. Biischgcn, die dc party van Hannah en de Heer S., dilettant uit Duisburg (in plaats van den baszanger Carl Ilill), die de partij van Simon vervulde Eerstgenoemde hebben wij reeds op een der concerten der maatschappij Felix Meritis als cene talentvolle zangeres leeren kennen. Zij zong de groote aria uit den Zomer en het Spinnlied met koer , met een zoo zuiver geluid en met zooveel smaak , dat zij algemeen werd toegejuicht. Niet minder bijval oogstte de Heer S. uit Duisburg in met de aria//Schon eilet froh der Ackersmann," met het //Seht auf die breiten Wiesen hm," en met_ de zangrijke cavatine //der muntre Hirt" De voordragt en opvatting der beide solisten waren in de recitatieven zeer gelukkig. De tenor Callaerts (Lukas) bezit een aangenaam geluid, dat echter in de nieuwe Parkzaal niet genoeg uitkomt om veel indruk te maken. Hij zal in een kleiner lokaal veel beter voldoen, en dan meer bijvalsbetuigingen inoogsten dan dezen avond het geval is geweest, liet orkest kweet zich loffelijk van zijne taak. Overal bemerkten wij aplomb, kracht en naauwe aaneensluiting met het vocale gedeelte op. Den bekwamen directenr G. H. Heinze , viel de welverdiende eer te beurt, na afloop van het concert onder daverend handgeklap to worden teruggeroepen. Heinze heeft ons weder dozen avond getoond, hoe goed hij de gemoedelijke, lieve zangrijke muziek van Haydn begrijpt. Nergens overdrijving van tempo of gejaagdheid ; nergens de gemoderniseerde Haydn, zoo als andere zelfs zeer bekwame orchestdirectenren ons dien schepper der instrumentale muziek voorstellen.
* 's GRAVENHAGE , 30 Jan. Op 3 Maart e. k. zal van wege en onder goedkeuring van den minister van cinnciil. zaken worden aanbesteed : Het maken van het gedeelte van Helmond tot Boxtel van den spoorweg, strekkendo van Helmond tot Breda.
— Deze morgen, circa 5 ure , zonk in de vaart aan het Groenewtgjo een schip of gemaste schuit met eene plegt of roef, welk vaartuig met zand geladen was. Daar de schipper nooit zijn vaartuig verlaat en altijd in de plegt blijft slapen en men dus vermeende, dat hJy' mede gezonken en verdronken was, werden door de policie alle mogelijke middelen in het werk gesteld om, door verscheidene werklieden geassisteerd, met haken en dreggen in de plegt te komen en op te halen', hetgeen men aan den haak krijgen kon. Er werden dan ook eenige kleedingstukken, een koffijketel en andere voorwerpen opgehaald, o. a. ecu paar stukjes gescheurd laken, hetgeen te meer het denkbeeld versterkte, dat de man er in lag en verdronken was. Terwijl men voortwerkto kwam dc schipper ongeveer ten 8% daar aanstappen. De man was gisteren avond, zich niet wel gevoelende , tegen zijne gewoonte, naar huis gaan slapen en heeft aan die kleine ongesteldheid het behoud van zijn leven te danken. ROTTERDAM, 30 Jan. Naar men zegt, bestaat bij eenige chefs van ambachten te dezer stede, als metselaarsbazen , timmermansbazen , enz., het voornemen dagelijks op een bepaald uur ter bours bijeen te komen tot bespreking hunner belangen. DELFSHAVEN, 30 Jan. De rivier de Maas voor deze gemeente heeft zich in den afgeloopen nacht andermaal gezet, waardoor dr scheepvaart dan ook weder gestremd is. KINDERDIJK, 30 Jan. Heden is op de werf van den Heer F. Kloos, scheepsbouwmeester, met goed gevolg te water gelaten dc nieuw gebouwde ijzeren raderstoomboot Stad Amsterdam, bestemd tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Zwolle en Amsterdam. Deze boet is gebouwd voor rekening der Zwolsche stoomboot-maatschappij, te Zwolle. * HELLEVOETSLUIS, 30 Jan. Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, dewyl dc ketels moeten worden hersteld, niet naar West-Indië vertrekken, maar den 5 Februarij e. k. buiten dienst en h»t état major op non activiteit worden gesteld. * VLIELAND, 29 Jan. De lading hout uit het in deze maand alhier gestrande Nederl. kofschip Dolphijn, is geborgen en in veiligheid gebragt. Het hol of casco van voornoemd schip zal 2 Febr. a. s. publiek worden verkocht.
* HAARLEM, 30 Jan. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, residerende te dezer stede, zijn tot vroedvrouwen bevorderd Mejufvrouwon Scheftëler en Kroon, de eerste van Almaar, dc tweede van Wijdenes.
ZWOLLE, 29 Jan. Ter verbetering van een vroeger berigt doelen wij mede, dat de zaak van den predikant van Rijn niet op den lsten , maar op den 15den Februarij e. k. voor de arrondissements-regtbank alhier zal dienen. (N. R. Ct.) LOCHEM, 29 Jan. Het adres van dén raad dezer gemeente aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en de petitie van vele ingezetenen aan Z. M. den Koning ingediend, nopens de naamsverandering van het station aan den staatsspoorweg nabij de_e stad, hebben de uitwerking gehad, dat do Minister, na de bezwaren onderzocht te hebben, is teruggekomen op zijne vroegere boslissing en het station niet station Ampsen, maar station Lochem zal worden genoemd.
* «sIIERTOGENBOSCH, 29 Jan. Van wege het ministerie van binnenl. zaken is heden alhier aanbesteed: I°. Het gereed maken der aardenbaan en het gedeeltelijk begrinden en bcstraten daarvan, enz., over den linker onderberm der Zuidwillemsvaart van Helmond tot sluis NO. 9, te Stiphout, ter lengte van 4277 ellen. Dit is aangenomen door den Heer H. C. Lithouwers te Vucht voor/7450. 2°. Het herstel van's rijks rivierwerken aan het Zuidcrboord van de Merwede onder Sleeuwijk, enz. Dit is aangenomen voor f 2380, door den Heer K. Langeveld, te Hardinxveld.
* BREDA, 29 Jan. Ton burele van den kolonel plaatsolijkcn commandant dezer vesting, is heden in het openbaar aanbesteed de lovcring van granen ten dienste der garnizoonsbroodbakkerij alhier. De minste inschrijvers waron: Voor zes lasten witte Zeeuws, tarwe a ƒ247 per last, de Heer M. de Gier; voor zes lasten roode of Rijn-tarwe a ƒ257 per last, do Heer H. Heijmans, en voor drie lasten Pruis, rogge a ƒ 191.50 per last, de Heer J. Blankers, allen wonende te Gorinchem.
ROSJÉNDAAL, 29 Jan. Heden namiddag kwam cene commissie nit de arrond.-regtbank te dezer plaatse, om een onderzoek in te stellen naar een gisteren avond hier gepleegden moordaanslag. Eenige boeren keerden van eene verkooping huiswaarts, toen op eens een hunner zijn medgezel met een lang mes eene zoo diepe wonde iv den buik toebragt, dat het ongelukkige slagtoffer onmiddelijk tegen den grond viel. Hoewel nog niet overleden, bestaat er echter weinig hoop , dat dc verwonde, dio een oppassend huisvader is, in hot leven zal worden behouden. De dader is onmiddellijk in arrest genomen «n zal mergen naar Breda worden overgebragt; de aanleiding tot deze verschrikkelijke daad ligt nog in het duister.
---

