BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Februarij.
W„ %«/. ,« rJemeente zal Woensdag e. k. behandelen de stukken in os. 36, 48, 49, 50 en 51.
mo /Qniaa, r §emeente .n volgende stukken ingekomen: JN . 48. Nadere voordragt van Burgemeester en Wethouders betreffende aen aanleg der Oosterbegraafplaats, naar aanleiding van 'sraads besluit van __. jan. jj. j_)e 00nclusie strekt tot goedkeuring van het ontwerp, waarvan de kosten zijn geraamd op ƒ 140,680. N . 49. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van bestuurder» der maatschappij Caecilia, verzoekende vrijdom van belasting op do openbar» vermakelijkheden. De conclusie strekt tot afwijzing van het gedaan verzoek.
JN°. 50. Voordragt van Burg. en Weth. om bij hooger bestuur aanvraag te doen tot verlenging van de concessie tot heffing van schutgeld aan de Overtoomsche sluis. De conclusie strekt om te besluiten: nln. verband met het gemeentebestuur van Haarlem en met dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, bij hooger bestuur aanvraag te doen tot verlenging voor den tijd van 5 jaren, ingaande met 1 Junij 1864, van de concessie tot heffing van schutgelden aan de Overtoomsche sluis, verleend bij Zr. Ms. besluit van 23 Sept. 1858 N°. 49." N°. 51. Voordragt van de comm. voor renteg. cigend. naar aanleiding van 's raads besluit van 13 Jan. 11. omtrent den voorgestelden verkoop van grond aan J. Colder. De conclusie strekt om beslissing te nemen op de voordragt van 29 Dec. 1863, waarbij wordt voorgesteld den bedoelden grond op de daarbij omschreven voorwaarden en mitsdien voor eene som van ƒ 750 vrij geld aan J. Colder in eigendom af te staan.
Men verneemt, dat voor den bouw van het Museum Koning Willem de Eerste niet minder dan 19 ontwerpen zijn ingekomen, waaronder 14 van het buitenland.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen : I. afschrift der tusschen Nederland en België getroffen overeenkomst nopens eene wijziging dtr bestaande bepalingen , betreffende do aftappingen van hot kanaal vau Sluis naar Brugge; 2°. afschrift der tusschen Nederland en don Zwitserschen bond getioffon overeenkomst, ter verbetering van den aanhef der lste zinsnede van art. 7 der overeenkomst j op 19 Jan 1863 gesloten , tot regeling der voorwaarden waarop de Zwitsersche consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeescho bezittingen zullen worden toegelaten; 3°. aischrift der overeenkomst met België nopens do vermindering der loodsgelden op de Wester-r-cheids ter uitvoering van art. Ö van het verdrag van 12 Mei 1863, tot afkoop' van den Seheldetol; en 4 aischrift der overeenkomst n.et het vorstendom Schwarzburg-Rndolstadt, ten aanzien eener wederkeerige aftchaffinijw. het jus detractua. " ° ""I % M 'heeft eervol ontslagen, op hm verzoek, bij de rustende schutterij In Noord-Brabant F. H. Thorhecke, 2de luit.; in Gelderland, J. J. van Toorenenbergen, 2de luit.; in Groningen J. G. Heeres, kapt.; en benoemd bij de rustende schutterij : in Noord-Brabant, tot lsten lmt-adj. J. J. van Loon; tot 2de luits. A. A. Kemps, W. A. Hoefnagels en J H W J Ncomagus; in Gelderland, tot 2den luit. W. Mulder; m G-oningen, tot kapt. D. P. Kolk ; tot lsten luit. G. Heeres Jr.; tot 2den luit. W. U. Kranenborg. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 5 Febr. 1864 is, met ingang van 1° April a. s., de dienst van den waterstaat in het ls'to district (Groningen) opgedragen aan den hoofd-ingenieur Jhr. J.R. T. Ortt en in het 11de district (Zeeland) aan den hoofd-ing. C. Brunings. Van wege het departement van financiën is medegedeeld en in de Staats-Courant van heden opgenomen een vergelijkende staat van de Nederlandsche koopvaardijvloot op 31 Dec. 1862 en 31 Dec. 1863. Daaruit blijkt hoofdzakelijk het volgende: Aanwezig op 31 Dec. 1862, 2289 schepen, metende 277,122 lasten. Verongelukt, gesloopt, enz., blijkens de in 1863 ingekomen berigten, 164 schepen, metende 18,063 lasten. Verschil in metingen der in 1863 henneten schepen: in meer 15 schepen; in minder: 56 lasten. Nieuw gedouwde schepen, welke in 1863 eerste zeebrieven bekomen hebben: 105 schepen, metende 10869 lasten. Schepen, die na afschrijving in 1863 weder in de vaart zijn gekomen : 1 metende 35 lasten. Totaal der op 31 December 1863 aanwezige schepen: 2231, metende 269.922 lasten, als: 12 clippers, 120 fregatten, 336 barken en pinken, 159 brikken, 384 schoeners, 1 brigantijn, 311 galjoten en galjassen, 4fiS koffen, 219 tjalken, 39 smakken, 1 gafi'elschip, 5 kotter-, sloep-, kajuit- en jagtschepen, 1 paviljoenschip, 2 praamschepen, 1 schokker ,24 hoekers, 17 bunschepen, 76 bommen en pinken, 15 visch-, aak- en snikschepen, 40 stoomschepen. Gedurende het jaar 1863 zijn ingeklaard: Geladen: 7913 schepen, metende 1,591,093 tonnen, waarvan 3447 schepen onder Nederlandsche vlag; in ballast: 481 schepen, metende 71,198 tonnen. In 1862 was het totaal der ingeklaarde schepen: geladen 8361, metende 1,695,212 tonnen; in ballast: 500 schepen, metende 62,413 tonnen, Uitgeklaard in 1863, geladen: 4939 schepen, metende 1,114,830 tonnen, in ballast: 3674 schepen, metende 625,507 tonnen. In 1862 werden uitgeklaard: geladen 4872 schepen, metende 1,108,359 tonnen; in ballast 4206 schepen, metende 730,922 tonnen. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgaaf betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot-B rittannie, gedurende de maand en de elf maanden, geëindigd op 30 Nov. 1863.
De Staats-Courant bevat de volgende berigten omtrent den staat der rivieren: Den 4den Februarij was de opstuwing voor de ijsbezetting bij Zalk verminderd tot ongeveer 1 el. Het ijs dreef voortdurend tegen die bezetting aan ën had zich des morgens tot Deventer gezet, bij een waterstand van 2.20 el onder noodpeil; ten half twaalf ure ontstond aldaar beweging in het ijs en ten half twee dreef het door, waarbij het water 0.10 el viel. Den 6den Februarij. Te Wijhe, te Zalk en te Krimpen het ijs vast. Waterstand te Katerveer 3.00 el onder noodpeil. Was 0.03 el. Kampen, 2.06 el onder noodpeil. Val 0.23 el. Keulen, 7 voet Rhijnl., zonder was of val; de Rhijn zonder ijs. De toestand van het ijs in den Boven-Rhijn onveranderd. De afloop van het vierde volksconcert op Zondag avond jl.. gaf weder ruime stof tot tevredenheid. De opkomst van het publiek op beide rangen was niet minder dan bij de vorige drie concerten, en de uitvoering der verschillende nommers van het programma verdiende mede weder allen lof. Mw. Offermans v. Hove, die als soliste optrad, is reeds te gunstig bij onze stadgenooten bekend, dan dat niet ieder haar voor deze moeijelgke taak ten volle zou berekend achten. De eerste symphonie van von Beethoven, een werk dat nog geheel onder den indruk van diens voorgangers is geschreven, werd met veel kracht en kleur ten gehoore ge • bragt. Het andante en het menuetto troffen bijzonder onze aandacht. Mw. Offermans liet zich daarna hooren in eene aria uit Mozart's Titus. Voortreffelijk in den geest droeg zij dit werk op hare zoo eigenaardige wijze voor. Aanhoudende bijvalsbetuigingen vielen haar ten deel. Eene schoone concertouverture van Julius Rieke, die ons echter minder doelmatig gekozen scheen, vormde de finale van het eerste deel. De ouverture van Figaro's Hochzeit opende hot tweede deel. Fiksch in tempo en met inachtneming van alle nuances , voerde het geoefend orchest dit fraai en levendig nummer uit. Het strijk-quartet en in het bijzonder de prima violen, waren in de pp. passages bijzonder bescheiden. Drie rijk bewerkte en geestige liederen van den bekwamen Joh. H. Verhulst werden daarna door Mw. Offermans voorgedragen. Hare opvatting en hare voordragt waren zoo eigenaardig schoon , hare •uitspraak zoo duideljjk en de woorden kregen dientengevolge zoo veel beteekenis dat men algemeen in geestdrift geraakte en door aanhoudende bravokreten zijne goedkeuring te kennen gaf. Op verzoek moest zij na te zijn teruggeroepen, een ander lied en wel het bekende allerliefste Te Huis van Joh. J. H. Verhulst ten beste geven. Een voortreffelijk einde maakte de Schotsche Symphonie van Mendelssohn. De vier onder¦deelen van dit heerlijk gewrocht, het eerste Allegro, het Scherzo, het zangrijke Adagio en de levendige finale werden met buitengemeen aplomb, met klem en met veel uitdrukking ten gehoore gebragt.
Een stillen, maar regt genoegelijken avond vonden verscheidene onzer stadgcnooten gisteren in het Odéon. De trio-vereeniging, bestaande uit de Heeren Sickler, Appy en v. d. Eycken gaf hare tweede uitvoering. Het programma bestond uit het B dur trio van Rubinstein, het C dur trio van Mozart, twee solostukken voor piano , en de D dur sonate van Mendelssohn, voor piano en violoncel. In de beide trio's merkten wij met veel genoegen de goede zamenwerking der spelers op; de kleine nuances, willekeurige legato passages on ritenuto's waren goed bestudeerd en werden voortreffelijk wedergegeven. Bijzonderen lof verdient de uitvoering van het adagio en scherzo uit Rubinsteins trio; wel had het scherzo eenigzins levendiger kunnen worden ges; eeld, maar daarentegen werd het adagio met klem, met gevoel en veel eenheid voorgedragen. De fraaije techniek van den Pianist kwam voortreffelijk uit in het allegro 6/4 en in de moeijelijke finale van Rubinstein's werk. Veel lof komt hem verder toe voor de uitvoering van von Beethovens algemeen bekende en teregt hoog gewaardeerde Sonate quasi fantasia in cis mineur. In de moeijelijke finale presto was zijn krachtig vurig spel, zijae opvatting uitnemend schoon en juist. Het scherzo beviel ons minder doordien het tempo langzaam en de voordragt eenigzins zwaarmoedig was. Daarentegen laten wij alle regt aan het Adagio wedervaren, waarin de bovenliggende stem zeer goed uitkwam, terwijl de triolen-passages afgerond, gelijkmatig en legato door de zaal klonken. Ook in de vermoeijende Paraphrase op het spinlied uit Wagners Vliegende Hollander, toonde v. d. Èijcken zich een bekwaam en talentvol pianist, die zoowel in het ensemble als in het solospel door vlugheid en zekerheid van aanslag uitmunt. De Sonate van Mendelssohn besloot het programma en werd met veel kracht en met eenheid en kleur door de Heeren v. d. Eycken en Appy ten gehoore febragt. De vele vivace zestiende loopen, in het eerste allegro en in de nale, gaf v. d. Eycken met energie en met kracht weder. In het allegretto speelden beide artisten hunne partij, hoe moeijelijk ook, met zekerheid en in goede overeenstemming, terwijl in het adagio het arpeggiando van den pianist en de zangrijke toon van den violoncellist zeer schoon uitkwamen. De Heeren Th. J, Roothaan hebben dezer dagen uitgegeven, het bekende lied van Carl Eckert, //les Echo," gecomponeerd voor Mllc. Sonntag en in onze stad onder andere door Adelinc Patti gezongen. Weldra aal de zuster der laatste, Carlotta, het naar alle waarschijnlijkheid weder ten gehoore brengen. Dit lied is thans zeer goed voor piano overgebragt en prijkt met het fraai geteekende portret van Carlotta Patti. Wij raden onze muziekminnaars aan dit werk in te zien. Het genoegen om de beroemde zangerea te hooren, zal gewis vergroot worden wanneer men gemeenzaam wordt met de melodie die zij voordraagt en daarbij de moeijelijkhedenen capricieuse roulades kent, die daarin voorkomen. Te Haarlemmermeer hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 529 geboorten, 39 levenlooze idem, 256 sterfgevallen, 76 huwelijken en 2 echtscheidingen. De bevolking bedroeg op 31 December jl. 8598 zielen. Ten bewijze dat de kweekschool voor onderwijzeressen te Arnhem, fiene inrigting is, wier nut van verschillende zijden hoog gewaardeerd wordt, kan dienen , dat' aan vijf onbemiddelde meisjes (bij vergelijkend examen aan te wijzen) gelegenheid zal worden gegeven zich op 's Rijks kosten op die school te bekwamen. * 's GRAVENHAGE, 6 Febr. Gisteren avond heeft bij H. M. de Koninginweduwe eene soiree dramatique plaats gehad, die d»or de leden der koninklijke familie, benevens eenige andere genoodigden werd bijgewoond. Op die soiree heeft het vaudeville-gezelschap van het Fransche tooneel alhier een paar tooneelspelen opgevoerd. ROTTERDAM, 6 Feb. Volgens alhier uit Japan ontvangene particuliere brieven, zal wederom een Japansch Gezantschap de reis naar Europa onderneme», en onder anderen ook Nederland bezoeken, maar ditmaal op eigen kosten reizen en niet ten koste der Rijken, welke het de eer van een bezoek zal gunnen. {R. C.)
* LEYDEN, 6 Febr. Heden zijn alhier1, na verdediging van stellingen, tot doctoren in de regten bevorderd de Heeren J. D. Schultz van Haegen, geboren te Dordrecht, en G. W. van Rechteren van Appeltern, geboren te Zwollerkerspel.
* HAARLEM, 6 Febr. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, ressort Haarlem, is tot apotheker bevorderd de Heer Meysberg, droogist te Beverwijk. ARNHEM, 6 Febr. Het prov. geregtshof van Gelderland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Johannes Plancke, gepensioneerd militair, laatst gewoond hebbende te Harderwijk en hem, wegens poging tot moord, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 8 jaren. TIEL, 4 Febr. Bij de gisteren plaats gehad hebbende opening der stembriefjes, ter verkiezing, bij herstemming, van een lid van den gemeenteraad, bleek dat 328 geldige stemmen waren uitgebragt. Hiervan bekwamen de Heeren G. Stout 215 en H. C. A. Campagne 113 stemmen, zoodat de eerste tot lid van den Gemeenteraad is gekozen. * HARDINGEN, 6 Febr. Een twintigtal schepen, grootendeels niet hout van Noorwegen herwaarts bestemd, zijn op Terschelling, Vlieland en den Helder binnengeloopen, omdat het ijs hun belette verder te komen. Zoodra dit is opgeruimd zal hier gelijktijdig groote bedrijvigheid ontstaan, geheel in strijd met de rnst welke er thans heerscht, en tot' vreugde voor den werkman, die nu somtijds geheel zonder werk en brood is. & GRONINGEN, 6 Febr. Heden is alhier met goed gevolg te water gebragt het gekoperde briksohip genaamd Catharina, groot p. in. 130 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt. S. Visman, voor rekening van de Heeren Heydeman en Houck, te Amsterdam. * WIJHE, 6 Febr. In den toestand van de rivier is sedert gisteren geene verandering gekomen. Het ijs zit van hier tot aan het Katerveer vast. De op nieuw ingevallen vorst belet het van boven komende drijfijs door te drijven, terwijl de rivier te Olst en te Veessen voor een klein gedeelte open is. De overvaart is sedert Woensdag namiddag, zoowel met de pont als met do aak, geheel gestremd. De rijkspeilschaal teekende gisteren ochtend 9 ure 3.50 el, ten 11 ure 3.60 el, ten 1 ure namiddags 3.30 el -4- A. P., terwijl de waterhoogte heden namiddag 3 ure is 3.60 el -f- A. P.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Februarij (des Avonds).
.. , „„„„psheeron der Koningin het onraadzaam hebben Aangezien de ?cn^sh^rsten tijd openbare rcceptien hield, uit hoofde geacht, dat H. M. mden eer Je dhejd zul,en die Hen^ndfLf£ W""*<** *" *" *™' "f° prinses van Wallis worden verng^ F naar Lon<Jen - De Prins van Wallis » S Lords b fc, komen om de zitting van ,u 7 d avond is hij derwaarts terugg.*** l^ to Edinb net - Aan Prins Alfred is n. { al overkomen. Hij werd namelijk balspelen bez.g hield , eul bder 00gen getroffen , dat het geheel rood door een bal zodanig aan cc' bedaard eu 2al % K_H_W opliep en zwol. Sedert ecbtei r^^ ver,aten een paar dagen zijne kamer istere_ Lord Derby het woord. Hij -In het Huis der J^oiu • lukkige gebeurtenis waarover Engeland begon met te wijzen op le namelijk van den jongen Prins van zich mogt verheugen , de ë^ het Kijk mag genieten, niettegen- Walhs, op den voorspoui de mimufactuur-districten ondervinden staande den tegenspoed we hclI1) het Ministerie lof toe. Vervolgens Voor dien toestand komt, v b yan d(J tegenstrijdigheid en de wankelhing hij een treurig tater* _^_.gte van de Poo_sche en Deensoho moedigheid van lord Busst. uitkomen dat Enge_and ten kwestien. Zoo krachtig ""^„.„ging en jaloozy van het hoofd vau gevolge van zijne onnoouïg"? ,schc , zich vervreemd had van alle het departement van buiten_m_heclcn, zoodat Engeland op dit oogenblik mogelijke buitenlandsche Wo j^ met eene onverschilligheid werd op geen enkelen vriend kan ging. Eene onverschilligheid , die gehandeld, die alle grenzen bjjna moest schamen Engelschhem zoodanig had getroffen, u* man te zijn. _ t^te stond Lord Russell op om den spreker Met de meest mogelijke - ne uiteenzetting van dc te beantwoorden. Hij, °°J OJ. hem waren gevoerd over de aanhangige onderhandelingen, welke bitterheid verklaarde hij , dat dio ondergroote kwestio, on niet zon „eleid, uithoofde van het onverklaarbare handelingen tot niets Ila Q"s_m-ijk. Verre wierp hij de beschuldiging gedrag van Pruisen en ~rken door ijdele beloften hebben gevleid; van zich, als zou hij r e,.'ee_igo belofte betrekkelijk materieele onplegtig verklaarde hij ninim __^° liet Kabinet zou doen stelde hij afdersteuning to hebben gedaa hertogdommen mogt gebeuren. hankelijk van hetgeen in <- troonrede, werd ten slotte aangenomen Het adres in antwoora p ¦. Lord Qrosvenor lezing van het adres In het Huis der Geineu. °Natuul:_jjk was ook hier we(Jer de aJ van antwoord op de tioo' clausule, welke handelde» over de Sleesmeene aandacht gevest.gi V ontkende ten eenenmale dat Engeland wijk-Holsteinsche kwes« o che evamyigt in het noorden te herstellen verpligt was om het .bui Kabinet langs diplomatieken weg het ofschoon hij zich vlc Oogtonriik en Pruisen to bewegen de verpliomogelijke zou doen om v- piegtig haaden verbonden. Nadat tingen na te komen, w*r j_a_ ondersteund, nam de Heer Disraëli het de Heer Göschen hut ai « g^ de troonrede, den spirituelen, maar woord en leverde eeno s waardig. Natuurlijk was het eone opeenstascherpen letterkundige ai betoog te komen, dat dit ministerie peling van verwijten, ooi om de teUge_s van j^t _ewind in haneigenlijk niet meer bevoe, den te houden. daarop het woord en begon met te zeggen, dat Lord Palmerston nal leic_ had om door een ander dan den Heer Disraëli hij zich dit jaar eens g_^ wftre zeer ze_er interessanter geweest, want to worden aangevallen. . hoorcn uit denzelfden mond, had natuurlijk jaar op jaar dezelfde vt j ]ujime kracht verloren. Voor hedon onderten gevolge, dat deze uitgesproken redevoering door geen enkel scheidde zich de zoo zigtsplint. Het bleef altijd bij het oude: //Gij nieuw of karakteristiek _ .er{romvon der natie." Intusschen scheen de ministers hebt met n dc gCmagtigdo der partij to zijn; daarom vorige spreker ook tn* jjgt ]iem to antwoorden. De Heer Disraëli, achtte de minister zie bemint dc wijdloopigheid, en derhalve is dus merkte de spre» _ hij- meer spreekt over hetgeen niet in de het niet to verwonde •_ betgeen er in is vermeld. Wat de aanmerking troonrede staat, dan wej.Tering om doel te nemen aan een congres aanging, betreffende l hartig en rond gehandeld als slechts mogelijk men had daarin zoo i hm mlsplaatst, doch hij meende zich was; een verwijt daaro zekerheid dat, had de Regering de nitnoodite kunnen troosten nu. erustiger verwijten tot het Kabinet had kunnen ging aangenomen, me __ak_eiijk _0u hebben kunnen wederleggen. ïen rigten, die hij mina e^ =Jik.Holstcinsche kwestie verklaarde de minister opzigte van do S|iee j nQg bozieid _ met het plan om die kwestie dat men steeds_bcziu ,ossing te brengen, en hij gispte do overijling tot eene vredeueitiiu. r w spoedlg te zijn overgegaan tot gevan Oostenrijk en x> h&d a_thsns aan Denemarken don tijd moeten welddadige handclin^ti., ten einde da(. ligchuam tedoM geven om don rijksuw j ffcnscheiijke om de November-constitutie in oordcelen over liet ai o .ster beloofd had de gewisselde diplomatieke te trekken. Naü« u overleggen, voerden nog verschillende bescheiden aan het nuis sprekers het woord. m!n stcm_,ling gebragt zijnde, werd aan- Het adres van- aiu-ww* > genomen. zoekt in zijnen wrevel ovor den loop der Sleeswijk_De ff™"*. . ])uitP_hc mogendheden van kwade trouw verdacht Holsteinscho «^jjL^g Pruisen en Oostenrijk geheime plannen toe, te maken en ser betuigingen zouden strijden. Het zal nu, zegt die mot ___«.VT^JL,^. hot Britsche Parlement definitief het m^'^jfJS de wapenen voor Donemarken zal opvatten worden beslist, of Engeland 'c ƒ ,; Denemarken krachtig bij te of niet. Onzes^oordeel on der beide parlo^eutsjtaan, en zal dit ook en onze belangen, inzonderheid ook huizon worden rt^fl ons om tusschen beide te komen indien het belang dos Na al hetgeen in de vorige maand is de aangevangen 2ijn> die gelooyen gebomd, is het bo^H' ; yal in sleeswijk doen en daarvoor bloed Duusehe inogon^n eene„ , & d en schatten opofferen alleen me vel.langde bewilliging verworkroon terug te S ,Teen.^land den loop van het geschil tusschen Duitschven zat zijn. .11 naaliwiettend heeft gadegeslagen moet inzien, dat r_Xc_e^__mïZm geen ander doel hebben dan de hertogdommen HoUt n n Slooswlk aan de Deensoho monarchie te ontrukken. Enkel omtrent dc 'vraag, hoe voor het vervolg over die landen te be.¦•hikken, bestaat eenig verschil van gevoelen tusschen do grootere ench lilpint.re 'citaten van den Duitschen Bond. -ktaïC leest men: Onder do belanghebbende personen wordt veel _-èsm.ken o eer de vraag of Denemarken nu werkelijk en formeel LSmet Oostenrijk en Pruisen is, en of or die n ten S-dgo -oor de in onzo havens liggende koopvaardijschepen onder Oosten. gUche en PrnUische vlag gevaar zou bestaan md.en z.j in zeo gingen sche'ki-isors ontmoetten. OogeaschnnM bestaat er Wg g'on( ™ - daaraan te twijfelen; en hoogst wiu-'schynhjk zal de handel die tot no toe onder Duitsche vlag werd gedreven , weldra goheel m do nanoen van onziidigen overgaan. , , u . i,.f j„,. ?,-, - Do maatschappij van den Great Eastorn is toW bofte admiraliteit vercrdeeld geworden tet betahhg van £ 60»,.«egens het aanzeilen op 18 Sopt. jl. van het schip Jane; ¦H^JgJ?2___? s»n boord'van den Great Eastern geene voldoende wacht was Seho«d«a, — Het regtsgeding van O'Kane tegen Lord Palmerston is gisteren afgeloopen. De klager liet zijne beschuldiging varen, zoo hij zeide, ten gevolge van eene bespreking met zijne vrienden. De president nam er genoegen mede, maar noemde het eene bespottelijkheid, omdat zich somwijlen wel hot geval vertoont dat tusschen klager en aangeklaagde eone schikking wordt getroffen, doch nu had het alle aanzien van vcrachtc. lijke knoeijenj. De edele lord, die aan dezo schandelijke aantijging ton | aoel nad gestaan, zeide hij , genoot teregt de algemeene achting on de nu aigedane zaak liet niet de minste smst op hem kleven. Deze woorden werden door do talrijke toehoorders met luide teokenon van goedkeuring
---

Duitsche Post.
t»„ ' 4. .ebr- De gedragslijn van het Eransche kabinet in de tegenwoordige crisis wekt hier veler bezorgdheid; het is in elk geval opmeikeiijk, dat I rins Metternich, wiens mededelingen nog vóór korten 1 I <Xgi aS lmdden' thans nopens de bedoelingen van Keizer Napoleon zal do lr«n fll,'0011 aanslaat' £? Keizer> zeët hij, wil don oorlog én ze ten TJ\ ?*? heste gelegenheid aangrijpen, om zijn plan doo? te kW ' T-_ •.. f met aan ecne eenheid ontbreekt, is maar al te ______-? JT mU- °°k meer, da-n °oltuhet °°S °P Italië, want nietteÏTlZn l verzekeringen houdt men zich hier overtuigd, Von Sfc feertsP°edlS genoodzaakt zal worden, om voor het behoud van moc^Hit "^ °P ?eze" gr°ild W6?Scht men dan °°k zoo spoedig WS_? Kr,"" VC maken aan de" reWt°St teSen Denemarken, daar -rik Tll ¦ W°ilgt n'f VCr Tf af-1S' dat «» de 32,000 man, Ov rL- ••m i,S 6eSWljk Z?U' fff"1 Italie kunnen gebruiken. Uvongens zyn alle maatregelen getroffen, om het leger in Venetie binnen den tijd van drie dagen met 60,000 man te Vermeerderen Mot een egor van 130,000 man d,nkt men eiken vijandolii™anval me vrucht te kunnen keeren. Ook werdt gesproken over het voornemen __u de haven van Venetie te versterken. Wat tot nu triV,la-. ¦ <. ™ gedaan, heeft weinig waarde, en Venetie llt nu van de ,f T'8' IS den vijand nog J_ open als in he_W?lj&.lL^iS^tS-ï van het aanloggen van onderzeesche mijnen van eone geheef nTemve vin ding. Het oproepen van een gedeelte der reserve wordt binnen korlte gemoet gezien. Ook schijnt het zeker, dat de troonen w_tn • i • Gallicie bevinden, aanmerkelijk zullen worden vemerkt ' * — De regering van Prins Couza ligt niet weinio- överhnnr. _»«- a vertegenwoordiging. Dc laatste heeft een voorstel aangenomen Zoo ngting_ eenor nationale garde, alleen met het doel om. daardoor 2' tegonwigt te bekomen tegen de onbepaalde trouw des legers, aan den vors"
_ v^ JN' 6 Febr- (des oohteilds) Z- M. de Koning heeft gisteren te potsdam eeno revue gehouden over het regement huzaren van de f^vT' i - is om naar Sleeswijk op te rukken. Bij deze gelegenheid hield de Koning eene; aanspraak tot deze troepen. J va7een vP,leXig° mda?Bta /Üd« wordt het gerucht tegengesproken Resident Z,£_ va? . f 6 ' dat *ou bestaan tusschen "den minister president en den minister van oorlog teSTw/^^' het mobielmaken van het achtste _______ ,l g °,r .W*s»*», enz., blijken ongegrond te d S^en dLr VCSen,ng to2h.biJ ™ortduring een wakend oog op de hania laat onderhandeien °-het üi_. -.ir™^ overl»den van Dr. Moritz Veit, bekend door veigaderhit ° werkzaaniheden als lid van de Duitsche nationale __I J°e_ de L.nddagszitting den 25sten der vorige maand gesloten werd, uitte de A_.-_seiz_-.sr, het orgaan dor regerende partij, do hoop dat liet Zf,-__ftIT! een° ?angdMi£ Pa^ te geletJ'ging. r£t de foouaie partij tot de overtuiging <_komén is dat zij met deze constitutie niet regeren kan, en daarom openliik noueen tot omverwerping daarvan aanwendt, blijkt uit een adrefhetwelk de vaderlandslievende Vereenigingen ter teekening aanbieden en waarin ds Koning ten ernstigste verzocht wordt door eene met de Pruisische geschiedenis overeenstemmende hervorming een einde aan den tegenwoordigen toestand, en door gestrenge maatregelen eon einde aan het terroristisch drijven der demownandtte make,"' °pdat het Koningschap door Gods genade, het noodwendig gezag der staatsregering e_ het heil des volks voor altijd verzekerd mogen worden. S' ™wla- t^_SF-*' °P- de Pnüsisch-Poolsche grenzen, wordt berigt, dat gisteren nabij Miechow, in het palatinaat Krakau een belangrijk gevecht is geleverd. Do opstandelingen , door Rcmbailo aangevoerd , hadden zeven J-ussische compagmen te bestrijden vier van welke geheel verstrooid zijn, terwijl eene aanzienlijke hoeveelheid wapenen in handen der Polen ge-
— De benoeming van den Heer von Seidlitz tot burgerlijk commiswondiT dSeCKViJk **£ Mer eenlguHStigcn indruk gemaakt en geen ___> _ H?or7°n Seidlitz is een reactionair, daarbij een handig en demons„aL'n , _ T middel ** de politie alle mogelijke staatkundige in ,^„! ,al 'VetenYeten te verhinderen iets, waarvoor de generaal Wrangel ____* JTfamatle ,reeds gewaaSwd heeft, maar naar het schijnt; fördo f„ 'gLWant dö llBr4 vanXugustenburg is met alleen te Eckern_S'____K TOv •* p™«iebe «oepen als regent geproclameerd, maar netzeltde is ook in meer andere plaatsen geschied. Het is te vertegen nTet' __. . _ bevelh^be._ vl hef gecombineerde leger zich daarin dfstatt-ul JU?** *!— hebbeD lünreSt *»*«»*• SSfi^Jt^^J»vS SgSa saör* vlag zaie— op den SdfnYn lirg,Wol'dt van gisteren gemeld dat het dorp Lopstedt schen\Ü2r. de" brand stond De spoorwegbrug bij Owschlag, ta*. herllrfenTbUrg en L°ttorf, en enkele gedeelten van dc spoorlijn waren den «Sft n f°P dum c'ag waren in de hospitalen gebragt: aan gewonmeestT 08- onnjkers> 60 Pruisen en 7 Denen. Verscheidene gewonden, slal otbcieren, waren hij do inwoners onder dak gebragt.
gaan^?lo?l' 5 -Febr. Uit Munchen wordt gemeld, dat in door- Ksfhl onte«gte kringen al*f hf. gerucht in omloop is, dat een men i* "T».tr°epen binnen kort mobiel zal worden gemaakt. Naar van def't d* c^ V-a 8000 man «terk zyu, onder het bevel staan corps z^ch f.faf •maJ°or Steühan °n Wu«cmbCTgsch en Badensch v «en daarbij aansluiten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 Februarij.
achter»^ 106l06 houdt de Kwï- t, H* ™ 6 Deen«he kwestie op den dat afs hH*trMen herinnert z.cb «ft fggen van Frederik den Groote, kanonschnï .ilonil>g van PranknjK ware, niemand zonder zijn verlof een dat eist* m E,u'°Pa zou mogCft __?_' Cn verhaalt dat op het bal, officie'P7en °P de Tuilerien heeft P ff \gehad, zich eenige hooggeplaatste b*Sh_M* d* beool'deelinS Vl,?ch toevSr'ei"riStinSe" ™ het Noorden dende T B?> en dat Ao Keizer, z'ch toevallig in hu*ne nabpeïd bevin. nonseL?11 toegevoegd: 1111JD.0 men dadeliit m EmoPa> en dat #n"er ?. . Do officieren schijnen niet onmidd i?,Ct hnn antwoord Sff voloH" zoodat de Keizer daar op heeft kunnen laten volgen : Het zjj kat hen hlmnGn elk i]nPan' het gaat ons nIY ' "•ik,.'\U'g?liJko meening kan echter op "* Van don dag eene belang'>J^w.j_gjng pnd £Bn. leien buitengewoon budget o?e ue dieIsst _an 18pg , aan buit" VRn h<,t Wetgevend &«P*LW^edeeH. De inkomsten van __*rTWOneu aal'd wolden d-a«rest ?„ I°P 108,750,011 francs, hoofdelijk voortspruitende uit. interest Tan het amortisatiefonds, terwijl 10 milhoen in. rekening zijn gebragt als schadevergoeding door China en 1,080,000 francs als schadevergoeding door Cochinchina te betalen. Onder de uitgaven merkt men op p. m. 7 millioen voor het ministerie van oorlog, 6 millioen voor Algerie, 11 millioen voor marine en koloniën en 60 millioen voor landbouw, handel en openbare werken. — Zoo als overal elders, is ook hier de aandacht schier uitsluitend naar het oorlogstooneel in Sleeswijk gewend en de binnenlandsche staatkunde geheel op. den achtergrond geraakt. De beraadslagingen van het Britsche Parlement over de Deensche kwestie, worden dientengevolge door het publiek mot groote gretigheid gelezen, en wel te meer omdat : daaruit welligt in nog hoogere mate het verschil van gevoelen tusschen Lord Palmerston en Lord Russell blijkt, benevens de volharding, waarmede men aan gene zijde van het kanaal het bestaan van een geheim tractaat tusschen do beide groote Duitsche mogendheden ontkent. Velon blijven van nieenuig, dat daarin juist eoue bevestiging van do sluiting van eene dergelijke o-.ereeiikomst is gelegen, tn zonder daarom volstrekt geloof te hechten aan hetgeen dienaaugaande door oen Belgisch blad is beweerd, wil men niet toegeven dat Oostenrijk en Pruisen Sleeswijk zijn binnengerukt met het eenvoudige doel om zich aan het hoofd der beweging in de hertogdommen te stellen of dat Oostenrijk zonder eenige schadeloosstelling het opperbevel over de expeditie aan Pruisen heeft overgelaten.
— De Heer de St. Chéron is door den regter onderrigt geworden dat hij voor den afloop der instructie zijner zaak geene correspondentien aan dagbladen mag zenden. De officieuse correspontie-bureaux zijn daarvan onderrigt en laten natuurlijk die mededeeling ongebruikt. In afwachting der behandeling dezer zaak hebben zich reeds verscheiden voorname regtsgeleerden aangeboden om dien beklaagde en den Heer Lavedan te verdedigen eu des noods in alle instantien te bepleiten dat het zenden van brieven aan dagbladen geene strafbare handeling oplevert on aan geenerlei voorafgaande formaliteit is onderworpen. — Het hof jan Lyon heeft eindelijk uitspraak gedaan in de zaak van de Heeren Robin en Hyenne, directeur en hoofdredacteur van den Cc rrur de St. Etienne beschuldigd van hot lasteren-van don postdirecteur dier plaats; zij hadden namelijk over het ongeregeld bezorgen dor brieven geklaagd. In eerste.instantie: vrijgesproken , zijn zij thans ieder tot 15 dagen gevangenisstraf en 300 frs. boete veroordeeld ~ .^"P115?116 troonrede, die 1050 woorden telde, werd doormiddel van vyi draden in tien minuten tijds van Londen naar Parijs overgesemd. — Door verscheidene personen, die op het Palais Royal verkeeren, wo.dt verzekerd, dat de gemalin van den Prins Napoleon in gezegende omstandigheden verkeert en hare bevalling in de maanden April of Mei wordt te gemoet gezien. „ —.psjndépmdance hoeft verkeerdelijk gemeld , dat de vice-admiraal Bouet Willaumez, maritiem prefect van Toulon, tot voorzitter van den raad dar marine werken, in plaats van den vice-admiraal Penaud.zal worden benoemd Men verneemt integendeel van goed onderrigte zijde dat de Keizer den vice-admiraal Eourrichon tot die betrekking heeft verheven. Men blijft hier nog altijd zeer benieuwd naar de voorstellen welke de Heer Mirès m de al emeene vergadering van aandeelhouders in de voormahge kas der spoorwegen zal doen. Die bijeenkomst zal stellig den 6den Eebruarij onder zijn presidium plaats hebben. — Te Bordeaux is het eerste nummer van een orgaan der spiritisten onder den zonderlingen titel van k Sauveur des PeupUs verschenen De naam eener brochure, eerstdaags bij Dentudoor een geneesheer nit te geven , is echter nog opmerkelijker. Zij heet namelijk: De ta mumficence des souverams envers les savants, et de l'éiectricité. — Uit de artikelen van sommige Parijssche dagbladen schijnt te blijken dat men in-Frankrijk niet alleen het bestaan eener innige alliantie tussehen Oostenrijk en Pru.sen vermoedt, maar ook voor hef tot stand koinon van eeD Verbond tusschen laatstgenoemde mogendheden en Rusland beducht is. Bene herstelling der foogenaamde hfe aUiawie s .echter mot zeer waarschijnlijk. De belangen der drie mogendheden inde meeste politieke kwestien van den dag, loopen daartoe te veel uiteen Wel ontbreekt het te Weenen en te Berlijn niet aan ijverige reactionairen die den staat van zaken zooals die tusschen 1818 en 1830 was, gaarne weder in het leven zouden roepen, maar er is sedert dien tijd te veel veranderd. De meerderheid dor bevolking is in alle landen van Enropa te zeer vooruitgegaan en de invloed van het volk op den gang der regering, is niet te vernietigen.
— Heden morgen, ten half tien ure, werd Parijs als met sneeuw overdekt, die in grooto vlokken nederviel, en 3 - 4 centimeters hoog op de straten bleef liggen. De lucht werd zoodanig door de sneeuw verduisterd, dat men genoodzaakt was het gaz of de lampen in de winkels te ontsteken.
- Het beruchte mjverhaidspaleis, dat te Auteuil was opgerigt met het doe om er permanente tentoonstellingen te honden, is zonde, proefneming 2 250 000 f s 1S iv veiliug aaDSeslaSe" !de iMet «
---

