NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1864.
13 Aug. 1864, Wij WILLEM 111, blj de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxehüurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bewind r Vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen te 's Gravenhage, "rekkende tot het erlangen van Onze goedkeuring op de daarbij gevoegde yzigingen in de oorspronkelijke statuten van deze vereeniging, in voege ais waartoe door de leden besloten is, blijkens mede overgelegd uitr ksel uit de notulen der algemeene vergaderingen van 2 Maarten 1 Junij jl.; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) n het algemeen, en op Ons besluit van den 9den Maart 1862, n°. 2; ■Gp de yoordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Augustus 1864, eerste afdeeling, n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijzigingen in de statuten van 6 Vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen te 's Gravenhage, °ehjk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, letwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 13den Augustus 1864. WILLEM. ■"« Minister van Justitie, Olivier. t
---

STATUTEN.
Doel, middelen en zamenstelling der vereeniging. ■Art. l. De vereeniging heeft ten doel de bevordering der belangen Vau de Nederlandsche nijverheid. , Art. 2. De vereeniging bestaat, voor zoover de gewone of contrib erende leden betreft, uitsluitend uit industriëlen. ■Art. 3. Zij stelt zich daartoe voor de openbare meening in het algemeen en de hoogere Staatsligchamen in het bijzonder bekend te maken aaet den waren stand der vadorlandsche industrie, allerwege juiste helppen aan te kweeken omtrent hare krachten en behoeften, aanspraken ®n wenschen , en waar en in welk opzigt ook , door deskundigen en desvoegden te doen waken over en voor de vrije ontwikkeling dezer •atlde bron van volkswelvaart. ■Art. 4. De middelen , door haar aan te wenden zijn : *» vestiging eener permanente commissie, het bewind der vereeniging e 's Gravenhage; *• algemeene vergaderingen ter bespreking van de belangen der ver«eniging; oprigtïng van een onafhankelijk weekblad, als orgaan van de Nederlandsche nijverheid, den koophandel en de scheepvaart; , 4. nan ieder industrieel, lid der vereeniging, ten zijnent de behulpzame and te leenen ter opneming van zijne belangen en wenschen, ten ,lnde daarvan in het algemeen en bijzonder belang met kracht en zaak-7 n"is zoodanig gebruik te maken, als naar het oordeel van het bewind omstandigheden zullen gedoogen. Van het bewind. , Art. 5. Het bewind der vereeniging bepaalt zich niet uitsluitend tot aden van beheer, maar vertegenwoordigt de vereeniging voor al hare Deli»ngen. . -Art. 6. Het bewind bestaat uit minstens negen en hoogstens twaalf eden. Zij hebben zitting gedurende drie jaren. Het lot bepaalt de orde an aftreding der tegenwoordige leden. Zy' kiezen onderling eenen voorzitter, ondervoorzitter en penningmeester. i -Art. 7. De voorzitter staat aan het hoofd der vereeniging en is ast met de leiding van alle aangelegenheden. Hjj heeft evenwel het regt niet in eenig punt het initiatief te nemen, °nder rijp beraad met zijne medeleden in het bewind. , Alle voorstellen te doen aan of inlichtingen to vragen van het bewind, liten de algemeene vergaderingen , moeten schriftelijk aan den secretaris °rden ingediend, die ze in de eerstvolgende bewindsvergadering ter lafel brengt. Het bewind raadpleegt daarover en beantwoordt de aanvragen zoo P°e<lïg mogelijk, maar uiterlijk op de eerstvolgende algemeene vergade**°S« Alle voorstellen en stukken worden aan de algemeene vergadering v?rgelegd indien het verlangd wordt door minstens drie leden. Wet bewind legt de besluiten der algemeene vergadering ten uitvoer. -Art. 8. Bij ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door den ö«ervoorzitter. <j "Art. 9. Alle besluiten door het bewind te nemen geschieden bij raeererheid van stemmen. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. v Art. 10. Bij tusschentijds uittreden, door bedanken of overlijden, u'len de overblijvende leden , zoo noodig, die vacature tijdelijk aan. -Art. ii, j)e algemeene vergadering van December benoemt nieuwe °windsleden voor hen, wier mandaat, naar den rooster van aftreding, met ultimo Februarij e. k. verstrijkt, en voorziet tevens in de bevestiging of vervanging der tydehjk benoemden. Aftredende leden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 12. Het bewind brengt geene kosten van beheer in rekening. Art. 13. De penningmeester beheert de gelden en doet jaarlijks en wel in de eerste vergadering van het vereenigingpjaar, in Maart, rekening en verantwoording. Na het doen van die rekening en verantwoording zal de algemeene vergadering eene commissie uit haar midden benoemen om dezelve na te zien en, aceoord bevindende, te approberen. Op de algemeene vergadering in December zal worden benoemd, nevens den penningmeester, één lid van het bewind en één lid uit de gewone leden , om uit te maken eene commissie tot opmaking eener begrooting voor het volgende jaar, welke begrooting op de eerste algemeene vergadering van het jaar aan de goedkeuring der leden zal worden onderworpen en daarin vastgesteld. Bijaldien blijken mogt, in het loopende jaar, dat noodwendig vereischte uitgaven als uitvloeisels van door de algemeene vergadering genomen besluiten boven de begrooting gevorderd worden , zal door diezelfde commissie in de eerstvolgende algemeene vergadering eene suppletoire begrooting worden ingediend en aangevraagd. Art. 14. Het weekblad wordt voor rekening van de vereeniging uitgegeven. Het bewind maakt de daartoe vereischte overeenkomsten en schaft zich daarvoor al het noodige aan. De opstellen en artikelen, die doleden der vereeniging zullen goedvinden ter plaatsing in te zenden , zijn onderworpen aan het oordeel der redactie. Van de leden. Art 15. Er zijn eereleden en gewone leden. De benoeming van eereleden geschiedt door de algemeene vergadering, op voordragt van het bewind. Eereleden kunnen de algemeene vergaderingen bijwonen. Zij hebben daar alleen eene adviserende stem. Art. 16. Aanvragen om het gewone lidmaatschap worden schriftelijk ingediend aan het bewind, hetwelk bij aanneming den aanvrager het diploma der vereeniging toezendt. Art. 17. De gewone leden betalen jaarlijks eene contributie van f2O ter bestrijding der noodzakelijke onkosten. De contributie wordt bij vooruitbetaling voldaan op quitantie van den penningmeester. Blijft de betaling drie maanden achterwege, zoo vervalt het lidmaatschap van den nalatige. Art. 18. leder lid der vereeniging ontvangt twee exemplaren harer statuten , waarvan één onderteekend aan het bewind wordt teruggezonden., ten einde van de toetreding blijke. Van den secretaris. Art. 19. Buiten de leden wordt een secretaris der vereeniging gekozen, die door het bewind wordt benoemd en ontslagen. Art. 20. De secretaris verrigt alle hem door het bewind opgedragen werkzaamheden. Hij is belast met de hoofdredactie van het weekblad. Art. 21. Elk lid der vereeniging, dat den secretaris ten zijnent een onderzoek omtrent een of ander punt wenscht te doen instellen, zoowel wat de belangen der industrie in het algemeen als die van een tak daarvan in het bijzonder betreft, vraagt hiertoe magtiging van den president. Ingeval die verleend wordt, komen de reis- en verblijf kosten ten laste van het lid, dat de uitnoodiging gedaan heeft. De secretaris brengt van zijne bevinding verslag uit aan het bewind, waarvan aanteekening in de notulen der bewindsvergadering geschiedt. Art. 22. De secretaris geniet uit de kas der vereeniging eene bezoldiging van duizend gulden. Het honorarium voor de redactie van het weekblad wordt jaarlijks bij de begrooting gearresteerd. Door de vereeniging of door de leden in geval van art. 21 worden aan den secretaris reis- en verblijfkosten toegelegd, gehjkelijk berekend tegen vijftien gulden daags. Van de algemeene vergaderingen. Art. 23. Jaarlijks worden met al de leden der vereeniging vier algemeene vergaderingen gehouden te 's Gravenhage. Art. 24. Het bewind roept, zoo dikwijls noodig, eene buitengewone algemeene vergadering bijeen. Art. 25. De gewone algemeene vergaderingen worden gehouden op den eersten Woensdag van de maanden Maart, Junij, September en December. Telkens brengt de secretaris in die vergadering verslag uit van de door het bewind verrigte werkzaamheden in het belang der vereeniging. Art. 26. De leden worden van elke gewone en buitengewone algemeene vergadering, in den regel acht dagen te voren, bij convocatie-biljet verwittigd. Art. 27. De leden verbinden zich om zooveel mogelijk ter algemeene vergadering op te komen en om in geval van verhindering daarvan voor of op de vergadering schriftelijk kennis te geven aan het bewind. Art. 28. De leden worden ter vergadering toegelaten op vertoon van hun diploma en teekenen eene presentielijst.
Niemand kan zich ter vergadering door een gemagtigde doen vertegenwoordigen. De algemeene vergadering besluit bij meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. Algemeene bepalingen. Art. 29. De vereeniging neemt aanvang den lsten Maart 1862. Art. 30. Het vereenigingsjaar loopt van Maart tot Maart. Art. 31. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren. Zij kan niet worden ontbonden dan op voorstel van het bewind. Art. 32. Uittredende leden hebben geen regt van terugvordering op betaalde contributie noch op eenigen eigendom der vereeniging. Aldus gewijzigd en vastgesteld, ter algemeene vergadering, gehouden te 'sGravenhage, den lsten Junij 1864. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 13den Augustus 1864, n°, 59. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van den 28sten Augustus, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant der infanterie L, W. C, Gerlach, van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost Indie, definitief in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatst gemeld leger.
Bij Koninklijk besluit van den 27stea Augustus, n°. 33, is de civile ingenieur M. J. van Bosse benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

