EEN POPULAIR BOEKJE OVER LANDBOUW-SCHEIKUNDE.
Naar aanleiding van: Wenken voor Landbouwers en réehouders , gegrond op wetenschap en ervaring door THOMAS C. FLETCHER Landbouw-Scheikundige. Uit het Engelsch vertaald en van eenige aanteekeningen voorzien, door BRUNO TIDEMAN Ji. Deventer, A. TER GUNNE, 1863.
De landbouw-praktijk is onder alle industriën ongetwijfeld diegene, welke in de ongunstigste verhouding tegenover de wetenschap staat. Over industrieële onderwerpen worden thans geene boeken meer met eenig succes uitgegeven, waarin de schrijver niet de bewijzen geeft, dat hij de wetenschap genoeg magtig is om te onderscheiden, wat hij verklaren kan en Wat nog buiten het bereik der wetenschap ligt. Wie zou thans een boek schrijven over de gasverlichting, zonder eerst eene naauwkeurige studie gemaakt te hebben van de scheikunde, om te verklaren Wat in deze bewerking scheikundig kan verklaard Worden? Wie zou een wetenschappelijk vertoog geven over de bierbrouwerij , en zich niet eerst op de hoogte brengen van al wat door wetenschappelijk onderzoek over de verandering van het zetmeel bij het kiemen en brouwen, over de gisting, enz. , ontdekt en verklaard is. Wie zou daarbij niet naauwkeurig de bewerkingen onderscheiden, die nog empirisch Zijn, of die reeds op wetenschappelijke grondslagen berusten? Maar met den landbouw is zulks het geval nog niet. leder meent hier nog het regt te hebben van mede te spreken, en de kunst te verstaan er boeken over te schrijven. Zoo als het met het schrijven gaat, gaat het echter ook met de ontvangst door het publiek. Werken over bepaalde takken van industrie, worden met goed vertrouwen aangenomen. De industriëel moge ze niet altijd lezen, omdat hij ze soms niet verstaan kan; hij zou ze toch gaarne verstaan, en is er meer nieuwsgierig naar, dan dat hij ze wantrouwt. Boeken over wetenschappelijken landbouw daarentegen worden door de praktici over het algemeen wantrouwend aangezien, als gevaarlijk in het gebruik, als verleiders van de onervarenheid, als uitlokkers tot geldverspillende proeven. De overtuiging is bij de meesten gevestigd, dat de boeken ze niets kunnen leeren wat aan hunne praktijk veranderd zou moeten worden. Zij gelooven niet dat de wetenschappelijke man er meer van zou weten, dan zij zelve, of liever dan hetgeen loutere ondervinding den landbouwers geleerd heeft. De schrijver van het bovenstaande boekje, schetst hunne uitspraken in zijne inleiding zeer juist, pag. 1. «De landbouw kan niet uit boeken, maar «alleen door langdurige praktijk geleerd worden. Spreek «mij niet van menschen , die hunne voorschriften voor «den landbouw aan de boeken ontleenen, zonder «daarbij de minste ondervinding te hebben; zij stellen «nieuwe theoriën voor en vormen nieuwe wetten, als «of het gevestigde axiomen waren, terwijl die voor «het grootste gedeelte niet anders zijn dan dwalingen, «die zij afgeschreven hebben van geleerden als zij, «die hen zijn voorgegaan.'? – De landbouwer zelf zal rjnni,soou. scheikunde en natuurkunde onmisbaar s4ll«én' ..frain aanstaanden 8
fabriekant, als de fabriekage op die wetenschap berust, en niet in vroeger tijd door louter empirie zich ontwikkeld heeft. Hij en ieder ontwikkeld man zal toestaan, dat de wetenschap de meeste takken van industrie met werktuigen, bereidingswijzen, berekeningen , enz. enz. heeft verrijkt. Hij zal toestaau , dat men wel zonder wetenschappelijke kennis de eens bestaande praktijk kan aanleeren, maar dat men dan dikwijls storingen niet zal kunnen begrijpen of voorkomen , en in elk geval de zaak niet verder brengen. Opleiding en studie zal hij dus voor den toekomstige» industrieel noodzakelijk rekenen (1). Maar nooile daarentegen zal hij er toe gebragt worden de noodzakelijkheid te erkennen, dat een aanstaand landbouwer wetenschappelijk ontwikkeld worde. In verreweg de meeste gevallen houdt hij zijne zonen tehuis, on laat ze niets van natuurwetenschappen leeren, evenmin als hij zelf er iets van geleerd heeft. Ofschoon het ons te ver zou voeren dezen stand van zaken in Engeland, even als in Nederland in het breede toe te lichten , gelooven wij in weinige woorden de oorzaken daarvan te kunnen omschrijven. De landbouw is eene praktijk die liare hoogte tot voor weinige jaren buiten bepaalde wetenschap bereikt heeft. Hulp en ondersteuning van buiten is haar tot nog toe meestal alleen van den kant der werktuigkundigen verleend. He hulp, die zij ourniddelijk van de Scheikunde en de Natuurkunde verkrijgen kan , is nog weinig bekend. Het geldelijk voordeel, door de hulp verkregen, loopt over kleine sommen. Maar hetgeen bet meeste afdoet, is dit: De landbouwers hebben nog niet gezien, dat een wetenschappelijk gevormd man, of dat de beheerders van boerderijen der landbouwscholen, bun bind met zooveel meer voordeel bebouwdon dan zij zelve. Dat een stcarine-kaarsenlabriekant langs een weg, dio Ucm door de wetenschap aangewezen is, stearinekaarsen heeft leeren maken en ze zonder dat niet zou maken, golooft hij gaarne. Dat de fabriekant die rose-nniline wil vervaardigen, hij den scheikundige aan moet kloppen en het van hem leeren, is zijne overtuiging. Dat de zeepfabriekant, die slechte potasch heeft gekocht, welke stinkende zeep maakt, aan het scheikundig kantoor raad moet gaan vragen, hoe die (1) Belangstelling in scholen voor Wetenschappelijk industrieel onderwijs staat dan ook veelvuldig over tegen gebrek aan belangstelling, als die school voor wetenschappelijk landbouwonderwijs ingcrigt is. Ia ons lnnd is zulks nog onlnugs ten duidelijkste gebleken hij de beraadslagiugeu inde Kamers O'er de wet op het. middelbaar onderwijs.
potasch weer bruikbaar te maken, staat bij hem vast. Maar even vast gelooft hij, als zijn grond onvruchtbaar wordt voor klaver, als zijn veld niet genoeg meer kan opbrengen, dat geen enkel scheikundige heinde reden daarvan kan opgeven. Inderdaad het lijdt geen twijfel dat de scheikundigen door de landbouwers met vragen zouden overstroomd worden, indien deze van hen de verklaring konden krijgen van de mislukking vaneen oogst of een deugdelijk voorschrift voor de opvolging der gewassen op hunne akkers. Kon de veetekr van de wetenschap vernemen, wat hij Zijne beesten moest te eten geven om ze ineen bepaalden tijd op de goedkoopste wijze vet te krijgen, of veel melk te doen geven, de scheikundige zou als de meest geëerde persoon inden stal ontvangen en zijn raad als een orakel beschouwd worden. Maar van al zulke op wetenschap steunende regels, die hem in het hein onbekende tot leidsman zouden zijn, bemerkt de praktische landbouwer nog niets; hij besluit er uit dat die wetenschap hem geen voordeel kan geven en daarom is zijne belangstelling er voor dan ook gewoonlijk al heel koel; doe) koel, dat hij zelfs de positieve hulp voorbij ziet, die de scheikunde hem onmiddellijk kan geven; zooals b. v. het keuren van meststoffen en van veevoeder, liet beoordeelen van nieuwe gronden enz. Zooveel te minder nog denkt hij er aan, of de beoefening van wetenschappen die de zamenstelling der planten, de zamenstelling van den bodem, het verband tusschen die beiden, tracht uitte vorschen , ook voor hem van eenig middellijk voordeel zou kunnen zijn. Hij vermoedt niet dat die beoefening zijne ideën in zoo vele opzigten zou opklaren, hein dikwijls voor grove dwalingen en willekeurige handelingen vrijwaren, op honderden kleine handelingen tot zijn eigen voordeel van invloed zijn, en wat het meest van alles is hem een open oog en oor geven voor alle verbeteringen, voor alle ontwikkeling, voor alle latere toepassingen van wetenschap op landbouw die hij nog beleven zal. Ondertusschen zijn er naast die groote groep vele anderen, die gaarne en met graagte kennis nemen van hetgeen op wetenschappelijk gebied bekend wordt gemaakt. Zij zijnde ijverigen, de mannen van den vooruitgang, de mannen van moed en energie. Zij begrijpen dat zij hier en daar licht zullen vinden, waar dit hun tot nog toe ontbrak. Zij begrijpen als het ware instinktmatig dat de wetenschap door gedurig onderzoek vooruit moet streven, omdat deze aller ondervindingen verzamelt, vergelijkt en beredeneert. Zij zullen zich met de opmerking van FLETCHER vereenigen , die des temeer uitkomt, naarmate zijn geschrijf er minder aan beantwoordt (bl. 8) (1). Gaavne nemen zij dan ook aan wat hun wordt aangeboden, mits het slechts ineen voor hen verteerbaren vorm is. Want zij hebben wel nimmer de wetenschappen zelve, ook nog niet hare grondslagen, beoefend. Waar er weetgierige menschen zijn die lust tot lezen hebben, daar daagt ook terstond een heirleger van geschriften op. Zoo is het inde laatste jaren gegaan. Teregt zegt de schrijver pag. 1: wWij hebben inden laatsten tijd daarvan overvloed gekregen.” Maar uit het bovengeschrevene volgt het van zelf dat slechts populaire boekjes verlangd worden, die menschen, welke zelve geene wetenschappelijke opleiding genoten hebben, in staat stellen om toch de uitkomsten dier wetenschappen te vernemen en er hun voordeel mede te doen. Voor populaire geschriften zijn er altijd schrijvers in menigte te vinden. Voor populaire landbouw-boekjes zijn dezulken dan ook niet tevuggedeinsd. Integendeel deze hebben de landbouwers met hunne producten nageloopen, zij hebben ze liun opgedrongen, zij hebben ze ’t leven er lastig meê gemaakt. Het is als of vele populaire landbouwschrijvers er zich eene gewetenszaak van maken hunne wijsheid ingang te doen vinden bij de praktici, en hem vóór dien tijd geene rust of vrede kunnen laten. Onder al die gegevens, namelijk I°. de reden van ontstaan, 2°. de lezers, 3°. de schrijvers, 4°. de toestand der landbouw-scheikunde, is hot gemakkelijk na te gaan hoe die populaire boekjes zamengestehl ZJjn en hoe zij nog dagelijks geschreven worden. Jteno schildering daarvan is hier niet overbodig, want. daardoor is tevens het aan te kondigen werkje van Fletckeu gekarakteriseerd. De onderwerpen (zooals ik daar straks reeds aanmerktc) die voor eene onmiddellijke toepassing welke terstond voordeel geeft vatbaar zijn, is de keuring Van meststoffen en van veevoeder. De scheikundige kan ze analyseren, en hunne bostnnddeelcnaangeven. Dij kent ook de zamenstelling van deugd dijken mest, 0) „De eigenlijke roeping van de wetenschap is de praktijk te leiden, eu deze (allengs) op eenon vasten grondslag te ves'geu, door de betrekking aan te wijzen tusschcn oorzaak en uitwerking.... De praktijk, zonder zulk een gids, is slechts mndtaaten in bet duister; een vervelend, kostbaar en onzeker bedrijf, uitloopcnde ineen chaos van feiten on indrnkken, die door iederon domoor als een afgod worden aangebeden onder den nimm van oudurviuding! l)e praktijk verklaart niets Ult zich zelve, en wanneer hare uitkomsten onder schijubanr dezelfde omstandigheden verkregen, van elkander verschillen, 13 het ten eenenmale buiten haar vermogen do reden daarvau op te geven. Dan komt de wetenschap te hulp, en verklaart "al vroeger dnister en geheimzinnig was ~. enz.”
dus moot liij den onderzochten mest kunnen beoordeelen ten opzigte zijner waarde, en alzoo tegen bedrog vrijwaren. Hij kan voor eenige guldens den boer voor tientallen of honderdtallen guldens schade vrijwaren. Ziedaar iets, wat de praktische man aanneerat, en wat hem als degelijk toelacht. Die twee onderwerpen maken dan ook den aanloop uit van het populaire boekje. Zij zijnde middelpunten; daarmede moet de belangstelling gewekt worden. Om duidelijk te maken wat de scheikundige alzoo inden mest vindt, moeten die bestanddeelen opgegeven worden, en tevens aangetooud dat zij inde planten aanwezig zijn, en dus een plantenvoedsel mogen geacht worden. Zoo komt men op de bestanddeeleu der planten, anorganische en organische. Om zulks nader te verklaren want men is thans inde volle chemie aangeland moeten nu de grondbeginselen dier wetenschap aangehaald en verklaard worden. De schrijver is genoodzaakt eene kleine verhandeling over scheikundige verbindingen, grondstoifeu enz. in te lasschen of wel de grondbeginselen te verklaren al naar gelnug hij ze telkens behoeft. Vervolgens moot de zamenstelling van den bodem medegedeeld worden, om aan te wijzen welke deden daarvan door de planten worden opgenomen en hoe deze met de mestbestanddeelen overeenkomen. Over de voeding der plant wordt dan nog een en ander ten beste gegeven. Eindelijk wordt de medegedeelde geleerdheid benuttigd om het gebruik van allerlei afval, het overdekken van den mestvaalt, het bewaren van de gier enz. enz. in krachtige termen voor te schrijven. Op dezelfde wijze wordt de veevoedering behandeld. Om de voedzaamheid der spijzen te verklaren en zoo mogelijk (?) eeuig wetenschappelijk voorschrift te geven over het gebruik van eenig voedsel, worden de zamenstelling van liet dierlijk ligchnam, van de spijzen en eenige pliysiologisehe theoriën bijgebragt, al naarmate dit te pas komt. Het is natuurlijk dat zulk eeue behandeling niet geschikt is den lezers in staat te stellen eenig degelijk nut uit de wetenschap te trekken. Ineen werkje van honderd, twee honderd of meer bladzijden kan men ónmogelijk den in natuurwetenschap nog geheel onkundigen lezer de grondbeginselen der scheikunde (oni niet eens te spreken van natuurkunde, physiologie enz.) leeren, en nog minder de toepassing daarvan op deu landbouw. Het zou veel talent, bij eene volkomene kennis der wetenschap, vereischen om met zulk een uitgangspunt eeue agricultuur-chemie te schrijven, en eene taak zijn die slechts voor de eerste mannen inde wetenschap uitvoerbaar ware. 8*
Onvermijdelijk zou zulle een werk een zeer lijvig boekdeel worden. En dat werk zou wTeder geen nut hebben zonder eene ernstige studie en inspanning bij de lezers, die even talentvol als de schrijvers moesten zijn, om op die wijze zich te vormen. In plaats van dit alles worden die boekjes waarvan wij spraken veelal door dilettanten geschreven, die zelve slechts op eene gebrekkige wijze zich met de hulpwetenschappen van den landbouw hebben bekend gemaakt. Ook de aanleiding tot hun schrijven is soms al weinig beteekenend. Inde opdragt van zijn werkje verklaart de Heer Flexciier dat hij tot de studie van de wetenschap, op landbouw toegepast( geleid is door de uitgave vaneen reeks van brieven in het NottingJiam Journal. Derhalve is hier de aanvraag vaneen uitgever van eene courant, die eenige kolommen te vullen heeft, de oorzaak, dat iemand eenige studiën maakt en als vrucht van die studiën couranten-artikelen gaat schrijven! Wat is er dan van zulk een werk te verwachten? Eene kleine schets van de wijze waarop door den schrijver een paar onderwerpen behandeld zijn, zal het bewijs leveren wat of zulk een boekje te beteekenen heeft, en in hoeverre de uitgave nuttig of schadelijk moet geacht worden. Het boekje draagt den titel in het Engelsch: «Wetenschappelijk land bouwen gemakkelyk gemaakt,” (Scientific farming made easy) hetgeen de vertaler veranderd heeft inden iets nederiger titel: «Wenken voor landbouwers en veehouders gegrond op wetenschap en ervaring.” Wij verwachten dus, zoo als ook billijk is, dat wij hier zullen vinden hoe de landbouwer b. v. moet niesten, indien hij de voorschriften der wetenschap opvolgt, waarom de wetenschap hem zulks voorschrijft, en in hoeverre die voorschriften veel beter zijn dan de ruwe empirische methode. Zal men nu wetenschappelijk over bemesten schrijven, dan moet men zijne lezers leeren hetgeen men weet : I°. Aangaande de scheikundige zameustelliug van den mest. 2°. Aangaande de werking van den mest inden grond. 3°. Aangaande den invloed daarvan op deu plantengroei, hetzij in het algemeen, hetzij vaneen bepaald gewas. Op die grondslagen moeten de wenken en voorschriften , of de leer vau wetenschappelijk te mesten (scientific farming made easy) berusten. Immers als men die grondslagen niet mededeelt en toelicht, dan kan men even goed een empirisch voorschrift geven inden trant vaneen keukenrecept: Gebruik op een .... grond, als gij het gewas kweekt, den
mest in de hoeveelheid van en herhaal dien mest om de ... . jaren; laat op dit gewas volgen lichting niet begrijpen, dan heeft hij aan eene andere wijze van voorschrijven dan de laatstgegevene toch niets; hij moet den wetenschappelijken kok evenzeer op Zijne autoriteit gelooven als den empirisehen , die hem een uit de ondervinding opgemaakt recept heeft meagedeeld. Laat ons nu zien, hoe de Schrijver het gebruik van zout als mest (bl. 63-70) voorschrijft en toelicht. De Schrijver stelt op den voorgrond, hetgeen zeer juist is, dat men het zout onoordeelkundig en dikwijls met schade gebruikt , als men met zijne eigenschappen of de goede wijze van gebruik niet bekend is. Hij deelt dan mede dat het zout, als het inden grond is gebragt: • 10. Soda en chloor aan de planten verschaft; 2°. Den grond vochtig houdt in droogte, en zacht bij vriezend weder; 30. Vocht aantrekt en alles inden grond ineen opgelosten staat houdt; 40. De vruchtbaarmakende eigenschappen van den grond geschikt maakt tot plantaardig voedsel, en ze tot wortelsap bereidt (NB. een staaltje van vertaalden onzin. In het oorspronkelijke is deze zin niet minder onverstaanbaar); s°. Allerlei nuttige werkingen inden grond heeft om de verrottingen te bevorderen, bij spaarzaam gebruik. Het heeft verder nog de volgende bijzondere werkingen: 6°. Het verhoogt de waarde van stalmest op knollen; 7°. Het geeft zware korrels en meer aren bij granen, omdat het veel kiezel (lees kiezelzuur) inden grond oplost en de sappen vermeerdert (11) ; B°. Het vertraagt de ontkieming; 90. Het versnelt het bloeijen of rijpen van erwten en granen; het geeft vastheid aan de gewassen, vermeerdert hunne voedzame bestanddeelen en geeft meer graan bij minder stroo; 10. Het werkt meer op wortelgewassen dan op granen, omdat deze meer zout in hunne zamenstelling bevatten, en ten tweede omdat zij meer vocht behoeven, dat door het zout wordt aangetrokken (T1) ; 110. Het maakt zure weilanden zoeter, zijnde een gevolg van de werking der chloor op het blad (I !!). Als nu nog ammonia (lees: een ammoniakzout) bij het zout wordt gevoegd, dan is de uitwerking nog fabelachtiger. 12°. Deze twee zouten helpen elkander; elk komt aan de gebreken van liet andere te gernoet. Ammonia geeft eene donkergroene kleur met een sapvollen groei, en bevordert den vroegen groei. Inderdaad de landbouwer, die dit alles leest, moet verbaasd staan en het zout voor de belangrijkste meststof gaan houden. Hij moet gaan denken aan Holloway-pillen en Kevalenta Arabica, die nu ook in zijn vak zijn uitgevonden. Het zou onverantwoordelijk zijn als hij niet dadelijk eene goede portie zout ging opslaan, en die over al zijn landen heenbragt; want waarom zooveel voordeelen te missen, als men ze zoo gemakkelijk door het bemesten met wat zout kan verkrijgen ? Hij zal nu begeerig uitgaan zien naar voorschriften hoeveel zout hij op braakland, op hooiland, enz. moet brengen, want hij zal zulks natuurlijk geen dag willen uitstellen. Doch hier komt zijne eerste teleurstelling. Hij verneemt alleen hoe een vriend van den schrijver het zout heeft aangewend en hoe diezelfde vriend tot de eondusic komt, dat men door het zout voortdurend op deuzelfdeu grond tarwe en aardappelen kan verbouwen, maar dat die conclusie door den schrijver bepaald verworpen wordt. Zijn vertrouwen op den vriend moet nu wel geheel geschokt worden, en toch is van dezen het eeuigst voorschrift afkomstig, hetwelk de schrijver geeft. Ondertusschen kan de lezer geen ander resultaat mt ul de medegedeelde geleerdheid trekken, dun dit: Gebruik steeds zout bij het telen van graan en voedergewassen op uwe graslanden, want dan groeijen de gewassen welig, dan blijft de grond vochtig, enz. enz. Zou er een landbouwer gevonden worden, die bet uu op wetenschappelijke grondslagen voor uitgemaakt g'iug houden, dat zout eeue nimmer ongebruikt te laten en onmisbare meststof was? Ik geloof van ucen. Of zou er een landbouwer in staat zijn uit de uangevoerde wetenschappelijke uitspraken de regels a‘ ie leiden, in welk geval hij met zout, en met hoeveel hij bemesten moet? Natuurlijk niet; hij moet dit aan de blinde empirie gaan vragen , of zelf op zijne landen gaan beproeven. En de gchoelo omhaal van geleerdheid is hem tot mets nut geweest, ondanks dat de schrijver hem in den aanvang de middelen scheen te beloven, om het zout ,Uet meer onoordeelkundig of met schade te gebruiken. Er moet inde gelieele mededeeling, (behalve n°g de onjuistheden) over het zout als meststof eene kapitale fout verscholen zijn, als de lezer er zulk een verkeerd resultaat uit kan trekken. Zij is uiet moeijelijk aan te wijzen. Wij behoeven daartoe slechts 11 ab: gaan, wat wij van het zout weten.
Uit de ondervinding is het genoegzaam gebleken, dat keukenzout eene werking heeft als bemestingsmiddel , maar men kan zich van deze werking op verre na niet eene volledige rekenschap geven. Het eenige wat men met zekerheid zeggen kan, is dit: Keukenzout moet in den bodem veel scheikundige omzetting geven, het ontleedt den koolzuren kalk, het zal op het zeolithisehe gedeelte van den bodem inwerken en daaruit ammoniak en andere bases in oplossing en voor de plantenwortels beschikbaar stellen. De proefnemingen te Bogenhausen in 1857 door het generaal-comité van de landbouwvereeniging in Beijeren genomen, hebben geleerd dat eene toevoeging van keukenzout bij bemesting met een ammoniakzout eene veel grootere opbrengst van koorn en ook van stroo heeft voortgebragt, dan wanneer alleen met ammoniakzout was bemest; maar de waarnemers hebben daaruit geen ander resultaat getrokken, dan dat de voorhanden hoeveelheid voedsel in het land door het keukenzout voor de planten beter beschikbaar gemaakt is, zoodat eene herhaling slechts kan dienen om het land uit te putten. Dit is echter alleen verstaanbaar voor hem, die behoorlijke scheikundige studiën heeft gemaakt. FLETCHER vermeldt zulks dan ook alleen in onbestemde duistere woorden (sub 4 aangehaald) die ons niet verder brengen. Daaruit volgt dus, dat keukenzout in dit opzigt geene meststof is, maar een prikkel in den grond; het bemest den bodem, maar niet de planten, zooals G. J. MULDER ZOO juist aanmerkt. Het keukenzout verrijkt den bodem niet, integendeel het bevordert zijne uitputting. Die zulks niet vermeldt (zooah FLETCHER het nalaat), doet meer kwaad dan goed door zijne aanprijzing, want hij brengt de lieden in den waan, dat zij door keukenzout hun grond bemesten, in den gewonen zin des woords. Wat hij verder onder 2 en 3 van de aantrekking van vocht vermeldt, kan alleen dan waar zijn, als het zout onzuiver is, en magnesia-zouten inhoudt, want deze zijn hygroscopisch. Dat het zout de vorst weerstaat en de grond zacht maakt bij vriezend weder, is in zoover waar, dat eene versterking van de zoutoplossing in den bodem haar vriespunt doet dalen. Hoeveel zout daartoe noodig is, en of dit van genoegzaam belang is om het te gebruiken, zou echter eerst door proeven uitgemaakt moeten worden. En of iemand op dien grond zout zou willen gebruiken, betwijfelen wij; want op de meeste gronden is de werking van de vorst eer voor- dan nadeelig. Wat onder 8 vermeld is, is wel waar, maar geeft nog geen voorschrift aan voor het gebruik.
Heeft men zich aldus rekenschap gegeven van hetgeen men van de werking van het keukenzout weet, dan valt het gemakkelijk aan te wijzen, waarom men nog geene regels voor het gebruik kan geven. Het zal geheel van de natuur van den grond afhangen, hoe keukenzout er op werkt. Het zal anders op een kleibodem, anders op een veenachtigen , anders op zandgrond werken. De vochtigheid van den grond zal er van invloed op zijn. En aangezien wij die verschillende werkingen niet kennen, zoo kunnen wij ook weder geene op wetenschap gegronde voorschriften omtrent het gebruik van zout geven. Nog minder weten wij van het nut dat de werking van het keukenzout op den bodem voor de plantenvoeding bezit. Het verband tusschen die werking en de behoeften der verschillende cultuurgewassen is ons onbekend. Derhalve kunnen wij geene voorschriften geven voor welke gewassen zout goed, voor welke het werkeloos of schadelijk is. De ondervinding heeft alleen geleerd, dat sommige planten eene bemesting met keukenzout verdragen, andere niet. Het is wel waarschijnlijk dat wortelgewassen, die veel meer keukenzout inde asch bevatten dan de granen, er daarom eenig nut van hebben, maar het is de vraag, als de grond overigens goed is, of zij het dan niet even goed kunnen bekomen. In verreweg de meeste gevallen is het keukenzout zelfs als plantenvoedsel van geene beteekenis, en behoeft het dus niet aangewend te worden om chloor en soda aan de planten te verschaffen (sub 1 vermeld). Na het aangevoerde is het verklaarbaar, dat de proeven met keukenzout elkander schijnbaar weerspreken. LECOCI, GIRARDIN, FAUCHET, DUBREUIL, KUHLMANN, zien er goede resultaten van op lucerne, lijnzaad, tarwe, gerst, aardappelen, weidevelden. MATHIEU DE DOMBASLES , BRACONNOT en Puvis vinden het nutteloos voor weiden, tarwe, aardappelen en maïs. De eersten hadden echter een anderen grond dan de tweeden, of eene andere weersgesteldheid. De graangewassen verdragen veel keukenzout, de peulvruchten en koolsoorten veel minder. GIRARDIN meent, dat de grond vochtig moet zijn, en klei, kalk en humus bevatten, zal het keukenzout niet nadeelier werken. Ten opzigte van het keukenzout schiet er vooreerst niets over, dan als algemeenen regel vast te stellen: Beschouw het keukenzout niet als meststof, waarmede gij uw grond weer het verlies van vorige oogsten vergoedt, maar als een prikkel. Wil men dan verder eenige aanwijzing omtrent het gebruik geven, dan moet men alle genomene proeven naatiwkeurig beschrijven, met vermelding op welke grondsoort het zout gebragt was, in welk klimaat, onder welke weersomstandigheden, voor welke gewassen en wanneer de herhaling schadelijk of nutteloos is gebleken. Dat alles kan de landbouwer vergelijken met zijn eigen grond en zijne omstandigheden, en dan is het mogelijk dat hij er eenigen raad uitput voor zich zei ven in het geval dat hij zout wenscht te gebruiken. Geeft men minder ineen wetenschappelijk landbouwboek, dan doet men meer kwaad dan goed. Hetgeen Fletcher aanvoert, had hij gerust kunnen achterwege laten. De wijze, waarop de proeven van zijnen vriend zijn vermeld, beteekent weinig en hij moet ze zelf tegenspreken, aangezien er niet meer en niet minder dan de onzinnige stelling in verkondigd wordt, dat het land door zout in staat wordt gesteld voortdurend tarwe en aardappelen voort te brengen. In Flbtciieb’s geval, waar noch schrijver noch lezers genoeg kennis bezitten om wetenschap te verstaan, of de genomene wetenschappelijke proefnemingen te waarderen, is er maar ééne wijze van mededeeling te verdedigen. Men geve eenvoudig eene verzameling recepten van bemesting met keukenzout en late het iedereen over ze op zijne gronden te beproeven. Hetzelfde geldt voor al het overige, wat omtrent den mest gezegd wordt, de mestvaalt, de compostmest, het roet, de afval inde gasfabrieken, de kalk. de beenderen, de houtnsch. Nergens zijnde wetenschappelijke grondslagen goed ontwikkeld; op cdk dezer hoofdstukken zou ik dezelfde redenering kunnen toepassen als boven. Eegels voor het gebruik kan men er nergens uit putten, tenzij die welke algemeen bekend zijn, zoo als bijv. dat men zijn mest niet moet laten uitregenen, dat men alle dierlijken en plantaardigon afval moet verzamelen. De verkluringen zijn grootcndeels gebrekkig of onzinnig uit gebrek aan kennis (1). Soms is een zeker mystiek waas gebruikt om er zich vanaf te maken, inden (1) 81. 10. „Het sap iler planten is eenzelvig, oven als het bloed hij de dieren.” 81. 29. „Klaver, erwten , bonnen, kunnen de stikstof uit de lucht assimileren, maar granen niet.” „grnuou verspillen ammoniak gedurende hunnen groei," 81. ÜO. „Koolstof co stikstof zijn hoofddoelen der organische stof, wanneer zij vereenigd zijn met elementen vnn water in kuol/unr en ammonia.’* „De eiwitstoffen hebben stikstofaardige bestanddeelen.” 81. 77. „Kootteer als mest gebruikt, deelt koolstof aan de planten mede.” 81, 120. „Mangoiworlelen brengen hij do dieren die ze gebruiken groote hitto voort, ongetwijfeld wegen» de groote hoeveelheid koolstof die ze bevatteu.”
trant als liet volk zich rekenschap van natuurverschijnselen geeft (1), In die omstandigheden is het niet te bevreemden dat de schrijver veel meer belooft dan hij geven kan. Hij stelt zich voor de landbouwers te leeren, hoe zij wetenschappelijk moeten bouweu, maarde wetenschappelijke voorschriften en wenken blijven gedurig uit of vallen terstond in het water. Een voorbeeld. De schrijver geeft bl. 38 eene tabel, inhoudende de zamensielling der asch van eene rij cultuurgewassen, om den landbouwer inde gelegenheid te stellen daaruit op te maken, welken mest hij gebruiken moet!! Eene schoone toepassing van de wetenschap, voorwaar! Men verbeelde zich een landbouwer, die zonder verdere kennis dezen raad eens wilde opvolgen, en met Fi,etciier uitging rekenen, hoeveel potaseh de tarwe aan den grond onttrekt, en op grond van deze berekening voortdurend zooveel potaseh als mest ging gebruiken en dan voortdurend tarwe verbouwen! Gelukkig dat een paar bladzijden verder (41) hem die wijsheid weer wordt afgeleerd. Verneemt hij eerst, dat droog ossenldoed zoo goed is voor tarwe om liet gehalte van eiwitstof op 33 pCt. te doen stijgen (!), er wordt terstond bijgevoegd, dat dezelfde mest niet dikwijls herhaald mag worden. Waar moet lnj zich nu aan houdenP Maar zoo vallende wenken en raadgevingen altijd mt. als men wetenschappelijke resultaten niet behoorlijk waardeeren kan en ze met ruwe locale uitkomsten van °P zich zelf staande proefnemingen tot een mengelmoes dooreen schudt. De wetenschappelijke grondslagen worden even in Hl kleine bladzijden afgehandeld, en de allervoornaamste vergeten. Om de lezer in het voorbijgaan te leereu, wat eene scheikundige verbinding is, dient eene bijlage (bl. 165) iuhoudende een uittreksel uit Sibson’s Agricultuur-Chimie. De mestbehoefte van een land in verband tot den groei der planten, de Wisselbouw, de specifieke meelsoorten (voorzeker alle onderwerpen die bet meest wetenschappelijke toelichtlug behoeven) worden in eenïge duistere onzamenhangeude volzinnen (bl. 42 en 43) afgehandeld. Iu een woord, de meeste beginselen van rationelen luml-U) Dl- 10, „Een inwendig levensbeginsel is oorzaak van het sprutgou van hel zand, van den omloop der sappen enz.” Zie verder hetgeen over de overeenkomst tusschen dieren tn planten wordt vermeld. ..klanten hebben het vermogen aan hnuae wortels eeoe ligl,ng te geven, gelijk een redelijk wezen.0 BL 16. „Het plantensap klimt gedurende de hitto van den en daalt neder bij de koude vau deu nacht.”
bouw, steunende op kennis van den grond en de planten, zal men hier te vergeefs zoeken. Van hetzelfde gehalte is het tweede gedeelte van het werkje , handelende over vee en veevoeder. De landbouwer die daarin naar raad wil zoeken, wat hij op wetenschappelijke gronden zijn vee te eten zal geven, en hoe hij het vet zal maken, zal zich niet alleen zeer teleurgesteld vinden, maar ook beter doen om maarde recepten te volgen die in zijne streek voor Zijne soort van vee proefhoudend zijn bevonden, tenzij hij naar betere boeken wil omzien hetgeen gelukkig te verwachten is van iemand, die landbouwboeken wil koopen en lezen. Ik kan volstaan met een enkel voorbeeld aan te halen. Als tabellen, die het meeste praktische nut hebben voor de voedering, worden gegeven eene tabel die n. b. zou aanwijzen hoeveel een os moet eten van verschillende voedingsmiddelen om zijn vleesch op hetzelfde gewigt te houden, hoeveel vleeschvormende en vetvormende bestanddeelen in verschillende voedingsmiddelen aanwezig zijn, hoeveel ponden van verschillende voedingsmiddelen gelijk staan in voederwaarde met 100 ponden goed hooi, en nog een paar andere tabellen (II en IH) die geheel onzinnig zijn. Alsof dit alles zoo maar eene uitgemaakte zaak ware. Men verbeelde zich een boer, die zonder op iets verder te letten, de ruwe resultaten der scheikundige analyse (hoewel eiwitstof, zetmeel en vet een voeder bevat) als grondslag van Zijne voedering ging gebruiken. Hij zou zijne dwaling inde praktijk spoedig gevoelen. Maar hij zou niet kunnen begrijpen, waarom de theorie van dit boekje hem op een dwaalspoor had geleid. De fout is hier weder geen andere, dan dat de cijfers der analyse niet enkel voldoende zijn om daarop zulke berekeningen te grondvesten. Wij weten echter zeer goed en kunnen ons verklaren, waarom deze theorie onwaar is. Op bl. 141-143 wordt betoogd, dat het kneuzen van het voér zeer nuttig en noodzakelijk is, omdat de dieren dan meer nut van hun voedsel hebben en minder inspanning bij het kaauwen behoeven. Om hieraan kracht bij te zetten worden eenige proefnemingen van Engelschen vermeld (144-146). De eerste proef van Mr. FORDHAM bewijst niets en kon dan ook nooit iets bewijzen. De tweede proefneming van Mr. LAREN, waarbij een eerste groep beesten geheele knollen en stroo , eene tweede gekneusde knollen met haksel en een derde groep gekneusde knollen en haksel, na gisting , ontving, bewijst evenmin iets; of eerder nog tegen het gebruik van gekneusd voêr, als er voor. Alleen de derde proef wijst een klein voordeel aan bij bet gebruik van gekneusd voêr. Welke waarde heeft nu de mededeeling van zulke proefnemingen? Zou een landbouwer ook iets hebben aan de tabel op bl. 159, inhoudende de zamenstelling der voedergewassen, als hij er verder niets van weetP De bast of houtvezel wordt daar maar voor onverteerbaar en dus nutteloos verklaard, schoon het tegendeel reeds sinds eenigen tijd bewezen is (bl. 159). Wat heeft hij aan het hoofdstuk over de oliekoeken, als hem op de eene plaats (bl. 133) wordt geleerd dat hunne voedingswaarde afhangt van hun oliegehalte , en op de andere plaats (bl. 139) dat hij de vergelijkende waarde moet opmaken uit de analytische tabellen, waarbij n. b. de helft der bestanddeelen als onbekend wordt aangegeven? Door de lezing van dergelijke boekjes wordt wetenschappelijk landhouwen niet gemakkelijk, maar integendeel tot eene ongerijmdheid gemaakt. lemand, die eene wetenschappelijke opleiding, hoe gering dan ook, genoten heeft, zal het boekje ver van zich werpen; alles wat er nog goeds in staat heeft hij oneindig beter in zijne boeken gelezen. Het overgroote aantal onzer landbouwers, hetzij zij uil de stad of van het land afkomstig zijn, is echter met wetenschap onbekend. De meest verstandigen onder hen zullen na de lezing van dit boekje tot geene andere overtuiging komen dan deze: -»Het is duidelijk dat al die geleerdheid niets afdoet, als hoogstens het gemak om eene meststof te kunnen laten analyseren, waardoor men voor bedrog gevrijwaard wordt.” Zijn er die in zulke boekjes behagen scheppen, dan is er veel gevaar dat het hun tot eene schijngeleerdheid verleidt. Maar zeker zal er niemand onder hen gevonden worden, die uit dergelijke boekjes eenige wetenschappelijke kennis opdoet, of eenige wetenschappelijke verklaring zal begrijpen. De lezers zullen dit gedeelte eenvoudig overslaau. Mogt men dit niet met mij eens zijn, dan behoef ik slechts het voorbeeld van den vertaler zelven aan te halen. I-lij zegt in zijne voorrede Fletciier’s werkje met bijzonder veel genoegen gelezen te hebben, fntusschen verhindert zulks hem niet om do scheikundige verklaringen en uitleggingen zoo te vertalen, dat zij voor het grootste gedeelte tot geregcldcn onzin zijn geworden (1), (1) Zie hier eenige staaltjes: Bi. 27. Zwaveltuur-watentof (Sulptmretted-hydrogeo), „ 67 en elders: Kietel voor kiczelzuur. 75. Zwavelzure calcium. » 74. Wordt de raad gegeven om kopergroen inden mest ie brengen, Moest zijn: ijzervitriool, dat is zwavelzuur ijzer-
Als een vertaler zelf zulks niet bemerkt, dan moet liem dit geschrift wel niets wetenschappelijks geleerd hebben en moet de wetenschap daarin voor ieder onkundige wel geheel onvruchtbaar en dus overtollig zijn. Men zou kunnen vragen, waartoe zooveel woorden gebruikt om de onbruikbaarheid van zulk een boekje te bewijzen, dat geene andere beteekeuis heeft dan om aan te toonen, dat de Heer Flktcuek. eenige zeer gebrekkige studie van agricultuur-ehemie heeft gemaakt? Ik had er geen ander doel mede dan om nog eens aan liet licht te brengen, hoe ongelukkig nog de verhouding tusschen de landbouw-praktijk en agricultuur-chcmie is. Zoo lang men immers zulke boekjes nog onder zulke titels durft uitgeven, zoo lang zij nog koopers vinden, is het bewezen dat de beoefening der natuurwetenschappen nog vreemd blijft aan de praktici, en dat deze nog geen denkbeeld hebben van hetgeen de wetenschap hen geven kau. Zal de wetenschappelijke man gaarne erkennen, dat de onmiddellijke toepassingen der scheikunde, natuurkunde, enz. op den landbouw nog weinige zijn, de noodzakelijkheid voor een beschaafd en gevormd landbouwer om die takken van wetenschap te leeren, zal bij even sterk verdedigen. Dit behoeft hier niet verder uiteengezet te worden. Ilc kan volstaan met mij te beroepen op liet getuigenis van ieder jong landbouwer, die in deu laatsten tijd eene wetenschappelijke opleiding heeft genoten; geen hunner zal zich dien studietijd beklagen. Hun aantal is nog klein, maar het zal met eiken dag vermeerderen. En dan zullen de populaire prulboekjcsin dezelfde mate verminderen. Het aangekondigde werkje kau slechts óen nut stichten, en dit wensch ik dat het moge doen, namelijk dat de landbouwers die het lezen, tot het navolgende besluit komen: Op die wijze baat de geleerdheid niut; liet blijkt noodig te zijn, dat de aanstaande landbouwers de natuurkundige wetenschappen op eene geregelde wijze aanleeren. Zeist. Aug. 1863. (1) Dr. 3. M. VAN BEMMELEN. oxydale (greeu coppereus, vcrbnstord tot koperrood). Eene vergissing die geene kleinigheid is. Op bl. 72 ivordt zoo eens even de gasfabriekatie in eeniga regelß verklaard en beschreven en ons medegedeeld dat koottuur-waterstofgas (oarburetted hydrngen) tot de verlichting dient. 81. 75, 'Zwavelzure calcium, neemt waterstof op en wordt gips. In het oorspronkelijke staat het, goed: the sulphuret of calcium absorbs oxygen ued sulphuto of linie is formed, 81. 83 wordt kraakbeen als eea bestanddeel dor beenderen opgerioemd; cr wordt bedoeld gelatine of beenderlijm. Dit kraakbeen bevat salpeterzuur, lees: stikstof. Vorder wordt pboaphuat vertaald door phosphorznur en alzoo gesproken van mineraal phospliorznur, ovorpliosphorzuur (bl. 84) enz. enz. Phasphorut voor pbospliorznor. (1) Dit stille is ons in het begin der maand Pebr. 1.1. in bandon gekomen. Red.
---

