TIENEDN.
Keizerlijk Decreet van 22 Januarij 1813, en Besluit van den Souvereinen Vorst van 22 October 1814.
Wij zijn voor korten tijd dooreen onzer lezers, een tiendpligtige en tevens tiendheffer, nitgenoodigd om liet meer dan 50 jaren geleden uitgevaardigde Keizerlijke Decreet van 1813 omtrent de tienden, dat hij te vergeefs in landbouw-geschriften gezocht had, inde Landb.-C. op te nemen. Wij hebben daarop in dat blad gevraagd of er ook eene goede vertaling van bestond, en vaneen bij uitnemendheid deskundige in ’t stuk der tienden vernomen, dat er’geene vertaling bekend is. Wij geven nu in ’t Bijblad en niet inde Landb.C., omdat ons dat beter voorkomt , den oorspronkelijken tekst aan eene overzetting toch van zulk een stuk in onze taal durven wij ons niet wagen en laten er het Besluit van den Souvereinen Vorst op volgen. Over beide stukken is veel gesproken en geschreven. Zeer verschillend zijn nog steeds de mecningen of bet Decreet van 1813, dat de verwisseling gebood der tienden in groudrentcu aan afkoop onderworpen, door het Besluit van 1814 of door latere wetten krachteloos is geworden (1). De Regering heeft nog oiet langgeleden (zitting 1861—1862) in hare memorie van toelichting tot de wetsvoordragt nopens de afkoopbaarstelling der tienden gezegd: /'dat naar haar oordeel voor de voortdurende regtsgeldigheid van het Decreet (1) Wij herinneren bier o. n. aan eene brochure van Mr. J. van Oeii Leeuw in 1860 te Utrecht verschenen: Is het Keizerlijk Decreet van 22 Jan. 1813 betrekkelijk de tienden, thans nog rcgtageldig? ten aanzien van tienden, vedir de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigd, hoogst gewigtige gronden kunnen Worden bijgebragt." Verder heeft zij gezegd: romen kan niet ontkennen, dat sedert het Besluit van 1814 is gehandeld alsof het Decreet door dat Besluit wel degelijk ware ingetrokken, of onbepaald geschorst. Men heeft gedurende dien tijd op tiendregt als op onroerend goed lasten gelegd en in de openbare registers ingeschreven; regten van overgang zijn daarop geheven." «Zoo werd al verder de afkoop der tienden, behoorende tot 'sKonings particuliere domeinen ,in 1848 opengesteld op eene wijze, die getuigde, dat aan toepassing van het Decreet niet werd gedacht. (Men zie de Neder/. Staats-Courant van 6 en 18 April 1848.) De wet van 29 Aug. van dat jaar (Staatsb/ad No. 39), handelde in art. 3 van den afkoop van domaniale tienden, zonder het Decreet in aanmerking te nemen: en ook bij het Koninklijk Besluit van 4 Jan. 1857 (Staatsblad N°. 2) , dat in art. 5 den afkoop van de tienden van het kroondomein regelt, vond het Decreet geene toepassing. Ook de regter gaf gedurende liet genoemde tijdvak een tal van uitspraken, waarbij geschillen over tiendheffing werden beslist naar het oude regt , zonder dat van verandering van regtstoestand ten gevolge van het Decreet eenige sprake was, of waarbij de afschaffing van het Decreet door het Besluit van 1814, zonder verderbetoog , als eene erkende zaak werd aangenomen; zooals onder andere geschiedde bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Arnhem
van 27 December 1839, en bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Gorinchem van 10 Junij 1856 (Nederlandsche Regtspraak, Deel X, blz. 450, en Deel LV, blz. 406)." De Regering zegt verder, dat ofschoon door dit een en ander de naar haar oordeel gewigtige gronden, die voor de voortdurende regtsgeldigheid van het Decreet bij herhaling zijn aangevoerd, niet worden wederlegd, er ontegenzeggelijk onzekerheid heerscht, en aan die onzekerheid, meent zij, zal zonder wettelijke voorziening geen einde komen. Indien toch al de regtspraak zich voor de verbindbaarheid van het Decreet verklaarde, zooals de Heer HASSELMAN in 1859 (1) op 't oog had met het te voeren proces over de tienden, welk plan in 1860 op 't Congres te Amersfoort is opgewarmd en later, o. a. in de Landbouw-Courant 1860, N°. 36, besproken, zou later die regtspraak weder eene andere rigting kunnen volgen. Of echter «het gemis van werking van het Decreet mag strekken als bewijs, dat de daarbij gestelde regels niet geschikt zijn geweest om het beoogde doel te bereiken" zooals de Regering meent, wordt bij de onbekendheid van velen, naar wij althans meenen, met dat Decreet, welligt door menigeen nog niet zoo geheel toegestemd. 't Is toch wel te verwonderen, dat noch 't Decreet, noch het Besluit, voor zoover ook ons bekend is, in hun geheel door 't een of ander landbouw-geschrift zijn opgenomen. Terwijl wij nu door de opname van beiden aan 't verzoek van een onzer lezers voldoen, hopen wij daarmee tevens de bestaande leemte zoo die werkelijk bestaat aan te vullen. Red. I. Bulletin 470, NO. 8596. Deeret Impirial concernant la nature acluelle, le mode de conservation, le ~kat et rebaluation des dimes, dans ceux des de'partemens re-unis or'L ce genre de redevance existe encore. Au palais de Fontainebleau, le 22 Janvier 1813. NAPOLEON, etc. Sur le rapport de notre ministre des finances; Voulant, dans les pays réunis notre Empire oáii existe encore des dirnes, fixer la nature actuelle de ce genre de redevance en la rappelant au droit commun et I la législation du Code Napoléon , et en régler le rachat ; En même temps, obvier au préjudice que le rachat peut faire éprouver au propriétaire de la &me, si le redevable choisit pour la racheter le moment le plus désavantageux á ce propriétaire , ou s'il établit á
(1) Vriend van den Landman, blz. 565, 1859. dessein sur sa terre la culture dont le produit donnerait á la dim une moindre évaluation ; Notre Conseil d'gtat entendu, Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : CHAPITR E I. De la nature actuelle des d'inces , et de leur privileye et hypothèque. Art. 1. A partir du jour de la publication du présent décret, dans tous les pays réunis á notre Empire oá ii existe encore des &mes , elles ne seront considérées que comme redevanees foncières en nature, sujettes au rachat, conformément á l'art. 530 du C. N., de la manière et au taux qui seront ei-après déterminés. Art. 2. Les terres qui, dans le cours des 30 années antérieures la prornulgation du présent décret, out été sujettes á la dime , sont considérées comme grevées de la redevance et soumises sax dispositions du présent décret, sans égard á Paffranehissement que le redevable se serait procuré dans l'intervalle par un changement d'exploitation. Art. 3. Les propriétaires de &nies auront , pour la conservation de la redevance , na privilége légal , qui s'exercera immédiatement après celui du fise pour les contributions, et qui se conservera sans inseription pendant cinq ans, á partir de la publication du présent décret. Ce privilége vaudra, pour lee arréages, ainsi qu'il est réglé par l'article 11 ci-après. Art. 4. Avant l'expiration desdites 5 années, pour conserver ce privilége è, l'avenir, les propriétaires de vront prendre inscription au bureau des hypothèques de l'arrondissement du lieu at le bien grevé de la redevance est situé, en la forme réglée par le C. N.: faute de prendre l'inscription dans le délai, celle qui ne sera prise qu'ultérieurement ne conservera qu'une hypothèque simple , qui n'aura rang que du jour de l'inscription. Art. 5. La disposition portée en l'article précédent aura hen contre les mineurs et les femrnes en puissance de man, sauf leur recours contre leurs tuteurs ou leurs mans qui auront négligé de prendre l'inscription dans les 5 ans. Art. 6. Pour purger le privilége subsistant sans inseription pendant les 5 années, aux termes de l'article 3 cidessus , on observera le formalités voulues par le C. N., et par les avis du Conseil d'iltat des 9 Mai 1807 et 5 Mai 1812. CHAPITRE 11. Du maat des dimes. Art. 7. Les dimes de toute nature, encore existant dans les pays réunis á notre Empire, does sur les
grains, fruits , volailles et bestiaux , quelle que soit leur origine, sont rachetabies perpétuité, et le rachat en est imprescriptible. Art. 8. Tout propriétaire de Mine peut en provoquer dès á présent l'évaluation et la conversion en une redevance en argent, en faisant déterminer contradictoirement et en forme authentique le capital représentatif de la valeur de la redevance. Art. 9. Néanmoins ce capital ne sera remboursable qu'l la volonté du redevable. Art. 10. Ce capital, déterminé ainsi qu'il est dit aux articles 15 et 16 ci-après, portera intérêt á cinq pour cent, sauf la déduction du cinquième pour les contributions. Art. 11. Pour sáreté du capital et des intérats , le propriétaire aura, sur le fonds grevé , les priviléges et hypothkines réglés au ehapitre précédent, selon les cas qui y sont établis. Les arrérages qui écherront dans la suite, se conserverent, conformément aux dispositions du C. N., avec privilége pour deux années , et*, pour les années subséquentes, en prenant inscription spéciale. ca PIT R TIL _Un mode d' dratuation. Art. 12. Si les parties ne peuvent se régler de gr é á gr é sur l'évaluation , celui qui la provoquera, fera citer le refusant en conciliation devant le juge de paix de Parrondissement du lieu °á le fonds grevé de la redevance est situé, en la forme et de la manière tablies par le Code de procédure civile. Art. 13. Si le juge de paix ne peut les concilier, II les réglera définitivement sans appel, ou á la charge de l'appel lorsque le capital du rachat n'excédera pas sa compétence sous l'un ou l'autre de ces rapports; autrement il les renverra devant les tribunaux. Art. 14. Les parties n'ayant pu parvenir á se régler de gr é gr, l'évaluation sera faite sur un rapport d'experts choisis par les parties , et, á défaut par le président du tribunal e,ivil, dans la quinzaine de la signification faite de la demande en évaluation par le propriétaire , ou de l'offre da rachat par le débiteur de la &me. Art. 15. Les experts estimeront le produit annuel de la dliiie, évaluant la quantité et le prix des grains, pailles, denrées ou animaux que la redevance peut produire année commune, en prenant les 30 dernières annécs , déduisant les deux plus fortes et les deux plus faibles , et en supposant que les terres sont cultivées sans travail ni dépenses extraordinaires; mais selon la coutume du pays, avec les alternats et assolemens d'usage. Le prix de chaque nature de fruits pourra être estimé d'après les mercuriales du chef-lieu d'arrondissement , et, A défaut, du marché le plus voisin. Art. 16. Le capital représentatif de la valeur de la redevance sera établi sur le pied de 25 fois le produit déterminé ainsi qu'il est dit dans l'article précédent ; le tout sans droger aux évaluations qui seraient faites par les titres de propriété. Art. 17. Lorsque l'évaluation sera provoquée par le propriétaire de la &me , les frais de l'expertise seront á sa charge: lorsqu'elle aura hen sur l'offre du rachat faite par le redevable , ils seront A sa charge, moins qu'il n'ait fait au propriétaire des offres suffisantes, constatées par le rapport des experts, auquel cas les frais resteront Ila charge du propriétaire. c HAPITRE IV. Des (Unies dues au domaine de l'État, celui de la couronne ou au domaine extraordinaire. Art. 18. Lorsqu'il s'agira de dimes dues au domaine de l'Etat á celui de la couronne nu a notre domaine extraordinaire, l'évaluation sera faite par le préposé de l'enregistrement et des domaines de rarrondissement du lieu ()file bien sujet ála ritme sera situé: ce préposé l'adressera au directeur du départecnent , qui l'appronvera ou la rectifiera , et la renverra au préposé, pour être acceptée par le débiteur, qui signera son acceptation au bas du procès-verbal. En cas de contestation , il y sera statué par les tribunaux , dans les formes observées en matière domaniale. Le capital du rachat sera, au surplus, réglé au taux et de la manière portés aux articles 15 et 16. Art. 19. Le remboursement sera fait á la caisse du receveur du domaine da chef-lieu du département, qui, en faisant son versernent ála caisse du receveurgénéral du départernent, distinguera dans ses bordereaux ce qui sera vers é pour le domaine de , pour celui de la couronne, pour notre domaine extraordinaire ou pour nos donataires. Art. 20. Le receveur-général versera au trésor du domaine extraordinaire les sommes provenant du remboursement de dirnes appartenant A ce domaine, et non cornprises dans les dotations affectées aux titulaires; A la caisse d'amortissement , celles qui proviendront de remboursemens faits aux titulaires de dotations au-dessus de 4000 francs; et a la caisse de l'administration de la société, pour les donataires de 4e et Se classe.
CHAPITRE V. Dispositions ye'ne'rales. Art. 21. Il est dérog6 toutes dispositions contraires au présent décret. Art. 22. Notre grand-juge ministre de la justice et notre ministre des finances sont chargés , chacun en ce qui le concerne , de Pexécution du présent décret , qui sera inséré au Bulletin des Lois. Signe' NAPOLÉON. Par PEmpereur Le Ministre Secrétaire d'tat par intérim , Siynd DUO DE CADORE. 11. (N°.103.) Besluit,van den 22sten October 1814, houdende intrekking van het decreet van den 22slen Jan. 1813, omtrent het stuk der Tienden. WIJ WILLEM, bij de Gratie Gods, Prins van Oranje-Nassau, Souverein Vorst der Vereenigde Neder – landen, enz. , enz. , enz. Overwegende, dat bij het decreet, betreffende de handeling der Tienden hier te lande, hetwelk als nog het rigtsnoer dier behandeling uitmaakt, bepalingen voorkomen, inzonderheid ten aanzien der afkoopbaarheid, die welligt zouden kunnen inloopén tegen hetgene daaromtrent zal worden gestatueerd bij het burgerlijk wetboek, waarvan de zamenstelling door Ons aan eene bijzondere Commissie is opgedragen; Gezien het rapport van Onzen Secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord;
Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het decreet van den 22ste11 Jan. 1813, waarbij bepaald is, hoedanig in de toenmalige hollandsche departementen, omtrent het stuk der Tienden zouden behooren te werk gegaan te worden, en hetwelk alsnog het rigtsnoer van behandeling dezer zaak uitmaakt, wordt bij dezen buiten werking gesteld, tot dat bij het nieuw burgerlijk wetboek hetwelk volgens art. 100 der Grondwet moet worden ingevoerd, omtrent de zaak der Tienden, uitspraak zal zijn gedaan, ofte wel daaromtrent nader door Ons zal worden gestatueerd. 2. De Commissie, door Ons, bij besluit van den 18 April jl. N°. 6, belast met de onderwerpingen van het voorschreven wetboek van burgerlijk regt , zal hare aandacht ook bijzonder op het stuk der Tienden vestigen, en daaromtrent alle die bepalingen in gemeld wetboek voordragen, welke dezelve tot de meest volledige regeling dezer zaak zal dienstig achten. 3. Onze Secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken, wordt belast met de executie van het tegenwoordig besluit ; waarvan een afschrift zal worden gegeven aan den Eersten President van het Hoog Geregtshof, , en aan meergemelde Commissie; zullende hetzelve wijders in het Staatsblad worden geinsereerd. Gegeven in 's Gravenhage, den 22'te11 October des jaars 1814, en van Onze Regering het Eerste. (get.) WILLEM. Ter ordonnantie van Zijne Koninklijke Hoogheid, De Algemeene Secretaris van Staat, (get.) A. R. FALcx.
---

