GESPREK TUSSCHEN A. EN Z. OVER DE ZOMERSTALVOEDERING VAN RUNDVEE.
A. Dag Z. Z. Dag ook. A. Hoe gaat het met de zaken, met de koeijen en de kalveren, de vrouw en kinderen? Z. Allerbest; de vrouw in het bed en tien koeijen nieuwmelkt, met acht vaarskalveren; mij dunkt, dat kan wel. A. Geluk met al het jonge goed; maar zeg eens, hebt gij al de viervoetigen weer buiten, de kalveren in den boomgaard, of op een apart stukje land, de koeijen in het beste weiland, en het jarige en tweejarige vee op een minder stuk? Z. Dat spreekt; het is de tijd van 't jaar; melkgevende koeijen moeten het beste land hebben; de rest kan met minder toe. A. Kunt gij dus nog niet besluiten, de zomerstalvoedering in te voeren? Z. Neen, neen, daar kan niet van komen. Ik houd van die nieuwigheden niet. A. In het landelijk leven zijn, in den laatsten tijd, veel nieuwigheden ingevoerd, welke velen wat al te onbedacht beoordeelen en veroordeelen. Ik zal niet zeggen, dat alles u en ieder past, maar dit weet ik zeker, dat de zomerstalvoedering een goede zaak is. Ik heb er mij, bijna 25 jaren, best bij bevonden. Zeg mij eens, wat hebt gij daar tegen? Z. Wel, ik heb het voor een paar jaren gezien, bij een buurman, die er zich leelijk me 8 vergist heeft. A. Hoe dan? Z. Toen ik in het begin van Mei mijn vee naar buiten gebragt had en acht dagen later grasboter maakte, kon hij hooi en dure koeken voeren, had ik meer melk en boter dan hij, en werd mijn waar beter betaald, dan de zijne. In Junij begon hij gras te maaijen ; eenige dagen ging dat goed, maar het was op den stal om te stikken van de warmte, en de vliegen lieten het vee geen rust ; toen viel de droogte in zijn landje, niet van de allerbeste soort; het gras werd oud en hard, het vee wilde er niet meer aan en schreeuwde, om gek te worden; de stier had minder te doen dan vroeger en werd er lui bij; toen men zijne naaste buurvrouw op stal wilde laten dekken, kon men het haast niet gedaan krijgen; hij keek naar alles in het rond, behalve naar de koe; toen, zooals ik zeide, er geen goed gras meer te krijgen was, moest dan toch het vee naar buiten. Wie kan een koe den mond toe binden? Maar toen weer andere ellende! Het gras was ook in het land te lang en te hard geworden, het meeste werd vertrapt; de beesten aten met vijf monden, en, aan de warmte en vliegen in de open lucht niet gewoon, liepen ze als hazen door het land, de staarten naar boven stekende, terwijl eenigen over de slooten sprongen; wat zat hij er in, mijn buurman! Onder dit alles werden melk en boter minder, zoo als ook de karnemelk voor de kalveren en varkens. Ik bedank er voor, als ik mijn vee buiten heb, laat ik mijn stallen en huis schoon maken en mijn klompen wit schuren en heb daarna, tot den hooibouw, bijna niets te doen, dan 's middags wat gerust te slapen en s' avonds den een of ander eens op te zoeken. Wat een gemak! De vrouw, dat spreekt, zorgt voor de melk en de boter, en de meiden voor de kalvers en var . dan de kosten! Ik weet niet, wat die nieuw‘adat iet gekost heeft. °h'
A. Van alles, wat gij mij daar verteld hebt, begrijp ik twee zaken duidelijk: Vooreerst, dat gij, noch uw buurman begrip hebben van zomerstalvoedering , en ten tweede, dat gij wat al te gesteld lijkt op schoone stallen, witte klompen en uw gemak. Z. Het kan wel waar zijn, maar dat ik gezien heb, heb ik gezien en staat mij niet aan, en daarom doe ik het niet. A. Laat ik u eens zeggen, wat ik bijna 25 jaren gedaan en ondervonden heb. Als gij van uw vee, klein en groot, al het nut trekken wilt, wat er van te halen is, kies dan, onder de middelen, om daartoe te komen, de zomerstalvoedering, maar, niet voor al uw vee. Het jonge kalf in het land te jagen is glad verkeerd. Wat komt z'on dier toe? de melk van zijne moeder, zoowel als het veulen het zog van de merrie. Laat gij het kalf lij zijne moeder in het land loopen , om er aan te zuigen, dan kunt gij op een mooi dier rekenen, maar neemt gij het, met de moeder, de melk af, dan moet gij het meest krachtige voer in de plaats geven, en het dier ook in andere opzigten , zoo goed als mogelijk is, verzorgen. Dit doet gij niet door het jonge dier, ten prooi van vliegen en andere insekten, onder sterke zomerhitte, in het land te brengen, om gevoed te worden met gras, over het algemeen bij 70 deelen water, niet meer dan 30 deelen vaste voedende stof bevattende, en water om te drinken uit slooten , met wat karnemelk als toegift. Wilt gij groote en mooije kalveren optrekken, houd ze op stal, maak dien zoo duister mogelijk, alleen wat licht latende, op de plaats, waar gegeten en gedronken wordt; geef het beste hooi, dat gij hebt en 3 malen daags, eerst een week of wat zoete, en daarna versche karnemelk, met wat havermeel; gij zult eens zien wat voor kalveren gij dan krijgen zult en hoe de dieren, na gegeten en gedronken te hebben, de meest donkere plaatsen zullen opzoeken, om te slapen. Met jarig en tweejarig vee moet gij anders leven. Deze, geen melk meer noodig hebbende, moeten weiden op uw beste land. Ik heb altijd ondervonden, dat kalveren beter worden op stal, en dat jarig en tweejarig vee zich beter ontwikkelt, of stukt , in bestland , vooral, als men er den stier niet bij laat, voordat het dier 20 of 21 maanden oud is. Zoo doende, krijg ik ook op stal een ruimte voor mijne melkkoeijen, welke ik noodig heb en welke ik niet geven wil aan vee, alleen mestgevende. Met kalveren moet gij alleen hierop acht geven, dat, als deze zeer sterk groeijen , gij hen ten minste eenmaal in de zomer een vrangwortel in de borst steekt. Z. Dat laat zich alles wel hooren , maar nu het eigenlijke zomerstalvoeren ? A. Daarmede moet ieder te werk gaan, naarmate van den grond, op welken hij bouwt. Ik had klei en zwaren gemengden grond. Gij woont op het zwarte zand. Ik had zeer goed grasrijk weiland genoeg; gij hebt wat weiland, niet veel gras gevende, en veel best bouwland, zooals ook het geval was bij een mijner vrienden, ook een voorstander der stalvoedering. Ik zal u nu eens zeggen, hoe het mij altijd goed gegaan is, en wat gij te doen hebt. In het najaar ben ik gewoon geweest een stuk grasland sterk te mesten. Dat is beter dan in het voorjaar of in den zomer, na iedere snede, omdat in den winter er een stank afraakt welken het vee schuwt en waarnaar de boter smaken kan. Bij dit stuk had ik een of twee andere stukken grasland, geschikt om gemaaid te worden, maar niet gemest en daardoor minder geil. Eerst het gemeste land maaijende, totdat het te lang en te hard geworden zijn mogt , waarna ik van de rest hooi maakte, sprak ik daarna de ongemeste stukken aan, en maaide ik hiervan, tot er op het gemeste eene tweede snede stond. Daarbij heb ik altijd gezorgd voor een stuk goede klaver, om, eenmaal per dag klaver en twee malen gras te kunnen geven. Intusschen moet ik u zeggen, dat er voor het gras- en klavermaaijen , wat anders gebeuren moet, om, terwijl deze gewoonlijk niet vroeg genoeg klaar zijn, ook in April en Mei niet verlegen te worden, maar anderen voor te komen in het maken van lekkere boter, zonder of met minder koeken. Gewoonlijk, mest ik in September, zoo veel hoog en droog gelegen bouwland, als ik meen noodig te hebben, zoo zwaar als mij mogelijk is, zaai daarop uit de hand rogge, en maai deze in April en Mei, en, wordt ze wat hard, dan maak ik er haksel van, om met gesneden hooi gevoerd te worden; zulk zwaar gemest en vroeg gemaaid roggeland is later, zoo als gij begrijpen zult, uitstekend geschikt voor aardappelen of andere zomervruchten. Er zijn er die meenen , dat gras onvoldoende is voor zomerstalvoedering. Hoezeer ik bij ondervinding weet, dat het beter is eenmaal klaver en tweemalen gras te geven, kan ik u verzekeren, dat het met gras alleen ook goed kan gaan, als men het er maar naar heeft en naar aanlegt, dat is, als men maar goed gemest land heeft, vrij van schadelijke onkruiden, vooral vrij van hermoes, robol of kwaad aard, kraailook , hondenkruid of paardenblei, en meer dan een stuk van ongelijke vruchtbaarheid of kracht. Niet altijd kan men doen, wat men wil in den landbouw, en evenmin gelukt alles even goed. Gelukt de in September gezaaide rogge niet, gelijk die nu en dan in natte winters tot verrotten overgaan kan, of is de klaver onvoldoende geworden, dan heb ik
dikwijls met het beste gevolg gezaaid, een mengsel van 3- tamme wikken, J zomergarst en §- haver, het- ■ welk tweemalen gemaaid, een uitmuntend, veel melk- ' gevend voeder, opleveren kan, eenmaal daags met 1 tweemalen gras, voorgegeven. Dit vooral zal ute pas 1 komeu, bij minder sterk grasland, dan het mijne. Zwaar mestende voor dit mengsel van drie zaden, om de vrucht groen te maaijen, houdt gij land over, uitmuntend geschikt, om later met winterrogge gezaaid te worden. Z. Gras niet te oud, klaver en dat mengsel van wikken, garst en haver, houd ik natuurlijk voor een goed voer, maar toch zoude ik gelooven, dat het vee het ineen goede weide beter heeft en meer melk en boter geven zou. A. Gij hebt het mis, wat dien toestand van het vee , de hoeveelheid yau de melk en deugdelijkheid van de boter betreft. Evenmin als de uitgemolkene koe, welke gij op stal vet maakt, voor hare gezondheid beweging noodig heeft, heeft zij dit vroeger, zoo lang zij gemolken wordt. Ik ken een voorbeeld van eene koo, welke meer dan 10 jareu volkomen gozond op stal gebleven is, en jaarlijks slechts eenmaal losgemaakt is, om door den stier gedekt te worden.— Alles en zoo ook de melk en boter hangen geheel alleen af van hetgeen men het dier geeft; is dit volkomen goed, dan heb ik altijd ondervonden, dat ik meer melk en moor boter van gelijke deugdelijkheid, als in het land, op stal verkreeg en dat liet vee, door meer rust op stal, dan in het land, er beter uitzag, op stal met meer vleescli en meer glanzend haar, dan in het land. Z. Dus winter en zomer altijd op stal? A. Dit kan, maar zoo min in deze als andere zaken, kan men in het landelijk leven volstrekt vaste regelen aannemen in alle omstandigheden. Z. Hoe zoo dan? A. Is de snijrogge mislukt, dan jaagt men zijn vee in het laatst van April of in het begin van Mei naar buiten, om naar stal teruggebragt te worden, zoodra er wat kan gemaaid worden. Dit beeft ook zijne nuttige gevolgen. Z. Zoo? A. Zeker, vooreerst krijgt men dan gelegenheid om de stallen eens schoon te maken, dat toch nu en dan ook geschieden moet; ten tweede is het voor het vee, hoezeer niet noodzakelijk, toch wel wenschelijk een week of wat vrij te loopen en een maal of wat beregend te worden; ten derde is het voordeelig voor de hoeven van het vee, op stal dikwijls bespottelijk lang wordende; en ten vierde is het voor een
stuk hooiland eene beste zaak, in het voorjaar vier of vijf weken voor te weiden, daarna in het laatst van Augustus te hooijen en het derde gewas er iu te laten, tot dekking van de wortels der planten, welke een mogelijk scherpen winter niet kunnen verdragen. Z. Goed, maar nu in het najaar, als het gras niet meer groeijen wil, klaver en gezaaid voer op raken? A. Zoo lang ik de zomerstalvoederiug bij de hand heb gehad , heb ik ondervonden, dat die, over het algemeen, niet vol te houden is tot November, als de meeste weiders hun vee op stal zetten. In het laatste van September beb ik de zaak dikwijls moeten opgeven. De zonnehitte, zoo hinderlijk voor het vee, dan voorbij zijnde, heb ik de koeijen tegen dien tijd meestal in het etgroen van gehooide landen gebragt. Z. Maar nu de warmte op stal? A. Ik heb er geen hinder van gehad, en beloof u dit ook, mits gij op de plaatsen, waar des winters drie koeijen staan, er des zomers twee zet; mits gij alle vensters behangt met zwarte gordijnen, evenzoo de openingen anders met deuren gesloten; mits gij zorgt voor luchtstroom, zonder te sterke tocht, en des avonds, als de zon onder is, alles open zet. Evenwel hangt er veel af van de daken. Daken van riet of stroo geven koelte inden zomer en warmte inden winter. Heeft men een pannendak, clan moet men zorgen voor eene zoldering, zooveel mogelijk met. hooi gevuld, de hitte minder doorlatende. Z. Maar hoe nu, als het regenachtig weder is, en men geen groen voeder krijgen kan ? A. Gerust kan men clan hooi geven; zulk weder houdt, iu te groote hevigheid, zelden lang aan, en, eerst na acht dagen hooi gegeven te hebben, hetgeen mij nooit gebeurd is, werkt dit merkbaar nadeelig op de molk. Z. Eli nu het werk van den stier? A. Geen bezwaar. De regel is, dat de koe door schreeuwen hare behoefte te kennen geeft. Die vee kennen, weten, dat eenigen niet schreeuwen, maar dat men het bij deze kan nanzien, bij onrustigheid wild kijken, enz. terwijl men het ook achter de koe kan waarnemen, hoe het met haar gesteld is. Dit is zeker, dat men in dit opzigt het vee dagelijks met aandacht moet nazien. Veronderstelt ineu verlangen naar den stier, bij eene niet schreeuwende koe, dan plaatst men zich in gebogene houding voor het dier, dat men den rug toedraait. Bestaat er verlangen, dan zal de koe meestal beproeven op den rug te – springen. Bij nw buurman hebt gij luiheid en onwil Ivan den stier opgemerkt. Dat komt, omdat hij het ■ dier verkeerd geplaatst heeft. Stieren moeten niet i met de koeijen in dezelfde stallen staan. Stieren zijn, 4*
inden regel, altijd klaar, als het er op aankomt, mits zij de koeijen niet altijd bij zich hebben. Z, Een ander kwaad, dat mij daar zoo te binnen schiet, is, dat meer dan eene koe bij mijn buurman, bij het eten van te jong gras, aan den wind geraakte, dat toch een gevaarlijk ding is. A. Geen het minste gevaar steekt hier in. Z. Wel zoo, er zijn toch voorbeelden van koeijen, die zieb te barsten gevallen zijn. A, Dat gebeurt nu en dan, maar dan altijd door onachtzaamheid en onkunde der eigenaren. Z. Wat doet gij daar tegen? A. Ik bedien mij bij deze gelegenheid vaneen trocard. Z. Wat is dat voor een ding? A. Dat is een ijzeren priem met zeer scherpe punt, voorzien vaneen handvat en omkleed dooreen koperen pijpje met gaatjes er in. ledere veearts kan u het werktuig vertoouen, het kost ongeveer ƒ 1.50. Z. Hoe bedient gij u daarvan? A. Wanneer de koe aan den wind is, zijn buik en de bekende holten voor de heupobotten opgezwollen en gespannen. Men plaatst zich dan aan de linkerzijde van de koe, zoekt het linker heupebot of been op, en steekt, drie of vier vingerbreedten daarvoor, den priem met het koperen omkleedsel door het vel inden gezwollen pens, in eene schuinsche afdalende rigting naar het regter voorbeen, trekt den priem terug en laat het koperen buisje zitten, waardoor de wind ontlast wordt. Is de wind verdwenen, dan trekt men het koperen buisje terug, en wasclit men de kleine gemaakte wond met wat water af, waarna men er niet weder naar te zien heeft. Hot is onbegrijpelijk, dat niet iedere veehouder zoodanig onkostbaar werktuig bezit, waarvan men zonder het minste leed of gevaar zooveel nut kan hebben,eu zeker van zijne zaak is. Z. Eu nu de kosten? Alles laat zich nog al wel hooren, maar bet moet te veel kosten! A. Ik ken geene zaak, waarover schever en ongelukkiger gepraat wordt, dan over de kosten der zoinerstalvoedering. Ziet men in Junij gras maaijen en de beweging van den hooibouw; ziet men des winters de verzorging van het vee en de werkzaamheden met den inest, dan hoort men, als alles maar goed gaat, geene klagten over de kosten. Het vee is die kosten waard, dat is te zeggen, kan die kosten vergoeden. Welnu, kan het vee die kosten inden winter vergoeden, en dat kan goed vee, goed behandeld , zeker des te beter kan het dit inden zomer, wanneer ik voor droog maken van het voeder niet te zorgen heb eu de mest nog beter is, dan inden winter. Praten en schrijven over zaken, welke men niet ondervonden
heeft, beteekenen dikwijls weinig, en cijfers, op grond van ondervinding bijeen gebragt, bewijzen bet meeste. Welnu 35 kooijen op stal melkende bij 14 in het laud> heeft mij dit in 1858 , toen ik het nog eens naauwkeurig berekend heb, gekost aan arbeidsloon: Voor 2 mannen maaijen van des morgens 5 tot 8 uur. . .ƒ —.30 u 1 man naar huis halen. . . . « —.15 ir 1 jongen naharken » —.06 5 u 1 man, voor de verzorging op stal •§ vau den dag en i van den dag voor de kalveren en varkens, maakt voor ’t vee h —.40 » 1 mani dag mest kruijen . . » —.30 tezamen. ƒ 1.21" dat is 3| cent per dag voor iedere koe, of nog iets minder, om dat tijd, dat is geld, gespaard wordt, bij het melken op stal, in plaats vau in het land. Vaste arbeiders voor de winter- en zomermaanden, laten zich in Gelderland met 60 centen per dag betalen. Des Zondags wordt er geen mest weggebragt en heeft men alzoo 30 centen minder kosten. Als gij tegen deze kosten nu inde schaal legt de voordeelen, dan zult gij moeten erkennen, dat het zuivere saldo bijna onberekenbaar is. Wat de besparing van land betreft, kunt gij er u op verlaten, dat gij niet meer dan uoodig hebt van de oppervlakte, welke gij tot nog toe hebt laten beweiden, zoodat, wilt gij die zelfde oppervlakte voor uw melkvee blijven bestemmen, gij koeijen meer melken kunt dan vroeger. Wat meer mest, meer melk en boter, te beteekenen hebben, kunt gij nagaan. Hebt gij geene stalruirnte genoeg en kunt gij deze niet laten maken, dan zult gij nog genoeg verdienen, wanneer gij den zomermest van uw vee bij huis houdt eu van uw vroeger weiland overhoudt, om er hooi van te winnen. Z. Ik moet bekennen, dat alles mooi klinkt, maar toch A. Maar toch hebt gij er geen zin aan, omdat de geheele zaak tegen uwe gewoonte strijdt! Geloof mij, daarin bestaat de eenige zwarigheid. Kunt gij dien weerzin overwinnen, dan kan het goed gaan, zoo niet dan geef ik het op. Dit alleeu raad ik u ten Blotte aan: neem eene proef, niet met al uw melkvee, maar b. v. met een derde of vierde gedeelte. In alle plotselinge overgaugen ligt iets gevaarlijks, omdat de ondervinding, hier en daar, nu en dan, wijzigingen vorderende, ontbreekt. Doet gij dit, houdt gij een klein gedeelte een zomer op stal, dan zult gij u niet blootstellen aan verlegenheid en zal de ondervinding u leeren, dat gij een goede zaak begonnen hebt. VAN ITTERSUM.
---

