WISSELBOUWERIJ EN STALVOEDERING MET SCHAPEN EN EEN PAARD, VAN 1 JANUARIJ 1863 TOT ULTIMO DECEMBER VAN DAT JAAR.
(Vervolg van de 3 verslagen, vermeld in de Boeren-Goudmijn (1). Op 1 Januarij was nog aan voeder aanwezig: 9595 N. pd. hooi, 1507 ll haver, 2297 « boonen, 38091 n mangelwortelen , 520 # peen. 52010 N. pd., in voedende kracht gelijk aan 26855 N. pd. Het hooi was verbruikt den 20 April; de haver in de laatste dagen van Maart, waarna nog 30 mudden zijn aangekocht, waarmede gerekt is tot aan den nieuwen oogst, vermits die meestal gegeven zijn aan de lammeren; de boonen den 1 Mei; de mangelwortelen den 18 April; ongeveer 700 N. pd. waren in den kuil verrot; de aangekochte peen den 14 Maart. De gemaakte raming tijdens den oogst is tamelijk wel uitgekomen. Het winterwerk heeft bestaan in: 10. Het bewerken van de 3 bunders bouwland. 20. Het afdorschen van 1 bunder haver en evenveel boonen. 30. Het schieten van eene sloot ter lengte van 800 ellen. (1) Deze wisselbouwerij, gelegen in den Zuidplaspolder, is aangevangen den 21 Mei 1860; het eerste verslag er van komt voor in de Boeren•Goudmijn, 1861, bl. 61-72; het tweede van 1 Jan. tot ult° Dec. 1861 —in 8.-G. 1862, bl. 67-78, en het derde over 1862, in 8.-G. 1863, bl. 65-76. Red. 4°. Het over de weilanden verwerken van de gemaakte compost. s°. Het voederen en verzorgen van de moederschapen en de lammeren. 6°. Het snoeijen van het houtgewas, en het herstellen der af heiningen, die veel van de zware winden hadden geleden. 7°. Het verrigten van eenig timmerwerk aan het gebouw en de schapenloots , almede het gevolg van de zware winden. Op den 16 Januarij lamde het eerste schaap en op den 14 April het laatste. De staat hierbij onder letter A overgelegd, wijst de opvolging aan van liet werpen der kudde; 5 moeders bleven guist. Het getal verkregen lammeren bedroeg 85, 't geen eene bevredigende uitkomst mag genoemd worden. In den loop van het jaar zijn verkocht 20 oude moeders, 74 lammeren en 2 vQlwassen rammen, terwijl enkele van de aangehouden lammeren zijn gestorven. Met den laatsten van het jaar bevatte de kudde 38 moeders, 11 lammeren (waaronder 6 rammen) 3 volwassen rammen. De staat B wijst aan het bespringen der aanwezige moeders en het tijdstip dat zij werpen zullen. De aangehouden schapen zijn op weinige uitzonderingen na, alle volbloed Leicesters met enkele Lincolns. De rammen, waarvan eenige ten verkoop bestemd zijn, zijn alle volbloed.
---

