DE LANDBOUW IN DEN BOMMELERWAARD.
Rel ongunstig oordeel van den Heer DE LAVELEYE in de ',Revue des deux wondes" getoetst aan de waarheid.
Wij stellen het op hoogen prijs, de opmerkingen van buitenlanders omtrent onzen landbouw te vernemen. Wij hebben de pogingen, welke Z. M. de Keizer der Franschen meer dan eens aanwendde om internationale tentoonstellingen van landbouw enz. te doen houden, toegejuicht, en gevoelen ons steeds erkentelijk voor de onbekrompen welwillendheid aan onze landgenooten te dier zake in Frankrijk bewezen. Niet minder verheugde het ons voor eenigen tijd het berigt te lezen, dat aan een onzer landgenooten, den Heer HOOIBRENK, zulk eene groote onderscheiding was toegekend. Deze feiten en zoovele andere, waaronder het bezoek, dat de Heer DE LAVELEYE aan ons Vaderland bragt , met oogmerk om den toestand van onzen landbouw gade te slaan, getuigen, dat die onder de aandacht valt van hoog geplaatste en der zake kundige buitenlanders. Met ingenomenheid namen wij dan ook het Verslag van den Heer DE LAVELEVE, geplaatst in de Revue des deux Mondes van 15 Sept. en 1 Nov. des vorigen jaars ter hand. Omdat die reisherinneringen over onzen landbouw door een wereldbekend buitenlander geschreven werden en in een tijdschrift opgenomen, hetwelk in en buiten ons werelddeel bij onderscheidene klassen en standen verbreid en gelezen wordt, mag men wel teregt vragen: zijn de opmerkingen juist de gegevens naar waarheid P Getuigen de verkregen resultaten van gezond oordeel, of moet de boeijende stijl alleen de waarde dier reisherinneringen bevatten? Voorwaar, het is geene onverschillige zaak, als landbouwers, gerangschikt te worden onder de voor of- achterhoede. Ofschoon in de dagelijksche (gewone) beoefening het den schijn heeft, alsof de landbouw alleen beoefend wordt om het geldelijke voordeel dat een hooger beginsel of einddoel in zijne beoefening ligt opgesloten, wie zal dat ontkennen? Is de roeping van den landbouw zoo gewigtig te achten, van geen minder gewigt is de daadwerkelijke toestand, wijl die als een der meest geldende gegevens kan beschouwd worden, om daaruit de stoffelijke en zedelijke waarde van zijne beoefenaars te leeren kennen. Met deze gevoelens bezield, lazen wij met gespannen aandacht. Reeds de eerste regelen overtuigden ons, dat wij met eenen deskundige te doen hadden, wiens blik helder en wiens oog geoefend bleek te zijn, om de ligging van den grond en diens natuurlijke vruchtbaarheid juist te beoordeelen en naar eisch te schatten. Doch juist om die redenen maakte het op ons een allerpijnlijkste indruk, betreffende een groot deel van Gelderland te lezen: uDe kultuur is er weinig gevorderd. Zij is ter unaauwernood verheven boven het peil van het ',driejarig stelsel van vruchtornloop." En tot nadere aanduiding, waar men meer speciaal dien ellendigen landbouw drijft, wordt in het bedoelde verslag de Bornmelermaard opMn na het noemd, juist de stre'ek. onzer i?".‘l,lng, wa~e 2‘ et Q door eigene veeljarige aanschouwing ten volle bekend zijn. Daarom meenden wij geregtigd , ja verpligt te .wezen, om de waarde van deze en dergelijke oordeelvellingen des uitheemschen schrijvers aan den werkelijken staat van zaken te toetsen. Tot de kenmerken van een goed gedreven landbouw behoort zekerlijk mede gerekend te worden, zoo het al niet als hoofdkenmerk mag gelden: dat de bevolking goed gevoed wordt en in talrijkheid voor die van andere streken niet behoeft onder te doen. Beide gegevens treft men aan in den Bommelerwaard, alwaar op eene oppervlakte (dijken, wegen, waterleidingen en Water uitgezonderd) van ongeveer 12,000 bunders, 17,573 zielen hun bestaan vinden. Fabrieken vindt men er slechts enkele in de eenige stad van het district (Zalt-Bommel) , welke nog geen 4000 inwoners telt. Een zestal steenbakkerijen, welke aan 800 á 1000 zielen brood verschaffen, kunnen geacht worden tot den landbouw, zoo niet gehe'el, dan toch gedeeltelijk te behooren. Er leven dus ruim 140 zielen per 100 bunders, en het zijn hoofdzakelijk landbouw en veeteelt, die hun het noodige levensonderhoud, ja menigeen hunner welvaart en rijkdom verschaffen. De regeringsverslagen betreffende den aanwas en andere belangrijke omstandigheden der bevolking, geven bevredigende uitkomsten, de toestand van het armwezen en van het schoolonderwijs mogen in vergelijking met naburige plaatsen en naastbij gelegene rijken voldoende geacht worden. Wij zouden plaatsen kunnen noemen, alwaar het tot de uitzonderingen behoort, een arbeider aan te treffen, welke noch lezen noch schrijven kan. De grond levert per bunder op: Halmgewassen. Tarwe . . 16 tot 28 mudd. Weegtditjaar 78 tot 82N.p. Rogge. .16 30 a ii a 73 a 76 a Gerst (Winter)26 « 52 a (Zomer) 14 a 28 Haver. . 26 ~ 50 Spelt. .26 52 a Peulvruchten. Vale of kapucijner erwten. 14 tot 32 mud. Duivenboonen Knol- en wortelgewassen. Aardappelen Moesgroenten worden weinig verbouwd. Handelsgewassen. Aveelzaad (winter) . . . 14 tot 40 mud. Koolzaad « . . . 14 a 46 //
Zomerzaad wordt weinig verbouwd. Vlas brengt op in onbereiden staat op het veld van f 200 tot f 450 per bunder. Hop ~ 400 ~ ~ 1200 0 H Tabak en Meekrap worden niet geteeld. De graslanden verdeeld in Binnenvelds ad 2500 tot 5000 N. p. per bund. IJiterwaards ~ 3000 ii 6000 I, Deze opgaven kunnen door iederen praktischen landbouwer op ondervinding gesteund, gestaafd worden, en zijn niet overdreven. Tot bewijs diene het volgende: in de gemeente Driel is in het afgeloopen jaar koolzaad gedorschen , waarvan onder meerdere, drie perceelen vermeld worden, welke opleverden aan koolzaad van le kwaliteit: 3 bunders leverden op 147 mudden. 3.50 , 146 0.52 ~ ii « 27 Wij zullen met deze uitkomsten niet op gelijke lijn plaatsen, de opbrengst der boomgaarden, welke soms meer dan f 700 's jaars per bunder bedraagt, en dat wel aan zuiver geld, na aftrek van alle gemaakte onkosten. Deze opbrengst toch is zeer wisselvallig; zij strekt evenwel tot bewijs, dat de grond ook voor ooftteelt geschikt is, en dat de bewoner die kracht van den boden zich ten nutte weet te maken. Van waar komen die heerlijke Meikersen ? Van waar de vroegste peren? Van waar die eerste vruchten op de markten te Rotterdam en elders in ons vaderland en te Londen? Ofschoon het Westland en andere streken in het telen van vroege veldproducten en tuinvruchten uitmunten de Bommeler- en Tielerwaarden liggen niet achter, en kersen en peren worden bijna uitsluitend uit die streken aangevoerd. Zelfs het houtgewas, op de minst deugdelijke gronden geteeld, levert in gehalte en geldswaarde het bewijs, dat nijverheid den inwoners en groeikracht den bodem niet mogen ontzegd worden. Het is niet zeldzaam, dat het hout der uiterwaarden (driejarig gewas) 500 gulden per br. oplevert. De waarde, welke den veestapel vertegenwoordigt, wekt verbazing: veilig mag die op meer dan een miljoen guldens geschat worden. De regerings-statistiek wijst uit, dat er bij de officiële telling in 1862 aanwezig waren: Paard en 2003 Runderen . . . Schapen 3175 Varkens 1240 Geiten Doch zulke verslagen toonen nog maar gedeeltelijk den waren staat der veeteelt aan. Die cijfers op zich zelve bewijzen nog niet, dat de opgesomde veestapel eene voortdurende bron van winst of een onmisbaar bestanddeel van het landbouwbedrijf is. Het zou kunnen zijn, dat het rundvee werd aangehouden enkel om den mest, of dat het aantal merkbaar was verhoogd door middel van den handel. Noch het een noch het ander oefent hier een bed uidenden invloed op het eindcijfer uit. De veestapel wordt aangehouden om de voordeelen, welke die zelf oplevert. Plaatselijke opgaven achten wij in deze gebrekkige gegevens; anders zouden wij kunnen bijbrengen, dat eene gemeente , ruim 700 bunders groot, in de maanden September, October en November jongstleden meer dan 120 vette ossen voor de Londensche markt opleverde, ongerekend de vaarzen, koeijen, schapen en varkens, welke het geheele jaar door verkocht worden. Op de paardenmarkten, gehouden te Zalt-Bommel, Brakel en Hedel, alle binnen den Waard gelegen, werden in het voorgaande jaar meer don twee duizend paarden aangevoerd, en welke soort? welk ras? Men vrage het aan Belgische, Duitsche , Fransche , Engelsche en Spaansche paardenkoopers. Uit al die Rijken waren er koopers, en zij deden zaken ook. Voor een vierjarig paard werd te Brakel door een koopman, welke het te Zalt-Bommel gekocht had, je 800 geweigerd; het edele dier Was bestemd naar Spanje! Dat paard was in den Bonamelerwaard geboren en aangefokt. Trouwens meest alle, welke op de aangegeven markten kwamen, waren uit den Bommelerwaard en naburige streken, den Tielerwaard, het land van Buren en het land van Altena afkomstig, niet van kooplieden, neen! verreweg het grootste deel door den landbouwer aangefokt. In het 'voorlaatste jaar (1862) hield de Hollandsche Maatschappij van Landbouw in het vorstelijk 's Gravenhage eene tentoonstelling van vee, landbouwwerktuigen enz. De hoogste prijs, voor de inzending der beste veulenmerriën met hare veulens uitgeloofd, werd aan een ingezeten uit den Bornmelerwaard toegekend. Ofschoon deze feiten, den veestapel betreffende, in geen regtstreeksch verband staan tot de kultuur van den bodem, zijn het toch bruikbare gegevens, om de gevolgtrekking te wettigen, dat dr, waar de veeteelt zdó bloeit, de bevolking van het land bedrijf levende, onmogelijk niet zijne kultures zoo achterlijk zijn kan, als door den Heer DE LAVELEYE wordt beweerd. «Het braakliggen zegt de geëerde schrijver, keert 'alle vier of vijf jaren terug; men mest slechts om .de 8 á 10 jaren enz." Het is ons onverklaarbaar, dat den Heer DE LAVELEYE deze regelen uit de pen zijn gevloeid! Het is wel mogelijk, dat elders in ons vaderland die ellendige, verarmende wijze van behandeling des bodems nog gevolgd wordt, doch dit is zeker, dat in den Bonimelerwaard eene geheel andere wijze van bebouwen plaats vindt. Het braakliggen der landerijen is er bijna zoo zeldzaam als het verschijnen eener komeet! Zie hier den vruchtsomloop , welke het meest in zwang is: le jaar, vroege aardappelen in goed gemesten grond. r weder bemesten en dan bezaaijen met oliezaad. Se tarwe. 4 « een weinig mest, of meest ongemest , bepoten met late aardappelen. Se tarwe. 6e eene zomervrucht, haver, boonen , erwten, vlas enz. Voor huurders is dan gewoonlijk de huurtijd om; de nieuwe huurder begint dan weder van voren aan. Eigenaren, tevens landbouwers, laten meest de zesde schoof achterwege , en bemesten de tarwe-stoppelen van het 5e jaar. Bovendien moet men in aanmerking nemen, dat er in onze streek geen vast stelsel van vruchtopvolging bestaat. De een wijkt soms geheel af van de door den ander gevolgde manier, of wijzigt zijne eigene gewoonte, naar omstandigheden. Alleenlijk, dit staat op den voorgrond: «het land wordt niet uitgeput." Dierlijke mest is de gewone bemesting, en wel om de twee of vier, hoogst zelden omi de zes jaren, heeft de bemesting plaats. Wij kunnen den Heer DE LAVELEYE de, verzekering geven, dat de landbouwers in den Bommelerwaard met goud en eere dengene zouden bekroonen , die het middel uitdacht, om den al te weligen wasdom der granen te temperen en tevens een goeden oogst te verzekeren. De schrale winden, zelfs eene nachtvorst in het voorjaar, brengen troost en bemoediging in het hart van menigen landbouwer, wanneer de donkergroene kleur zijner halmgewassen een al te vroeg liggen gaan van 't koren voorspelt. Het is niet zeldzaam, dat men, wanneer het weder den groei niet matigt, zijne toe vlugt neemt tot den maatregel om het graan te doen bloeden, ten einde de al te groote weligheid te keer te gaan. Bestaat alhier nu zulke wijze van bebouwen, hoe kan er dan sprake zijn van eene heerschende type als: ~braakland voorop en OM DE 8 OF 10 JAREN BEMESTEN ?" 6*
Ten overvloede zullen wij dit nog aanvoeren: de huurprijs van mager bouwland, hetwelk om de zes jaren verpacht wordt, bedraagt: le kwaliteit tot 140 gulden per bund. 2e ff 80 ff 3e oof minste n 50
Uit deze cijfers valt voor iederen deskundige klaar en duidelijk op te maken, dat bij de schrale bemesting van den Heer DE LAVELEYE , die pachtsommen onmogelijk kunnen besteed worden. Nog treedt de schrijver op met de bewering: llde meststofen morden slecht verzameld." Ofschoon wij moeten bekennen, dat er nog veel aan ontbreekt, voor en aleer de p. raktijk beantwoordt aan de stelling: «dat ieder volwassen mensch zoovele mestspeciën uitwerpt, als genoegzaam is tot bemesting om voor hem de noodige voedingsmiddelen te kunnen telen," mogen wij toch beweren, dat de mestspeciën zoo goed als elders, zoo niet beter verzameld en benuttigd worden. Men kome en zie! Dan zal men zich kunnen overtuigen, met welken ijver eenige kleinen, van kruiwagens voorzien, de schapen-driften volgen, om toch geen dier kostelijke uitwerpselen verloren te doen gaan. Niet zelden ziet men daarbij de concurrentie zei sterk gedreven, dat het regt van den sterkste alleen geldende is, bij den wedijver om toch een goed beladen wagen te huis te brengen. Een nader bewijs, dat meer authentiek is, doch tevens het voorgaande nader bevestigt, levert de Gemeente Rossum met p. ru. 1200 zielen.
De arbeidende klasse daar ter plaatse, is in het bezit van ongeveer 200 tot 230 stuks geiten, welke meest alle in goede afgesloten hokken, ten getale van één tot hoogstens drie per hok , geplaatst zijn. De mest blijft in de hokken liggen, wordt door de geiten goed vastgetreden , en alle huisselijke mesthoudende uitwerpselen, zoo mede varkensmest, worden daarbij verzameld, op doelmatige wijze laagsgewijze ondereengemengd; de door de kinderen opgegaarde mest bij de schapen-driften wordt in vloeibaren staat daarbijgevoegd , en het is alsdan niet zeldzaam, dat van één geit en een varken (hetwelk slechts 6 tot 8 maanden op het hok blijft) te zamen in een jaar tijds voor 15 tot 20 guldens mest verkocht wordt. Hetgeen van deze gemeente gezegd is, wordt ook in andere gemeenten aangetroffen. Zooveel wat de arbeidersklasse betreft. Niet geringer is de zorg, welke door den landbouwer aan den mesthoop gewijd wordt. Bijna alle zijn in het bezit van overdekte mestvaalten, en tot degelijk bewijs hunner zorgvuldigheid in het verzamelen dier stoffen dient, dat er geen aanvoer plaats heeft van vreemde mestspeciën, terwijl toch de bouwgrond niet alleen voldoende, maar ook boomgaarden en van tijd tot tijd weilanden gemest worden. Door den Heer DE LAVELEYE wordt iets verder gezegd: ode tweede omploeging is weinig in praktijk." Bij deze beschuldiging kunnen wij een glimlach niet onderdrukken. Wij voor ons rekenen dat verwijt van gelijk gehalte, als of men van een onderwijzer klaagde: dat hij de lijfstraffen had afgeschaft. Bij eene goede behandeling van den akker is zulks onnoodig. Wij voor ons achten dikwijls het tweede ploegen voor schadelijk, doch er zijn omstandigheden, dat herhaaldelijk ploegen gebiedend is, doch dan wordt het ook niet nagelaten. Evenwel is het zeker, dat voor de tarweteelt meerendeels ééns ploegen beter is dan tweemaal, wanneer de voorvrucht aardappelen geweest is; zoo ten minste is het ten onzent. De akker moet voortdurend goed toebereid, zuiver van onkruid en in goeden krachtigen toestand zijn. ,De akkers klaagt de Heer DE LAVELEYE vervolgens "zijn geinfecteerd van wilde mosterd." Het valt niet te ontkennen, die wilde mosterd (wij zeggen Hederik of Herik) lijkt wel eene Egyptische plaag voor ons landbouwers en getuigt niet van der vad'ren vlijt. Doch in bloeijenden toestand behoort die even zoozeer tot de zeldzaamheden als het braakliggen , en dat kan immers niet anders; het zij genoeg te verwijzen naar de medegedeelde vrucht opvolging , de bemesting, de pachtprijzen en de productiviteit, om bewezen te hebben, hoezeer het bezijden de waarheid is, «dat de bloeijende sinapis arvensis onze velden bedekt." En wil men liet volksbegrip ten dezen opzigte in een beknopt gezegde uitgedrukt vernemen, het is dit: «onkruiden zijn dieven." «De landbouw-gereedschappen" gaat onze beschuldiger voort «zijn van antieken vorm," enz. Het is waar, wij hebben nog den ouden Gelderschen ploeg, waarvoor vier paarden noodig zijn, en waarmede onze akkers voldoende kunnen beploegd worden. Intusschen , ook de jongste uitvindingen worden niet veronachtzaamd. Wij zouden kunnen wijzen, hoe in eene niet der grootste gemeenten gevonden worden drie scarificators , drie ploegen van uitlandsch maaksel, een eenpaards Geldersche ploeg van eigene vinding, twee hekeldorsch-werktuigen , een zestal stroo-snijmachine's. Voorts bestaat er over het algemeen geneigdheid om het nieuwe op te merken en het goede na te volgen. Doch al weder wordt men tot de groote zaak terug gebragt, namelijk de productiviteit van den akker. Is die voldoende dan geraakt bemesting en behandeling en werktuigen voor een groot gedeelte op den achtergrond, en voorzeker de beschuldiging van achterlijk te zijn, kan op die gegevens niet gebaseerd zijn. Die achterlijke toestand, waarin volgens den Heer DE LAVELEYE onder anderen de Bommelerwaard ver_ keert, wordt door Zijn Ed. toegeschreven aan den invloed, van de jaarlijksche vrees voor overstroomingen, aan de belemmerende werking der tienden en het kunstmatig opdrijven der huren door middel van de openbare verpachtingen. Wij beamen volgaarne deze opmerkingen, in zoo verre de opgenoemde bezwaren den ondernemingsgeest breidelen; maar wij stemmen niet toe, dat de beweerde achterlijkheid er eene voldoende verklaring, veelmin verschooning in vinden zou. De ondervinding levert in onzen Bornmelerwaard daarvoor geene redenen. Het laat zich 't best door cijfers aantoonen, wie het regt aan zijne zijde heeft. De polder Rossum is bezwaard met jaarlijksche lasten wegens onderhoud van wegen, sluizen , waterleidingen, districtskosten, grondlasten (alle kosten in direct verband staande tot den grondeigendom) tot een bedrag ad f' 10.-- tot f 15. 's jaars per bunder, onverminderd den last van onderhoud van dijken, ten laste van particuliere eigenaren, welke soms de kosten met f 5. per bunder verhoogt. Daarenboven den last van somtijds plaats grijpende overstroomingen , van tienden en pachten. Niettegenstaande deze uitgaven en lasten vinden de grondeigenaren goed, om de tienden af te koopen. Zij deinzen niet terug, om eene som van ongeveer! 50.000 ad f 52.000 te besteden tot afkoop der tienden, waardoor de landerijen van de eerste qualiteit met p. m. f 7,40 per bunder jaarlijks, gedurende eene halve eeuw tijds, bezwaard worden. De gemeente of polder Hurwenen , naast voormelden polder gelegen, en ofschoon ten opzigte der jaarlijksche lasten in eenigzins gunstiger toestand verkeerende , doch door watervloed en pachthuren als anderzins met den polder Rossum gelijkstaande, besluit evenzoo tot den afkoop der tienden, en brengt even gelukkig den getroffen maatregel ten uitvoer. Het doel afschaffing der tienden, waarnaar onze wetgevende magt meer dan eenmaal heeft getracht, werd door dorpelingen, boerenmenschen bereikt. Wij mogen echter niet verzwijgen, en het verheugt ons, deze gelegenheid te hebben zulks te erkennen, dat de onbaatzuchtige medewerking van den aanzienlijksten tiendheffer van beide gemeenten hen in staat stelde, den afkoop te kunnen doen, en dat mitsdien hem de eere daarvan toekomt. Bij de medebewerkers mag het ook wel gelden als een bewijs, dat zij hun tijd begrijpende, den grond die moeite en opoffering waardig achteden. Wij veronderstellen, dat, zoo er in enkele gevallen sprake kan zijn van achterlijkheid welke beschuldiging wij, bewoners van den Bommelerwaard , als algemeen verwijt verre van ons werpen de oorzaak daarvan gezocht moet worden in de hoofden en harten dier ingezetenen, welke in de schilderij door den Heer DE LAVELEYE geleverd, hun beeltenis vinden. Wij zouden nog kunnen wijzen op de verkoopwaarde van den grond, onze watermolens en stoomgemalen; bij meer gezette studie zouden wij nog meer degelijke feiten kunnen aanhalen, ten bewijze dat de aantijgingen van den Heer DE LAVELEYE het kenmerk der waarheid missen, doch vermeenen tot staving genoeg gezegd genoeg bewezen te hebben. Wij willen niets afdingen op het gunstige getuigenis door den geëerden Schrijver van sommige streken onzes Vaderlands gegeven. Integendeel dat verheugt ons, doch het veroorzaakt des te meer leed, wanneer wij de landstreek onzer inwoning zoo miskend, zoo geminacht zien, en dat wel in zulk een wijd vermaard tijdschrift.
Konden wij in even boeijenden stijl het wetenswaardige uit onze landsdouwen mededeelen, voorzeker wij zouden niet in gebreke blijven zulks te doen. Wij zouden tegenover het schoone Van den akkerbouw en zoo vele geroemde oorden onzes Vaderlands als eene bijzonderheid uit onzen waard de hopteelt beschrijven, die veel werks, maar ook veel waarde en nut oplevert. Waar toch vindt uien sierlijker gewas dan deze tengere slingerplant, die zich met haar krullenden stengel en prachtgroene handvormige blaadjes en bevallige bloemen langs de bruine willigen of elzen staken als kronkelend omhogg windt? Waar ziet men althans in ons Vaderland rijker oogst in bevalliger vormen? Want behalve de waarde der hop zelve, laat hare teelt toe, dat er tusschen de rijen der stoelen of staken eene bijna volledige warmoezerij gedreven wordt. Daar bieden doperwten, sla, spinazie, en andere gewassen den hopteler eene bijkomende vergoeding aan, voor zijne aanzienlijke onkosten , terwijl de hop eene waarde van somsƒlooo tot ,f 1200 per bunder kan opleveren. Maar genoeg. Wij vertrouwen, dat de aangevoerde feiten en bijgebragte redenen voldoende zullen geacht worden, om te bewijzen, dat de landbouwer in den Bommelerwaard niet
meer in de kinderluijers gewikkeld ligt, en in vergelijking met andere Vaderlandsche streken niet achterlijk verdient te heeten. Ban zal men met ons de aanstijging onjuist, het vonnis onbillijk noemen, waarbij ook deze onze landstreek werd gerangschikt onder «het slechtst bebouwde gedeelte van den strook «der leemgronden in Nederland." Rosszon , Feb. 1864. J. W. DINGEMANS.
---

