BIJDRAGE TOT DE KENNIS VAN NIEUWE INGEDIJKTE GRONDEN, ONTLEEND AAN DEN POLDER NIEUWLAND OP WIERINGEN. (Met eene gesteendrukte kaart van den Polder.)
DOOR H. BOSKER, Landbouwer.
(Vervolg en slot.) Ik heb nogthans andere uitkomsten van landverbetering. Tien bunders ligte zavelgrond, gedeeltelijk zandig, zwettende aan liet voorgaande, ofschoon er voor 1859 bijna niets op groeide, waren toch iets vruchtbaarder dan het boven beschreven land. Dit land heeft aan buitengewoon werkloon, als: het graven van slooten en gruppels , het aanvullen en slegten van slenken en kuilen, gekost f 56 per bunder, en daar het tot de onvruchtbaarste gronden behoorde, kan ik de huur stellen op f 13 per bunder. In 1859 heeft het opgebragt 20 mud dikke haver f 4-25 =f 90. In 1 860 ± 10 mud tarwe, è. f 10 = f 100. In 1861 ± 10 a 12000 pd. klaverhooi, flO ="4 f 110. In 1862 5 bunder ± 15 mud koolzaad , /14.40 f 217. In 1862 5 bunder 52 mud zwarte haver , f 3.30 .42 f 171.60. En in 1863 op 5 bunder 18 mud tarwe, v 8.25 f 148.54. In 1863 5 bunder ± 10 mud tarwe, V 8.25 --= /82.50. Derhalve heeft het eene gemiddelde opbrengst, Over vijf jaren gerekend, van f 131.40 per bunder in het jaar. Vddr 1859 is op dit zelfde land geen schaap per bunder geweid. Een ander voorbeeld van landverbetering kan ik mededeelen , ten bewijze, dat men zich niet te ligt moet laten afschrikken door eene slechte kleur van den grond. In 1855 werd mij vergund om 20 bunders land, die vier jaar groen hadden gelegen, en waarvan de opbrengst als zoodanig bijna tot nul was gedaald, twee jaar te mogen bouwen. Bij deze 20 bunders waren 5 bunders zeer onvruchtbaar land. Ik ben begonnen met de slooten en gruppels er diep uit te laten graven; in Maart werd het land op ééne snede, ter diepte van 10 á, 12 Ned. duimen, geploegd. De grond had eene geelroode kleur; :+_- 2 bunder is een zandige zavelgrond; de ondergrond is zand, het andere, -± 3 bunder, hetwelk op een afstand van ± 200 el van het eerste ligt, is kleiachtig tot op eene diepte van 1.2 el. In April is het land goed geëgd en met haver bezaaid, doch er groeide meer melde en stekel op clan haver; de opbrengst bedroeg slechts 9 mud haver per bunder. In Februarij 1856 werd het kleiachtige gedeelte ter diepte van 3 palm getweevoord. Nadat de ploegers eenige uren op het land waren bezig geweest, ging ik het werk bezigtigen ; ik vroeg hoe liet werk ging; het antwoord was: cija, het werk zal nog alzoo wat gaan , maar op dat land kan niets groeijen ," en ik 14 ?":b moet zeggen, de grond had nagenoeg alle denkbare kleuren; de grondkleur was geelrood, bij plekken gesprenkeld met witgele vlekken, ter grootte van erwten en boonen; het zandige gedeelte werd iets ondieper getweevoord. In dezen toestand bleef het land 8 I 9 weken liggen, daarna is het goed doorgeëgd en met haver bezaaid; later is er klaver overgezaaid ; de haver ging goed op, de klaver plekkig. Het gewas leverde veel stroo , en 45 mud haver per bunder; later heeft het eenige jaren met vrij goed gevolg groen gelegen. Thans wordt het als bouwland gebruikt; het zandige gedeelte is met gras en klaverzaad bezaaid en wordt alzoo weder groen; het kleiachtige blijft vooreerst nog bouwland; de geelroode kleur is in zwartbruin veranderd; de ijzerverbindingen zijn dus door opneming van zuurstof uit de dampkringslucht in een onschadelijk ijzeroxyde overgegaan. XI. SCHADELIJKE GEVOLGEN VAN EEN TE ROGGEN WATERSTAND. De schade, die een landgebruiker dikwijls door een veel te hoogen waterstand heeft, is onberekenbaar; doch de berekenbare schade is in sommige gevallen groot genoeg, om er, na al het voorgaande, nog eens ernstig over te handelen. Tot eene vergelijking neem ik 28 bunders land, waarop in 1863 tarwe is verbouwd; van deze 28 bunders zijn 10 bunders hoog en 18 laag land. Vijf bunders, op kavel 13, welke voor 1859 tot de slechtste gronden des polders behoorden, doch door eene hoogere ligging onder de tegenwoordige omstandigheden voor groote verbetering vatbaar bleven, en nu werkelijk tot de middelmatige gronden behooren, hebben in 1863 opgebragt 18 mud tarwe per bunder; deze is verkocht voor f 8.25 per mud; dit geeft dus per bunder f 148.50. Vijf bunders land op kavel 11, welke tot de middelmatige gronden behooren, hebben zonder eenige bemesting in 1863 opgebragt 20 mud tarwe per bunder, f 8.25 f 165; deze 10 bunders hebben dus gemiddeld opgebragt f 156.25. 10 bunder op kavel 18, en 8 bunder op kavel 19, te zamen 18 bunders , en wel de beste gronden des polders, hebben gemiddeld opgebragt 5 mud tarwe per bunder a f 7. =. f 35. Zij hebben gekost, wegens werkloon en zaaizaad f 56.—, en indien ik de huur voor het beste met dat voor het slechte land gelijk stel, f 30.60,derhalve 56 30.60 =f 86.6 0, hier af 35.—, komt een nadeelig saldo van f 51.60 per bunder. De middelmatige gronden, wegens werkloon en zaaizaad en landhuur f 86.60, opbrengst f 156.25 , rest een batig saldo van / 69.65, derhalve een verschil van 51.60 + 69.65 = /121.25 of op de 18 bunders eene schade voor den gebruiker van f 2192.50. Doch geen landgebruiker of landeigenaar stelt het beste land in huurwaarde gelijk met het slechte. Ik moet dus eene andere en meer naauwkeurige rekening maken. Van het door mij gehuurde land behoort -1 tot de beste, tot de middelmatige ,en 4 tot de slechte gronden der polders. Stel ik nu voor de beste/ 45.—, voor de middelmatige f 25.—, en voor de slechte f 13. huur per bunder, dan verkrijg ik de gemiddelde som van f 30.60 of de bepaalde huur. De middelmatige grond heeft opgebragt gemiddeld 19 mud tarwe. Stel ik nu de opbrengst der beste gronden op 24 mud tarwe per bunder, dan krijg ik de volgende rekening: Uitgave wegens landhuur . . f 45 Wegens werkloon en zaaizaad . a 56 Totaal . Opbrengst Derhalve een nadeelig saldo van f 66 per bunder. Gestelde opbrengst 21 X f 8.25 = f 198 Hier af de uitgaven . . . . = o 101 Rest als batig saldo . . • f 97 Hierbij het thans verkregen nadeelig saldo Te zamen . . Derhalve voor den huurder eene schade van f 2934 op de 18 bunders. Op kavel 19 is op 3 bunders haver verbouwd, waarvan de opbrengst is geweest 20 mud á f 2.50 Uitgave wegens landhuur. f 45 Wegens werkloon en zaaizaad 95 Derhalve een nadeelig saldo van. f 45 per bunder. Stel ik nu eene matige opbrengst op 50 mud f 3.50, dan zou de opbrengst zijn geweest f 175 Hieraf de uitgaven Rest een batig saldo van . . Hierbij het thans verkregen nadeelig saldo a 45 Te zamen Derhalve voor den huurder eene schade van f 375 op de 3 bunders. Verder zijn van de kavels 17, 18 en 19 de laagste gedeelten te zamen groot 19 bunder weiland. Uitgave wegens huur voor het land . . f 45 Opbrengst aan weide plus minus . . . f 15 Komt een nadeelig saldo van . . f 30 Stel ik nu eene matige opbrengst op . Hieraf de uitgave, gelijk Rest een batig saldo van . Hierbij het thans verkregen nadeelig saldo # 30 Derhalve voor den huurder eene schade van f 35 per bunder, of op de bunder 19 x 35 = f 665. Trek ik nu deze nadeelige uitkomsten te zamen, dan krijgik de belangrijke som van/ 2934 + 375+ 665 gelijk ƒ 3974 op de 40 bunders in één jaar. XII. BESLUIT. Vraagt men naar de oorzaak van dezen toestand des polders, deze is zeer eenvoudig, zelfs zeer gewoon. Alle landeigenaars zijn geen landbouwkundigen, en daar de andere huurders des polders niet inzien, dat het land aan een te hoogen waterstand lijdt integendeel zelfs klagen, dat het water in den zomer dikwijls te laag wordt uitgemalen, zoo dat de schapen door de slooten loopen en het land verdroogt, waardoor het gras dood gaat zoo wordt de eigenaar van twee zijden lastig gevallen, en zoo lijdt de een met en door den ander. Om alle landbouwers hun eigenbelang te doen inzien, schijnt in deze alsnog eene onmogelijkheid. Het beste middel, ten einde groote teleurstellingen te voorkomen, zou zijn, dat men in alle polderreglementen vaststelde, dat geen landgebruiker het water hooger dan één el beneden den beganen grond mogt ophouden, en het peil in de hoofdslooten op minstens één el vier palm beneden den beganen grond werd bepaald. Door vele en velerlei porzaken kan de landbouwer schade lijden. Nu is het de aardslak en de emelt, die de opkomende plant verslindt, dan is het de ritnaald, die de plant ontwortelt; dan weder is het de worm en loopkever, die halm en aar bederft; nu eens wordt het rijp te veld staande graan door storm of hagel gegeesseld; dan eens verrot het reeds gezigte graan door aanhoudenden regen op het veld; hier worden de runderen door eene besmettelijke longziekte aangetast; ginds treft eene hevige ziekte d (iz aid en doch, alle verwoesting, die hierdoor wordt aangerigt, is niets in vergelijking met de schade, die landeigenaar en landgebruiker lijden door een te hoogen waterstand. Het is voor ons landbouwers eene allezins treurige waarheid, dat de handelaar, vooral in ons land meer crediet heeft dan de landbouwer; den handelaar wordt meer vertrouwen geschonken dan den boer! Waarom is dit zoo? Is het niet, omdat de handelaar met cijfers kan aantooneu , dat hij gegronde hoop heeft op winst, dat is, dat hij op de hoogte van zijne zaak is? En wat zegt men van den landbouw? Ja. . . de landbouw is zoo wisselvallig! men wijst op die en die en die polders; hoe is het daarmede gegaan? Hoeveel boeren zijn daar niet arm geworden? Hoeveel geld is daar niet bij te gronde gegaan? In den landbouwer wordt, om kort te gaan, geen vertrouwen gesteld; hij heeft geen crediet , of hij moet twee of driemaal zooveel vaste goederen bezitten, die hij tegen hypotheek kan verpanden! Waarom is dit zoo? Is het niet, omdat de landbouw nog bijna uitsluitend als een sleurwerk wordt gedreven? Is het niet, omdat verreweg de meeste landbouwers, volstrekt geene rekening van hunne eigene zaak kunnen doen? Is het niet, omdat verreweg de meesten, alleen boer zijn, of kunnen zijn, op de plek, waar zij geboren en opgevoed zijn? alsof kleigrond op eene andere plaats geen kleigrond, alsof zandgrond geen zandgrond blijft! In één woord: de boeren zijn over het algemeen niet op de hoogte van hunne zaak. Eerst dan, wanneer de landbouw naar vaste beginselen wordt gedreven, zal de landbouwer algemeen vertrouwen gaan genieten; dan eerst zal men algemeen erkennen, dat de landbouw de bron is van alle welvaart; en den hechtsten steun voor volk en staat. 1861. INHOUD. HOOFDSTUK I. Een woord tot inleiding. . . Bladz. 177. 11. Waterwerken en waterstand . „ 178. ft 111. Bewerking van het land in de eerste jaren » IV. Oorzaak van de onvruchtbaarheid van den grond . . „ 185. V. Gevolgtrekkingen • VI. Classificatie van den grond. >2 VII. Ligging van den polder in betrekking tot vol zee en de gemiddelde waterstand in den polder , 197. 53 VIII. Aanmerkingen IX. Plan van bewerking . . . „ 198. X. Verbetering van onvruchtbare gronden • Xl. Schadelijke gevolgen van een te hoogen waterstand . . „ 211. • XII. Besluit 14*
---

