OVER DEN INVLOED DER MAAN IN HARE VERSCHILLENDE STANDEN OP HET VOORTTELINGSVERMOGEN DER DIEREN.
MEDEGEDEELD DOOR F. C. H E Kll E IJ ER.
Onder dezen titel hield de Hoogl. A. NUMAN in 1846 in de vergadering van de Eerste Klasse van het toenmalige Koninklijke Nederl. Instituut eene voorlezing. Ik ben zoo vrij den hoofd-inhoud van die verhandeling, groot 26 gr. 80 bladz., grootendcels woordelijk, mede te deden, terwijl ik daarna nog het een en ander omtrent dit onderwerp uit latere schrijvers zal aanvoeren. Welligt dat ik dan ook nog het een en ander vermeld, waaruit de invloed der maan op andere verrigtingen of toestanden van de levende wezens , menschen, dieren en planten eenigermate schijnt te blijken. De Hoogl. NumAri zegt: "Het behoort tot de vraagpunten, waaromtrent van de vroegste tijden af uitcenloopcnde gevoelens hebben bestaan, en waarover men tot op den huldigen dag geenszins eenstemmig denkt, of de maan, in betrekking tot hare afwisselende phascn of schijngestalten, op de levende of organische wezens, namelijk op planten en dieren in het algemeen, zoo wel in den gezonden als zieken toestand, of op sommige dierlijke verrigtingen, bepaaldelijk op die des geslaelits of der voortteling, eenen wezenlijken invloed uitoefent. Terwijl zoodanige invloed door velen wordt betwijfeld of ontkend, willen anderen, zich grondende op waarnemingen en ondervinding, dat de maan, althans op sommige ziekelijke gesteldheden des dierlijken ligehaarns, een werkdadig vermogen bezit, en dat zich dit vermogen ook op de geslachtsverrigting, vooral der vrouwelijke dieren, doet kennen." //De uitwerkingen, welke aan de maan, behalve op de weérsgesteldheid, op de verschillende organische, zoo plantaardige als dierlijke, ligcharnen worden toegekend, zijn te algemeen bekend, dan dat ik die in bijzonderheden zou behoeven op te noemen, en evenmin wil ik, M. H.! uwe aandacht onledig houden met eene opsomming van het groot aantal geschriften van vroegeren en lateren tijd, waarin dit onderwerp meer of minder breedvoerig en grondig is behandeld, en waarin de tegen elkanden overstaande gevoelens worden ontwikkeld. In stede hiervan wil ik slechts aan een enkel boekwerk herinneren, hetwelk, in een kort bestek, vele bijzonderheden bevat, tot de onderwerpelijke zaak betrekkelijk, alsmede eene vrij volledige litteratuur over dezelve, en tevens eene kritische beschouwing der verschillende meeningen, welke er omtrent den invloed der maan op bijzondere organismen en onderscheidene ziekten bestaan. Ik bedoel n. 1. de Allgenzeine Patkelogie oder Alla.emeine Naturlehre der Krankkeit, von K. W. STARK, Leipzig 1838, P Abth. 614, S. 265. Ik noem daarom dezen schrijver, dewijl het gezigtspunt , waaruit hij de zaak met betrekking tot de uiteenloopende gevoelens beschouwt, mij allezins juist voorkomt, en waarmede ik voor mij zelven, als onbevoegd, om op astrono-11
mische of wiskundige gronden ten dezen iets te beslissen, oordeel mij te mogen vereenigen. STARK n. 1. merkt op: "dat de astronomen vooral, en ook sommige geneeskundigen, den invloed der maan op de aarde en de zich daarop bevindende bewerktuigde ligchamen of geheel ontkennen, of zeer gering achten. Deze, zegt hij, beoordeelen den invloed der maan sleehts volgens mathematische en physische, doch niet naar biodynamische wetten, welke bij de werking der hemelligclaamen op elkander evenzeer gelden, als bij de wed erkeerige werking, welke andere ligchamen onderling uitoefenen. Tegen de ontkennende ervaring der eersten staat intusschen , volgens STARK eene zoo groote menigte van positive daadzaken over, dat zij door deze alle kracht verliest. Reeds het begrip van het Heelal, gelijk dat eens zonnestelsels, als organisch geheel, doet de innigste vereeniging en wederkeerige werking van alle tot hetzelve behoorende deelen veronderstellen." "Het is vooral de geslachtswerkzaamheid of het voorttelingsvermogen der dieren, hetwelk, volgens de meening van hen, die den werkdadigen invloed der maan op de levende voorwerpen onzer planeet erkennen, daaraan onderworpen zonde zijn, en zulks zoo wel met opzigt tot de meerdere of mindere opgewektheid der bedoelde verrigting , als tot de daarvan afhankelijke voortbrengselen. Deze verrigting zonde, hoewel niet volstrekt door dezelve wordende bepaald, nogtans kennelijk naar de schijngestalten, welke de maan in hare verschillende perioden van nieuwe maan, eerste kwartier, volle maan en laatste kwartier bezit, geregeld worden, en zou de opgewektheid der geslachtsdrift algemeen bij de toenemende of wassende maan sterker zijn, dan bij den afnemenden maanstand." "Volgens J. F. OgANDER (Handbuch der Entbindungskanst , 1820, Bd. 1, S. 261), hangen de geslachtsdrift en de voorttelingskracht te zamen met de sterkere en zwakkere lucht-electriciteit. Tegen den tijd der volle maan hebben de lucht-electriciteit, de geslachtsneiging en het voorttelingsvermogen den hoogsten trap bereikt, en beide nemen met het maanlicht weder af. Sommigen hebben zelfs de evenredigheid der kunne afhankelijk gemaakt van den tijd, waarop de conceptie in eene dezer perioden plaats heeft. Zoo worden, volgens OSIANDER, meer meisjes voortgebragt in de eerste 14 dagen na de menstruatie, en gedurende de volle maan, meer jongens in de laatste 14 dagen vóór de menstruatie en in het tijdperk der nieuwe maan. Volgens VENETTE, door BURDACH aangehaald (Die Physiologie als Erfahrungewieseneekaft, 2Auf1.,1835,8d. I, S. 593), daarentegen meer jongens bij volle maan. Ten aanzien van dit punt staan de gevoelens derhalve lijnregt tegen elkander over.• Dr. K. C. G. STURM (Beitrdge zur Teutschen Landwirthechaft, u. s. w., Ed. 11., S. 122) kent eenen voornamen invloed toe aan de maan op de voorttelingsverrigting van het schaap. Hij zegt: «Indien de schapen, wat de voortteling betreft, aan de natuur worden overgelaten, wordt de geslachtsdrift voornamelijk in Augustus, dikwijls vroeger, tot in November opgewekt. Bij eene naauwkeurige opmerking zal men altijd waarnemen, dat de schapen ten tijde van de volle maan, of eenige dagen vroeger, ook wel eenige dagen later, togtig worden. Uit deze waarneming volgt, dat men om dezen tijd het behoorlijk getal rammen bij de kudde voegt, en die van behoorlijk voedsel voorziet." OSIANDER zegt, dat opmerkzame landlieden den invloed van de maan en van het van haar ontleende licht kennen. Een recensent van het werk van TESSIER, over de echaapeteel t, in de Allgenz. Jenaeche Litteraturzeitun,q, 1811, No. 184, merkt op, dat, naar zijne ervaring, de teeldrift der schapen ten tijde der volle maan steeds veel sterker is, en dat dit tijdstip met opzigt tot het toelaten der rammen, niet voorbij dient te worden gezien. Over het algemeen, zoo vervolgt gemelde recensent, wordt de werking der maan op de dierlijke, zoowel als op de plantaardige natuur veel te weinig gewaardeerd. «Het was deze opmerking (van STmtm), welke mij voor eenige jaren aanspoorde, hieromtrent opzettelijke waarnemingen in het werk te stellen, en ik meen thans een zoodanig getal uitkomsten te hebben verkregen, als ons in staat kan stellen, om over de al of niet gegrondheid der uitspraak van den genoemden Duits chen landhuishoudkundige, hoewel dan ook niet volledig, nogtans eenigermate te kunnen oordeelen." «Ik vond mij tot dit onderzoek te meer genoopt, daar de zaak vatbaar is, om proefondervindelijk te worden uitgewezen. Er zijn voorzeker zeer vele onderwerpen van geschil en twijfeling, tot het gebied der algemeene natuurkunde, als ook tot physiologie en pathologie der bewerktuigde ligchamen behoorende, welke niet gemakkelijk, welligt nimmer, zullen worden uitgemaakt, omdat zij niet voor geregelde en dadedelijke proefnemingen vatbaar zijn, en waaromtrent men zich derhalve steeds tot beschouwingen en vooronderstellingen zal moeten blijven bepalen. Hetgeen door enkelen nu en dan toevallig wordt opgemerkt, blijft meestal op zich zelf staan, waaruit derhalve geene voldoende gevolgtrekkingen kunnen worden afgeleid. Dusdanige bevindingen worden dan ook zeldzaam door anderen aan opzettelijke en genoegzaam herhaalde nasporingen onderworpen. En zoo blijven de enkele waarnemingen zonder bepaalde nuttigheid en toepassing, en de zaken, waaromtrent verschil van gevoelen en twijfel bestaat, bij voortduring aan dezelfde onzekerheid onderworpen, als welke dienaangaande voor eeuwen plaats vond." ,'Anders is het gelegen met sommige onderwerpen van dezen aard, die geheel, gelijk de onderwerpelijke, geschikt zijn, om tot zekerheid te worden gebragt indien men zich slechts de moeite geeft, daaromtrent zonder ingenomenheid met eenig stelsel, geregelde waarnemingen in het werk te stellen, die met naauwkeurigheid en in genoegzamen getale voort te zetten, en daarbij op zoodanige zaken en omstandigheden acht geeft, als op de uitkomsten misschien eenen wijzigenden invloed kunnen hebben. Dit is dan ook wel de eénige weg, welke op den duur tot zekerheid zal kunnen leiden. Het schijnt mij toe, dat, indien men dezen weg ook omtrent het onderwerp, waarover wij thans handelen, namelijk over den invloed, welken de maan op de organische wezens onzer aarde verondersteld wordt uit te oefenen, vroeger ware ingeslagen, men reeds meerdere voldoening zou hebben verkregen, dan met steeds voortdurende bespiegelingen over het meer of minder waarschijnlijke, over het al- of niet mogelijke, ten aanzien van het vooorgestelde vraagpunt. Ik herhaal het, men behoorde zich, mijns inziens, in zaken van dezen aard niet te vreden te stellen met beschouwingen, maar men moest veeleer trachten, voor zooverre zulks geschieden kan, door proefnemingen zich, van hetgeen bestaat, te overtuigen en daaromtrent zekerheid te verschaffen, ten einde door uitkomsten, op ondervinding gegrond, de onderlinge betrekkingen te leeren kennen, welke er in voormelde opzigten tusschen onze aarde en haren wachter bestaan, hoewel de naaste oorzaak der verschijnselen dan ook, volgens de beginselen der physische wetenschap, voor alsnog onverklaarbaar moge blijven. Indien men slechts niet te spoedig ophoudt met de natuur ernstig en geregeld te ondervragen, zal zij eindelijk niet in gebreke blijven te antwoorden, waardoor onze wenschen , zoo niet geheel, althans gedeeltelijk zullen worden bevredigd. Haar antwoord zal wel altijd getrouw zijn, hetzij dan bevestigend of ontkennend. Zij zal toch zich zelve nimmer ter gunste van deze of gene menschelijke theorie verloochenen."
Nlk vlei mij", zegt de Hoogl. NUMAN , «dat de resultaten, welke ik uit de waarnemingen omtrent de werkzaamheid der geslachtsdrift bij schapen en koeijen, in betrekking tot de verschillende standen der maan, in een tijdvak van .dertien jaren (niet zonder moeite en gestadige oplettendheid), gedurende welke die waarnemingen onafgebroken werden voortgezet, heb verkregen, niet geheel onbelangrijk zullen worden geacht, enz." Daarna gaat de schrijver over tot de mededeeling van de wijze, waarop die waarnemingen werden gedaan, waarvan het resultaat was: //dat men volgens deze waarnemingen, bij een getal van 1577 ooijen , naauwelijks in twijfel kan trekken: 10. Dat de teeldrift van het moederschaap bij een grooter aantal individu's wordt opgewekt bij de wassende of klimmende maan, dan bij haren afnemenden stand; 2°. Dat deze opgewektheid vooral het sterkst plaats heeft van omstreeks en met het begin van het eerste kwartier tot weinige dagen na volle maan, en dat in zoo verre de meening van STURM, dat de meeste schapen togtig worden om den tijd der volle maan namelijk eenige dagen vroeger of later, ons voorkomt niet van grond ontbloot te zijn." //Het zou belangrijk zijn te weten, hoe het ten aanzien van den vooronderstelden invloed der maan op de geslachtsdrift gelegen is in de meer warme gewesten der aarde, alwaar de teeldrift van het schaap vroeger wordt opgewekt, en in andere werelddeelen , bijv. tusschen de keerkringen, alwaar, met name ook in de West-Indië, vooral op het eiland Jamaika, de invloed der maan zich, volgens de verzekering der genees- en heelkundigen, welke deze landen bezochten, in het algemeen, zoowel op het plantenrijk als op het dierlijk ligchaam, sterker dan in de gematigde luchtstreken zou doen gevoelen." RSTuitm kent nog eenen anderen invloed aan de maan op de voortteling van het schaap toe: hij wil hebben waargenomen, bij de kruising van landschapen met merinos-rammen , dat alle lammeren, welke gedurende het eerste en tweede kwartier der nieuwe maan waren verwekt, meer naar den vader, die bij volle maan integendeel meer naar de moeder zweemden. Bij de veredeling viel hem zulks vooral in het oog, en hij tracht hieruit het verschijnsel te verklaren, dat vele lammeren van de eerste generatie, dikwijls zeer fijn van wol, en anderen zoo grof vallen, als de lammeren der gewone landschapen. Hoewel ook deze opmerkingen in een physiologisch opzigt niet onbelangrijk zijn te achten, moet ik evenwel bekennen mijne aandacht daarop tot dusverre niet 11*
bepaaldelijk te hebben gevestigd, weshalve ik dienaangaande niets durf bevestigen of tegenspreken." «Van een getal van 670 lammeren waren 338 rammen en 332 ooijen. Zij waren gewonnen: Bij nieuwe maan . . 81 rammen 72 ooijen. n het eerste kwartier. 106 « 67 ll ll volle maan . . . 83 « 120 « het laatste kwartier. 61 ii 73 II 338 rammen 332 ooijen. «Deze uitkomsten doen zien, dat er meerdere rammen werden geboren bij het eerste kwartier, meerdere ooijen tijdens de volle maan, en in zoo verre kunnen welligt deze waarnemingen strekken ter begunstiging der stelling van OSIANDEB, hiervoren vermeld, ten aanzien van het menschelijk geslacht. Hij spreekt echter bepaaldelijk van den stand van nieuwe maan, waaronder meerdere jongens zouden geboren worden." Wat den invloed der maan op de geslachtsdrift bij het rund betreft, daaromtrent zegt de Hoogl. NUMAN : «Is de opgewektheid van het vermogen der voortteling bij het moederschaap aan eenen bepaalden tijd verbonden, namelijk, in ons klimaat aan de maand September tot en met November of December, buiten welken tijd de teeldrift zich niet dan bij uitzondering werkzaam toont, zoodat de waarnemingen zich dan ook slechts tot die maanden, en de daarin voorkomende afwisselende rnaanstanden kunnen bepalen; het kan niet onbelangrijk zijn, hiermede de uitkomsten te vergelijken, welke de nasporingen ons te dezen hebben geleerd omtrent de koe. Dit dier, men weet het, is het geheele jaar door, hoewel niet in alle saizoenen evenzeer, tot de voortteling geschikt, en de togtigheid treedt bij hetzelve mede om de 21 dagen op nieuw te voorschijn." «Uit de daaromtrent gehoudene aanteekeningen en getal-verzamelingen is mij gebleken, dat van 123 koeijen, die in 1836, tot en met 1845, en dus gedurende 10 jaren, door den stier werden besprongen, Op de 4 eerste dagen van nieuwe maan Op de 3 daaropvolgende dagen van nieuwe maan 8 Op de 2 eerste dagen van het eerste kwartier 5 Op de 5 dasaropvolgende dagen van het eerste kwartier 33 Op de 5 eerste dagen van volle maan . Op de 2 daaropvolgende dagen van volle maan , . 7 Op de 4 eerste dagen van het laatste kwartier 9 Op de 3 daaropvolgende dagen van het laatste kwartier 9 123 ff Zoodat het aantal koeijen, hetwelk gedurende de laatste 5 dagen van het eerste kwartier en de eerste 5 dagen der volle maan togtig werd, 68, dat is 61 stuks meer dan de helft, heeft bedragen van het geheele aantal, n. 1. van 123 koeijen. Deze uitkomsten kunnen dus strekken ter ondersteuning van hetgeen ten aanzien der schapen, betrekkelijk de meerdere opgewektheid der geslachtsdrift onder deze standen der maan, is opgemerkt." Tot dus verre Prof. NUMAN.
---

