DE TIENDEN.
De opneming in het Bijblad No. 7 der La.ndbouw-Courant van het keizerlijk Decreet van 22 Januarij 1813, betreffende de tienden, en ook die van het Besluit den 22 October deszelfden jaars door den Souvereinen Vorst genomen, zal door velen met mij als eene belangrijke dienst worden beschouwd, en zoo ik vertrouw, nu aanleiding geven, dat het vraagpunt omtrent de voortdurende kracht van genoemd keizerlijk wetsbevel niet enkel door wetgeleerden , maar ook door regtsgeleerden en particulieren in nadere beschouwing' zal worden genomen. Het kwam mij echter voor , hoogst nuttig en noodig te zijn, dat de vertaling niet achterwege blijve, dewijl het ook voor menigeen, die het oorspronkelijke niet mogt verstaan , toch ook van veel gewigt is te achten , om kennis te kunnen nemen van eene wetgevende handeling crigtens de tienden, waarbij hunne belangen zoo zeer zijn betrokken. Met het doel om daartoe iets bij te dragen , eu tevens eenige mijner beschouwingen daartoe betrekkelijk te openbaren , meende ik dit opstel aari de • , Redactie ter plaatsing te mogen aanbieden. Bij de lezing, van die Fransche wet , werd mijne aandacht bijzonderlijk bepaald bij de hiervolgende artikelen, welke, naar mijne vertaling (lie ik gaarne voor betere wil zien ter zijde stellen dezen inhoud hebben : Art. I. Te rekenen van den dag der afkondiging van dit decreet zullen in alle landen met ons rijk vereenigd, waar nog tienden bestaan, deze slechts aangemerkt worden als grondrenten in natura, aan afkoop onderworpen overeenkomstig art. 530 C. N., volgens de wijze en de schattingen, die hiervolgende zijn bepaald. Art. 2. De landen , die in den loop van 30 jaren, voorafgaande aan de afkondiging,. van dit decreet , aan tiendregt onderhevig waren , worden beschouwd met die uitkeering te zijn bezwaard, en aan de beschikkingen van het tegenwoordig decreet onderworpen , zonder acht te slaan op de bevrijding, welke de sehuldpligtige zich binnen dien tusschentijd door eene verandering van gebruik mogt hebben verschaft. Art. 7. De tienden van allen aard, die nog bestaan in (Ie landen niet ons rijk vereenigd , verschuldigd wegens zaden, vruchten , gevogelte en dieren , hoedanig derzelver oorsprong nezen moge , zijn afkoopbaar, en de afkoopbaarheid daarvan is onveijaadaar. Art. 8. Elke eigenaar van tienden kan, van heden af aan , de vordering instellen tot waardeschatting en omwisseling daarvan in eene jaarlijksche geldschuldigheid, door, behoudens tegenspraak , de hoofdsom -Ikke doen vaststellen , welke de waarde der schuldpligtigheid vertegenwoordigt. Art. 9. Deze hoofdsom zal nogtans niet aflosbaar , dan met, vrijen wil van den sehuldpligtige. Art, 10. Deze hoofdsom , zoodanigerwijze bepaald als hierná in Art. 15 en 16 is vermeld , zal rente dragen van vijf ten honderd , na aftrek van liet een vijfde voor de belasting. Art. 11. Tot zekerheid van (le hoofdsom en rente zal de tiendeigenaar , op de be aanag grtsnden, de voorregten en het regt van hy,p*lii'élc het).l)et?, zoo .;1" r. • – 1 0
als dit in het vorige hoofdstuk is geregeld naar de daarbij gestelde gevallen. De achterstallige verschuldingen, die later mogten ontstaan , blijven invorderbaar , overeenkomstig de bepalingen van het C. N. gedurende 2 jaren bij voorregt , en voor de volgende jaren door afzonderlijke inschrijving daarvan te nemen. Art. 12. Ingeval partijen niet met wederzijdsch goedvinden de schatting kunnen regelen, zal de eischer, ten einde tot eene schikking te geraken , de weigerende partij doen dagvaarden voor den vrederegter (kantonregter) van het arrondissement der plaats, waar de gronden, met de uitkeering der schuldpligtigheid bezwaard , zijn gelegen , en zulks in den vorm en op de wijze bij het wetboek van burgerlijke regtsvordering vastgesteld. Art. 13. Indien de vrederegter hen niet kan doen overeenstemmen, zal hij zonder hooger beroep, of onder den last van appel , de geschillen tusschen hen bepaaldelijk regelen , wanneer de hoofdsom van den afkoop zijne bevoegdheid in het een of ander opzigt niet te boven gaat. In dit laatste geval zal hij hen naar de regtbank verwijzen. ..birt. 14. Ingeval de partijen niet tot vrijwillige overeenstemming hebben kunnen geraken , zal de waardeschatting geschieden op een verslag van schatters, door beide partijen gekozen , en bij gebreke daarvan door den voorzitter der burgerlijke regtbank, binnen de vijftig dagen na de gedane beteekening van den eisch tot schatting door den tiendeigenaar of van het aanbod tot afkoop door den tiendpligtige. Art. 15. De schatters zullen de jaarlijksche opbrengst der tiend schatten , door bepaling van de waarde naar het bedrag van de hoeveelheid en den prijs der granen, het stroo, de eetwaren of der dieren, welke de schuldpligtigheid in een gewoon jaar kan opleveren , daartoe de opbrengst der laatste 30 jaren aannemende, na aftrek der twee hoogste en twee laagste , en onderstellende (in acht nemende), (lat de gronden niet met buitengewone bewerking of kosten zijn bebouwd , maar volgens landswijze met de gebruikelijke vruehtopvolging en afwisseling der bebouwde gronden. De waarde van elke soort van vruchten zal kunnen geschat worden naar den marktprijs der hoofdplaatsen van het arrondissement , en bij gebreke daarvan , naar dien der naaste marktplaats. Art. 16. Het kapitaal, de waarde voorstellende der schuldpligtigheid , zal worden vastgesteld op den voet van 25 maal de jaarlijkséhe opbrengst, zoodanig bepaald als in het voorgaande is uitgedrukt ; alles zonder in strijd te komen tegen de schattingen, die in de titels van eigendom mogten zijn gedaan.
Art. 17. Indien de waardesehatting wordt gevor. derd door den eigenaar der tiend , zullen de kosten der schatting ten zijnen laste zijn ; ingeval zij plaats zal hebben op het aanbod tot afkoop door den schuldpligtige gedaan , zullen zij ten laste zijn van dezen, tenzij hij aan den tiendeigenaar voldoende aanbiedingen, blijkende uit het verslag der schatters, gedaan mogt hebben , in welk geval de kosten ten laste zullen komen van den tiendeigenaar. Art. 21. Alle beschikkingen, strijdig met het tegenwoordig decreet , zijn vernietigd. Art. 22. Onze Opperregter , Minister enz. Zoo als het mij nu voorkomt, zijnde bovenstaande wetsbepalingen van het keizerlijk decreet , ofschoon dat , naar het schijnt , daarbij niet het regt van te bestaan, maar alleen het werkelijk bestaan der heffingen tot grondslag werd aangenomen, toch over het geheel als overeenkomstig het algemeen belang, en nog al als billijk ten aanzien der bijzondere belanghebbenden te beschouwen. De bepaling eener 25inalige vermenigvuldiging, in het nadeel der tiendpligtigen , wordt eenigzins opgewogen , doordat de begrooting van het kapitaal van afkoop geregeld wordt, niet naar de laatste 15 jaren, maar over het dubbele van dat tijdsverloop; ook daardoor nog , dat het besteden van buitengewone kosten moet worden in aanmerking genomen; alsmede dat de kwestie van slapende tienden en Nova novalia daarbij wordt weggeruimd. De ondernomen schorsing van dit decreet , bij besluit van den Souvereinen Vorst, zekerlijk niet zonder den reactionairen invloed van vermogende tiendheffers geschied , en het verder gevolg daarvan , is daarentegen de heillooze oorzaak geweest, dat de kwestie der tienclafschaffing thans met grooter wederstand te worstelen heeft dan ooit te voren. Uit de beraadslagingen inde Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal is intusschen gebleken , dat er bij sommige leden, en zelfs bij de Regering , twijfel bestaat of het keizerlijk decreet wel in der daad krachteloos is geworden. De uiting van hunne bedenkingen was echter, zoo ver ik weet , tot nog toe onbepaald en veelal schroomvallig. Dewijl het echter hoogst onzeker is geworden of, en wanneer , er tot eene nieuwe poging ter afschaffing zal worden besloten en overgegaan , en tevens de vrees niet ongegrond is, dat men eigenlijk niet regt gezind is, den tegenwoordigen toestand op te heffen , waarvan velen zich steeds nog grooter voordeelen , ten koste van anderen beloven : zoo is de beslissing omtrent de voortdurende kracht van het keizerlijk wetsbevel eenigermate de doods- of levensvraag geworden van het bestaan der tienden. Elke tiendsclmldige, elke landbouwer, aan tiendpligt onderwerpen, elke burger inden staat zelfs, heeft er echter een regtstreeksch of zijdelings belang bij, dat dit vraagstuk worde opgelost, en dat zijne gedachten en zijne beschouwingen deswege aan anderen worden geopenbaard. Datgene, hetwelk mijn oordeel daarover heeft bepaald, veroorloof ik mij dan ook hier mede te deelen. Als beginsel annnemende, dat geene wet kan worden opgeheven dan bij eene latere wet, door de bevoegde wetgevende magt vastgesteld, behoudens schadeloosstelling voor benadeelde regteu, moet ik aan bet besluit van den Souvereinen Vorst alle wettigheid ontzeggen. Immers, dat besluit is genomen den 22 October 1814, en derhalve lang nadat de Souvereine Vorst de Grondwet van 29 Maart 1814 had aangenomen en bezworen. Bij art. 46 dier Grondwet was aan den Souvereinen Vorst het regt en de bevoegdheid gegeven, om aau de Staten-Generaal wetten voor te dragen en andere voorstellen te doen. Geen bevoegdheid, om zonder medewerking der Staten-Generanl wetten te veranderen, op te heffen of te schorsen, werd echter in die Grondwet aan den Sonvereinen Vorst toegestaan; derhalve mogt aan het genoemde besluit van 22 October 1814 geen werkende kracht wordeu verleend, en zouden de regtbanken onbevoegd en ongeregtigd zijn, hare uitspraak opdat besluit 'c gronden, ingeval de toepassing van liet keizerlijk decreet door tieiidlielfers of tiendpligtigen mogt worden gevorderd. Hoé wenschelijk het nu ook zij, dat het niet noodig ware zich met dat Eransche wetsbcvel te moeten behelpen —er schijnt thans weinig uitzigt te Z|jn op eene nieuwe billijke wet, die aan het schandelijk tiendwezen in Nederland een einde maakt. Dit 18 genoeg gebleken uit de bekende zwarigheden en eißchen der tiendlieifera, en uit menig under verschijnsel. He Natie, over het algemeen, laat er zich weinig aan gelegen zijn, of er tienden worden geheven of met; inde steden worden alleen bij uitzondering voorstanders der afschaffing aangetroffen. Bijksambtenaren, notarissen, advokaten, rentmeesters, zijn meestal belanghebbenden hy de voortduring er van, terwijl ook de meerderheid der leden van «Ie Eerste Kamer onzer Staten-Generaal steeds de opheffing van den tiendenlast door hun votum beletten. Maar wat vooral bevreemden mag, ook zelfs inde vergaderingen «ler Maatschappijen en Congressen van landbouw vinden de bestrijders van bet tiendregt, even als die van de Jagtwet, bij de meerderheid getjoegzamen tegenstand om hunne pogingen vruchteloos te maken. Naar het
schijnt, heeft de scherpzinnigheid van het eigenbelang der tiend- en jagtlief hebbers , en de betoogwijze der voorstanders daarvan, ook aldaar den meesten ingang, en worden de aangevoerde tegenredenen der minderheid of voorbij gegaan of daaraan kracht en werking ontzegd. Otn dit laatste te mogen beweren, is er aanleiding gegeven in de jongste vergadering der Hoofd-Aftleeling van de Geldersche Maatschappij van landbouw, den 3" November 1863 te Arnhem gehouden. Blijkens de Mededeelingen voor dit jaar, bladz. 13 en v.v. , werd alstoen in behandeling genomen het verslag harer Commissie, belast niet de beoordeeling der brochure van Jonkh. W. D. DE JoNGE, getiteld : Eenvoudig middel tot afschaffing der tienden. Ten gevolge van dit verslag werd het besluit genomen om dat ge9chrift, bij adres, aan Z. M. den Koning op te zenden, met eerbiedige verklaring van de wenschelijkheid, dat dit voorgestelde middel, behoudens eenige geopperde bedenkingen en veranderingen , in den vortn van wet aan de wetgevende magt mogt wouten voorgedtagen. En dat nu, mijns oordeels , de Hoofd-Afdeeling der Geldersche Maatschappij bij deze hare handelingen getoond heeft , geenszins het belang der landbouwers voor te staan, maar integendeel bepaaldelijk het voordeel der tiendheffers trachtte te bevorderen en te vergrooten, meen ik , overtuigend genoeg te blijken uit de aanneming van een en ander genigtig• punt, in het voorstel bevat , zonder dat er aanmerking op gemaakt werd, en ook uit de verlangde veranderingen in dat ontwerp, die zij bij meerderheid van 11 tegen 5 stemmen heeft goedgekeurd , terwijl haar adres daarop met 14 tegen 2 stemmen werd aangenomen. Door den ontwerper van het middel tot afschaffing der tienden is namelijk , tot uitvoering der waardebepaling der tienden, voorgesteld, ueene Commissie te benoemen van 5 leden, bestaande uil den ontvanger der kroondomeinen of eenen ambtenaar van '8 rijksdomein als voorzitter , 2 leden uit tiendhefers of beheerders van tienden , en 2 leden uit de notabelste tiendpligtigen, door Gedeputeerde Staten te benoemen, op welke ook in alle geschillen beroep wordt toegestaan." Derhalve zou die Commissie, welke over de beurs der tiendpligtigen heeft te beschikken, uit 3 krasse tiendheffers, tegen 2 tiendschuldigen, worden zamengesteld. Behaagde het nu bovendien aan Gedeputeerde Staten, om voor die Commissie, 2 tiendpligtigen te benoemen, die zelven , of wier verwandten, ook tevens tiendheffers waren: zou het dan niet te vreezen zijn, dat de belangen der tiendpligtigen weinig gewaarborgd zouden wezen; en ook, dat die heeren der Commissie groote 10*
moeite zouden hebben om den roem van onpartijdigheid te verdienen P —De landbouwers, die leden zijn der Geldersche Maatschappij, zullen mijns inziens, in alle geval wel eens mogen denken over de soort van dienst, welke door dit adres, uit hunnen naam opgezonden, aan hen zal kunnen worden bewezen. Eene andere vraag nog is: of het wel dienstig kan geacht worden , ter bevordering eener wenschelijke opruiming van het bezwaar der tienden , en ook of het wel eigenaardig is te achten, dat in eene vergadering van de vertegenwoordigers eener Maatschappij van landbouw, zoo maar als apodictisch, zonder tegenspraak , de bewering wordt voorbijgegaan , dat de tienden eene regtmatige bezitting zijn. Vordering-en toch, die op geen vrijwillige overeenkomst tusschen eischet en pligtigen zijn gegrond, mogen , voor zoo ver zij, zonder eenzijdigheid bij de toepassing, op eene wet berusten , misschien wel wetmatig worden genoemd, maar regtmatig nimmer. Tiendregt oefenen is bijna zonder uitzondering, vooral in Nederland, in aard en wezen niets anders dan vruchten wegnemen, die ten koste en door den arbeid van anderen worden geteeld ; maaijen, waar men nimmer geploegd, gezwoegd noch gezaaid heeft : eene handeling' oefenen, welke door een beroemd en onpa,rtijdig schrijver , AR THUR YOUNG, die noch tiendheffer noch tiendpligtige was , eene jaarlijksche brandschatting werd genoemd. Nog eene derde opmerking betreft de beschouwing-en en conclusiën der Hoofd-Afdeeling, ten aanzien van de zoogenaamde slapende tienden en de Nova novalia. In de oorspronkelijke redactie van het verslag der Commissie was, als eene verandering van het voorstel, ingevoegd : # De opneming en k?assz:ficatie der slapende tienden en novaliën in blok- en gemeente-tienden maakt voor den tiendkefer geen verandering o f verhooging van schadevergoediug. Zij verdeelt slechts het gekapitaliseerde tiendbedrag over meerdere tiendpligtige gronden." Tegen deze verandering en invoeging nu werd opgekomen, op grond, dat de eigenaren I,an landen, waarop slapende tienden rusten, daardoor voordeel zouden genieten, ',terwijl zij den tiendkeffer schade berokkend hebben door den grond niet met tiendbaar gezoas te betelen." ,"Ilet kwam daarom ook," zegt een der leden, ponbe,grijpelijk voor, hoe men den tiendheffer een regt wil ontnemen, hem even goed toekomende als dat der heffing der levende tienden." Tegen deze redenering nu werd aangevoerd door een ander lid: #dat de schade , die de tiendheffer in de laatste jaren mogt geleden hebben door de slapende tienden , meer dan opgewogen wordt door de meerdere opbrengst van de overige. Buitendien , neemt men een tijdsverloop van 25 of 50 jaren, dan zal men bevinden, dat evenveel tienden slapend als wakend zijn geworden." Nog een ander lid voegde hierbij de aanmerking: /Moor den verbeterden landbouw zal in het vervolg veel meer land met voedergewassen bezet zijn en dus minder met tiendpligtige zaden." Doch dit tegenbetoog vond zoo weinig ingang, dat met meerderheid van stemmen besloten werd de bedoelde ingelaschte woorden der oorspronkelijk redactie uit het adres weg te laten , en in plaats daarvan, ter verbooging der afkoopsom in te voegen en dus voor te dragen: aDe opname, nzedeschatting en klassificatie der slapende en novale , alle in het ontzoerp niet begrepen en niet opgenomen tienden, en de toewijzing dier tienden in gemeente- en bloktienden aan den tiendhefer." 'Behalve hetgeen reeds door genoemd drietal leden tegen die ultra-oligarchische vorderingen werd ingebragt , was er mijns inziens nog een andere afdoende grond aan te voeren, om de medeschatting van slapende tienden ten voordeele van den tiendheffer al zeer onbillijk te achten. Wat toch, mag men vragen, zijn slapende tienden, en zelfs de meeste Novalia P Gronden immers, die als weide gebruikt worden, of dienen om de noodige plaggen voor de mestvaalt te leveren. In beide gevallen nu dient de mest, die daarvan wordt verkregen om de vruchtbaarheid der bouwlanden te onderhouden of te vermeerderen, en zonder die meststoffen zouden er, op de tiendpligtige gronden , weldra slechts veel geringere of tett laatste in het geheel geen tiendbare oogsten meer kunnen worden voortgebragt. Die zoogenaatride slapende en rustende g-ronden, berokkenen dus alles behalve schade aan den tiend/m.ler , maar leveren integendeel, indirect, langs omwegen , hunne bijdragen tot de tiendopbrengst der bebouwde velden en landerijen. Het zou derhalve eene verregaande en ongerijmde begeerlijkheid verraden , als men van de boeren het onmogelijke verlangde , en het hun euvel wilde duiden , dat zij ongenegen zijn al hunne gronden, in het tiendblok gelegen , ten believe van den tiendheffer op te breken , vruchtbaar te maken en met tiendbare gewassen te betelen. Zoodanige ongerijmde vordering toch zal voorzeker wel niet bij redelijk denkende tiendheffers kunnen vertmdersteld worden; maar dan vervalt ook de reden voor hen , om aanspraak te maken op vergoeding voor de slapende tienden en onbebouwde gronden, die in een blok tot de opbrengst der tiendgevende gewassen hebben bijgedragen. En ook : zou niet almede , in de zoo blijkbare onmogelijkheid , om aan zulke vorderingen der tiendheffers te voldoen , een sprekend bewijs gelegen zijn van de verregaande ontaarding eener oorspronkelijke gemoedelijke en vrijwillige opbrengst van eenige levensbehoeften , in eene steeds ruimer genomen dwanglieffing? Te meer daar de beweerde regtmatigkeid der tiendvordering, behalve in enkele gevallen van wederzijdsche overeenkomst , slechts op titels berust en kan berusten , waarin van geen eigendomsregt der autheuren melding is, en die niets anders bewijzen, dan dat men erfgenaam of opvolger is , in de nalatenschap van middeleeuwsche sluwheid, hebzucht , en overinagtige willekeur ! Nu weten wij wel, dat het onderzoek van zulke titels hierbij weinig noodig wordt geoordeeld, en dat aanteekeningcn en lijsten , door de tiendheffers gehouden , als voldoende bewijzen worden geacht om krachtens het regt van prescriptie , de gebi eken dier titels aan te vullen. Hieruit volgt dan echter , dat men er toe komen moet , het wettelijk regt van verjaring toe te passen op iets , dat in een anders bezit is ; op waarden, die eerst in hetzelfde jaar der heffing worden voortgebragt, en op zaken, die nog niet bestaan, zoo als de vruchten van Novalia. Maar zou men in dat geval, als er toch van regtmatigkeid gesproken wordt , niet mogen vragen , of het eigenlijk ook wel de oorspronkelijke bedoeling is geweest , om van dat regtsmiddel zoodanig gebruik te maken ? En zou de geschiedenis der prescriptie wel een ander oogmerk aangegeven , dan de beslechting van geschillen in ket algemeen belang noodig, en hoofdzakelijk die tusschen bezitter en einnaar P En zou het ook met het b begrip van regtmatigheid wel goed overeenkomen , dat middel toepasselijk te achten op vorderingen als de onderhavige , waartegen men nimmer kans gehad heeft zich met goed gevolg te kunnen of te nzogen verzetten? Maar dit alles nu eens daargelaten ; in den toestand , waarin wij ons , met opzigt tot het tiendwezen thans bevinden, komt het er op aan, om een wettelijk en billijk middel te vinden, om het tiendbezwaar weg te ruimen. Naar hetgeen ons de ondervinding heeft geleerd, is er voor het tegenwoordige weinig of geen kans om eene daartoe dienstige nieuwe wet te verkrijgen ; en veel minder nog op eene zoodanige, waarbij , zoo als in andere landen , door den Staat een gedeelte der kosten van af koop wordt gedragen. Ofschoon de billijkheid hiervan ook bij ons blijkbaar is , althans voor zoover de tiendpligtigheid niet op een wederzijdsch contract is gegrond , maar als eene vervreemde grondbelasting moet worden aangemerkt , welke, ten bate van anderen , door voormalige regeringsmagten getolereerd , of opgelegd en gehandhaafd is geworden. De beste en welligt de eenigste uitweg , om van de tiendheffing af te komen zal dus , naar mijn gevoelen , nog wel zijn , zich te houden aan de niet verjaarbare bepalingen van het keizerlijk decreet. Tegen hem, die zich daarop beroept, en de tienden weigert , beeft mijns inziens , de tiendheffer , volgens art. 1 en 8 , geen ander wapen dan de vordering tot waardeering; en omdat eene nog bestaande wet gehandhaafd moet worden , is ook de regering geregtigd en gehouden daartoe mede te werken , voor zoo ver die bepalingen nog aanwendbaar zijn. Naardien echter ook , volgens den inhoud van dat decreet , veel van het noodige werk is overgelaten aan de vrije overeenkotust der wederzijdsche belanghebbenden , ware er welligt langs een minder geil zochten weg en op eene meer eenvoudige wijze tot de afdoening te komen; eene wijze waarbij, zoo ik meen , van de thans bestaande , wederzijdsch ingeroepen regten , het minst wordt afgeweken. Geen tiendschuldige toch is er , die niet gaarne zelf de tienden pacht, als hij ze niet boven de waarde behoeft te betalen ; geen eigenaar van tiendpligtig land , die niet geneigd zou zijn, de tiend alsdan voor zijne rekening te nemen, of zijne huurders daartoe te noodzaken. Indien dus de gemiddelde waarde van elk blok , of van een afzonderlijk verpacht gedeelte, was bepaald geworden, op de wijze zooals in het decreet is voorgeschreven, waartoe de openbare verpachtingen, de aanteekeningen der tiendheffers en de verklaringen van titndpachters, door de partijen zelven kunnen geraadpleegd worden, dan ware de eerste en voornaainste zwarigheid overwonnen ; terwijl , in geval van verschil of weigering., de tusschenkomst van schatters en de beslissing van den kantonregter of der regtbank kon worden ingeroepen. De gemiddelde jaarlijksche opbrengst der tiend- en de kapitaalswaarde daarvan , aldus vastgesteld zijnde, zoude de grondeigenaar, van het grootste aantal perceelen , als vaste tiendpachter over het geheele blok moeten worden aangeteekend, en hem de verpligting worden opgelegd , om aan elken medetiendpligtige in hetzelfde blok, diens onderdeel daarvan , op gelijke wijze en onder gelijke regten over te laten. De 'betaling der geheele pachtsom zou door den bovengenoemden hoofdpachter , of in zijne plaats door den bruiker of huurder , aan den tiendeigenaar of zijnen gemagtigde moeten worden gedaan, eene maand vddr den gewonen vastgestelden tijd der tiendverpachting, en door de onderpacbters of medetiendschuldigen aan dien hoofdpachter, insgelijks voor dien tijd het bedrag van hun gedeelte, voor zooveel
dit niet reeds door hen aan den tiendeigenaar mogt zijn voldaan. Bij nalatigheid hiervan zou de tiendeigenaar geregtigd kunnen blijven, de tiend v melden van het geheele blok, op den gewonen tijd, openbaar ten koste van de nalatige tiendschuldigen te verkoopen ; tenzij eender onderpachters genegen en tijdig gereed mogt zijn , om tegen dadelijke betaling der geheele pachtsom, de tienden van dat jaar voor zich te nemen. De wijze van algeheele af koop was dan wel aan de overeenkomst tusschen grondeigenaar en tiendheffer overgelaten, docli de aard van elks regt bleef onveranderd, en geen hypothecaire inschrijving was er noodig. Het gevolg zou echter zijn, dat voor en na, de tieudschuld wel zou worden afgelost, en dat, in alle geval, het schadelijke en hatelijke der heffingen was opgeheven. onder Putten, D 9 April 1861,
---

