NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1864.
Bij besluit van den 20sten Augustus, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan L. A. Libert, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als luitenant bij de ode compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht, wegens vertrek naar buiten 's lands; mede eervol ontslag te aan S. Meinesz, als 2de luitenant "VJ de lste compagnie van het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende Bchutteiij in de provincie Friesland, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie , tot lsten luitenant N. C. Buys, thans 2de luitenant; Jet 2den luitenant E. F D. van Mens; m de provincie Friesland , 2de afdeeling, 3de bataillon , lste compagnie , '°t 2den luitenant mr. J. Meinesz, thans schutter. Bij besluit van 22 Augustus, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevon(,en, te benoemen tot burgemeester: der gemeente Hom J. M. Peters ; der gemeente Rijsbergen A. van den Broek ; der gemeente Menaldumadeel mr. W. A. Bergsma. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus. n°. 76, is ten laste van den *'aat een pensioen verleend aan: , y. C. Bouwman, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 266 sJaars, en R. Jacobs, zich schrijvende R. Jacobs van der Schors, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 201 's jaars, voor zooveel betreft den eerstgenoemde, op grond van artt. 3en 43,, en de laatstgenoemde op Bl'»nd van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), 2°° als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n». 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
y Bij beschikking van 21 Augustus heeft de Minister van Binnenlandsche goedgekeurd het volgende PROGRAMMA van de lessen te geven aan de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, gevestigd te Leiden, gedurende den cursus 1864/65. eerste studiejaar. Javaansche taal wekelijks 4 uren; Maleische taal » 4 » Land- en volkenkunde » 4 « Geschiedenis van Nederlandsch Indie » 4 » Publiek regt » 2 » Stelsel van bestuur » 3 » Godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken : <*. Javaansche wetten » 1 uur; '• Instellingen van den Islam » 2 uren; tweede studiejaar. davaansche taal » 4 uren: Maleische taal » 4 » Land- en volkenkunde » 4 » "übliek re»t » 2 « stelsel van bestuur " 3 >> Godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken : «• Kitab Toehpah » 1 uur; *• Instellingen van den Islam » 2 uren. Namens den Raad van Bestuur, De Secretaris , P. J. Veth.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Ta K Ultenant ter zee van de lste klasse F. H. P. van Alphen, gedeche rd. bij 's Rijks Werf te Amsterdam, wordt met den 15den September ,j nstaande op non-activiteit gebragt; terwijl met den 16den September ai'aan volgende bij die werf wordt gedetacheerd de luitenant ter zee n de lste klasse G. F. Servatius, thans non-actief. j ...ij. bebben de Javasche Couranten ontvangen, loopende tot den 12den be Vo,gens dezelve had de Gouverneur-Generaal de volgende otlikkingen genomen: (Javasche Courant van den lsten Julij.) bij het civiel departement: res.°,"rl°opig geschorst, in de uitoefening van zijn ambt, de adsistentl«ent van Krawang jhr. W. K. L. van Hogendorp;
ontslagen, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de 3de commies op het residentie-kantoor te Muntok (Banka) J. C. W. Kuhr; benoemd , bij het bureau van den algemeenen ontvanger bij 's lands kas te Batavia: tot lsten commies, de 2de bij dut bureau, H. J. Radius; tot 3de commiesen de klerken bij dat bureau A «f. G. V. Waseh en M. A. Steenhard; tot 3den commies op het residentie-kontoor te Muntok (Banka), de lste klerk op dat kantoor J. D. Tooi op; tot 3den commies op het bureau van den chef der lste waterstaatsafdeeüng H. A. van Borkel, laatstelijk 3de commies bij de directie van finantien; tot teekenaar bij de inspectie over de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen in Nederlandsch Indie, F. Bohm, thans als teekenaar tijdelijk ter beschikking gesteld van den directeur der burgerlijke openbare werken; tot veearts voor 's gouvernements burgerlijke dienst in de 3de afdeeling op Java, de op verzoek eervol ontslagen adjunct-paardonarts bij het Oost-Indische leger J. O Ie Roy; belast, met de waarneming van de functien van telegraphist der lste klasse, chef van het telegraaphkantoor te Baiavia, de telegraphist der lste klasse P. Harting, onlangs van verlof'uit Nederland teruggekeerd; gesteld, ter beschikking van den algemeenen secretaris, de ambtenaar der 2de klasse C. van der Gon Netscher, thans reeds tijdelijk ter algemeene secretarie werkzaam; bij het militair departement: bij het wapen der artillerie, bij het materieel, ontslagen, op verzoek eervol, als constructeur bijden artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, de kapitein J. O. Gobius ; bevorderd tot majoor, inspecteur der draagbare wapenen, de kapitein J. Niemantsverdriet, van het personeel: tut lsten luitenant, de "Jde luitenant P.F. Vreede, van het materieel, met bepaling, dat hij ook als zoodanig in de betrekking van onderconstructeur bij den artillerie-constructie-winkel te Soerabaija zal werkzaam blijven ; benoemd tot constructeur bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija , de lste luitenant, onder-constructeur bij die inrigting W. A. van Son; bij het personeel, bevorderd, tot kapitein, de lsteluitenant W.A. Brugman; bij de militaire geneeskundige dienst, bevorderd, tot apotheker der lste klasse bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de apotheker der 2de klasse F. Hekmeijer, thans ter beschikking te Batavia; overgeplaatst, bij het groot militair hospitaal te Willem I, de apotheker der 2de klasse L. V. J. Michielsen, van het groot militair hospitaal te Soerabaija; gesteld, op non-activiteit, de lsteluitenant der infanterie H.J.C. Janssen ; (Javasche Courant van den sden Julij.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten onderwijzer bij de gouvernements- tweede lagere school te Macassar (gouvernement Celebes en onderhoorigheden), L. C. Polderman; ingetrokken, op verzoek, de benoeming van J. C. Tasch tot 3den commies bij het postk mtoor te Soerabaija ; benoemd, tot adsistent-resident van Malang (residentie Pasoeroean), tevens vendumeester aldaar, de adsistent-resident van Japara, tevens vendunieester aldaar , E. H. M. Rudolph; tot adsistent-resident van Japara, tevens vendumeester aldaar, de adsistent-resident van Malang (residentie Pasoeroean), tevens vendumeester aldaar, 11. Dessauvagie; tot adsistent-resident van Agam (residentie Padangsche Bovenlanden), de controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust J. Cramer; tot adsistent-resident van Mandheling en Ankola (Sumatra's Westkust), de controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust J. E. van den Bor; tot controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, de controleur der 2de klasse Th. A. L. Kroesen; tot 3den commies bij het postkantoor te Soerabaija, de 3de commies bij het postkantoor te Weltevreden E. Spier; jresteld. ter beschikking van den resident der Zuid-en Ooster-afdeeling van Borneo, ten einde bij afwezigheid vau hem resident, dezen op de hoofdplaats Bandjermasin te vervangen, en voorts om met bijzondere zendingen te worden belast, en zulks met den rang van adsistent-resident, de ambtenaar op wachtgeld J. Faes, laatstelijk hoofdcommies bij de hoofdauministratie der marine; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures zijn geplaatst, bij de landelijke inkomsten en cultures, in de residentie Pasoeroean, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking D. V. Men tel;
in de residentie Tagal, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking F. Maijor; magtiging verleend tot het uitreiken aan W. J. Cramer van Baumgarten van eene acte van toelating tot de uitoefening der verloskundige praktijk te Modjokerto (Soerabaija); by het militair departement; benoemd tot tweeden commies en magazijnmeester bij het groot militair hospitaal te Samarang (militair ambtenaar der derde klasse) O. Stich, thans met de waarneming van die betrekking belast; bij het marine-departement; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den tweeden stuurman bij de gouverneraents-marine A. D. James ; (Javasche Courant van den Bsten Julij.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de 2de commies op het bureau van den chef over de geneeskundige dienst P. A. Fisser; eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de 2de commies bij de directie van finantien E. J. C. Buyn; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de élève-opzigter bij de burgerlijke openbare werken te Samarang O R. Swaab; ontheven, eervol, van zijne functien, onder toekenning van wachtgeld, de adsistent-resident van het Westerkwartier der Ommelanden van Batavia C. N. H. van Lawick van Pabst; verleend: een tweejarig verlof, wegens ziekte, door te brengen in Europa of elders buiten Nederlandsch Indie, aan den directeur der cultures mr. G. Umbgrove; een tweejarig verlof naar Nederland . wegens ziekte , aan den resident van Probolingo R. Scherius; benoemd: tot adsistent-resident van Bawean (residentie Soerabaija), de controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang F. J. Canter Visscher ; tot president van de weeskamer te Amboina (Moluksche eilanden) N. van der Beek, laatstelijk 2de commies bij de directie van finantien, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; substituut-griffier bij het Hooggeregtshof van_ Nederlandsch Indie, de 2de substituut-griffier bij den raad van justitïo te Batavia mr. W. A. Engelbrecht, tot 2den substituut-griffier bij den raad van justutie te Batavia , de 2de substituut-griffier bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie mr. H. R. van Delden ; tot officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, het lid in den raad van justitie te Batavia, mr. P. J. .1. C. van Nieuwenhoven Helbach; tot lid in den raad van justitie te Samarang._ mr. P. S. Gerlings, laatstelijk lid in den raad van justitie te Soerabaija, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot commies, belast met de administratie van 's lands kas te Salatiga (Samarang), de 3de commies ter algemeene secretarie W. F. Maijer; tot lsten onderwijzer aan de Roomsch-katholijke weeshuisschool te Samarang, de 2de onderwijzer aan de gouvernements- 2de lagere school te Weltevreden (Batavia) W. Meijer; tot 2den onderwijzer aan de gouvernements- 2do lagere school te Weltevreden (Batavia), de besturende onderwijzer aan de gouvernementslagere school te Pasoeroean J. A. P. de Visser; tot élève-translateur voor de Javaansche taal te Djokdjokarta, F. D. D. Philips, thans die betrekking waarnemende; bij de directie van finantien: tot 2den commies, de 3de commies C. L. Huffenreuter; tot 3den commies, de klerk A. C. Mulder; belast, met de waarneming van het bestuur der adsistent-residentie Krawang , de inspecteur der cultures in de derde afdeeling op Java A. F. Verploegh ; ino-etrokken, de benoeming van F. H. Boussard tot commies, belast met°de administratie van 's lands kas te Salatiga (Samarang); hersteld, in zijne vroegere betrekking, de ingenieur bij de telegraphische dienst in Nederlandsch Indie A. van Kerkwijk, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd , thans op non-activiteit: magtiging verleend, tot het uitreiken aan den op verzoek eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse A. H. Cornelissen van eene acte van toelating tot het uitoefenen de geneesen heelkundige praktijk in de residentie Soerakarta; bij het militair departement: ontslagen, op verzoek, eervol, de kolonel-commandant bij den barisan te Sumanap, pangeran Koesoemo Soerio Ningrat Joeda, onder dankbetuiging voor de vele door hem aan don lande bewezen diensten, en met vergunning de voor zijnen rang bij het wapen der artillerie vastgestelde activiteits-uniform te blijven dragen; gesteld, op verzoek, op non-activiteit, buiten bezwaar van den lande, de lste luitenant der infanterie van het Nederlandsch leger J. H. de Fremery; bevorderd, tot officier van gezondheid der lste klasse bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 2de klasse E. F. M. Helmkampf, thans ter beschikking te Batavia; benoemd: tot teekenaar bij de directie der genie (militair ambtenaar der 2de klasse), de daarbij reeds werkzame 2de teekenaar C. H. F. Horster ; tot graveurs bij het lithographisch etablissement der genie te Batavia (militair ambtenaar der 2de klasse) de daarbij als teekenaar en graveur bereids werkzame ambtenaren W. D. Wiemans en M. L. Huart; overgeplaatst: bij het garnizoen te Weltevreden, do officier van gezondheid der lste klasse C. A. Bensen, van de geneeskundige dienst van Celebes en onderhoorigheden ; bij de geneeskundige dienst van Celebes en onderhoorigheden, de officier van gezondheid der lste klasse E. W. A. Ludcking, van het garnizoen te Weltevreden; . als teekenaars bij het topographisch bureau, de daarbij als zoodanig reeds werkzame eerste teekenaars bij de directie der genie (militaire ambtenaren der lste klasse) K. Wilsen en G. P. F. Cronenberg; met bepaling, dat eerstgenoemde voorloopig bij de militaire verkenningen zal werkzaam blijven; (Javasche Courant van den \2den Julij.) bij het civiel departement: ontslagen: op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de ambtenaar der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, gesteld ter beschikking van den algemeenen secretaris, mr. W. C. J. van der Moore;
op verzoek, eervol, wegens ziekte, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk op het bureau van den adsistentresident van Priaman, P. W. Heilegers; benoemd: tot lste commiesen by de directie der cultures , de 2de commiesen H. H. Naus en H. G. Maks; tot Sden commies ter algemeene secretarie, de lste klerk op ('at bureau H. G. Baumgarte; tot zoutverkoop-pakhnismeester te Palembang, de lste commies <>P het residentie-kantoor aldaar J. E. van Zuylen; tot lsten commies op het residentie-kantoor te Palembang, de commie3' boekhouder aldaar J. S. G. Gramberg; tot commies-boekhouder te Palembang, de klerk bij den adsistentresident en magistraat aldaar H. G. Fredriksz; tot notaris te Cheribon, de notaris te Macassar J. P. Krabbe; tot lid bij de sub-commissie van onderwijs te Samarang, mr. P. •>' Roosegaarde Bisschop, president bij den raad van justitie ter gemelde' plaatse; vergund: de uitoefening van het beroep van landmeter, aan P. "■' van Diest, ingenieur der 3de klasse voor de mijnen, en aan F. H. vaO Egmond, ingenieur der 3de klasse bij 's lands burgerlijke openbare werken » bij het militair departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aa" den luitenant-kolonel der infanterie J. J. Popelier; benoemd: tot adjudant bij het Bste bataillon infanterie (Ngawie), de lste luitenant H. Tissot van Patot, van het bataillon; bij het marine-departement: , door den chef der gouvernements-marine zijn, gedurende de maand Junij 1864, de volgende beschikkingen genomen, benoemd: tot machinist* leerling der 2de klasse, J. H. J. de Hoog; bevorderd: tot 2den stuurman bij die dienst, K. H. Boers. Voorts behelst de Javasche Courant van den Bsten Julij onder meer het volgende berigt: Zuid- en Oosler-afdeeling van Borneo. — Per telegraaph via Soerab»"9 zijn van Bandjermasin de volgende tijdingen, loopende tot den 3deo dezer, ontvangen. De rust is gedurende de afgeloopen maand niet gestoord. De Sultan van Koetei is met zijn gevolg te Bandjermasin aangekomen- Het uitzenden van verscheidene zijden van militaire en bevolking 9' patrouilles heeft ten gevolge gehad, dat kiahi Derma Widjaja met l 3 voorname en ongeveer 200 mindere volgelingen in het Koesanschet zoomede Naro en Djaja Dirama met 47 opstandelingen in het Amoeothaijsche , in onderwerping zijn gekomen. Hadji Boejas?in wordt rusteloos vervolgd. Het Koesanscho en de Petap zyn nu van muitelingen gezuiverd. Van de oostkust van Borneo, van waar Zr. Ms. stoomschip Onrus was teruggekeerd, zijn geene bijzondere tijdingen ontvangen. Aan de Javasche courant van den sden Julij ontleencn wij he volgend verslag der bij het Departement van Marine ingekomen bc' rieten omtrent de verrigtingen van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie gedurende de maanden Maart, April en Mei 1864, om als vervolg '6 dienen op het voorkomende in de Javasche courant van 16 Maart jl. y Staats-courant van den 29sten April, n°. 102.] De voornaamste verrigtingen van Zr. Ms. zeemagt in deze gewesten hebben zich sedert het laatste verslag hoofdzakelijk bepaald tot het volgende' Het ter Westkust Sumatra gestationeerde raderstoomschip Bromo verhet den 2den Maart de reede van Padang, na van de stationsdienst te zi)D afgelost door Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman, <?n kwam zonder eenige bijzondere ontmoetingen den 6den daaraanvolgende ter reede van Batavia ten anker. De Vice-Admiraal Koopman, welke den 24sten Februarij genoem» reede verlaten had, was den 29sten ter reede van Padang aangekomen- De reis, hoewel vrij gunstig, was door den tijd, benoodigd om eenigc kleine gebreken aan de machines ontstaan te repareren, eenigzins vertraago' Den 15den Maart verliet die bodem de reede van Padang, aan boor hebbende den militairen commandant van Sumatra's Westkust en de benoemden resident der Padangsche bovenlanden, tot het doen van eene" togt naar de noorder-afdeeling. Na achtereenvolgens Sibogdia, Baros en Singkel bezocht te hebben, w*9 alles rustig was, kwam de Koopman den 23sten voor de hoofdplaats tertV Het in de wateren van Riouw en Lingga gestationeerde schroef stoomschip Apeldoorn verliet den 7den Februarij de reede Riouw, kw» den Bsten voor Bengkalis ten anker, waar steenkolen werden ingenoiae en de adsistent-resident van Siak zich inscheepte, en vervolgde de reis naar Batoe-Baroe en Dolli. Nadat die ambtenaar op laatstge noemde plaats zijne werkzaamheden had verrigt, vertrok men na Serring, waar de Sultan was uitgenoodigd om een bezoek aan boor te komen afleggen. Na ongeveer 4 uren voor die plaats op en neer hebben gehouden, zonder iets van den Sultan te vernemen, werd beslo om de nabij gelegen kampong Banja-Banja aan te doen ten einde be daar op te zoeken. Genoemde Sultan zich daar evenmin vertoonen" ' werd de steven gewend naar Bengkalis, waar men den 20sten te anker kwam. ft Den kolenvoorraad aangevuld hebbende, verliet men den lsten M 9?. Bengkalis, slepende eene van Delli aangekomen kruisboot, waarop «•* 9 25 soldaten bevonden, en kwam in den avond van den volgenden d g te Riouw ten anker; van waar men weder den 25sten April vertr tot het opsporen van drie Soloksclie rooverspraauwen, welke zich volg ontvangen berigten in het begin van April bij bet eiland Midai of I>99° eiland, bezuiden Groot Natuna, hadden vertoond. f Den 27sten kwam men aan de N. O. zijde van genoemd eiland v \ de kampong ten anker. Bij onderzoek bleek het, dat zich ce-ie pl9 geleden roovers aldaar hadden vertoond. De kampong en verschille°pe op den wal «rehaalda praauwen werden naauwkeurig onderzocht, kampong was door palisaderingen aan de zeezijde, waarachter 22 " in batterij waren gebragt, tegen zeeroovers beschermd. i$ Den 28sten vervolgde men de reis naar Noord-Natuna; kwam 's aV<? fl»i op het eiland Sedanang ten anker ; den volgenden dag werd de o van Terempa op Sianten (Anambas-eilanden) bezocht na op Sian kolen te hebben ingenomen aanvaardde men de terugreis en kwam den sden Mei weder voor Ri<uw ten anker. j^ Het ter Oostkust van Sumatra gestationeerde schroefstoomschip het verhet den 22sten February de reede van Muntok tot het overbr f van victualie en geneesmiddelen naar Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pyla
, by Tandjong Brami ten anker lag, zijnde er op dat oogenblik voor e dienst geene kruisboot beschikbaar. Vervolgens vertrok men naar monding der Palembang-rivier tot het doen van ernst-cxercition t het geschut en de gewapende sloepen, na afloop waarvan den «en Februarij naar Muntok werd teruggekeerd. *• Ms. schroefstoomschip Reinier Claeszen kwam den 1 Oden April ter coc Muntok ten anker ; den volgenden dag werd de stationsdienst overgenomen en vertrok het Loo den 13den van Muntok. De Reinier Claeszen • s r(,eds den vorigon dag vertrokken over Toboali en Koba naar Tand■T g_ Hoe, ten einde daar post te vatton tot het opsporen van zeeroovers. .a loboali te hebben aangedaan, kwam men den 19den bij Koan,'naar . s bijzonders was voorgevallen , zetto van daar de reis voort en beeikte den 20sten Tjeroetjoep. Na den kolenvoorraad te hebben aange, d, vertrok men den 23sten naar Tandjong Roe, waar men eenige ydrographische opnamen bewerkstelligde. ■tv al dien tijd niets van zeeroovers vernomen hebbende, besloot men afloop van genoemde opnamen de verschillende posten op het eiland Hnka te onderzoekon. In den avond van den Bsten Mei bereikte men ."ohiat, alwaar het gerucht had geloopen, dat verdachte vaartuigen gezien waren. . gouvernements-stoomer Bronbeek had eenige verdachte vaartuigen Pgejaagd, doch deze waren bij later onderzoek gebleken Lingasche lsschers te zijn. Verder niets vernemende, keerde men naar Muntok terug. J •Het ter Westkust van Borneo gestationeerde schroefstoomschip de Linge ei"tiok den 25sten Februarij van Sambas naar Singkawang, welke plaats, na Pamangkat te hebben aangedaan, 's avonds erd bereikt. Hier niets bijzonders vernemende, stoomde men den 29sten aar het eiland Tamadjoe, waar de beide volgende dagen werden doorgebragt met bet doen van ernst-exercitien. Na afloop daarvan werd de ,e,s naar Pontianak voortgezet, welke plaats men den 3den Maart ereikte. Den loden werd die reede weder verlaten, ten einde onder°ek te doen naar eene niet op de kaart staande ondiepte, die gelegen °"de zijn bij po. Lamas. dit onderzoek vruchteloos was afgeloopen, had men op de Brugreis van Soekadana, waar men den 18den was aangekomen, het , "geluk van in den avond van den 2t)sten plotseling op eene onbekende , 'P te stooten , waardoor het schip aanmerkelijk lek werd. Den 29ston ™am men te Pontianak terug, zijnde de lekkages zooveel mogelijk gestopt. Op de reede gekomen, voorzag men, zoo goed als dit met de porhanden zijnde middelen kon geschieden, in de bekomen schade. ,a het vertrek der mail, vertrok men weder naar Singkawang om te ,c'ualieren, en keerde den 2 lsten April ter reede Pontianak terus. Op erzoek van den resident vertrok men den 23sten op nieuw naar Singj*wang tot het afhalen van troepen, waarmede men den 25sten te *ontiar:ak terugkwam. 28sten tijding ontvangen zijnde, dat op de hoogte van Djelei 60 °overspraauwen gezien waren, waarvan de opvarenden den 17den te oren eene kleine nederzetting zou Jen liebben afgeloopen, stoomde men naar Soekadana tot het bekomen van nadere berigten. De •vile gezaghebber aldaar verklaarde dat hij niets van roovers gezien ad en de zaak naar zijn gevoelen als e6n los gerucht moest beschouwd °rden, waarop men in den avond van den 30sien van daar vertrok, °ïtstreeks koers stellende naar Soerabaija, waar het schip bij het Marine-etablissement aldaar de noodige herstellingen zal ondergaan.
, Door de tot het station in de wateren van Celebes en onderhoorigheden behoorende oorlogrsbodems is het navolgende verrigt. , Zr. Ms. schroefstoomschip Montrado vertrok den 24sten Februarij van Qe reede Macassar met den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden "aar Takalar tot het regelen van eenige dienstaangelegenheden, van Jaar men den 27sten te Macassar terugkwam. Den lsten April werd j*6 plaats weder verlaten met het doel om Zr. Ms. stoomschip Sindoro af 6 lossen in het bekruisen van den noordelijken ingang van Straat Ma°assar. Tot vertoon der vlag werd digt onder den wal koers gesteld ?aar Tontoli, waar men den sden aankwam. Na de dienst in genoemd *ruisgebied van de Sindoro overgenomen en den steenkolenvoorraad te lebben aangevuld , stak men den 9den naar de kust van Borneo over, 0 werd die kust tot den 19Jen bekruist, waarna men den 22sten tot het ernen van steenkolen te Tontoli terugkwam. ,Gp Jen terugtogt raakte het schip op het rifvan Karang-Moearas aan en grond, doch kwam met wassend water weder vlot. Den 24sten werd op nieuw een togt ondernomen, op welken de zuijdijk van Tontoli gelegen kampongs Banogang, Dampelas en Tohia, 'smede de noordelijk gelegen kampongKapas werden aangedaan, waarna cri te Tontoli terugkeerde om Zr. Ms. stoomschip de Berkel af' te ..Deze stoomer inmiddels reeds tot aflossing te Tontoli aangekomen Ünde, werd de dienst overgegeven, en stoomde men den sden Mei van naar Macassar, alwaar den lOden word geankerd. »Zr. Ms. stoomschip de Berkel verliet den 15den Maart de reede van ■Jl-acassar met bestemming naar Saleijer, en de eilanden Bonerate en *s-alaoi met het doel op laatstgenoemde twee eilanden de vlag te verleen en den stand van zaken aldaar te onderzoeken. , Den volgenden morgen bereikte men Saleijer, waar de controleur van at eiland, die met bedoeld onderzoek belast was, zich inscheepte, waarna die plaats, met eene kruisboot op sleeptouw, denzeltden avond weder ei"liet. Don 15den deed men Tanah Dampea aan en koerste vervolgens naar en Bonerate. Het onderzoek afgeloopen zijnde, keerde men naar Saleijer terug, waar 6 controleur ontscheepte en eene voor Macassar bestemde kruisboot ,P sleeptouw werd genomen, waarna men de terugreis aanvaardde eu e!j 19den ter reede Macassar terugkwam. van daar vertrok men weder den 28sten naar Straat Tanah Kehé, "*' het juiste punt aan te wijzen voor het oprigten van een ijzeren chroeibaken op de Malang-Beang-droogte, en om voorts bij dat werk ,? noodige hulp te verleenen. Eene beduidende verandering ten opzigte ler droogte sedert de primitive opname bemerkende, waardoor het gevaar , °pr de scheepvaart geweken was, werd van de plaatsing van het schroefaken afgezien, en keerde men den 4den April ter reede Macassar terug Ms. stoomschip Sindoro verhet den 27sten Februarij Soerabaija . kwam den lsten Maart ter reede Macassar ten anker, ter verster"g van de scheepsmagt aldaar. Den Bsten Maart werd een kruistogt ondernomen op zeeroovers in den noordelijken ingang van Straat Macassar en tot bescherming der kustbewoners in die streken. Den lOden kwam men te Tontoli, waar eenige medegenomen gouvernementsgoederen werden ontscheept en de kolen voorraad werd aangevuld, Den 17den werd de radja van Tontoli naar Dondo overgevoerd , waar hij den houtkap voor de daarstelling van een kolenhoofd moest besturen. Van daar stak men over naar de kust van Borneo en ankerde den 18den bij Klein-Kaniangan. Den volgenden dag deed men Mimimbora aan. Hier verkreeg men zeer uiteenloopende berigten omtrent zeeroof en scheen het, dat zich eenigen tijd geleden aldaar zeeschuimers hadden vertoond; indien men aanneemt, dat de berigtgevers zich niet in de opgave van den tijd vergist hebben. Den 23sten vertrok men naar po. Pandjang, doch geraakte op dit traject tegen den avond aan den grond op een niet op de kaarten bekend gesteld rif; in den vroegen morgen van den volgenden dag kwam het schip met hoog water weder vlot. Daar het door den stroom zonder den minsten stoot te ontwaren tegen het rif was aangedreven, mag worden aangenomen, dat het weinig of niets zal geleden hebben; in vlot water gekomen zijnde, maakte het dan ook hoegenaamd geen water. In den avond van den 25sten ontdekte men eensklaps 15 groote praauwen ten oosten van po. Darawan, koersende naar po. Pandjang. Daar die vaartuigen zich niet stoorden aan de kanonschoten die men loste, werd met de gewapende sloepen jagt op hen gemaakt, waarmede de gansche nacht verliep; bij het aanbreken van den dag bemerkte men, dat het amtal praauwen, dat men 's avonds gezien had, verdubbeld was, en bleek het, dat zij tripangvisschers waren, die uit vrees, niettegenstaande de gedane kanonschoten, op de vlugt waren gegaan, in plaats van zich aan een onderzoek te onderwerpen. Uit de verklaring van eenigen bleek echter, dat die streek onlangs door zeeroovers bezocht was, dat bij die gelegenheid menschen gedood en geroofd zijn en dat men eene herhaling van dit bezoek vreesde. In de nabijheid van Tanjong ankerde men bij eenen uitmuntenden scbuilhoek voor roovers; na onderzoek bleek het echter, dat er zich geen ophielden, waarna men, na het anker geligt te hebben, langs de Kanianganeilanden naar de kust van Celebes ophield. Na Tampelas aangedaan te hebben, werd langs Pangalasian van Tontoli teruggekeerd tot het aanvullen van den voorraad steenkolen, waarmede men den 6den April gereed kwam. De Montrado inmiddels ter aflossing aangekomen zijnde, keerde men naar Macassar terug en kwam den lOden April daar ter reede ten anker. Den sden Mei werd die reede weder verlaten ; — tot overvoer naar Boeton bevonden zich een negental uit handen van zeeroovers ontvlugte en van genoemde plaats afkomstige personen aan boord. Den volgenden dag kwam men te Boelekomba. Nadat de gouverneur van Celebes en onderhoorigheden zich aldaar had ingescheept, vertrok men den Bsten naar Saloijer, welke plaats denzelfden dag werd bereikt en waar genoemde gouverneur ontscheepte. Den 9den werd de reis vervolgd naar Boeton en werden de bovenbedoelde personen aan den Sultan overgegeven. Aldaar werden de gezagvoerder, opperstuurman (beiden Denen) en 37 Chinezen en Maleijers , afkomstig van een verongelukt schip, ingescheept, waarna men den 12den naar Saloijer terugkeerde om den gouverneur af te halen , en eindelijk
den 14den weder te Macassar ter reede kwam. Het in de wateren der Molukken gestationeerde raderstoomschip Ardjoeno kwam den 27sten Februarij voor Amboina ten anker. Den 12den Maart vertrok het van de reede van Amboina tot het doen van eenen kruistogt op de zeeroovers, en keerde in het begin van April terug. Na eerst Kajéli te hebben aangedaan, werd de reis vervolgd door de straat tusschen Xulla, BissieenMaijoli, en de Gray-Henasstraat naar den Bangaaiarchipel, en kwam men den loden Maart bij het eiland Bangaai ten anker. Volgens ingewonnen berigten had de kapitein Cotta van dat eiland, met eenige gewapende vaartuigen, ongeveer eene maand geloden, op de westkust van Peling zeven Telloresche praauwen, die zich aan strandroof hadden schuldig gemaakt, op de vlugt gejaagd. Thans was alles rustig. Vervolgens stelde men koers naar de oostkust van Celebes, bekruiste de bogt van Tomini en den Bangaai-archipel, doch bespeurde nergens iets van zeeroovers. Het in de wateren van Menado gestationeerde schroefstoomschip Reteh vertrok den 23sten Maart van Ternate, omdat berigt was ontvangen, dat zich bij Meijo, Tijfone en Makian roovers hadden vertoond. Beoosten Tidore om deed men Kajoa en Batjan aau. Vervolgens verkende men de eilanden Gurata, passeerde Straat Patientie en vervolgde de reis naar Obi-Major; hield daarna om de noord, on keerde den 30sten voor Ternate terug, hebbende men op dezen logt de zekerheid verkregen, dat in die streken geene zeeroovers geweest waren. Den 6 den April vertrok men naar Kema, welke plaats den volgenden dag werd bereikt. Berigt ontvangende, dat de radja van Siauw den 12den Maart slaags was geweest met 5 roovers-vaartuigen. en dat den 2(>sten dier maand nog 17 praauwen in het gezigt van Bejaren waren, vertrok men den Bsten Ap'-il naar de bogt van Tomini, verkende po. Pando bij Tandjong Flesco, eene plaats waar de roover3 gewoonlijk vertoeven, en bereikte den lOdon Gorontalo. Den Uden werd koers gesteld naar het eiland Japar, en bezocht men de Togean-t-ilanden en Todjo. Niets van zeeroovers vernemende, werd de terugreis, tusschen de Togean-eilanden en Oena-Oena door, naar Gorontalo ondernomen, waar men den loden tegelijk met Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer aankwam. Inmiddels was de Ardjoeno te Gorontalo geweest, om met de overige schepen tegen de zeeroovers, die bij po. Ampat gezien zouden zijn, gezamenlijk te werken. De Reteh en Haarlemmermeer vertrokken daarop nog in hetzelfde etmaal van de reede, en onderzochten op nieuw de kust, zijnde men overeengekomen elkander op een bepaald punt te ontmoeten, welke ontmoeting op don 17den April plaats had. Geen roovers bespeurd hebbende, werd de kruistogt als geëindigd beschouwd. Het te Kwandang tijdelijk gestationeerde schroefstoomschip Haarlemmermeer kwam in den namiddag van den 25sten Maart ter reede Macassar ten anker. Den 28sten werd die reede weder verlaten , en vertrok men naar Tontoli om steenkolen in te nemen, waarna men den 4den April de reis voortzette en den volgenden morgin voor kampong Bolang-itam ten anker kwam. Den 17den werd de reis vervolgd, en kwam men nog ! denzelt'den dag te Kwandang aan.
Op eene aanschrijving van den kommandant van Zr. Ms. stoomschip Meteh vertrok men den 12den April van daar, en kwam den 15den te Gorontalo, van waar men gezamenlijk met de Reteh op zeeroovers ging kruisen. (Zie hiervoren.) Den 18den trok men naar Kema, waar kolen werden ingnnomen, en den 2lsten werd de reis naar Menado vervolgd. Hier berigten ontvangen zijnde dat op de noordkust van Celebes eene handelspraauw schipbreuk had geleden en door de bevolking van Bolang Ocki was uitgeplunderd, stoomde men naar die plaats, ten einde de onderwerpelijke zaak te onderzoekeu. Dat onderzoek echter niets aan het licht brengende, werd de reis vervolgd naar po. Tiga, en bleek het bedoelde vaartuig daar verbrand te zijn, nadat alle opvarenden waren vermoord. Op verschillende in den omtrok gelegen plaatsen werden de schuldigen opgevat en aan boord gebragt, en kwam men den 30sten April met hen voor Menado ten anker; — alleen de hoofdaanlegger, de prins van Mantoka, had men niet magtig kunnen worden, houdende hij zich schuil te Bintaoena. Den 2den Mei bragt de Reteh te Menado het berigt, dat eenige dagen geleden rooverspraauwen gezien waren, koersende om de West. 's Middags daarop vertrok men naar Kwandang, om van daar uit met den meesten spoed naar het uiterste punt van het station (Lingadan bij Stroomenkaap) te stoomen, ten einde te trachten de roovers op de kust te onderscheppen. Door de in het station der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo zich bevindende oorlogsbodems werd het volgende verrigt: Zr. Ms. schroefstoomschip de Vecht verliet den lOden Februarij Bandjermasin , om op de Z. O. kust van Borneo de vlag te vertoonen, eenige militairen over te brengen en een voor het Gouvernement ingehuurd schip, geladen met rijst, naar Sampit te slepen, waar totaal gebrek aan dat artikel bestond. Den 17den keerde men ter hoofdplaats terug. Den 7den April vertrok men weder van daar, om op de Zuidkust op roovers te kruisen. Met bestemming naar Sampit werden eenige militairen en goederen overgevoerd. Na van de baai van Sampit eene kaart te hebben vervaardigd, werd de rivier opgestoomd tot voor de hoofdplaats; van daar werd de togt kruisende voortgezet tot Kotta-Waringin, waar eebe sedert drie maanden daarop droogzittende schooner met behulp der equipage in vlot water werd gebragt. Na nogmaals Sampit te hebben bezocht zonder iets van zeeroovers te hebben vernomen keerde men naar Bandjermasin terug. Zr. Ms. stoomschip Onrust vertrok den 7den Februarij naar de Kahaijan, om de vlag te vertoonen, en om eenige vijandig gezinde goesti's, die zich boven Kahaijan genesteld hadden, te tuchtigen. Nadat de civile gezaghebber en 15 inlandsche soldaten zich hadden ingescheept, stoomde men tot uitvoering van het beoogde doel den 9den èn lOden de rivier op. Er vertoonden zich echter weinig inlanders, en slechts een drietal praauwtjes werden gezien. Eenige inlandsche hoofden kwamen in onderwerping, waarna men den 22sten te Bandjermasin terugkeerde, zonder dat er verder iets bijzonders was voorgevallen, belettende de lage waterstand het hooger opstoomen der rivier. Den 7den Maart verliet men met spoed Bandjermasin, aangezien er berigt was ontvangen, dat tusschen Menij Kassip en Montallat eenige in praauwen reizende militairen aangevallen en vermoord waren. Ingescheept waren de militaire, tevens civile gezaghebber van Becompaij en Doessoon, alsmede een luitenant der infanterie met 25 manschappen. Bij nader onderzoek is het gebleken, dat de onderwerpelijke zaak als een geheel op zich zelf staand feit en volstrekt niet als in verband staande met de politieke aangelegenheden moet beschouwd worden. Op twee praauwen, welke gouvernementsgoederon en gelden overbragten, waren ook militairen ingescheept. Gedurende een buijigen regenachtigen nacht lagen beide vaartuigen tusschen de kampongs Bawa en Boentok tenanker.toen de opvarendekoelies amok maakten,vermoedelijk ten gevolge van ondergane mishandelingen, en een adjudant-onderofficier, een korporaal, drie inlandsche fuseliers en eene inlandsche vrouw verraderlijk ombragten. Den 16den Maart was men te Bandjermasin terug, van waar men den 19den April naar Koetei vertrok tot het overbrengen van eenige militairen en goederen. Van dezen togt kwam men den lsten Mei weder terug. Zeeroovers waren niet gezien. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen, hetwelk sedert den 18den Januarij op de Oostkust in station was, heeft daar verscheidene kleine diensten verrigt, en onder andere den ambtenaar ter beschikking Bauer naar Passir overgebragt. De in de wateren van Japan zich bevindende oorlogsbodems hebben het navolgende verrigt: Zr. Ms. schroefstoomschip Djambi verliet den sden Februarij Jokohama, om den Zwitserschen ambassadeur en den Nederlandschen consul-generaal en consul, alsmede het gevolgdier heeren, naar Jeddo over te brengen. Als auxiliair was ook de commandant der Quilio van het Fransche admiraalschip aan boord. Nadat het tractaat met Zwitserland gesloten was, vertrok men den 6den Februarij weder van Jeddo, en is het Zwitsersche gezantschap 's nachts te Jokohama ontscheept. Den lOden April vertrok men weder van Jokohama met den consulgeneraal, den adsistent bij de legatie en den Engelschen consul Flower, passeerde den 14den Straat Sangar en ankerde 'smiddags in de baai van Hakodadi, verliet den 23sten die baai en kwam den 29sten te Nagasaki. Zr. Ms. schroefstoomschip Medusa ligt nog steeds te Nagasaki. De verrigtingen der schepen, die niet tot een bepaald station behoord hebben, bepalen zich tot de volgende: Zr. Ms. schoenerbrik Makasser werd den 16den April buiten dienst gesteld. Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer verliet den 22sten Maart de reede van Soerabaija tot opvolging zijner bestemming naar Kwandang. Zr. Ms. stoomschip Celebes vertrok den 19den April, na bij het marineetablissement de noodige herstellingen te hebben ondergaan, van Soerabaija, om de nieuwe kanonneerboot naar Samarang en de schoenerbrik Makasser naar Onrust te slepen. Laatstgenoemde bodem wordt aldaar in gereedheid gebragt, om gedurende den bouw van het officiers-pavilloen als logementschip te kunnen dienen. Den 22sten Mei vertrok de Celebes van de reede van Batavia naar de van Borneo, om aldaar tijdehjk de stationsdienst waar te nemen. • Zr. Ms. stoomschip de Linge kwam den sden Mei ter reede Soerabaija ten anker, en werd bij het marine-etablissement aldaar in reparatie opgenomen- Zr. Ms. stoomschepen Suriname en Madura werden met ultimo Mei te Soerabaija buiten dienst gesteld. Zr. Ms. stoomschip Bromo is den 21sten Maart naar Sumanap ver" trokken, ten einde van daar uit eenen kruistogt op zeeroovers «° ondernemen in de vaarwaters der Kangean-ei landen en van po. Bawean- Den 23sten kwam men bij laatstgenoemd eiland ten anker. Aangezien men daar niets van zeeroovers vernomen had , werd reis voortgezet naar Sumanap. Den 24sten Maart vertrok men weder van daar, en bezocht achtereenvolgens de eilanden Sapoedi, Goa-Goa» Kamoedi en de Ketapanbaai op het eiland Groot-Kangeang; van da»r werd de to?t voortgezet naar de oostelijk gelegen groep eilanden el voornamelijk post gevat bij po. Sepekkan en po. Sedoelang. Den loden April vertrok men van daar, en deed op de terugreis andermaal de bovengenoemde eilanden aan, zonder iets van zeeroovers te vernemen- Den 18den kwam men te Sumanap terug. Den 21sten vertrok men naat po. Bawean, en kwam in den avond van den volgenden dag bij da» eiland ten anker. Volgens berigt van het civiel bestuur aldaar, waren de visschers de" vorigen dag uit zee gevlugt voor acht te zamen zeilende praauwen i zonder echter te weten of het al dan niet roovers waren. Op grond van het vermoeden, dat zich roovers in de nabijheid v»D Tijfore, Major en Makian hadden opgehouden, tot welker opsporing d< Reteh was uitgezonden, en die zich thans in de Java-zee konden bevinden, vertoefde men tot den 3den bij Bawean. Daar zich echter toen nog niets opgedaan had. en genoemd e.land door drie kruishooten & een 30tal inlandsche soldaten voldoende tegen eenen overval bescherm9 was, vertrok men den 4den Mei naar Soerabaija, en kwam aldaar nog denzelfden dag ten anker. Den 13den werd die reede weder verlaten» koers gesteld naar Sumanap, en hekruiste men van daar uit de vaarwater8 der eilanden beoosten Madura tot aan Groot-Kangean , zonder eemg* bijzondere ontmoeting te hebben gehad, waarna men den 21sten ' Soerabaija terugkeerde. Den 23sten vertrok men weder van daar, slepende een voor Batavi bestemd bebakeningsvaartuig. Op die reis werd Bawean aangodaan, waar niets omtrent zeeroof Oo' kend was. Den 27sten werd de reis naar Batavia vervolgd , waar men den 30sten ten anker kwam. Z. M. schroefstoomschip het Loo kwam den 15den April ter reeJ* Batavia ten anker. Nadat die bodem op Onrust eenige herstellingen ba<» ondergaan, verliet men den 24sten de reede, om post te vatten by Reo', dez-vous-eilanden (po-Koempol of Bwuol), en die eilanden tegen zeeroo te bewaken. , Den 27sten kwam ten anker inde Westbaai van po. Koempol. Op o reis derwaarts was een lek ontstaan in B. B. stoomketel, zoodat allee!1 S. B. stoomketel gebruikt kon worden. Opgenoemd eiland ontdekte me» een verlaten kamp, dat naar alle waarschijnlijkheid geruimen tijd gelede» tot verblijfplaats had gediend van een groot aantal zeeroovers. Den 6den Mei was de stoomketel hersteld , en stoomde men den daar<>P volgenden morgen bezuiden po-Koempol om, en verder tusschen ge' noemd eiland en den vasten wal van Borneo om de Noord. Na eenige tijd op de N. W. kust van Billiton ten anker te hebben gelegen, vervolgo men den togt, en bereikte den 9den Tjoeroetjoep. Na kolen te nebbe» ingenomen, ging men den 13den naar Pontianak, waar men den loden aankwam. Den 17den werd de togt om de Zuid hervat, en kwam m* den 19den voor Tjoeroetjoep ten anker. In den avond van den 20sten vervolgde men de reis benoorden BilH'0" om de Oost, en kwam den 23sten bij po. Kompol. Op die togten niets van zeeroovers gezien hebbende, keerde men 1198, Batavia terug, welke plaats men den 26sten bereikte; van daar v/et het Loo naar Onrust gedirigeerd, om de noodige herstellingen aan d stoomketels te ondergaan. , Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen vertrok den Bsten April van u reede Batavia, om het Loo af te lossen. , Zr. Ms. raderstoomschip Amsterdam vertrok den 21sten April van a reede van Batavia naar Pontianak, om Zr. Ms. stoomschip do Li*!! te begeleiden. , p Den 29sten kwam men ter reede Batavia terug, van waar men o" 19den Mei weder vertrok ter versterking van de scheepsmagt in de water* van Japan. _ Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis kwam in den °9 middag van den lOden April uit Nederland ter reede Batavia met een bemanning van 214 koppen, onder bevel van den kapitein-luitenant te zee J. E. de Man, en volgde, na te Onrust eenige kleine herstelling 6 te hebben ondergaan, den 19den Mei zijne bestemming op naar .Jap»n' tot versterking van de in die wateren gestationeerde zeemagt. Zr. Ms. schroefstoomschip Stavoren kwam den 14den Mei met een bemanning van 70 koppen onder bevel van den luitenant ter zee l 6 klasse R. W. G. Arendsen de Wolff uit Nederland ter reede aan, en is den 21sten naar Soerabaija gezonden tot het ondergaan v 9 eenige hoogst noodzakelijke herstellingen. Zr. Ms. schroefstoomschip Delfzijl kwam in den namiddag van °tf 30sten Mei uit Nederland ter reede Batavia aan, met eene bemanm"» van 74 koppen, onder bevel van den luitenant ter zee lste kla3 N. M. J. Kroef ;[ Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen vertrok den 3don AP. onder bevel van den kapitein ter zee G. P. J. Mossel, met eene o manning van 200 koppen van Onrust naar Nederland terug. ftD Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, hetwelk 14 Januarij de reede Muntok had verlaten, en de opname van Straat Banka op de k 00» der Nangka-eilanden was begonnen, ging daarmede voort. Den 243 Februarij kwam men gereed met de opname der kust. Wegens het ontstaan der ben i-berri onder de equipage besloot men o Muntok terug te keeren; tegenwind en sterke stroom verhinderden echter, weshalve men naar Toboali afhield. Den Isden April ver.fl men weder van daar , en vervolgde de opname der nog niet alge' vakken, waarmede men den 25sten gereed kwam. Vervolgens we£ Je begin gemaakt met afloodingen in het midden-vaarwater tussene 2de en 3de punt van Sumatra, hetgeen den 12den Mei was afgel£°L»j Den 15den was de opname van d.t gedeelte der straat gereed, en kw men den volgenden dag voor Muutok ten anker.
---

