DE ALGEMEENE VERGADERINGEN EN TENTOONSTELLINGEN DER FRIESCHE EN DER ZEEUWSCHE MAATSCHAPPIJEN VAN LANDBOUW IN JUNIJ 1864.
Er bestaat in Nederland eene vrij sterke afkeer v‹,an al wat naar centralisatie zweemt en die afkeer openbaart zich vooral onder de bewoners van het land. Welligt is dit mede eene der redenen, waarom het tot nog toe onmogelijk scheen eene algemeene Landbouw-Vereeniging in stand te houden, maar de landbouwers zich enkel vereenigen tot Provinciale Maatschappijen, ja zelfs in ééne provincie (Groningen) zich niet minder dan 4 geheel op zich zelve staande vereenigingeu gevormd hebben en in stand houden. Bij het goede, dat in dit zelfstandig werken gelegen is, heeft het ook vele nadeelen. Dikwijls blijft men in de ééne provincie geheel onbekend, met hetgeen in de andere op landbouwgebied plaats heeft. Deze opmerking drong zich meer dan eens aan mij op, toen ik in Junij kort na elkander, de jaarlijksche vergaderingen der Friesche en de Zeeuwsche Maatschappijen van landbouw te Harlingen en te Zierikzee bezocht. Het is mij eene gereede aanleiding om te voldoen aan het verzoek der Redactie van dit blad en iets over hetgeen ik daar hoorde en zag aan de lezers mede te deelen (1). Ik wensch slechts over de tentoonstelling van beide Maatschappijen in verband met de programma's en over de algemeene vergaderingen het een en ander mede te deden, wat welligt voor sommige lezers niet van belang ontbloot is.
(1) Over de vergadering en de tentoonstelling te Zi,rikzee, werd reeds in N°. 25 van de Landbouw-Couranl en in N0.27 van het Weekblad van Haarlemmermeer een overzigt medegedeeld. Waar beide Maatschappijen in hare handelingen van elkander verschillen, kan ieder voor zich oordeelcn welke handelwijze hij voor de beste meent te moeten houden. Ik begin met de Friesche Maatschappij, omdat hare reunie een week vóór die karer Zeeuwsche zusterplaats had. Dit jaar was Huldingen voor het eerst als de plaats der zamfcukomst gekozen. Be programma's. Bij de vermelding van de uitgeloofde prijzen, moet ik opmerken (hitdeFriesche Maatschappij van Landbouw circa 1400 leden telt en do Zeeuwsche ruim 900. Te llarliugen was in het gehoed door de Maatschappij ƒl6BO, en door particulieren en afdedingen f325 uitgeloofd, tezamen ƒ2005, behalve de zilveren en bronzen Medailles. Te Zierikzee, op het eiland Schouwen, waar de Zeeuwsche Maatschappij dit jaar vergaderde, bedroeg het geheel der uitgeloofde prijzen ƒ 905 , waarvan f 225 was bijeengebragt door anderen. Te Hardingen was vau dit bedrag eene som van ƒ 500 voor paarden uitgeloofd, verdeeld in 14 prijzen, benevens 4 zilveren medailles. Te Zierikzee waren slechts 4 prijzen voor paarden, gezamelijk ƒ 160 bedragende, en 4 zilveren medailles aangeboden. —Op geen der beide plaatsen waren bepaalde rassen vau paarden gevraagd. Voor rundvee werd te Harlingen ƒ625 uitgeloofd en 10 zilveren medailles, verdeeld in 22 wijze*** zee ƒ 200 en 8 zilveren medailles, voraEïhiTn,. WN3 thkva’téffi
Te Harlingen werd bij bet rundvee geen ras genoemd (1). Te Zierikzee werd telkens dezelfde prijs 2 maal uitgeloofd , eerst voor inlandsch en vervolgens voor Durliam of gekruist vee. Er waren te Zierikzee ook nagenoeg even veel gekruiste als inlandsebe dieren aanwezig (waarover lal er meer). Te Harlingen werden S prijzen uitgeloofd voor verzamelingen van 3 melkkoeijen uit één beslag, en 2 prijzen voor bokkelingen bij tweetallen. Te Zierikzee behoefde ieder inzender van rundvee slechts 1 dier te zenden. Te Harlingen bekroonde men ook Ijarigc stieren, te Zierikzee niet. Yoor schapen loofde men te Harlingen 8 prijzen, te zemen ƒ 95 en 3 zilveren medailles uit, te Zierikzee 4 prijzen, te zanten ƒ 70 en 4 zilveren medailles. Op beide plaatsen werden bij de schapen verschillende rassen bekroond, maar op verschillende wijze, terwijl ook de Zeeuwsche Maatschappij van oordeelwas, dat men om schapen in Junij goed te kunnen vergelijken, ze geschoren moest zien en daarentegen te Harlingen de dieren ongeschoren moesten verschijnen. Om de wol te keuren, waren daarvoor in Zeeland afzonderlijk 2 prijzen uitgeloofd. Yan de buitenlandsche rassen werden in Harlingen alleen Linoolnshire rammen afzonderlijk bekroond. In Zierikzee was evenveel uitgeloofd, zoowel voor Lincolnshire als voor Leicester rammen. Wel had inen in Friesland voor rammen van Texelsch en voor die van het inheemsche zoogenaamde bokkenras prijzen uitgeloofd; maar hiervoor zijn geene dieren ingezonden. Terwijl in Zeeland, geene andere dan volbloed fokdieren bekroond werden, werden in Friesland ook 2 prijzen voor gekruiste rammen uitgeloofd. In Harlingen werden voor de vrouwelijke dieren tweetallen melkschapen gevraagd, in Zeeland waar zoover ik weet, geen melkschapen gehouden worden, drietallen ooijen van gekruist ras, geboren na 1 Junij 1862. Daarentegen werden in Harlingen lammeren van (1) Waarschijnlijk is dit de oorzaak geweest, dat alleen ï’ricsch vee werd aangegeven en ingezonden. Wij misten namelijk later tot ons leedwezen op de tentoonstelling al die schoone gekruiste runderen, die wij vroeger op de stallen van enkele veefokkers te Arnm, Kimswerd, Minnertsga en St. Jacob hadden leeren kennen. Wij betreuren dit, omdat o. i. jnist het gedurig zien op tentoonstellingen van best inlandsch, tegeuover goed Dnrhftm- of gekruist vee, een werkzaam middel is om de dikwijls zoo verschillende meeningen der veefokkers over de waarde dezer lirulssiug. tot klaarheid te brengen,
gekruist ras bij tweetallen bekroond en in Zeeland waren geene prijzen voor lammeren uitgeloofd. Voor varkens loofde men te Harlingen in 4 prijzen f 50 en 2 zilveren medailles uit, in Zeeland in 4 prijzen ƒ 40 en 4 zilveren medailles. De prijsuitlovingen voor produkten hebben in Zeeland even als bij de meeste landbouw-maatschappijen in Engeland geheel opgehouden. In Friesland werden nog voor vlas, meekrap, aardappelen en mangelwortelen prijzen uitgeloofd; van de laatsten wilde men door die uitloving eenige hoeveelheid ter beproeving van de wortelsitijders verkrijgen. Daarenboven werden nog in Harlingen prijzen uitgeloofd voor verzamelingen van allerlei vruchten, van aardbeziën en van aalbessen. De laatste konden echter natuurlijk op 10 Junij niet ingezonden worden. In Friesland werden voor boter 4 en voor kaas 6 prijzen uitgeloofd, te zamen f 95, benevens 6 zilveren en 2 bronzen medailles; er was voor het eerst de bepaling gemaakt dat de botervaten geen merk van den maker naogten vertoonen. In Zeeland waar de zuivelbereiding over het geheel op een lageren trap staat, was daarvoor geen enkele prijs uitgeloofd, hoewel zeer zeker de boerinnen van het eiland Schouwen gaarne hare produkten hadden willen tentoonstellen, op het, ook door andere Zeeuwen, zoo druk bezochte terrein der tentoonstelling. In de prijsuitlooving voor werktuigen bestond ook vrij wat verschil. In Harlingen werden 16 prijzen van f 620.—, te zamen, 1 zilveren en 1 bronzen medaille hiervoor uitgeloofd. In Zierikzee in 13 prijzen f 435. Daar echter in Harlingen f 200 voor verzamelingen van werktuigen was bepaald en in Zeeland niets voor verzamelingen, waren de prijzen zelve te Zierikzee gemiddeld iets hooger. In Harlingen werden bepaald voor die werktuigen prijzen uitgeloofd, welke men voor het tegenwoordig standpunt van den Frieschen landbouw van het grootste gewigt houdt. In Zeeland waar men veel werk maakt ,Iran het keuren der werktuigen, en die keuring met ieder jaar voor de landbouwers eene grootere waarde verkrijgt, omdat er veel nieuwe werktuigen ingevoerd beginnen te worden, heeft men dat jaar voor het eerst eene verandering in de bekrooning der werktuigen ingevoerd. Zij worden daartoe in 3 klassen verdeeld en ieder jaar word slechts voor één dezer klassen, prijzen uitgeloofd. Het wordt daardoor mogelijk goede prijzen aan te bieden, en tevens gemakkelijker om geene werktuigen te bekroonen, dan na eene deugdelijke beproeving, terwijl zonder deze splitsing de tijd veel te kort is, om alle werktuigen te beproeven en behoorlijk te vergelijken. Dit jaar werden alleen werktuigen voor den verbouw en den oogst der gewassen bekroond, als zaaiwerktuigen, paardenschoffels, aanaardploegen, grasmaaiwerktuigen, paardenharken, hooischudders en oogstvoertuigen. Door andere vereenigingen werden 3 prijzen voor dorschmachines , wanmolens en vlaszwengelwerktuigen aangeboden. Vele nuttige wenken worden over dit onderwerp gegeven in het uitgebreid programma der Zeeuwsche Maatschappij, dat in der tijd aan de lezers der Landb.-Cour. met N°. 3 daarvan d.d. 21 Januarij 1.1. is toegezonden en dus door mij als bekend mag gerekend worden. De tentoonstellingen. Wanneer wij met den Catalogus in de hand de tentoonstelling betreden dan was te Harlingen het algemeene overzigt vrij wat ruimer dan te Zierikzee. De hoofdreden hiervan was het terrein zelf. Te Harlingen had men even buiten de stad eene ruime weide zeer doelmatig ingerigt, en te Zierikzee was het terrein zeer beperkt en het algemeen overzigt niet mogelijk, daar het geheel met hooge boomen bezet was. Eene tweede reden was echter, dat men te Zierikzee vrij wat meer ingezonden had dan te Harlingen, terwijl bovendien op de laatste plaats het vee maar voor de helft op ieder der twee dagen, welke de tentoonstelling duurde, ingezonden was. In Zierikzee waren alle dieren op één dag vereenigd. Wanneer men de Catalogus van ieder der tentoonstellingen inziet, dan zou men tot een ander besluit komen. Immers die van Harlingen bevat 57 paarden, 124 runderen, 73 schapen en 15 varkens, terwijl die van Zierikzee 49 paarden, 90 runderen, 17 schapen en 7 varkens opgeeft. Op de laatste plaats werd nu in de beperkte ruimte niet alleen al het aangegevene ook ingezonden, maar zelfs meer dan in den Catalogus stond, terwijl te Harlingen van enkele klassen niet de helft der aangegevene dieren werd ingezonden. De algemeene indruk, dien de tentoongestelde Priesche paarden gaven, kan niet anders dan gunstig zijn. Wij merkten echter weder op hoe velen de zoogenaamde drooge beenen missen, waardoor de beste Duitsche paarden zoo uitmunten. Daarbij was het beslag van velen gebrekkig en werden bijna nergens de lange vetlokken weggeknipt. De Friesche paarden hebben veel aanleg voor beengebreken en het zal niet gunstig werken, dat minstens 3 der te Harlingen bekroonde paarden lang niet vrij van gallen waren. De met den l' prijs bekroonde zevenjarige bruine hengst van S. IJKEMA te Haskerhorne was echter ongetwijfeld dat waardig. Vele bezoekers van de Congres-tentoonstelling te Leeuwarden willen zich dit dier, ook daar de winner van den eersten prijs, nog wel herinneren. De Heer IJKEnth. houdt 3 hengsten welke te zamen niet minder dan 360 merriën 's jaars dekken en de bovengenoemde bruine dekt daarvan verreweg de meeste. Niet minder merkwaardig in ons oog was de vijftienjarige zwarte hengst van P. F. BOELSTRA te Stiens, die 1.1. jaar nog meer als 200 jongen verwekte, en ons een goed denkbeeld van zijne jongen gaf, door zijnen naast hem staanden 6jarigen zwarten zoon, die den 2d" prijs te Harlingen kreeg voor denzelfden eigenaar. Van de 6 aangegevene 4jarige merriën was maar 1 ingezonden, namelijk eene zwarte van J. A. GALEMA te Bolswerd , die ook den eersten prijs kreeg. De negenjarige zwarte merrie van G. VAN DER TUUR te Hogebeintum, die den eersten prijs der tuigpaarden kreeg, had een zeer mooijen bek en was reeds vroeger 3 keer bekroond, namelijk te Grijpskerk , Groningen en Leeuwarden. De Zeeuwsche paarden, die ook dezelfde geneigdheid tot beengebreken hebben, worden tegenwoordig veel verbeterd door buitenlandsche hengsten. De eerste prijs, op de tentoonstelling te Zierikzee, werd ook door een Jeverschen hengst gewonnen van den Heer J. J. HOOGENBOOM te Noordwelle op het eiland Schouwen. Wanneer ik hier van Zeeuwsche paarden spreek, dan moet men bedenken, dat in het algemeen de paarden op Schouwen en Duiveland schooner en geheel anders van vorm zijn, dan die uit andere gedeelten van Zeeland, welke in het geheel niet met Friesche paarden kunnen worden vergeleken, omdat het een geheel ander ras is. Het te Harlingen tentoongestelde rundvee mogt mijns inziens, niet voor het schoonste uit Friesland doorgaan. Het was vooral zeer plat van ribben zelfs de met een eersten prijs bekroonde eenjarige zwartbonte witkop stier, van N. J. ORINGA te Dronrijp was in dit opzigt niet schoon. Ik had ook liever de eerste prijs toegewezen gezien aan de zwartbonte van K. D. VAN DER WAL te Lekkum die nu den 2d." prijs kreeg. De grootste eenjarige stier was die van T. ETTEMA van Tzum , maar kon vooral door Zijne grove hoorns niet mededingen. De daarbij staande persoon zocht 19*
voortdurend do booms van bet dier met zijne banden te bedekken om ze daardoor aan bet oog' der toeschouwers te onttrekken. De derdehalfs melkkoe die den eersten prijs kreeg, bad eigenlijk slechts 2 kalveren gehad, maar 1 jaar drooggestaa.ii. Dit was welligt eeue der redenen waarom dit dier zoo buitengemeen groot en schoon ontwikkeld was. Daarbij maakte de goed gevormde melkspiegel en (raaije hoorns het dier volkomen den prijs waardig. De eigenaar verzekerde, dat deze koe 30 Ned. kan per dag gaf en bet voorkomen van bet uijer gaf hieraan alle waarschijnlijkheid. Het deed tnij vepl genoegen dat ’f. Anesia van Kimswerd, die 4 raelke enternereu had ingezonden, hoewel er maar één gevraagd werd, daarop den eersten prijs kreeg. Het ware allen ook sehooue dieren. Mogt men in het algeraeeen over veel van het Friesche vee de aanmerking maken dat het niet ruim van borstkas is, plat van ribben, met een hoog ingeplaftten staart en is het daarom te verklaren, dat sommige Friesche fokkers dooreen kruising inet Durhamstieren hun vee zoeken te verbeteren, met veel meer grond kan men deze opmerking op het Zeeuwsche rund toepassen. Een opmerkzaam beschouwer van het rundvee te Zierikzee, zegt dan ook zeer te regt in Weekblad van Haarlemmermeer 1864, N". 27. «Aan dezelfde lijn vuaast elkander, doch soort bij soort, stond hier in//landsch en gekruist vee en opvallend was hetouder/'scheiil daar tussclieu, dat heupige en knokkelige "onzer inlanders, dat flinke, vierkante van den houw "der gekruisten welke meestal nog sleehts dieren der "1‘“ en 2‘" kruising waren. Het deed mij goed meer "dan eens de verklaring te liooren afleggen, dat «de haten verkregen van de melkopbrengst der gebruiste dieren vooral niet beneden die van liet "inhindsche vee te achten waren, terwijl het oor"deel eenstemmig was, dat zij door spoediger ontwikkeling en sneller, dus goedkooper vleesch en "Vetproductie tegenover het iulandseh vee bepaaldelijk //aan te prijzen zijn. "Dat men daarvan ook in Schouwen diep overtuigd is, «bleek mij duidelijk uit het groot getal gekruiste dieren "dat ten toon gesteld was, vooral wanneer men daarbij "in aanmerking neemt dat men nog slechts weinige "jaren daarmede bezig is.” De schapen op heide tentoonstellingen heb ik door tijdgebrek niet zoo goed kunnen bezien, als ik gewenscht zon hebben en vermeld alleen er van dat de te Heldingen met den 21"” prijs bekroonde Lincolnsbire ram dit voorjaar voor ƒ ISU van den
Heer Charles Clarke, eender beroernste fokkers in Ltnoolushire, gekocht was. (1) Over de varkens en prodakten tvensch ik orn de bij de schapen genoemde reden niet te spreken. De zaken waar ik mijne meeste aandacht en tijd aan wijdde, waren de werktuigen, maar daar ik zelf als tentoonsteller fungeerde, wil ik, ten einde in deze niet van partijdigheid beschuldigd te kunnen worden, in dit verslag in geene beschrijvingen of vergelijkingen treden, maar liever mij bepalen tot eenige bijzonderheden over nieuwere werktuigen. Te Zierikzee was er voor een grasmaaiwerktuigƒ 100, uitgeloofd. Deze prijs werdt voor de helft loegewezen aan het éénige werktuig, dat daarvoor ingezonden was, namelijk één van Woon, toebehoorcmle aan den Tleer G. Stout te Tiel. Het. werk dat deze machine leverde, was zeer gebrekkig, waarvan de oorzaak voor een klein gedeelte aan den toestand der weide, maar voor het grootste aan onbedrevenheid moest geweten worden. De messen van de zaag, die zooals bekend is, bijna zoo scherp als een scheermes moeten zijn, waren vol scharen en stomp en daardoor stopte het werktuig gedurig. Te Hellingen waren voor grasmaaiers geen prijzen uitgeloofd, maar stond een gewijzigd exemplaar van Burgbss en Keu op de tentoonstelling. Dit werktuig is voor eeu paar jaren door de Friesebe Maatschappij van Landbouwr aangekocht en o. a. te Lemmer beproefd. Daar men niet tevreden er over was, wat het kort genoeg afmaaijen betreft, werden inde fabriek van de HH. Harmkns en Penning te Harlingen eenige doden gewijzigd, om daardoor een korter afmaaijen te verkrijgen. De daarvoor betaalde ƒ 110 heeft niet veel vrucht gedragen. Ik ben later door de goedheid van één der Bestuursleden iri staat gestold om de machine zelf te beproeven, op goed gelijkliggend gedraineerd weideland te Achlutn en moest geheel hetzelfde oordeel uitbrengen , als onlangs de Heer C. Hautog iu de Landbouwcourant N°, 28 1.1,: me as liet gras nog maar twee (l) Iu 1863 bezocht ilt dien lieer en lcoos er toen uit 100 te koop staande rammen voor een bekend landbouwer iu Zeeland één uit. 1.1. jaar verkocht die fokker enkele rammen voor 30 en voor 40 pond sterling en kreeg voor de 50 rammen die hij op de beroemde rammen markt te Peterborough bmgt, gemiddeld 17 j pd. sterling or/ 313. Toen de Ilr. Ct-aiuili mij dit 30 Jnuij 1.1. schreef, voegde hij daarbij: „Uit jaar „zal ik weder 50 fammeu op de markt te Peterborongb „(10 September) verknopen , waar ik gemiddeld meer hoopte „maken, daar mijne kudde weder verbeterd is en meer gevraagd „door dc kooge wolpryzen.”
»NederlandsoJie duimen korter er af, dan zou het «mooi zijn." Het komt mij voor, dat grasmaaiwerktuigen onbetaalbaar zijn, overal waar men veel klaver, kuustvveide of ander groen voeder moet afmaaijen. He lieer Boskek. beeft zoo practiseh vroeger beschreven, hoeveel voordeel hij op zijne hoeve cr dan van heeft, vooral bij de stalvoedering vaneen groot aantal vee (1) en ik geloof met hem, dat ieder eigenaar van veel hooiland een maaiwi rktuig bezitten moest, voornamelijk om te dienen als wapen tegeu te hooge eischen van zijn werkvolk. Zoo lang echter de verhouding tusaehen arbeidsloon en hooiprijzeu blijft als nu, geloof ik niet, dot de eigenaars der beste weiden, zooals inde Beeinster, Friesland, enz. er toe zullen komen, om die twee NeJerlaiidsche duimen digtstaand gras op te otteren voor eene besparing in het maalloon» Lieten de maaimachines ons dus onbevredigd, de toestel om vlas te braken (waarover in deze Courant reeds herhaaldelijk gesproken is) gaf algemeen genoegen , te liarlingen. Zij werd daar door eene kleine Kngeische locomobiel in beweging gebragt en vrij eenstemmig was het oordeel der aanwezige Friesche en Groninger vlasbouwers zeer gunstig over de werking. Bij de enorme uitbreiding der vlasleelt gelooven wij dat er spoedig vereenigingen van landbouwers zullen gevormd worden, met het benoodigde kapitaal voor den aankoop eener braakmaehiue met rosmolen of locomobiel. llooischudders van Ashby gaven te liarlingen zooveel b.jval, dat er dadelijk twee van verkocht werden en deze wonnen ook te ZLerikzee den uitgeloofden prijs van f 80 tegen die van Nicuolson. Ook de paardenhark van Asüby won te Zierikzee den prijs van ƒ 25 tegenover een van Gakkett. Het is zonderling, dat deze laatste werktuigen hier te lande nog betrekkelijk zoo weinig ingevoerd worden, terwijl de Engelsche landbouwer niet allen inden hooitijd geregeld ze gebruikt, maar op zijne bouwlanden evenzeer veel dienst er van heeft, voor het bijeen Iwrkerf der losse aren en halmen, van kweeken andere wortels en stoppels enz. He Heer Boskek is , zoover ik weet, nog de ééuige in ons land, die, uit uudervinding sprekende, publiek bekend maakte, hoe veelzijdig nnt men vaneen paardenhark kan hebben op eene boerderij met bouw- en weiland. Ashby had te liarlingen 2 paar zijner geoetroijeerde ronddraaijende ijzeren eggen tentoongesteld, waarvan een paar door de Commissie van landbouw iu Groningen voor proefnemingen is aangekocht. Het andere paar (1) Zie Med. en Ber. der Hall. M, v, Landbouw 1862,1 til. 116. werd onlangs op ongedraineerd kleiland onder Appingadam beproefd, maar voldeed aldaar, zooals mij berigt werd, niet volkomen aan de verwachting. Het land waarop de proef genomen werd, was reeds eenige keeren geploegd en geegd, maar vol kweek. Twee paarden konden de gekoppelde eggen, zonder te veel krachtinspanning wel trekken, echter draaiden de eggen niet genoeg, om ze geheel voor verstopping te vrijwaren. Het veld was op akkers van 91a 91 Gron. voet gelegd en zooals dit op klei steeds geschiedt eenigzins tonrond. Gingen nu beide eggen op één akker, dan wilden zij in het geheel niet draaijen , maar liepen zij elk op eenen akker met de voSor tusschen beide, dan ging het eenigzins beter, evenwel nog niet 2:oo goed of zij verstopten tusschen beiden. Alleen wanneer ter wearszijden een persoon liep, die op de ijzeren gewigten , welke naar het voorschrift aan de buitenkant geplaatst waren drukte, dan draaiden de eggen zooveel dat zij niet stopten. Dus veronderstelde men dat de zwaarste dier gewigten veel te gering is, en zeker op iedere egge met minstens 10 Ned. pd. zal moeten verhoogd worden, waardoor natuurlijk het werk nog al wat moeijelijker wordt voor de paarden. Het beginsel van ronddraaijende eggen vond wel bijval. Ik meende dit belangrijke verslag hier geheel op te moeten nemen, omdat er veel belangstelling inde ronddraaijende egge hier te lande bestaat, en m.i. duidelijker uit blijkt, dat dezelve voor de rondliggende akkers op kleigrond geheel ongeschikt zijn, en aldaar dus alleen op gedraineerd land beproefd moeten worden. Dezelfde egge welke te Appingadam niet voldeed, is nu bij een zeer geachten medewerker dezer Courant om beproefd te worden op ligte zandige, zeer door kweek vervuilde landen, waar zij waarschijnlijk beter voldoen zal. De firma ASLIBY, eender eerste Eng. fabrikanten, die zelf op de tentoonstelling der Holl. M. van Landbouw, met hunne werktuigen verschenen, had te Harlingev_ ook eene kettingegge tentoongesteld, welke 1.1. jaar in September ook te Haarlem geweest is, maar aldaar, evenmin als nu te Harlingen , een prijs heeft mogen verwerven. Toch gelooven wij, dat aan deze eenvoudige, bijna onverslijtbare werktuigen, zeker een even algemeen gebruik hier te lande te wachten staat, als thans reeds in Engeland, naar ieder werktuigfabriekant zich beijvert om ze in zijn catalogus af te beelden , en in verschillende grootten en prijzen aan te bieden. Het zijn eenvoudige vierkante ijzeren netten van ruitvormige kettingschakels, die van voren, in het midden en aan het achtereinde door ijzeren *of houten
bouten uitgespannen worden. Wanneer men zulk een net over den grond trekt, blijkt als eerste voordeel boven gewone eggen, dat de ijzeren schalmen door hunne zwaarte iedere ongelijkheid van den grond volkomen volgen eu dat dus overal even sterk bewerkt wordt. Wij beproefden onlangs aan de boerderij der Landh. School, die welke de Heer Asiiby te Harlingen bragt.. Zij heeft eene breedte en lengte van 2.35 Ned. el en kostte aan de fabriek circa ƒ 42. Haar gewigt is 80 Ned. pd., twee paarden trokken haar zeer gemakkelijk op een stuk ligte veenachtige zandgrond, dat vooraf ondiep geploegd en geëgd was, zoodat de kweok-wortels los waren geworden. Waar de egge langs ging, werd, zonder dat zij geligt behoedde te worden, over de geheele breedte, al bet wortelvuil met de stoppels in rollen bijeengebragt, die zeer gemakkelijk te verzamelen zijn. Dit is een voornaam gebruik dezer eggen, hetgeen overal waar men met verwijdering van het wortelonkruid de landen wil zuiveren, haar zeer nuttig zal maken. Wij zonden haar echter geene ulgemeene verspreiding hebben durven vóórspellen, wanneer zij niet ook ander werk verrigtte. Op iedere groote boerderij waar zij ingevoerd wordt, zal zij echter ook gebruikt worden en zeer veel handenarbeid besparen bij: I°, het fijn maken en verspreiden van molshoopen, korten mest, compost, slootgrond, enz. op weilnnd, waar zij de werking der gewone sleep van doorutakken ver overtreft, en 2°. het onderbrengen van allerlei fijne zaden, vooral 's voorjaars op wintermul. Bij beide bewerkingen werkt zij even zoo goed als een fijne hark iu eene bekwame hand. Ik beproefde haar ook op een stuk weiland, dat juist overgemest was met compost, bestaande uit zeepziedersch asch, gemengd met veenachtige aarde. Ecu paard kon lmnr bier trekkeu en de werking was onberispelijk. Terwijl anders een zorgvuldig met de hand fijnharken onmisbaar was, om al de kluitjes te breken en ook op die plaatsen waar iets te dik gestrooid was, het onderstaande gras voor verstikking te behoeden, werd dit overal, waar de ketting-egge langs gegaan was, door haar zoo goed gedaan, dat harken nu geheel overbodig was, Deze egge werd door de fabriekanten «zwaar” genoemd. Wie met één paard er mede wil werken zou ik aanraden liever eene ligtere te bestellen, die naar evenredigheid goedkooper wordt. Maar genoeg over de ketting-egge, waarvan ik echter nog opmerkzaam moet maken, dat zij bijzonder geschikt is voor rondliggende akkers doordien zij zoowel op de hoogte als inde laagte even sterk werkt,
hetgeen met .geen andere eggen gebeuren kan. Alvorens van de tentoongestelde werktuigen af te stappen, moet ik nog vermelden, dat eene wasch-, mangel- en wringmachine van f 112 uit de fabriek van HORNSBY furore maakte, zoodra zij voor het publiek werkte. Zij werd ook onmiddellijk verkocht, terwijl zij bij den kooper zoo goed voldoet, dat reeds andere vrienden op zijne recommandatie er eene bestelden. In mijn eigen huishouden, even als bij drie Groninger gezinnen geven deze machine's ook sedert 2 jaren, dat zij ingevoerd zijn, niets dan reden tot tevredenheid, vooral omdat het linnengoed zooveel minder slijt, als het op deze wijze gewasschen wordt. De beide tentocnstellingen zullen zeker ook veel nut gedaan hebben door de talrijke bezoekers met voor hen nog vreemde werktuigen bekend te maken, die slechts door herhaaldelijk in werking gezien te worden, het vertrouwen van den landbouwer kunnen winnen. Verijaderiven. Ik heb beloofd iets mede te deelen over hetgeen ik hoorde en zag op de beide vereenigingen , en mag daarom ook van de vergaderingen niet zwijgen. Het is mij daarbij echter niet mogelijk mij van vergelijkingen te onthouden. Te Harlingen toch hoorde ik niets dan eene openingstoespraak van den voorzitter en het voorlezen van een verslag door den secretaris op den 8' Junij des morgens ten 10 uur, waarna wij ons onmiddellijk in plegtigen optogt naar de tentoonstelling begaven, om den volgenden namiddag nog eens weder op het stadhuis te vergaderen, daar de lijst der bekrooningen te hooren voorlezen, en een kort woord tot sluiting van den voorzitter. Het bestuur der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw was dit jaar uitgegaan van de meening, dat het voorlezen vaneen verslag door den voorzitter of secretaris een aanmerkelijk deel innéemt van den reeds zoo korten tijd voor de Algemeene Vergadering beschikbaar, en dat men het beoogde doel daarmede toch niet of slechts ten deele bereikte. Dit doel is immers den leden der Maatschappij mede te deelen : hoe het met landbouw en veeteelt inde provincie gesteld is; wat daarin goed, wat afkeuring verdient; waar er voor, waar achteruitgang te bespeuren is; hoe het der Maatschappij gaat; wat het Hoofdbestuur, wat de Afdeelingsbesturen gedaan hebben om landbouw en veeteelt te bevorderen. Daar nu de Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw geene mededeelingen en berigten uitgeeft en alle leden, die niet op de Algemeene Vergadering kwamen, of die en (dit waren zeker de meeaten) niet konden onthouden wat zij daar hoorden voorlezen, dus geheel onbekeud bleven met de werking der Maatschappij, heeft de ijverige voorzitter zeker voor den bloei der Maatschappij een zeer nuttig werk gedaan, door het verslag gedrukt aan de leden der Maatschappij uitte reiken in plaats van het voor te lezen, zoo als vroeger. Dinar inde Landh.-Cour. reeds vele belangrijke gedeelten van dit verslag zijn overgfiiiomen (1), kan ik mij onthouden van eene openlijke beoordeeling, die ieder lezer wel voor zich zelven gemaakt zal hebben. Inde algemeeue vergadering te Zierikzee had men nu den tijd om onderscheidene belangrijke zaken goed te bespreken; al schroomden ook vele der aanwezige landbouwers voor het openlijk spreken in eene talrijke vergadering, hunne meening werd toch bekend daar beter begaafde sprekers aan hunne zijde, voor hen het woord opvatten. Onder de belangrijke punten, die besproken werden, komt het mij vooral nuttig voor bier te vermelden dat de uitgever van Sxaking’s almanak voor de leden der Zeeuwsche Maatschappij eenige nuttige tabcdlen er bij in plaatst, welke zeker, naarmate zij herbaaldelijk onder de oogen der leden komen, nog verbeterd en door meerderen gevolgd zullen worden en dan de beste aanleiding worden om de landbouwers aan boekhouden of liever geregeld aauteekenen te gewennen. In Belgie en Duitschland bevatten de goede landbouwalmanakken allen tabellen ter invulling van alle zaken,die ineen jaar op de boerderij kunnen voorkomen. (1) Zie Landb.-C. 32 1.1. § 1. Landbouw- of cultuurstelsel; Landb.-C. 33, § 2. droogleggen van gronden en § 3. meststoffen; Lo.ndb.-C. 34, § 4. landbomv-werktuigen; Landb.-C. 35, §5. de oogst van 1868; Landt -C. 36, §6. tienden; Landb.-C. 37, S 7. (slot) veestapel. Redactie.
Over het paardenfokken werden ook belangrijke discussiën gehouden even als over andere meer lokale belangen en kwestiën. Wanneer ik op mij genomeu had een volledig verslag van de twee landbouwfeesten te geven dan zou ik nu nog veel moeten mededeelen over diners, toasten, volksfeesten, illuminatie, vuurwerk, enz. Tijd en lust ontbreken mij eehter om hierover iets meer te zeggen, dan dat ik te Zierikzee een wezenlijk zeer schoon vuurwerk heb gezien, dat aldaar geleverd, opgezet eti afgestoken werd voor ongeveer ƒ 80 door zekeren Henueiks, vuurwerkfabriekanl te Antwerpen. Bij de booge prijzen, die dikwijls door gemeentebesturenen anderen, voor zeer middelmatige vuurwerken besteed worden, kan het nuttig zijn, dezen buitenlander openlijk te vermelden. Na het opstellen vau het bovenstaande kwam mij N°. 30, IS6I, iu handen van bet «IVochtnblatl der «Preuszische Annalen der Landwirthschaft." Tiet trof mij, daarin eene beschrijving vau ecne provinciale landbouwtentoonstelling te vinden in Julij 1863 te Ipsvvich iu Engeland gehouden. Wanneer ik niet door ongesteldheid en andere oorzalceu, dit stuk reeds veel langer teruggehouden had, dan ik wenschte, zou ik die beschrijving vertaald hier achter plaatsen, omdat de bijzonderheden uiterst leerrijk zijn, voor allen die in Nederland tentoonstellingen moeten inrigten. De tijd ontbreekt mij echter nu daartoe, en ik moet mij dus bepalen tot de eenvoudige mededceling van het blad, dat voor den geringen prijs van 1 Thlr. 16 Sgr. per jaar, veel belangrijke stukken levert. (1) Baren bij Groningen, „nplr„ 1 September 1861. “OEKB. (1) Wij hebben hoop, <lit stak weldra asn onze lezers te kurnien doen keouen. lied.
---

