KUNSTMATIGE BEVRUCHTING VAN GRANEN EN VRUCHTBOOMEN, VOLGENS DE METHODE VAN D. HOOIBRINK.
Verelagen van den Heer W. C. H. Staring aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsclie Zaken, en van den Beer 4. IV. Kinder de Carnarecg aan Zijne Excellentie den Minister van Kolonien. (Overgenomen uit de Nederlandsche Slaals-Courant.) 11. (Slot.)
En agriculture les résultats exceptionnels n'ont de véritable portie, qu'autant qu'ils peuvent être aieérnent géuéralisés. Moniteur Universel , 11 Septembre 1863. § 1. Aard der opdragt. Bij ministerieel besluit van 9 April jl., lit. A, No. 42, zag ik mij belast met de vereerende opdragt , om mij achtervolgens te begeven naar Weenen en Parys, ter bijwoning van de proeven, welke in eerstgenoemde stad en op sommige plaatsen in Frankrijk zullen genomen worden met de ontdekking van den Heer HOOIBRINK betreffende eene kunstmatige bevruchting van granen en bewerking van vruchtboomen, met uitnoodiging om de toepassing der methode H. zoo naauwkeurig mogelijk gade te slaan bij de gewassen of boomen , waarbij de proeven het best gelegenheid zullen geven om, bij analogie , zich een oordeel te vormen over de toepasselijkheid van die methode in Indie , en om de noodige kennis te verschaffen voor de invoering van H's uitvinding aldaar.
Ik heb de eer Uwer Excellentie in het onderstaande mededeeling te doen van den uitslag mijner bevindingen in de onderwerpelijke aangelegenheid. § 2. Beknopt overzigt van den stand dezer zaak vo'o'r H. Sedert 'lang is bij de horticulteurs de mogelijkheid bekend eener kunstmatige bevruchting van planten en gewassen.
Het kruisen van soorten, ten einde door die kruising nieuwe varieteiten in 't leven te roepen, wordt door de meeste kweekers beoefend en geschiedt op zeer eenvoudige wijze, door de overbrenging namelijk van 't stuifmeel van 't mannelijk bevruchtingsorgaan op het te bevruchten vrouwelijk stampertje, beide meerendeels in een en dezelfde bloem aanwezig. De pomoloog bragt de zaak spoedig over op een meer praktisch terrein. Hij trachtte namelijk de natuur ia 't tijdperk der ploeiperiode te gemoet te komen door 't kunstmatige bevruchten voornamelijk van abrikozen en perzikboornen, die, in de tuinen en bakken als leiboomen geteeld wordende, bij uitnemendheid geschikt zijn tot het ondergaan dier kunstbewerking. En hierin slaagde hij volkomen. Na de ontdekking der kunstmatige bevruchting van de vanilleplant, deed men een verdere schrede voorwaarts. Men trachtte op gelijke wijze zaad te winnen van de overige orchideën. Ook deze proefneming gelukte en thans vindt men te Weenen kweekerijen van deze bij de lief hebbers zoo gewilde plantenfamilie, welke voor weinige guldens leveren, wat vroeger met goud betaald moest worden. § 3. H's verdienste in dezen. De Heer DANIEL H. , Nederlander van geboorte, doch sedert 30 jaren als kunstkweeker te Weenen gevestitte,, toen het ormea
eerst het denkbeeld op om deze kunstbewerking dienstbaar te maken aan de bevordering der belangen van den landbouw in 't algemeen. Zijne eerste proefneming in die rigtingen dagteekenen van 't jaar 1858. De bevruchtingsmethode door kunst werd door hem toegepast aanvankelijk op alle vruchtboomen zonder onderscheid en daarna op den wijnstok. Te gelijker tijd echter kwam hij voor den dag met zijn stelsel betreffende het neérbuigen van takken en ranken, en beide in vereeniging aangewend gaven zulke verrassende resultaten , dat zijne werkwijze weldra ingang vond bij eenige groote grondbezitters te Funfkirehen. Dornbach , Atgersdorf en Hietzing, waaronder de Aartshertogen ERNST en ALBRECHT. Hetgeen aanvankelijk het meest de aandacht trok, was zijne behandeling van den wijnstok. De opbrengst van de wijnbergen steeg in schier ongeloofelijke mate. Eene rank, welke onder 't oude stelsel van cultuur dooreen slechts drie druiventrossen opleverde, bragt nu, door H. behandeld, het tienvoudige op. In niet mindere mate verhoogde de opbrengst der vruchtboomen. Mijn bezoek te Weenen in de maand April jl. verschafte mij gelegenheid mij te overtuigen, hoe zeer men daar met de kweekmethode van H. was ingenomen en hoe zelfs mannen van naam in de wetenschap, zooals Professor Dr. FENZL , Directeur van den botanisclaen tuin te Weenen, de zaak alle aandacht waardig keurden. § 4. R's konzst in Frankrijk. Eenmaal zeker van zijne zaak, zag H. uit naar een veld , beter geschikt om met hoop op een goeden uitslag werkzaam en nuttig te zijn dan in Oostenrijk. Met dit oogmerk begaf hij zich in 't voorjaar van 1861 naar Frankrijk.
De Heer JACQUESON , bezitter van 't kasteel van Sillery bij Rheims, opende hem daartoe de gelegenheid en 't was hier, op de domeinen van den Heer JACQ,UESON te Chálons en Sillery, waar H. voor de eerste maal Zijne denkbeelden aangaande de kunstmatige bevruchting der granen opvatte en ten uitvoer bragt. Immers had hij dit onderwerp in Oostenrijk bevorens onaangeroerd gelaten. De proeven te Sillery en Chálons genomen, beantwoordden ten volle aan de verwachting. Bij een bezoek door den Keizer te Chálons gebragt , waarbij alle cultures, door H. behandeld, werden in oogenschouw genomen, viel aan laatstgenoemde de hooge onderscheiding ten deel, dat de Keizer het kruis, door Zijne Majesteit te Solferino gedragen, van de borst afnemende, daarmede den gelukkigen uitvinder der bevruchtingsmethode versierde. § 5. Zijne verrigtingen in 1863. Kort daarna, in September 1863, behelsde de Moniteur het bekende rapport van H. aan den Keizer, beginnende met de woorden :
,J'apporte aux agriculteurs un procédé certain , pour faire produire chaque année aux céréales la moitié en sus de la récolte ordinaire, sans frais , et d'une manière tellement simple, que chacun pourra pratiquer sarement ce procédé, dès qu'il le connaitra." En den daarop volgenden dag bevatte hetzelfde officiele blad het berigt der commissie, op 's Keizers bevel benoemd, constaterende als eindresultaat der te Sillery genomen proeven een toename in opbrengst: voor de rogge van 54 ten honderd; voor de tarwe van 37 ten honderd; beide in 't voordeel van de bevruchte granen. Dit zoo buitengewoon gunstig oordeel over 't stelsel van H. ondervond echter terstond tegenspraak en wel in de eerste plaats van den kant van den Heer DAILLY , lid der commissie zelve. Men verlieze nogtans hierbij niet uit het oog, dat de Heer DAILLY zijne conclusiën grondt op de uitkomst van een nader onderzoek, verkregen van de opbrengst eener oppervlakte gronds niet grooter dan een halve Nederlandsche ei, zonder in aanmerking te nemen het gewaagde om uit proefnemingen op zulk eene onbeduidende schaal genomen, te besluiten op uitkomsten van 't geheel. 6. Proefnemingen in 1864. Sedert is de strijd tegen de efficaciteit van 't bevruchtingstelsel van H. , inzonderheid op de granen, in Frankrijk eer toedan afgenomen en wordt met gespannen verwachting het eindrapport der Fransche Staatscommissie, onder 't voorzitterschap van den Maarschalk VAILLANT Minister van 't huis des Keizers, ingesteld, te gemoet gezien, welke uitspraak zal moeten doen over de met alle mogelijke voorzorg in dit jaar op groote schaal hervatte proeven. De Heer TISSERAND , Chef van 't kabinet des Keizers voor de zaken van landbouw en lid der commissie, heeft de goedheid gehad de toezending te beloven van bedoeld rapport, dadelijk bij deszelfs verschijning. De proeven, hier bedoeld, worden genomen èn van staatswege op de Keizerlijke hoeven en landbouwkundige scholen, èn door bijzondere personen op eigen grond en bodem. Van eerstgenoemde zijn door mij, veelal bij herhaling, bezocht geworden de Keizerlijke hoeven te Vincennes , Joinville le Pont, Grignon en Chalons, zoomede de Keizerlijke tuinen te Versailles; van laatstgenoemde, de domeinen van de Heeren DALLLY te Trappes , FOULD te Roquencourt, ISAC KREIRE te Armainvilliers , JACQUESON te Chalons en Sillery, , zoomede eenige aan anderen toebehoorende tuinen. § 7. De bevruchting , slechts een onderdeel der cultuur-methode van H. De Heer H. heeft de goedheid gehad mij naar de meeste der genoemde plaatsen het geleide te geven, en deze omstandigheid heeft mij de gelegenheid verschaft van dien kundigen eultivateur de meest naauwkeurige inlichtingen te ontvangen nopens de door hem aanbevolen cultuurmethode. Aangezien de kunstmatige bevruchting slechts een onderdeel dier methode uitmaakt, zoo heb ik, met aanschouw op het nut daaruit welligt voor Indie te trekken, vermeend de mededeeling van 't geen mij in de gesprekken met H. gehouden bijzonder wetenswaardig voorkwam, in dit verslag eene plaats te moeten inruimen, hopende hiermede in den geest te hebben gehandeld der mij geworden opdragt. § 8. Beschrijving en toepassing van de bevruchtingsmethode. De kunstmatige bevruchting op zich zelve is uiterst eenvoudig, ligt begrijpelijk en weinig kostbaar. Na te Weenen ooggetuige te zijn geweest van de bevruchting der perzikboomen , zag ik deze kunstbewerking in Frankrijk meermalen herhalen en door H. zelven toepassen op druiven, oranje- en appelboomen en op de rogge te Joinville le Pont. Dit laatste had plaats in bijwezen der Fransche commissie, welke de beleefdheid had gehad mij eene uitnoodiging ter bijwoning er van te doen toekomen. De toestellen voor 't bevruchten bestaan: a. in een koord met negrhangende franjes van grove wol: lang de franjes van 1 tot 11 voet Rijnl. , de koord naar verkiezing. Van afstand tot afstand wordt een steentje of ander zwaar voorwerp aan het einde van een der wollen draden bevestigd, om het touw, onder 't gebruik, een weinig te doen doorzakken; 6. in een kwastje van wollen draden, van ongeveer 6 duim lengte. Het kwastje ter dikte van twee vuisten en bevestigd aan een steel of handvat, zoodanig ingerigt om des noodig aan een verlengden steel of staak te worden gehecht of gestoken; c. in een dito kwastje van dons, ter grootte van eene vuist, aan een gewoon steeltje. De koord wordt gebezigd voor 't bevruchten van granen, de groote kwast bij vrijstaande en hoogstammige vruchtboomen, de kleine bij lei- en andere lage boomen en druivenranken. a. Op granen. Te Joinville le Pont had de koord een lengte van 10 Nederlandsche ellen. Een man grijpt die koord in het midden, twee anderen houden haar aan de twee uiteinden vast.
Na met een uiterst geringe hoeveelheid honig bestreken te zijn (H. schijnt dit besmeren der franjes niet voor volstrekt noodig te houden) houdt men de koord strak gespannen, vlak tegen den voet der uiterste arenrij , en beginnen nu de drie arbeiders de koord, langzaam heen- en wel-schuivende, eenigzins op te trekken en al schuivende en langzaam voortgaande, met de gespannen koord het gansche veld af te loopen, derwijze dat de aren allen zooveel mogelijk in aanraking zijn geweest met de neerhangende franjes. Deze operatie wordt drie of meermalen, naar goeddunken, herhaald, altijd bij helder weer, liefst in de middaguren; dewijl het stuifmeel, vochtig of nat zijnde van den dauw of regen, zijne bevruchtende eigenschap verliest. Het geschikte tijdstip voor de bevruchting begint zoodra de eerste stuifmeeldraadjes zich aan de kafjes der jonge aren beginnen te vertoonen. Hiervan kan men zich ligt overtuigen, omdat het stuifmeel van alle planten, dus ook van de gramineën , rijp zijnde, tusschen de vingers gewreven terstond loslaat en zich als meel voordoet. Het is niet noodig de koord steeds dezelfde rigting te doen volgen. De tweede en derde operatie regelt zich naar het weer, zoolang er nog bloeijende kafjes te voorschijn komen. De bloeitijd duurt bij het koren gewoonlijk van 6 tot 8 dagen. Bij zeer gunstig warm weer loopt de bloei soms reeds met den 4' dag af. De kosten aan arbeidsloon bij het bevruchten van granen zijn onbeduidend. Bij de Ferme Impériale au Camp de Chalons was de rogge bevrucht geworden drie malen, op 16, 18 en 20 Mei 1.1. Er waren gebezigd 3 man, gedurende 3 uren, voor de bewerking van 11 hectare. De gansche operatie, drie malen herhaald, had dus gekost 27 werkuren of 18 werkuren per bunder. Tarwe, haver, boekweit, koolzaad worden op dezelfde manier behandeld. De koord en franjes kunnen even goed van wol als van plantaardige vezelstoffen vervaardigd worden, zoo als jutte, poeloetan. b. Bij vruchlboomen. Bij de vruchtboomen is de operatie nog eenvoudiger. Zoodra het stuifmeel van den het eerst ontluikenden bloesem aanvangt los te laten, worden de geopende bloemen even met den kwast aangeraakt. De aanraking is naauwelijks merkbaar, maar voldoende om de vele millioenen stuifmeel-korreltjes naar alle rigtingen heen over de bloesems te verspreiden. Ook hierbij wordt 17*
herhaling der operatie als nuttig aanbevolen en moet vochtig weé'r eveneens, als voor de bevruchting schadelijk , vermeden worden. Bij de Turksche tarwe wordt eerst de mannelijke, daarna de vrouwelijke bloem met den kwast aangeraakt. Is een boom te hoog voor de bewerking uit de vrije hand, zoo hecht men den kwast aan eene verlengde staak of steel en gaat evenzoo te werk. Het kleinste kwastje dient voor het bevruchten van lei- of andere lage bomen en wijnranken. De wintervruchten in de bakken worden met fijne penseeltjes bewerkt. Koorden en kwasten worden te Parys vervaardigd en zijn te bekomen bij BOUCLEY, Rue Montholon 34. Van een en ander zijn modellen aangekocht, welke ter beschikking staan van Uwe Excellentie. Blijkens het aangeteekende in § 7 hiervoren maakt de artificiele bevruchting slechts een onderdeel uit van het stelsel van H. ; zijne verdere mededeelingen ter zake komen op het volgende neder. § 9. Wortel. De cultuunnethode van H. begint reeds met den wortel. In zijne wijze van aanleggen van kweekbeddingen voor vruchtboomen bestaat geen verschil met anderen. Alleen beveelt hij aan zorgvuldig te letten op de keuze van goed zaad, gelijk trouwens hier te lande altoos geschiedt. Pas ontkiemd zijnde, wordt de jonge plant uit de aarde geligt, de penwortels vervolgens met den nagel op ongeveer 4- der lengte ingekort (H. vermijdt hierbij en bij het toppen steeds t'het gebruik van scherpe werktuigen) en het plantje daarna terstond weder verplant of, volgens den kunstterm, vervingerd. Deze inkorting beschouwt hij als eene zaak van veel gewigt. Zij stuit terstond de verdere ontwikkeling van de pen en bevordert de vorming en uitzetting van zij- en zuigwortels in de horizontale rigting. De plant of het boompje ontvangt nu een grooteren toevoer van voedende stoffen uit den bodem, het vermag zich krachtiger te ontwikkelen en men vermijdt het nadeel dat de penwortel, den ondergrond rakende, ophoudt de plant te voeden. H. ontraadt het inkorten van den penwortel op lateren leeftijd en dit om twee redenen: eerstens dewijl die wortel, dan reeds houtachtig geworden zijnde, niet kan worden verwijderd zonder de plant gevoelig te kwetsen; en ten tweede, omdat het meest geschikte tijdstip voor de vorming van het wortelsysteem eener plant is het eerste kiemingsproces. In de kweekerijen te Atgersdorf bij Weenen, waar deze methode sedert jaren met het beste gevolg in praktijk is gebragt, mogt ik mij uit eigen aanschouwing overtuigen van den gunstigen invloed van H's werkwijze: van de uitgetrokken boompjes hadden alle een volmaakt ontwikkeld systeem van zijwortels en waren de plantjes aanmerkelijk hooger dan de penwortelstammen van gelijken ouderdom. De sterfte bij het verzetten en afkorten der kweekplantjes bedroeg te Atgersdorf nog geen 2 per cent. § 10. Vervinyeren der kweekplantjes. Hier te lande is het gebruikelijk de jonge stammen van vrucht- en andere boomen minstens drie malen te vervingeren of te verplanten. Hetzelfde geschiedt te Amersfoort, waar de tabaksplanter zijne kweekplantjes eerst op 3, daarna op 6 duim uitplant, na verwijdering van den penwortel, gevende deze methode volgens H. meer kracht aan het weerstandsvermogen der jonge plant om later, in het veld overgeplant wordende, zich te beter te kunnen schikken naar de geaardheid van den grond. De term vervingeren geeft te kennen dat de operatie geschiedt met den vinger. Het is derhalve duidelijk dat de grond van de kweekbedding niet hard, maar los moet zijn. § 11. Veredeling door het zaad. leder volkomen ontwikkelde en rijpe zaadkorrel is geschikt tot voortplanting van hare soort. Niettemin is deze geschiktheid betrekkelijk. Alle zaadkorrels zullen niet in gelijke mate gezonde plantjes voortbrengen. Tusschen zaad en plant bestaat een naauw verband. Het is niet voldoende om slechts het zaad te zaaijen , ten einde eene plant van gelijke eigenschappen als de moederplant te bekomen. Er hangt hierbij veel af van de keuze van goed zaad, en zijn de uitkomsten dan dikwerf verrassend. Van de rogge en tarwe kent men eenige honderde variëteiten, alle, waaronder de edelste soorten, gewonnen door veredeling van het zaad. De wilde peer der oude Germanen was eene wrange, onsmakelijke vrucht. Niettemin stamt van haar af de edele peer van Angeville, die 4 Nederlandsche ponden weegt. De perzik werd in het laatst der 18" eeuw uit China in Europa ingevoerd. Thans kennen de kweekers meer dan 100 soorten dier heerlijke vrucht, allen door het zaad veredeld en daarna door enten vermenigvuldigd. En wat is de Javasche perzik bij de Europesche vergeleken? Nogtans stamt ook zij uit China en tiert de perzikboom in de hoogere bergstreken op Java even welig als hier. Men heeft dus geen onregt te beweren, dat een oordeelkundige keuze van het zaad eene hoofdrol speelt in de oeconomie van het plantenleven en van den landbouw. § 12. Toppen. Vergeleken bij hetgeen men gewoon is in Indie waar te nemen, trekt het terstond de aandacht, dat hier te lande de vruchtboomen, wanneer de stam eene hoogte van naauwelijks 4 voeten bereikt heeft, reeds vruchten dragen. Bij de leiboomen valt dit nog meer in het oog. Men is hierin geslaagd deels door middel van het enten, doordien men den edelen tak zooveel mogelijk tracht over te brengen op laagstammige onderlagen; deels door de toepassing van het stelsel van toppen op hoofdstam en zijtakken. Wanneer bij het jonge plantje zich van 6 tot 8 blaadjes hebben ontwikkeld, zoo wordt de top met de vingers afgebroken. leder onderstaand bladoog maakt nu terstond een zijtakje. Hebben deze eene lengte bereikt van 6 tot 8 blaadjes, zoo worden ook zij getopt. Middelerwijl heeft de hoofdstatn aan het uiteinde op nieuw twee toppen uitgebot. Ook deze nieuwe toppen worden bij het zesde of achtste blad afgeknepen.
Deze eenvoudige bewerking veroorzaakt: 10. dat na het derde jaar het uitgroeijen van den boom in de rigting der lengte-as volkomen gestuit is en de boom alleen nog in de breedte toeneemt; 20. dat blad- en houtvorming hand aan hand gaande, geen gedeelte des booms bladerloos blijft; 30. dat dienvolgens alle gegevens voorhanden zijn, benoodigd voor de jaarlijksche vruchtvorming. Een treffend voorbeeld van het nut van het toppen levert de tabaksteelt. Zonder het uitbreken van top en zijspruiten , te Amersfoort lubben genoemd, zou zij niet half zoo veel renderen. § 13. Inclinatie of invloed van de rigting der takken op de oeconomie der plant. Van ouds is hier te lande en in Frankrijk bij de kweekers het neérbuigen van de takken eens vruchtbooms bekend als middel ter verhooging van zijn productievermogen. In vele tuinen, voornamelijk in Frankrijk, vindt men bij leiboomen het système au cordon toegepast. De verbetering door H. ingevoerd bestaat daarin, dat hij aan de takken eene nog sterkere neérbuic,ing geeft, ongeveer een hoek makende van 12 graden onder de horizontale lijn. Boomen en planten voeden zich, zegt H. op tweeërlei wijze, uit den bodem en uit de atmospheer. Wat de tak aan groeikracht verbruikt, gaat verloren voor den hoofdstam en omgekeerd, en aangezien geen circulatie, maar wel een voortdurend opstijgen van voedende sappen in het planten-organisme plaats vindt, zoo is hiervan het gevolg, dat de groeikracht zich concentreert in den top en de uiteinden der takken, die zich steeds trachten te verlengen ten koste van de lager geplaatste bladoogen. Deze theorie ondervindt van alle zijden tegenspraak en is geheel in strijd met de leer der hedendaagsche plantenph ysiologie. Hoe dit zij, het valt niet te ontkennen dat het stelsel van H. in de praktijk zeer opmerkelijke uitkomsten oplevert. Het neárbuigen van den tak in den aangegeven hoek, onder de horizontale lijn, doet al de oogen aan den neérrebogen tak, welke sedert jaren waren werkeloos gebleven, op nieuw uitbotten en vrucht geven. Op jonge boomen toegepast, die nog niet hebben gedragen, ziet men de vruchten aan de neérgebogen takken reeds met het tweede jaar te voorschijn komen, terwijl boompjes van driejarigen leeftijd, volgens de oude manier behandeld, nog geen spoor van vruchtzetting vertoonen. Bij een espalier van oude, gansch ontbladerde wijnranken te Versailles was de ombuiging van de uiteinden der stammen in de bepaalde rigting voldoende geweest, om langs den geheelen stam de oude oogen weder op nieuw te doen uitbotten. De gansehe treille was als verjongd, alle jonge takken met druiven overladen, en wist de eigenaar, een oud ervaren wijnkweeker, , geene woorden genoeg te vinden tot aanprijzing van 't inclinatiestelsel van H. Dit schoone resultaat was in twee jaren tijds verkregen, nadat de eigenaar op 't punt had gestaan den gansehen aanplant uit te roeijen. Te Armainvilliers en Chálons droegen tweejarige wijnstokken, geïnclineerd, reeds van 13-15 trossen druiven en begonnen reeds den ganschen muur te garneren, onderwijl daarnaast staande, niet neérgebogen, ranken slechts 3 h, 1 druiven droegen en de helft niet hadden bereikt van de hoogte der overige. Het inclinatiesysteem van H. schijnt dan ook meer en meer ingang in Frankrijk te vinden. De Heer JACQUESON had het in 1864 op al Zijne wijnbergen toegepast. Ook in Oostenrijk zijn de daarvan verkregen resultaten zeer voldoende, zooals te Fiinfkirchen bij de Aartshertogen ERNST, en ALBRECHT te Atgersdorf bij den Heer TICHTNER. Het lijdt wel geen twijfel dat de methode van H. den wijnstok in Indie even goed zou doen vrucht dragen als hier. Komkommers en meloenen teelt men hier te lande op den grond, ofschoon beide klimplanten zijn. Men weet bij ondervinding, dat zij dan beter groeijen en meer opleveren. Een analoog verschijnsel ziet men in Indie. De vanillerank geeft, langs een staketsel in horizontale rigting geleid wordende, wel tienmaal meer vrucht dan in de verticale rigting. Een tweede opmerkelijk verschijnsel bij 't buigingssysteem van H. bestaat daarin, dat de hoofstani na de neêrbuiging der takken sterk in omvang toeneemt. Ik zag in Weenen eene laan van moerbezienboomen. In December 1858 had men bij een boom om den ander de takken geïnclineerd en naauwkeurig aanteekening gehouden van den toemnaligen omvang der stammen. In Julij 1860 werd de toename in omvang der boomen geconstateerd als volgt: van de geïnclineerde boomen, toename sinds Decem – ber 1858 71,5 millimeters; van de niet geïnclineerde, als voren 46,5 milliineters. In April 1864 waren de geïnclineerde stammen eens zoo dik als de niet geïnclineerde. Of het hout echter ook pro rato aan gehalte wint, zal eerst door nader onderzoek moeten blijken. Geheel onwaarschijnlijk is dit niet. Van een den bij Atgersdorf, die, 22 jaren oud zijnde, door eene windvlaag omver gerukt en door toeval in de lijn van 12 graden onder de horizontale was komen te vallen en in die lage al voortgroeijende , nog 16 jaren lang had gelegen, bleek bij onderzoek het oude hout een specifiek gewigt van 0,635 te hebben, terwijl een kube uit de 16 jaarkringen van 't later gevormde hout gesneden woog 0,798, nagenoeg het verschil tusschen hard en week hout hier te lande. Ik had reeds de eer Uwer Excellentie een stuk eener doorsnede van dien den te vertoonen. In Indie zien wij de waroe- en karnbodja-stammen in gehalte (densiteit) toenemen, naar gelang van de meerdere of mindere inclinatie van den hoofdstam. § 14. Geslachten bij de planten. Tot regt verstand der fecondatiemethede van H. diene het volgende. Men onderscheidt bij de planten, zoo als bekend, mannelijke en vrouwelijke teelorganen. Het mannelijk geslachtsdeel bestaat uit de stuifdraden (stamina), met de bovenopliggende stuifzakjes (antherae) en het in die zakjes besloten stuifmeel (pollen). Het vrouwelijk gegachtsdeel , het stampertje of pistel, heeft de bestemming om door het stuifmeel der antheren bevrucht te worden. Wordt de pistel eener bloem door het stuifmeel eener ander, mits behoorende tot dezelfde species, kunstmatig bevrucht, zoo ontstaat uit het daarvan gewonnen zaad een basterd of hybride, die wederom onderling bevrucht wordende, een groot aantal nieuwe variëteiten, doch alle tot een en dezelfde familie behoorende , vermogen voort te brengen. Bij de meeste planten vindt men de mannelijke en vrouwelijke geslachtsdeelen in dezelfde bloem vereenigd. Sommigen dragen bloemen, waarin de geslachten gescheiden zijn, bij voorbeeld de maïs. Hier bestaat de bovenste bloesem uitsluitend uit stamina , wier pollen bij 't neërvallen de haarvormige pistellen bevrucht van de vrouwelijke bloesem, langs den stam uitbottende. Nog andere gewassen brengen alleen mannelijke of alleen vrouwelijke bloemen voort, bij voorbeeld de dadelpalm, en hier kan natuurlijk geen bevruchting plaats grijpen, tenzij men, gelijk de Arabieren sinds onheugelijke tijden doen, de vrouwelijke boom kunstmatig bevrucht. Men heeft in 1862 met hetzelfde gunstige gevolg een sterile vrouwelijke dadelpalm te Berlijn bevrucht met het stuifmeel eens mannelijken booms, staande te Leipzig. De ramboetan op Java verkeert waarschijnelijk in hetzelfde geval. Althans zijn in den regel de rainboetanhoornen , uit de pit geplant, onvruchtbaar; waar het tegendeel plaats vindt, kan men verzekerd zijn dat het stuifmeel eens mannelijken booms zijn weg heeft weten te vinden naar de pistellen der vrouwelijke bloemens. En dat de wind het oneindig fijne stuifmeel der planten soms mijlen ver heenvoert, hiervan zijn bewijzen voorhanden. Bevruchting speelt dus eene hoofdrol in 't gansche bewerktuigde leven, in het planten- zoowel als in 't dierenrijk. Meestal is het de natuur zelve, die hierin met wijze voorzorg voorziet. De mensch vermag echter de natuur hierin door kunst te geraclet te komen. Een eerste bewijs hiervan zagen wij in den dadelpalm. De rhododendrons, eene der schoonste sierplanten onzer tuinen, stammen van een enkele spocies, de aan de Bosphorus wild groeijende Rhododendron Pontieum. Thans kennen wij verscheiden honderd soorten, alle door kruising verkregen. Hetzelfde heeft plaats gevonden en vindt nog dagelijks plaats met onze schoone azaleën , pelargoniën , camelliën , hyacinthen , ericas en tal van andere bloemen en planten. Toepassing van 11's. cultuurmethode en speciaal van 't stelsel van kunstmatige bevruchting' in Indie. Dat de applicatie van H's cultuurmethode in Indie mogelijk en van nut kan zijn, hieraan valt, mijns inziens, niet te twijfelen. Mogt zijn stelsel van kunstmatig bevruchten blijken aan de verwachting te beantwoorden en de stand der bevruchte granen in Frankrijk beregtigt allezins tot die hoop dan is de uitvinding van H. voorzeker eene der grootste weldaden immer aan den landbouw bewezen, en om die reden eene zaak van het hoogste gewigt voor alle landbouwende volken en niet het minst zoo voor onze overzeesche bezittingen. Het zij mij vergund in het hier volgende mijne zienswijze aangaande de wijze van toepassing van H's. stelsel op de cultures in Indie nader te ontwikkelen en aan rijper oordeel te onderwerpen. § 15 Rijst. De rijstplant behoort in de botanie tot de klasse der gramineën , even als de rogge en tarwe. Zoo dus de kunstmatige bevruchting bij den een slaagt, loopt men weinig gevaar ze bij den ander te zien mislukken. De wijze van bevruchten is beschreven in § 8. Zij behoeft voor Indie geen wijziging te ondergaan. Echter is aan te bevelen de koord niet te lang te nemen, of wel voor het vasthouden der koord, een grooter aantal arbeiders dan drie te bezigen, ten einde de koord, in aanraking komende met het sawahwater, , niet ongeschikt worde voor 't gebruik. Koord en franje kunnen in elke dessa uit inheemsche vezelstof vervaardigd worden, zooals poeloetan, jutte, ramee en andere. De westmoesson-padie ploeit in de lage streken meestal in Maart of April. Dat de regtentijd dan nog niet voorbij is, behoeft niet af te schrikken van de bevruchting. Immers regent het zelden op Java gedurende de middaguren, en een nog grootere zeldzaamheid is het, dat de rekens dagen achtereen vallen. In den regel zal dus in den bloeitijd de padie-aar tegen den middag geschikt zijn om bevrucht te worden. leder inlander kent de verschijnselen wanneer de bloeitijd invalt. Voor den oostmoesson en tipar-aanplant gelden dezelfde voorschriften als voor de granen in Eurapa. De kunstmatige bevruchting doet volgens H. de korrels der gramineën in grootte toenemen Elk kafje der aar is gevuld en komt tot ontwikkeling, terwijl bij het niet bevruchte graan vele aren weigeren en ledig blijven. De fecondatie draagt dus bij tot veredeling van den korrel en zou uit de bevruchte padie, om redenen vermeld in § 11, bij voorkeur het zaad voor 't volgende jaar dienen genomen te worden. § 16. Maïs, .7:jantel. Maïs wordt uit de hand bevrucht, zie § 8. Echter zijn in 't zuiden van Frankrijk proeven genomen met de bevruchting au cordon, die volgens H. naar wensch zijn geslaagd. Met de tjantel wordt eveneens gehandeld. § 17. KojEj. Bijkans in alle tuinen treft men enkele koffijboomen aan, welke zich door weliger groei en langeren duur gunstig onderscheiden van andere Men zondere deze boomen zorgvuldig af voor zaadwinnen. De aanleg der kweekbeddingen geschiedt uit de pit, in goed bewerkten lossen bodem. De plantjes ontkiemd zijnde en bevorens nog de twee ronde bladlobben hun vollen wasdom hebben bereikt, neemt men met den vinger het plantje uit den grond, knijpt er een derde van den wortel van af en zet het nu weder in de aarde, in een met den vinger gestoken gaatje, doch naast de plaats, vroeger door het plantje ingenomen.
Bevorens het plantje het tweede paar bladen uitbot, wordt op nieuw vervingerd, ditmaal op iets grooteren afstand en niet meer in, maar tusschen de rij. Na het rervingeren wordt telkens goed begoten. Bij het overplanten in den tuin wordt het plantje voorzigtig, echter zonder aardekluit, uit de kweekerij geligt. Deze methode bespaart veel arbeid aan de planters, die thans nutteloos, en tot nadeel zelfs van de cultuur, geplaagd worden met het maken en transporteren van poeterans naar de tuinen; voorzeker geen kleine arbeid, wanneer men bedenkt dat de penwortel dan reeds eene lengte heeft bereikt van 6 tot 8 duim. Men is nu er van verzekerd kweekplantjes te hebben voor den aanplant gekweekt uit goed zaad. De ondergrond oefent zijn nadeeligen invloed niet meer uit op den penwortel en de plant zal door middel der sterk ontwikkelde zijwortels zich voeden uit dat gedeelte des bodems, waaruit zij alleen haar voedsel vermag te putten: de teelaarde van den bovengrond. Voorts komt raadzaam voor, alle jonge tuinen terstond bij den aanleg te doen toppen, op de wijze in § 12 omschreven: een arbeid ouder het toezigt der controleurs zeer gevoegelijk door de inlandsche gecommitteerden of kollij-mantries te verrigten. Men houde echter wel in 't oog dat toppen voor den planter niet synoniem is met hakken en kappen, zoo als veelal op Java plagt te geschieden. De gevolgen van eene doelmatige topping zullen Zijn: langere duur der tuinen, geregelder vruchtzetting en dus meer regelmaat in de jaarlijksche oogsten. Het neêrbuigen der takken houd ik bij de koftijcultuur voor niet uitvoerbaar, in allen gevalle voor zeer omslagtig en derhalve onpraktisch. Gelijk de overige Rubiaceën heeft de koffij tweeslachtige bloesem, die met gemak kunstmatig bevrucht kan worden. Niettemin zal het een vrij omslagtig werk wezen bij cultuur in het groot naauwlijks doenlijk. Men zou echter vergelijkende proeven kunnen nemen met jonge tuinen, ten einde te constateren of het meerdere rendement den meerderen arbeid, daaraan besteed, al dan niet vergoedt. § 18. Suiker. Van al de verbeteringen door H. aangegeven, is op de suikercultuur, naar het mij voorkomt, geene van toepassing. Het neêrbuigen der toppen toch van de rietstokken kan bezwaarlijk eenig resultaat opleveren. Het riet nog jong zijnde, zou dit ombuigen de wortels beschadigen en later hebben de uit de wortels opschietende Jonge spruiten, bij het op Java gebruikelijk eenjarig stelsel van cultiveren, geen tijd meer om hun vollen wasdom te bereiken.
In Duitschland --en Frankrijk worden de beetwortels met goed succes bemest met beenderenmeel (farine d'os), kostende aan de fabriek de beste soort f 7,50 de 100 kilo's. Men rekent daar op den bunder 600 à. 700 kilo's. Het is mij niet bekend of op Java reeds proeven zijn genomen met deze meststof. . _ _
– § 19. 'indigo. Onder de stekken indigo komen differente varieteiten voor, met groote en kleine bladeren. De kleinbladerige bloeit het eerst, maakt dunne takjes, weiniger blad en sterft spoediger uit. Het is dus van belang al deze slechte soorten uit de cultuur te ver,vijderen. Voorts, zou welligt een middel om de cultuur te releveren kunnen zijn de invoering van het toppen. Na de eerste snede vertoont de plant zich voller in blad dan voorheen. Het snijmes doet hier het effect van het toppen. Men beproeve om 14 of 20 dagen nadat de indigo geplant is, door het afknijpen der toppunt de jeugdige scheut te dwingen om spoediger zijtakjes te maken. De ontwikkeling van het blad toch is het, waarop het aankomt, even als bij den tabak. Voorts beproeve men of een dergelijke manipulatie, 8 of 10 dagen voor het snijden, het blad niet tot grooter ontwikkeling brengen of het middel zou kunnen zijn om het zoo schadelijk afvallen der bladeren vóór het snijden te verhinderen. Wij zien toch (§ 12) dat het toppen de bladvorming bijzonder bevordert. Wat bij den tabak geschiedt, waarom zou het niet ook bij den indigo, met oordeel aangewend, kunnen slagen? De groote inkrimping der cultuur in aanmerking genomen, nu een gezin slechts k- tot hoogstens -k bouw indigo-aanplant te verzorgen heeft, zou dit toppen geen zwaren arbeid uitmaken voor den planter. Inclinatie en bevruchting zijn, om gelijke redenen als voor de suiker, bij deze cultuur niet aanwendbaar. § 20. Kina. In § 13 is uitvoerig gehandeld over de opmerkelijke toename eens stams in omvang, veroorzaakt door de nederbuiging der takken eens booms in de door H. aangegeven lijn onder de horizontale. Het alkaloïd, dat de kinine bevat, is een extract uit de schors der cinchoninen. Waar nu een stam toeneemt in dikte, neemt ook de schors toe en dus ook ex analogia de bestanddeelen dier schors. De proef is ligt te nemen. Men bevestige een houten hoepel in de kruin van den boom, zoodanig dat hij al de takken neérbuigt in de aangegeven rigting. (1) § 21. Peper. Onder de cultures in Indie, bestemd om welligt het meest te profiteren van de beoogde verbeteringen, beslaat de eerste plaats de peper. Het eenige wat men sedert jaren met betrekking tot dezen tak van Indischen landbouw vernam, had steeds tot refrain: ongunstig, niet geslaagd en ten slotte de gewone finale: ingetrokken. Het is geenszins onwaarschijnlijk dat dit laatste uiterste had kunnen worden vermeden.
(1) H. spreekt steeds vaneen inclinatie-hoek 1125". Hij verdeelt hierbij don cirkel in 400”. Zie hier de reden waarom: Door den Keizer naar Biarritz ontboden, moest hij daar zijn stelsel breedvoerig uiteen zetten. De Keizer verlangde toen dat hij zon doen gelijk alle menseben en zijn cirkel verdeelcn in 360°. H. bragt hiertegen bedenkingen in het midden. De gewone landman zou hem niet begrijpen. De Keizer deed toen 10 man van de wacht binnentreden en rigtte tot ben de vraag: boe groot vaneen regtboek van 90", eerst inde helft, daarna in vieren en eindelijk in acht deelen gedeeld, hoe groot ieder J. deel was? Geen der manschappen wist dit te berekenen, maar allen begrepen de znak terstond, toen sprake was vaneen regthoek van 100°. Zoo bleef men bij H’s cirkel van 400”.
Van alle plantengeslachten zijn het vooral de Piperaceën, welke door H's cultuur-methode tot hoogere ontwikkeling gebragt kunnen worden. Wij herinneren hier slechts aan het in de 13" paragraaph aangeteekende betreffende eene andere kliinplant , de vanille, en den wijnstok. De peper is een klimplant. Zij zal dus trachten opwaarts te groeijen , zoo lang hare zuigers nog steunpunten vinden om er zich aan te hechten. De werking der sappen rigt zich bij voorkeur bij de plant daarheen, waar het meeste werk te verrigten valt, dat is de top. Hierdoor komt echter te lijden dat gedeelte der plant, dat, ofschoon voorbereid en bestemd tot vruchtzetting, werkeloos blijft wegens ongenoegzanaen toevoer van voedende krachten. Veel blads-ontwikkeling in de kruin en geen of weinig vrucht aan takken en stam , dit was de normale toestand der peperrank. Om hierin verandering te brengen, is niets noodig dan het afnemen der ranken uit de hooge boonaen en het neêrbuigen der rank op de aangegeven wijze. Hoe lager bij den grond dit geschiedt, des te beter. Wordt r'dan verder toegepast, hetgeen H. noemt zijn systême á lattes mobiles, waardoor men op zeer eenvoudige en vernuftige wijze, door middel van beweegbare uitspringende latten, de peripherie van den werkkring eener klimplant of rank meer dan verdubbelt, dan lijdt het wel geen twijfel, of de teelt van peper zal weder herleven en op nieuw eene bron van welvaart worden voor Indie. Juist de Piperaceën zijn het meest geschikt om, in dier voege gecultiveerd wordende, het maximum van productie op te leveren. Eenige bamboezen latten, tusschen levend geboomte vastgebonden twee á drie voeten boven den grond, ziedaar de gansche inclinatie-toestel. De bloesem van de peperrank heeft eenige overeenkomst met die van de druif en kan dus met gemak kunstmatig bevrucht worden. § 22. Slaartpeper, Sirik. Van deze twee Piperaceën gellt hetzelfde als van de peper. De Cubeben hebben eene hooge marktwaarde. In de residentiën Banjoemas en Bagelen kweekt de bevolking ze op groote schaal. Zij tiert schier op alle drooge , voornamelijk op berggronden. Alleen aan het onverstand van den mensch is het te wijten ,dat van deze cultuur geen grooter voordeel wordt getrokken dan tegenwoordig. § 23. Kaneel. H. beveelt aan het neêrbuigen, vlak bij den grond, van een of twee loten met takken, ten einde door de terugwerking der sappen op den stamwortel deze te dwingen, om meerdere en betere nieuwe loten te maken.
Op de aspergie-beddingen in Frankrijk toegepast, heeft deze methode verrassende uitkomsten geleverd. Bij de Heeren FOULD en PEREIRE steekt men de aspergies thans tot laat inden herfst. Het zou te ver voeren, om hier nog andere Indische cultures te behandelen. De methode van H. is zoo eenvoudig en toch veelzijdig, dat van hare aanwending voor bijna alle gewassen partij kan worden getrokken; al naar mate het zich handelt om te influenceren op de vorming van den wortel, blad of vrucbt. Gaarne ben ik, des verlangd wordende, bereid nog nadere inlichtingen dienaangaande mede te deelen. Besluit. Nederlandsch Indie bezit in zijn cultuurstelsel eene instelling, eenig in haren aard. Zoover de geschiedenis der volken reikt, bestaat er geeu tweede voorbeeld eener agrieole exploitatie op zulk eene reusachtige schaal als op Java. Niet ten onregte begreep dan ook de wetgever de noodzakelijkheid om de grondregelen van dat stelsel te moeteD onischrijven bij de wet. Het 56“' artikel van het Reglement op het beleid der regering blijft voorta.au liet rigtsuoer en het programma van de cultuur-directie in Indie. Boekdeelen zijn gevuld met hetgeen gesproken en geschreven is over de uitlegging eu de toepassing aan alinea’s 1 eu 6 van dat artikel te geven. Maar niet in gelijke mate is de aaudacht geschonken geworden aan het voorgeschrevene inde voorlaatste 5‘u alinea. Wel heeft men getracht aan bestaande bezwaren te geinoct te komen door toekenning van verhoogd plautloon. Bij dat stelsel echter stuit men op eene gevaarlijke klip. De behoeften van den Staat zijn groot, Eene geringe verhooging inden inkoopsprijs der producten per pikol of per pond bezwaart de begrooting terstoud met eene uitgaaf loopende over tonnen gouds. Of men nam een ander middel te baat: intrekken. Maar bestond er dan werkelijk geen andere uitweg ? De wetenschap, voornamelijk de chemie en physica heeft in onzen tijd, door de toepassiug der uitkomsten van hare navorschingen en onderzoekingen op den landbouw, ons iu staat gesteld, ora ook dit veld van menschelijke kennis en kunstvlijt met een gelukkiger gevolg te bearbeiden dan voorheen. Menig licht is thans verspreid over hetgeen te voren in ’t duister verborgen lag. Men erkent de werking van vaste natuurivetten, waar weleer aan toeval of kunstgeheimen werd gedacht. Wat is geschied in onze bezittingen om partij te trekken van de lessen der wetenschap ? Ziet in Europa hoe hier allerwege leveu en streven beerscht onder de volken, om aan den schoot der aarde schatten te ontwoekeren, waarvan men vroeger geen denkbeeld had ! Is het niet meer dan tijd dat Indie zich aansluite aan die beweging? Vermijden wij daarbij slechts de klip om de leerstellingen der wetenschap bij uitsluiting tot leiddraad te nemen inde uitoefening van’t bedrijf dat millioenen schats doet vloeijen inden schoot van ’t moederland. Gelijk een verstandig geneesheer de toepassing van zijne heelmethode wijzigt en in verband brengt met den ganschen constitutionelen toestand van zijnen patiënt ,■ en slechts zelden zijne pogingen met een gunstigen uitslag bekroond ziet, waar de wetenschap alleen zijne leidsvrouw is, zoo ook de cultivateur. Empirie en wetenschap dienen ook hierin elkander als zusters de hand te reiken. De Ooat-Indieche Hoofdamhtenaar met verlof, I 1 A’ W’ KINDER 011 CAMARECQ.
---

