WATERPLANTEN VOOR BEMESTING EN VEENVORMING, INZONDERHEID DE ELODEA CANADENSIS (Anacharis alsinastrum).
(Met eene figuur.)
In de maand December van voorleden jaar promoveerde aan de Utrechtsche Hoogesehool tot doctor in de wis- en natuurkunde de Heer H. J. MENALDA VAN ScuuuwENßuna , op een academisch proefschrift over de anorganische bestanddeelen van waterplanten. In dat boekje, dat niet in den handel verkrijgbaar is, komt veel belangrijks ook voor den landbouw voor; de schrijver verzamelde veel uit allerlei geschriften en voegde daarbij zijne eigene onderzoekingen van drie waterplanten, tot dus verre nog niet onderzocht. Op twee tabellen vinden wij de zamenstelling der asch van 17 zoetwater- en 6 zoutwater-planten vergelijkender wijze opgegeven, en daarnaast de zamenstelling opgenomen van 5 soorten van zoete waters en 1 zout water. Vooral lazen wij uit het oogpunt van den landbouw met genoegen het laatste of vijfde hoofdstuk, den titel dragende, dien wij hierboven afschreven. Van den schrijver thans leeraar aan de Industrie-School te Enschedd vroegen en verkregen wij tot ons genoegen vergunning om de lezers van het Bijblad VO n de Landb.- C. met dat hoofdstuk bekend te maken; wij laten het dan ook hier in zijn geheel volgen, en zullen de vrijheid nemen er nog eenige opmerkingen aan het eind aan toe te voegen. Bed. "Het dierlijk organisme is, voor zoover wij weten, niet in staat om uit enkel anorganische bestanddeelen (koolzuur, ammoniak, water enz.) eenige organische groep op te bouwen. De stoffen, welke tot
voedsel van het dier geschikt zijn, moeten reeds een zekeren graad van organische zamengesteldheid bezitten. Het bestaan van het dierenrijk is om die reden afhankelijk vaneen andere klasse van georganiseerde wezens, die het vermogen hebben om, zooals Moleschott (1) het uitdrukt, »Luft und Erde zu organisiren.” Vooral inden tegen woord igen tijd, nu er zooveel over overbevolking gehandeld wordt, moet dus de blik inde eerste plaats op het plantenrijk gerigt worden, daar dit de eenige wezenlijke bron van voedsel is. Elke verbetering en uitbreiding van den landbouw zal ten gevolge hebben, dat er meer dieren, meer menschen op aarde kunnen leven. Nu is het algemeen bekend dat ook in ons vaderland nog uitgestrekte heidevelden gevonden worden, welke slechts weinig of in ’t geheel geen vrucht voor den mensch aanbrengen, en dat dikwijls alléén gebrek aan mest de oorzaak is dat 'die woeste streken niet in vruchtbare akkers herschapen worden. Men moet het betreuren dat ook nog tegenwoordig vele stoffen, die voor den landbouw zeer nuttig konden zijn, verloren gaan en, in plaats van heil aan te brengen, de wateren der steden bederven en de lucht verpesten; het is te hopen dat de verbeteringen, die inde laatste jaren hier en daar in dit opzigt tot stand zijn gebragt, algemeen nagevolgd zullen worden en krachtig voortgezet. (1) Kreislauf des Leiens. 4' Aufly S. tW>.
In vele streken van Nederland is een goede bemesting een conditio siue qua non voor een rijken oogst, maar ook juist op die plaatsen is gebrek aan mest de oorzaak, dat de velden veel minder productief zijn dan zij konden wezen. Meer mest zou daar voor den landbouw dezelfde vruchten dragen als groote kapitalen voor den handel. Geen wonder derhalve, dat het groote aantal van minerale kunst-mestsoorten, hetwelk inden laatsten tijd als surrogaat voor dierlijke excrementen is aanbevolen, gretig werd ontvangen. Ongelukkig echter, dat inde praktijk vele daarvan niet aan de verwachting, die men er van koesterde, beantwoordden, omdat zij, die dezen mineralen kunstmest hebben aanbevolen, zich te veel op een éénzijdig standpunt geplaatst hadden en van de meening uitgingen, dat het voldoende was als men den planten een zekere hoeveelheid anorganische stoften (zooals men die inde asch gevonden had) verschafte, terwijl zij over het hoofd zagen dat de bodem ook een gedeelte van het organische voedsel aan de planten moet leveren, dat de physische gesteldheid van den bodem en het optreden van stoffen in statu nascenti voor de goede ontwikkeling der plauten van het hoogste belang is. Wanneer ik het waag op nieuw de aandacht te vestigen op de waterplanten voor bemesting, dan heb ik daarmede geen nieuwen kunstmest op het oog, maar dan wil ik alleen wijzen op stoften, die, zooals zooveel andere, omdat zij weinig belangrijk worden geacht, niet genoeg op prijs worden gesteld (1). Ik geloof, dat vooral voor eeu land als het onze, dat zoo bijzonder rijk aan plassen en slooten is, en waar in vele streken de dierlijke excrementen voor de behoefte niet toereikende zijn, de waterplanten als meststof goede dieusten zouden kunnen bewijzen, wanneer zij meer algemeen aangekweekt en ingezaraeld werden; en ik meen dat het rationeel is om de nuttige stoffen, die door het meteoorwater aan de akkers ontnomen worden, door het kweeken van waterplanten weder vast te leggen en alzoo aan de bouwaarde terug te geven. Over het nut, dat de waterplanten als meststof zullen aanbrengen behoef ik niet veel te zeggen, omdat dit overeenkomt met dat van alle andere planten en plantendeelen, die gewoonlijk inden bodem gebragt worden : de ontleding, die zij inden grond ondergaan, (t) Een landbouwer, wien ik vroeg, of bij de Elodea canadenrit niet voor bemesting gebruikte, antwoordde mij onlkeuoend, en gaf als reden daarvoor op, dat die planten niets waard waren, aangezien zij weder geheel in water verteerden!
ondersteunt de scheikundige beweging van den bodem, de organische stoffen worden omgezet in koolzuur, ammoniak en organische zureu, de anorganische bestanddeelen komen vrij en zullen, of als zoodanig door de volgende planten opgenomen kunnen worden, of zij zullen daaraan gesubstitueerde deelen aanbieden. Wegens de betrekkeljjk geringe hoeveelheid stikstofhoudende stoffen, die de waterplanten bevatten, zullen zij miuder nut aanbrengen, dan goede stalmest en dezen om die reden nooit zonder nadeel kunnen vervangen, maar toch zijn zij ook in dit opzigt niet zonder waarde. Hebvé Mangon, die eenige waterplanten onderzocht, kwam tot de volgende uitkomsten (1): waterplanten inde zon gedroogd, bevatten 3 tot 12 procent water, en na aftrek daarvan: S * © * O X-N. 3 S*g =So a 6 osS'-I.S'aó *2 u ~ g sj a* s~a c – BESXANDDEELEN. 1 £ . = l o 5 § = „ – iffl ;8 u a ||« 3■§ 3 ,! •§ Stikstofvrije organische stof . 61.8 69.5 61.1 Stikstof 2.6 1.9 3.6 Kiezelzuur. ...... 6.0 14.1 6.7 Kalk 12.1 0.8(2) 8.2 PkosphorzuuT 1.0 1.1 Andere mineralebestanddeclen. 1H.6 13.7 19.3 Om eenig voorbeeld hier tegenover te stellen, geef ik de uitkomst vaneen onderzoek van den sekreetmest te Londen (3) : in 100 d. gedroogde excrementen vond men 30 d. organische en 70 d. anorganische stoffen; de voornaamste bestanddeelen waren: Stikstof. . 6,5 pCt. Phosphorzuur 1,7 » Potascli. . 0,97 « Hét stikstof-gehalte van de verschillende soorten Guano, die inden handel voorkomen, bedraagt 5 tot 14 procent. Potamogeton (4) bevat dus iets minder, Lernna (5) iets meer dan de helft van de hoeveelheid stikstof, die inde excrementen van den mensch, zooals zij op het land gehragt worden, gevonden is; beide (1) Itl stil. 1302, p, 207. —Jakresberichle von Kopp n. Wi11.1862. S. 735. (2) Kalk en Kiezelzunr hebben hier elkander gesubstitueerd. (3) Jahresber. ven 11. Huffman n. 1358—1859. S. 182 eu G. J. Mvi/DER, de scheikunde der bouwbare aarde. D. IV. bl. 158. (4) Fonteinkruid. Red. (5) Kroos: Lernna minor is eendenkroos (eondeugroen of waterlinzen). Red.
bevatten veel minder stikstof dan goede Guano, maar het stikstof-gehalte van Lemna en slechte Guano (die tegenwoordig maar al te veel inden handel komt) verschilt niet meer dan 1.4 procent. In het Noorden van Duitschland pleegt men verschillende soorten van Chara, die inde vele meeren daar, in belangrijke hoeveelheden gevonden worden, onder den naam van Post op het land te brengen. Waaraan de vruchtbaarmakende kracht van die planten, welke volgens Sciiulz-Flcetli niet te ontkennen valt, moet toegesehreven worden, is echter niet uitgemaakt; de organische bestanddeelen kunnen hieraan geen groot deel hebben, aangezien deze, vóór dat de planten ondergeploegd worden, reeds bijna volkomen ontleed zijn (1); de anorganische bestanddeelen van de Post (2) bestaan voor ruim 97 pCt. uit koolzuren kalk, welk bestanddeel inde streken, waar men de Chara’s voor bemesting gebruikt, inden bodem volstrekt niet ontbreekt. Mogelijk moet hier alleen aan verbetering in physische gesteldheid van den akker, of aan sporen van Litliia, Strontiaan, of iets dergelijks gedacht worden. Wanneer de vraag werd gedaan, welke waterplanten voor bemesting in het bijzonder zouden moeten aangekweekt worden, dan zou het, om die vraag te beantwoorden, niet voldoende zijn om aschbepalingen en aschanalyses van de verschillende waterplanten te maken, maar dan zon men tevens op vele zaken van praktischen aard moeten letten; zoo zou bijv. de Elodea canadensis wat hare anorganische bestanddeelen betreft bij de andere waterplanten volstrekt niet behoeven achter te staan, terwijl zij door hare snelle ontwikkeling, enz. verre de voorkeur zou verdienen, en toch zou het niet gewenscht zijn dat deze plant meer algemeen werd aangekweekt: de groote nadeelen, die zij aan de kanalen, welke voor scheepvaart bestemd zijn, veroorzaakt, en hare moeijelijke, zoo niet ónmogelijke uitroeijing op die plaatsen, waar men haar niet begeert, maken dat zij veeleer als een groote vijandin beschouwd moet worden (3). (1) Wegens de eigenschap van de Chara’s, om wanneer zij Versch ondergeploegd worden, tot kluiten samen te ballen, die na vele jaren nog niet geheel vergaan zijn, laat mande planten ’s winters uitgespreid over den akker liggeo. (2) Uier verwijst de schrijver naar kolom 1 en 2 van de eerste der zoo even genoemde tabellen, welke wij zoo straks zullen laten volgen. Red, (3) Ook in sommige streken van Duitschland komt tegenwoordig de Elodea canadensis voor. Zie over het nadeel, dat zij ook daar veroorzaakt: Botan, Zeïtung. 1862 en 1863.
Op vele plaatsen zullen echter de kosten van transport, of andere oorzaken liet aanwenden met voordeel van waterplanten voor bemesting inden weg staan, en het is daarom, dat ik aan een andere, niet minder gewigtige dienst, die men van de waterplanten kan maken , wil herinneren. Door de waarnemingen van van Ma rum over den oorsprong van het veen (1) is voldoende bewezen, dat het veen ontstaat door planten, die door bijzondere omstandigheden voor volkomene ontleding bewaard worden (2). van Mardm zag veen ontstaan ineen gondvischkom, welke hij in 1784 in zijn tuin had laten graven. Beeds na twee jaar bemerkte hij, dat deze kom aanmerkelijk in diepte verloren had, zonder dat hij hiervoor eenige reden kon vinden, en stond in 1789, toen hij wegens bijzondere omstandigheden genoodzaakt was de kom te laten leeg pompen, niet weinig verbaasd op den bodem een laag veen van 4 voet dikte te vinden. /■/Dit veen, gedroogd zijnde, brandde en gaf kolen als turf van middelbare zwaarte” (3). Staring heeft het ontstaan van het veen in ons vaderland met veel zorg nagegaan, en vooral te Giethoorn de z. g. Drijf tillen goed kunnen bestuderen. Hij maakt een scherpe grens tusschen hoog en laag veen, en het is aan geen redelijken twijfel onderhevig, dat vele onzer lage veenen ontstaan zijn, zooals zij nog heden ten dage gevormd worden, door Water- en Moeras-planten (4). De eerste vereischten voor veenvorming zijn: 1° dat het water niet al te diep is, 2° dat het water niet te veel bewogen wordt. In snel vlietende stroomen en in wateren, die door den wind of door de scheepvaart veel bewogen worden, ontstaat evenmin veen , als in diepe kolken. Is het water zeer ondiep, dan groeijen er alleen moeras-planten, waardoor geen goed veen ontstaat; bij eenige meerdere diepte ontwikkelen zich echter ook ware waterplanten: inden beginne vooral Nym(!) Natuurk. Verh. van de Balaafsehe Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem. I. 1. bl. 115. (2) Vomr en Degner meenden dat het veen dooreen bijzondere plant ontstaan was. (Bergsma, Uesponsio ad Quaest. deprincip. chem. Cespilis Biluminosi. Aun. acad, Gron. ISI9, b1.5.) (3) 1. c. bl. 228. (4) Sommigen, o. a. Prof. Harting, zijn van meeniug dat eenige onzer lage veenen vroeger hoog veen geweest zijn, en gronden deze meening op de aanmerkelijke dikte, die de veenlaag hier en daar heeft en het voorkomen van boomstammen, waarvan eenige nog regtopstaande gevonden zijn. 16*
pliaea alba, N. lutea (1) eu Stratiotes aloïdes. (2) Doordat deze inden herfst afsterven en naar den bodem zakken wordt de laag modder van jaar tot jaar dikker, ten gevolge waarvan ook moerasplanten, als: Phragmites, Typha, Acorus, Sparganium, Caltha, Cardamiue, enz. zich ontwikkelen. Na 20—30 jaar, voor een plas vaneen paar el diepte, is de modderlaag zoo zeer met wortels van water- en moerasplanten doorgroeid dat zij een koek vormt, die, omdat hij ligter is dan water, aan de oppervlakte komt drijven. Zoodra hij daar verschenen is maken zich Menyanlhes trifoiiata, vele soorten van Carex, euz. terstond van dezen voor haar zoo vruchtbaren bodem meester en veranderen den koek weldra ineen drijvende zode (3). Door het gebruik, dat men op vele plaatsen van deze z. g. Drijf tillen maakt (voor hooiland, of om er het vee op te weiden), nemen zij slechts zeer langzaam in dikte toe, maar liet men ze, zooals vroeger toen ons land nog onbewoond was, aan haar zelf over, dan zoudeu zij, als het water niet te diep is, weldra den bodem bereiken, daar vastgroeijen, en alzoo een waterplas in vastland veranderd hebben. van Mabum meende uit zijne waarnemingen nog een ander besluit te mogen trekken, n. 1. «dat de oorzaak der veenvormiug uit waterplanten inde daarmee vermengde Flap (Conferva rivularis) moet gezocht worden: vermits toen de Flap ontbrak, uit de andere waterplanten geen veen ontstaan is” (4). «De oorzaak der verhindering van den aangroei van het veen in groote plassen, gelijk die van onze veenen, die door den wind te veel beroerd worden , ziet men nu, volgens mijne waarnemingen, alleen daar in gelegen te zijn, dat er de Flap in ontbreekt” (5) ; latere waarnemingen hebben echter deze meening weerlegd en aangetoond, dal ook zonder de aanwezigheid van Conferva rivularis veen kan ontstaan. Ik meen evenwel met van Mak.om dat men wanneer men veen wensckt te verkrijgen bijzonder (1) Nyinphaoa groeit nog in wateren, die eenigzins bewogen wordou; men vindt Nymphaea veelal in bet midden, Stratiotes aan den kant van zulke wateren. (2) N. a. en N. I. beeten witte en gele plompeblocraen; Straliotea aloïdis, scheeren. Red. (3) In Zuid-Holland noemt men deze drijvende zoden Rietsodde, in Overijssel Kragyen, in Vriesland Drijf lillen of Tilland. Drijftillcn viodt men in alle oorden der wereld. Zie: Staking, Verhandel, der commissie voor de (bol. Kaart van Nederland. hl. 65. (4) 1. c. bl. 125. (5) 1. e. bl. 127.
moet letten op de soorten van waterplanten, die men zal aankweeken; de planten toch vaneen zeer teder maaksel, zooals Myriophyllum spicatum, waarmede van Maüom zijne proeven nam, zullen aan de volkomene ontleding veel minder weerstand bieden, dan andere van krachtiger bouw en met meer ontwikkelde epidermis (1). Om verschillende reden geloof ik dat de Elodea canadensis zich voor het veranderen van waterplassen in land bijzonder aanbeveelt: vooreerst toch wordt deze plant ook gevonden in wateren, die zoowel door stroom, als door wind en scheepvaart sterk bewogen worden, vervolgens ontwikkelt zij zich bijna ongelooflijk snel, terwijl zij tevens zoo digt op elkander groeit, dat zij op vele plaatsen zelfs aan de visscheu het onmogelijk maakt zich te bewegen, en eindelijk is haar anatomische bouw van dien aard, dat zij zeer lang aan uitwendige invloeden weerstand kan bieden. Aan de praktijk zal men de beslissing moeten over laten een proef te nemen met Elodea zou naar mijn bescheiden oordeel zeer gewenscht zijn.” Wij achten het niet ongepast vooreerst hier te laten volgen (zie volgende bladz.) een gedeelte van de zoo even reeds genoemde tabel, voor zoover die den landbouwlezer belang kan inboezemen en daarna nog vier aanhalingen (a, b. c. en d.) over de Elodea canadensis, De Elodea canadensis (kolom 3) groeide ineen der buitengrachten van Utrecht, welke door Eijnwater (zie laatste kolom) gedrenkt worden, zegt de schrijver op bl. 15, en voegt daarbij nog het volgende: ffDe Elodea canadensis werd voor eenige jaren op verscheidene plaatseu inde buurt van Utrecht geplant en heeft zich zoodanig uitgebreid, dat men haar thans op uren afstands in groote menigte in alle vaarten en slooten aautreft. Inde gi achten komt zij zoo overvloedig voor, dat onophoudelijk vele inauuen aan het werk zijn om ze te verwijderen, daar de scheepvaart er anders weldra door gestremd zou zijn. Even als in Engeland , w'aar zij in 1836 toevallig met andere Amerikaansohe waterplanten schijnt ingevoerd te zijn, vindt men om Utrecht slechts vrouwelijke exemplaren (de meeldraden, die men bij oppervlakkige beschouwing inde bloem meent te zien, zijn even als bij alle Hydrocharideën onecht). Oudemans heeft deze plant inde Flora van Nederland niet opge(1) Dut de Flap niet ligt verrot, had Meese reeds waargenomen (1. c. bl. 126. noot).
---

