PROEFTUIN TE DEVENTER.
Verslag over het jaar 1863. (1) Voorleden week is het navolgende stuk aan de Leden van den Proeftuin verzonden. Red. Na de algemeene vergadering op 30 Julij , vergaderde het bestuur in 1863, smalen. In de eerste vergadering op den 30 Julij verkoos het, overeenkomstig art. 18 van de statuten der vereeniging , uit zijn midden een voorzitter en zijn Plaatsvervanger en een thesaurier. Dr. W. C. H. STARING werd tot voorzitter verkozen; tot plaatsvervangend voorzitter Mr. W. A. VAN DE GRAAFF, en tot thesaurier Dr. L. MULDER. De onderdirecteur J. SCHEPEL, Hz. werd tot directeur benoemd en later ook tot secretaris van het bestuur. \ _ De tweede vergadering werd gehouden op 3 Augustus. Hierin besloot het bestuur om het verslag en de statuten af te staan aan de redactie van het tijdschrift de Boeren-Goudmijn, onder voorwaarde, dat de uitgever tegen Vergoeding van de kosten van Wier en drukken, 300 exempl. van het verslag en 200 losse afdrukken van de statuten aan het bestuur moest afstaan. Van het ver-Slag is aan alle leden, buitengewone leden en begunstigers, aan onderscheidene maatschappijen en personen in en buiten ons land, franko een exemplaar toegezonden. In de vergadering van 12 November bood de directeur een ontwerp aan van de lijst der verkrijgbare zaden van den oogst van 1863. Dit ontwerp werd door het bestuur goedgekeurd en de lijst later aan de leden e. a. kosteloos verzonden. Van de op deze lijst vernielde artikelen zijn aan (I) Alle vroegere verslagen van den Proeftuin zijn in verschillende jaargangen der Boeren-Goudmijn opgenomen. Red. 58 personen, als leden, 441 monsters, aan vereenigingen, als buitengewone leden van den proeftuin, 375 monsters, te zamen ter waarde van ,ƒ 204,00, kosteloos verstrekt. Bovendien zijn, mede om voor de voortteling te dienen, zoo bij 't monster als bij de maat of het gewigt , tegen betaling uitgereikt aan leden voor! 23.00, aan niet-leden voor f 50.00. Wanneer wij hierbij nu nog voegen dat vele monsters in ruil zijn afgestaan en, voor het nemen van proeven (o. a. aan het bestuur van den op te rigten proeftuin te Thielt in West-Vlaanderen) ten geschenke zijn gezonden, dan zal men inzien dat onze vereeniging ook weder dit jaar veel heeft bijgedragen tot het verspreiden van gewassen, die in ons land niet of niet genoeg bekend zijn. De zaden in de tweede helft van 1863 ten geschenke ontvangen bestaan in een monster rogge uit Algiers en een monster tarwe uit Australie, beide van den Heer AINSWORTH te Goor, door tusschenkomst van den Heer Mr. H. W. JORDENS alhier, en een monster stokboonen van buitengewone grootte van den Heer VAN OTTERBEEK BASTIAANS te Deventer. Het bestuur is zeer erkentelijk voor deze blijken van belangstelling. Hierna gaan wij over tot het vermelden der uitkomsten van de verrigtingen in den tuin. Hiervan is echter alleen opgenomen wat zoowel voor anderen, die in den land- en tuinbouw belangstellen, als voor de leden van genoegzaam gewigt kan worden geacht. Vele zaken, waarover wij hadden kunnen spreken zijn, niet genoemd, omdat wij in hare vermelding geen of weinig nut zagen'. is b. v. gezwegen van de uitkomst der proef met het vlas, waarvan met een woord gesproken is op blz. 32 van 't vorig verslag, dewijl wij daaraan moesten laten vooraf gaan dat de zware hagel, hier op 25 Junij gevallen, dit gewas grootendeels vernielde. De mede daar genoemde vergelijkende proef met 4 partijen gerst is niet opgenomen, omdat hiervan de naakte kaffer holler opging dan de 3 overige, en van deze de schotsche annat, die 't verst van het gebouw verwijderd stond, meer dan de andere van de vogels te lijden had. Door zulke mededeelingen zouden wij vervelend worden voor onze lezers en de kas der inrigting noodeloos geweld aandoen. De proef genomen met Mangelworlelen , zoowel om eenige soorten ten opzigte der opbrengst onderling te vergelijken, als om meer licht te verspreiden omtrent den invloed, welken het verschil in afstand der planten op het gewigt der wortels heeft, beantwoordde volkomen aan het doel. Heeft men voor dergelijke proeven een geschikten grond gevonden, dan is de hoofdzaak dat de jonge planten gelijktijdig aan 't gewas komen en een evenredigen stand hebben, en dat gelukte hier volkomen. Gepoot op 31 Maart gingen de planten, ondanks den droogen toestand van den bovengrond, reeds den 20" April geheel naar wensch op. Het poten gebeurde uit de hand in kuiltjes van ten hoogste 1 duim (1) diepte,nadat de plaatsen voor de kuiltjes door den lijnentrekker waren aangewezen. De overtollige planten zijn, zooveel mogelijk eene week na het opkomen, uitgetrokken en de grond is in 't midden van Mei gehakt. Het hakken werd later nog eens herhaald, waarna, toen de bij- en voedingswortels zich meer van de planten verwijderden, de grond nog 2 malen zeer ondiep met den handschoffel bewerkt is. De proefgrond, 1320 13 ellen groot, bragt in 1862 aardappels voort. Met het oog op de opvolging der gewassen was de keus van dien grond niet doelmatig; maar het doel was om gewassen onderling te vergelijken, en hiervoor had hij bij de andere deden van het terrein veel vooruit, door de overeenkomst in zijne onderdeelen. De opbrengst leed daardoor natuurlijk eenigermate , wat nog verergerde, doordien de mest, gemengde korte paarde- en secreetmest uit den mestbak eener grutterij, dien wij ook voor andere gewassen gebruikten, weinig werking deed. Het gewigt van den oogst was dan ook geringer dan in 1862. De volgende tabel geeft een overzigt van de indeeling van den grond, de namen, den afstand en de opbrengst der mangelwortels. (1) Eens vooral zij opgemerkt, dat wij alleen van Nederlandsche maten en jewigten spreken. A. Afstand 45 duim. LANGE Witte. 100 wortels wegen: 93.5 pd. LANGE Roode boven den grond. 100 wortels wegen: 75 pd. LANGE Gele. (Janne grosse.) 100 wortels wegen: 90.5 pd. Witte groengetopte in den grond. 100 wortels wegen 78.25 pd. RONDE Gele Oberndorfer. 100 wortels wegen: 84 pd. Suiker Wortel van Vilmorin Andrieux. 100 wortels wegen: 55 pd. 100 wortels van A. wegen 79.37 pd. = 39186 pd. per bunder. B. Afstand 35 duim. LANGE Witte. 100 wortels wegen: 50.25 pd. LANGE Roode boven den grond. 100 wortels wegen: 0.55 pd. LANGE Gele. (Jeune grosse.) 100 wortels wegen: 52 pd. Witte groengetopte in den grond. 100 wortels wegen: 45.25 pd. RONDE Gele Oberndoder. 100 wortels wegen: 43.25 pd, Suiker wortel van Vilmorin Andrieux. 100 wortels wegen: 31.25 pd. 100 wortels van B. wegen 45.79 pd. 37375 pd. per bunder. C. Afstand 25 duim. LANGE Witte. 100 wortels wegen: 32.5 pd. LANGE Roode boven den grond. 100 wortels wegen: 27.5 pd. LANGE Gele. (Janne grosse.) 100 wortels wegen: 24 pd. Witte groengetopte in den grond. 100 wortels wegen: 30.75 pd. RONDE Gele Oberndoder. 100 wortels wegen: 20 pd. Suiker wortel van Vilmorin Andrieux. 100 wortels wegen: 20.26 pd. 100 wortels van C. wegen 25.66 pd. = 41050 pd. per bOuder.
---

