HET VERBOUWEN VAN CICHOREI IN NEDERLAND, VOORAL IN DE PROVINCIEN FRIESLAND, GRONINGEN EN NOORD-BRABANT.
DOOR Dr. L. MULDER.
(Met 2 figuren.) Opgemaakt naar mededeelingen van de Heeren, H. W. van Veersen, Mr. 2. .Eldering Ferf, J. J. van inijdorn Claterbos, P. R. Buurma, J. H. Roemeling , F. Zijlker en C. J. Yorsterman van Oijen, enz.
(Slot.)
Op de andere wijze gaat de werkman heen, en sjoelt of snijdt met zijne spade het loof af, werpt dit in de hakgreuve , en zooals men het hier noemt, sjoelt het loof er onder, waarna hij den wortel uitdelft; dit is niet alleen voordeeliger, maar worden ook zulke gronden zonder er meer aan te arbeiden het volgende jaar in het laatst der maand April of begin van Mei, na vooraf terdeeg geëgd te zijn, met lijnzaad gezaaid, hetwelk de beste resultaten oplevert. Zulke landen, hier tegenwoordig bijzonder gezocht door de vlasbouwers, brengen eene huur op van een honderd vijftig tot een honderd negentig gulden per bunder. De wortels worden vervolgens met wagens naar het water gebragt , waar dezelve in expresselijk daartoe vervaardigde bakken worden gewasschen, en uit deze bakken in het schip geworpen om naar de fabriek te worden vervoerd; bij enkele fabrieken kan men de wortels morsig brengen, waar ze dan worden ge wasschen, waarvoor men betaalt, en vervolgens gewogen. Hoewel de cichoreibouw veel kosten vordert, en wel voornamelijk voor spitten, schoffelen, wieden en delven, is over het algemeen de uitkomst voordeelig, voordeeliger dan vele andere vruchten. Het beste land gaf in het voorgaande jaar, hier op onze zandgronden, 9500 'Ned. pd.; de 2e kwaliteit 7000 á 8000, mindere soorten van gronden 6000 Ned. pd. per 361- roede. Op de kleigronden, verhaalde men mij, was de hoogste opbrengst 13,500 Ned. pd. geweest, de hoogste prijs was 18 gulden, de laagste 16 gulden per 1000 pd. De volgende berekening zal men hoofdzakelijk naar de gemiddelde opbrengst, den prijs over eenige jaren en de arbeidsloonen zoo ze hier worden uitbetaald, gerekend voor grondslag mogen aannemen. Opbrengst: van een bunder voor den cichoreibouw geschikt land, 22,000 pd., per 1.000 pd.l 15. f 330.00. Af: voor spitten of ploegen . . f 24.00 I/ eggen . . . . . . a 5.00 ". 3 Pd.l. zaad, per pd. f 1.50 u 4.50 zaaten .enz « 3.00 ; sehotkitn en wieden. ii delen en afbreken . vervoeren van het land, b wasschen en naar de fabriek brengen per schip, ,zoo dezelve niet meer dan tirie uur van het bouwland verwijderd is, gezamentlijk 30.00 /158.50 De huurwaarde van het land, gerekend op andere te verbouwen vruchten, Totaal ll 268.50 blijft een voordeel van f 61.50 De Voorzitter van de 51e afdeeling der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland, Bergum, Mr. A. EIjIaII.I,X9 FERF. Januarij 1864. ~„ 4„,„
---

