HET VERBOUWEN VAN CICHOREI IN NEDERLAND, VOORAL IN DE PROVINCIEN FRIESLAND, GRONINGEN EN NOORD-BRABANT. (Met 2 figuren.) Opgemaakt naar mededeelingen van de .Heeren, H. W. van Veeren, Mr. A. Eldering Eerf, J. J. van Weijdom Claterbos, P. R. Buurma, J. H. Roemeling, F. J. Zijlker en C.J. Vorsterman van Oijen, enz.
DOOR Dr. L. MULDER.
(Vervolg.) Wat ik tot nog toe heb vermeld, geeft behalve welligt de kleine handleiding van LE DOCTE alles te zamen nog weinig gelegenheid om de cichoreikultuur te leeren kennen, en ik begreep niet zooals ik 't nog niet begrijp dat er zoo luttel weinig ten papiere is gebragt overeen gewas, in Friesland, Limburg, Groningen en Noord-Brabant bij verscheidene bunders jaarlijks aangekweekt. Hieromtrent toch had ik de volgende opgaven gevonden in het Verslag van den landbouw in Nederland over 1860 (in 1862 te 's Hage verschenen) , welke ik later heb aangevuld met die uit het voor korten tijd in dit jaar (1864) verschenen dito Verslag over 1861 en 1862: FRIESLAND. LIMBURG. GRONINGEN. N.-BRABANT. JAREN. g-» 3-S1 g-w 1-? 1° g"« -o ° S° gr» ° Bs. oerg.a- gS- &.S- Z.o- SS- g of q. o" gS- g af| g-s'! fl. P s'l si fs- ê-s'i §i f| s*s'g ?S*?§ft? g* 3<g ft -3 ® p t fa. ? – P t pond. pond. 1851 630 10,653,000 16,910 50 879,000 15,980 125 1,680,000 13,720 9 7,700 1852 680 13,396,000 19,840 140 1,890,000 13,590 135 3,080,000 22,820 5 30,000 1853 960 18,185,000 18,880 160 3,167,000 19,910 65 1,200,000 16,900 27 176,400 1854 1,080 16,693,000 15,640 110 3,333,000 23,470 60 940,000 15,160 14 98,000 1855 930 18,231,000 19,390 170 3,576,000 21,220 40 750,000 18,750 25 162,000 1856 1,070 20,435,000 18,950 170 3,194,000 19,120 45 700,000 15,550 58 389,300 1857 1,090 21,423,000 19,600 180 3,285,000 18,250 45 738,000 16,400 75 470,000 1858 1,390 28,748,000 20,690 140 891,000 13,910 45 590,000113,110 110 260,000 1859 1,050 19,875,000 18,900 140 2,250,100 17,750 56 960,000 17,800 91 453,000 1860 1,140 18,900,000 16,500 140 2,370,000 17,500 50 792,000 15,500 78 154,200 1861 875 14,371,061 16,430 110 2,257,370 18,581 48 924,000 19,700 67 345,500 1862 1,225 22,074,258 16,383 88 1,702,880 19,351 54 1,242,000123,0001 (1) In het verslag over 1860 staat, bl. 219 bij Limburg: mudden. Dit moet kennelijk zijn: ponden. 23 In gemeld Verslag over 1861 en 1862 wordt bovendien vermeld, dat de verschillende getallen bij optelling geven een totaal voor Nederland: Over de Beleeld Ponden Ponden jaren. Bundertal. opbrengst, per bunder. 1860 1408 22,317,200 15,850 1861 1100 17,897,931 16,197 1862 1367 25,019,138 18,302 Ik was om een en ander dan ook op het punt, op de mij gedane vragen te antwoorden, dat ik tot mijn leedwezen niets goed bruikbaars gevonden had, toen ik toevallig eenige deelen van het Tijdschrift b. van Nijverheid moetende nazien een voorwaar langwijlig en tijdroovend werk bij de volkomen onbruikbare registers op al die jaargangen! in het 13e deel (1849) bl. 82-97 eene verhandeling vond: overzigt der cichoreiteelt door H. W. VAN VEERSEN, geschreven onder opzigt en met gebruikmaking van verscheidene aanteekeningen van Prof. H. C. VAN HALL te Groningen. Dit deed mij veel genoegen, ook om den in menig opzigt belangrijken inhoud van het stuk, en ik besloot, door de lezing er van opgewekt, te beproeven of ik inde 4 ;provinciën, waarin cichorei vooral verbouwd wordt, nu nog niet wat meer, ook uit den laatsten tijd, daarover kon te weten komen. Dat is mij behalve voor Limburg waar men tot mijn leedwezen zelfs niet de geringe moeite genomen heeft, mij te antwoorden uitstekend gelukt, en het is mij eene behoefte openlijk mijn hartelijken dank te betuigen aan den Heer Mr. A. ELDERING FERF, te Bergunt , ANONYMUS te .. , 3. J. VAN WEYDOM CLATERBOS te Kininverd, P. R. BUURMA te Midwolda, J. H. ROEMELING te Finsterwolde, F. J. ZIJLKER te Zuidbroek en C. 3. VORSTERMAN VAN OYEN te Moergestel, die mij met allezins verpligtende bereidwilligheid inlichtingen hebben verstrekt. Ik wensch nu een overzigt te geven van het stuk van den Hr. VAN VEERSEN, en laat daarop de door mij ontvangen mededeelingen der gezegde Hoeren uit de drie genoemde provinciën, voor zoover ze op de zaak betrekking hebben, woordelijk volgen, inde hoop daarmee nu de inmiddels overleden geachte steller van de vraag, die mij aan 't werk deed gaan, er niet meer mede gebaat kan worden door 't openbaar maken vaneen en ander de cultuur eenigermate te zullen bevorderen vaneen gewas, dat naar ik meen, meer behoort verbouwd te worden, dan tot nog toe geschiedt. (1) (1) Het verbouwen van cichorei kwam ook op de Congressen ter sprake. Op dat te Leeuwarden (7° Ned. Landh. Congres, 1852, Ferslag , bl. 188) is de volgende vraag behandeld: 1. Uittreksel uit de verhandeling van den Hr. H. W. van Veereen. De Hr. Prof. VAN HALL merkt in eene noot bij de inleiding op, dat de cichorei wordt verbouwd in Friesland, zoowel op de zavelige klei- bij Marrum en omstreken als inde woudstreek bij Damwoude enz., en in Groningen het meest bij Haren, Onnen , Noordlaren, op leemachtig zand, doch ook te Midwolde in het Oldambt, en te Kloosterburen, Warffum op zavelgrond; voorts een weinig in .Drenthe, Noordgolland inde zoogenaamde streek bij Hoorn, Zuid-Holland (bij Sassenheim , Noordwijk enz.), Zeeland en Noord-Brabant, doch hier overal en elders tot weinig bunders bepaald. -- (Limburg wordt in deze opgave gemist en 't komt ons voor, dat Noord-Brabant wel wat te veel achteraan gesteld wordt.) De Hr. v. V. deelt het navolgende me 8 over grond en vruchtopvolging Men kieze tot de eiehoreiteelt het liefst een ligten, lossen, krachtvollen grond, hetzij vruchtbaren zavelgrond, hetzij leemachtig zand of gemengden grond, welke van onkruid zuiver is, wijl in zwaren of steenigen grond den 11- voet langen wortel het indringen te veel belemmerd wordt; deze blijft alsdan korter, verdeelt zich in vele zijworteltjes en levert een onvolkomen gewas op. Ook is het uitdelven in dusdanige gronden veel zwaarder en vereiseht dus meerdere kosten. De cichorei is evenwel een zeer werkzaam middel om zware kleigronden los te maken, daar het diepgaan van hare wortelen onvermijdelijk ten gevolge heeft, dat de grond bij de uitdelving 12-15 oude „Stemt het vermoeden van sommigen, dat namelijk de cichoreiplant den grond buitengewoon uitput, met de ervaring overeen?" Inde eerste Afd. is hierop een algemeen ontkennend antwoord gegeven, terwijl door voorbeelden gestaafd werd, dat de cichorei eerder onder de verbeterende gewassen kan geteld worden, zoodat in kleistreken, waar vroeger bij de huurcontracten verboden was cichorei te telen, nu het omgekeerde plaats vind. Op het 15' Ned. Landh. anyres, te .ebnersfoort in 1860 gehouden (zie Ferslag bl. 137), is inde eerste afd. de vraag behandeld: „welke uitkomsten heeft de teelt van cichorei-wortelen als veevoeder en als fabrikaat hier te lande opgeleverd?" De voorzitter, de Hr. BOEKE, zeide, dat dit gewas alleen in het noorden van Groningen en Friesland scheen verbouwd te worden en wel met de arbeiders voor halve rekening; een voordeel van die teelt is de diepe bewerking van den grond; op de vraag kon echter weinig geantwoord worden. De Hr. DE CLERCQ merkte nog aan, dat het gewas in Limburg en België met voordeel geteeld wordt, en de 11r. Reus zeide, dat hij proeven met dit gewas wilde nemen op zandgrond. (Bene nadere opgave dier proeven is, voor zoover bekend is, niet openbaar gemaakt). Rijnl. duimen (d.i. 34 Ned. palm) moet worden omgegraven, welke omgraving ' juist in zulke tijden invalt, als er voor den arbeider weinig andere veldarbeid te verrigten is. Magere zandgrond is evenmin tot de teelt van cichorei geschikt, wijl men daarin geen genoegzame opbrengst verkrijgt om de uitgaven, die bij deze kultuur nog al aanzienlijk zijn, te dekken. Een kalk- of mergelhoudende grond is, volgens sommigen, voor de cichoreiteelt het beste geschikt, en eene sterke bemesting met deze stoffen maakt ook de stijvere gronden tot deze teelt bekwaam. De cichorei volgt op allerlei gewassen even goed, ook kan men allerlei gewassen na de cichorei met goed gevolg kweeken. Te Haren hebben velen de gewoonte om dit gewas op uitgebouwd land te telen, wijl de grond, door de hierbij noodige bemesting, zuivering en goede omwerking, aanmerkelijk wordt verbeterd en naderhand voor andere gewassen, inzonderheid voor knobbegerst , zeer geschikt is. Cichorei kan twee en meer jaren na elkander op hetzelfde land volgen, ja er zijn mij stukken land bekend, die reeds 8 jaren cichorei hebben voortgebragt, en waar, volgens zeggen van den eigenaar, de opbrengst niet verminderd is. De Hoogleeraar VAN HALL zegt dat de Hr. Dr. R. WESTERHOF' te Warffum berigtte, dat dálfr een stuk land 8 jaren achtereen met cichorei was beteeld, en slechts ééns in die jaren met aarde overmend was; toch was het gewas in het 8e jaar tamelijk goed. (Zie bl. 365, noot.) Omtrent bemesting en toebereiding van den grond merkt de Hr. V. V op: De cichorei wordt liet best geteeld in grond, die nog krachtig genoeg is van eene bemesting, gedaan bij eene vorige vrucht. Door eene versche bemesting wordt , volgens BAYER, Anleitung zuzn Anbau der wicht: Hindelgewdchse (Hannov. 1838), de cichorei ligt roesterig en krijgt een sterken smaak. Ook groeit de wortel niet door, als hij toevallig onmiddellijk op den mest komt. Is men echter genoodzaakt om den akker, welken men voor cichorei bestemd heeft, te bemesten, dan zal liet altoos raadzaam wezen, hiertoe ouden reeds verganen mest te nemen, of, als de grond en de voorhanden hoeveelheid mest zulks toelaten, de bemesting reeds in het najaar ten uitvoer te brengen. Het spitten is boven het ploegen te verkiezen, daar het land ten minste 3-4 Ned. palm diep los moet wezen. Dit is ook door vergelijkende proeven, waarbij de helft van hetzelfde stuk land geploegd en de wederhelft gespit werd, en de opbrengst van het laatste verreweg aanzienlijker was, genoegzaam bevestigd. Om de kosten van het spitten te besparen, die nog al vrij aanmerkelijk zijn (J' 28 à, f 30 van het bunder) heeft men wel beproefd om het land te tweevurgen , dat is twee ploegen in dezelfde voor te laten volgen, of om in plaats van den tweeden ploeg den grondwoelder te gebruiken, waardoor men het land dieper los kan maken, dan men dat in één spit met de spade doen kan. Deze handelwijze schijnt na de genomene, door mij geziene, proeven wel met het spitten gelijk te mogen worden gesteld en is veel onkostbaarder. Heeft men vuil land, dan zonde ik voor mij het tweevurgen altijd boven den ploeg en den grondwoelder verkiezen. Het is ook zeer voordeelig voor de cichorei, om het land vóór den winter te bewerken en het tot het voorjaar inde kluit te laten liggen, daar alsdan door de heilzame inwerking van de vorst het land verbrokkeld. en mul wordt. In het voorjaar egt men alsdan het land over, hetwelk men zoo fijn mogelijk moet trachten te verdeelen; kan men het alzoo met de egge niet kort genoeg krijgen, dan zou het raadzaam zijn, den akker nog eens met eene hark over te gaan om de grofste kluiten te verbrijzelen. Is het land nu volkomen fijn, dan is het tot de ontvangst van het zaad gereed. Het navolgende over zaadwinning verdient ook de aandacht: Daar het bij de eichoreiteelt vooral aankomt op goed zaaizaad, zoo is het, om daarvan zeker te zijn, het best, zooveel zaad als men noodig heeft zelf te winnen. Hiertoe zoekt men bij den oogst de beste, d.i. de grootste, dikste en regtste wortels uit, en bewaart deze gedurende den winter in kuilen of inde schuur. Men behoeft wanneer men ze in kuilen bewaart , deze met geene al te dikke laag aarde te bedekken, daar de wortel vaneen weinig vorst geen nadeel lijdt. In het voorjaar, zoodra de grond genoegzaam gedroogd is, poot men deze wortels uit op den afstand van 8-9 palmen van elkander, bij het planten zorgende den wortel niet te diep te poten en de aarde goed om den wortel aan te drukken. Wanneer de zaadstengels opgeschoten zijn, snijdt men de zwakste weg en laat de zwaarste alleen staan, de laatste soms nog wel koppende op de hoogte van 1 Ned. el, opdat zij vele zijtakken, waaraan het meeste en beste zaad komt, zouden maken. Daar de stengels nog al bros zijn en veel van den wind te lijden 23* hebben, zoo bevestigt men deze aan stokken, om het omverwaaijen te beletten; overigens zorgt men door wieden en hakken tusschen de zaadplanten het onkruid te verdelgen, en den toegang van lucht tot de wortels te bevorderen. Als het zaad tot rijpheid komt, hetwelk kenbaar is aan het geelworden der zaadbuizen, dan zorge men voor het afweren der vogels (vooral mussehen en gele kluiten of geelvinken), die op dit zaad zeer fel zijn, wijl zonder deze voorzorg de geheele zaadoogst ligt mislukt. Is het zaad rijp, zoo worden de stengels afgesneden, in bossen gebonden en te droogen gezet, al hetwelk zeer voorzigtig moet geschieden , daar het zaad ligt uitvalt; dan wordt het uit de zon (d.i. zoo van het veld) gedorscht , welk dorschen op 3 of 4 verschillende tijden herhaald wordt, om het narijpen van het zaad; daarna wordt het gezeefd en geschoond en alzoo op eene drooge plaatste bewaren gelegd, waarna het zaad zijn kiemvermogen 3 jaren behoudt. BAYER raadt aan, om de zaadhuizen van de stengels af te plukken en het zaad inde zaadhuizen zelvete bewaren, en dan in het voorjaar zooveel als men rekent noodig te hebben uitte wrijven; op deze wijze behandeld, zoude het zaad zijn kiemvermogen 6 jaren lang behouden. BAYER geeft op, dat zaad gewonnen van de zwakkere stengen daarom niet goed is, omdat men alsdan éénjarige planten, die tot den verkoop niet geschikt zijn, zonde verkrijgen. Dit is het geval ook, wanneer men het zaad uitzaait van planten, die het eerste jaar in het zaad schieten. In eene volgende § behandelt de Hr. v. V. de nitzaaijing en verdere behandeling tot aan den oogst op de volgende wijze: Zoodra de grond in het voorjaar genoegzaam afgedroogd is, moet hij, zoo als ik boven reeds heb opgegeven, geëgd en zoo fijn mogelijk verkruimeld worden om het zaad te ontvangen, hetwelk men van het laatste van April tot 15 Mei te veld brengt. Volgens sommigen zoude het zeer nadeelig zijn v66r den 12 Mei te zaaijen, daar de meeste planten alsdan in het zaad zouden schieten, doch de door mij geziene stukken, welke v66r den 12 Mei gezaaid waren, hebben mij in dit gevoelen niet bevestigd. De tijd van zaaijen hangt, naar mijn inzien, grootendeels af van de weêrsgesteldheid. Is de grond nat, dan moet de zaaijing iets later plaats hebben. Is hij echter droog, dan dient zij iets vroeger te geschieden; de geschiktste tijd echter is tusschen 1 en 12 Mei gelegen. Het cichorei-zaaijen geschiedt op tweederlei wijze; namelijk: 10. uit de hand en 20. op rijen. Beide deze wijzen van zaaijen hebben hare vooren nadeelen , doch het zaaijen op rijen schijnt mij boven het zaaijen uit de hand te verkiezen. Het uit de hand zaaijen der cichorei geschiedt, om de zaden gelijkelijk over den akker te brengen, in twee keeren , d.i. men verdeelt het zaad in twee deden, en zaait het eene deel overlangs en het andere overdwars over den akker. In goed bewerkt mul land rekent men ongeveer 6 Ned. pd. goed zaaizaad per bunder te behoeven; is evenwel de grond niet fijn of het zaad niet zoo goed, dat men daarop vertrouwen kan, dan rekent men in deze gevallen 1 2 Ned. pd. p. b. meer. Het zaad wordt met de egge ondergebragt (1) ; soms evenwel ook met de hark, hetwelk ook beter is, doch hetwelk men niet altijd op groote oppervlakten kan ten uitvoer brengen. Daarna is het raadzaam om den grond te rollen, om het uitdroogen zooveel mogelijk te beletten, daar de cichorei ineen te droogen bovengrond niet wel ontkiemt. Het uit de hand gezaaide wordt ook uit de hand gewied, als het 4e of 5e blad gevormd is voor de le keer; hetwelk daarna meest nog 2, doch in sommige gevallen nog 3 malen herhaald wordt. Sommigen zaaijen tusschen de uit de hand gezaaide cichorei ook wel wortelen uit, welke alsdan doorgaans niet wormstekig worden, anderen daarentegen poten op de kanten van den akker roomsche boonen, koolrapen of eenig ander gewas, doch nimmer midden op den akker, daar zij meenen, dat zulks veel schaduw geeft, en plaats voor de cichorei wegneemt. Het zaaijen op rijen der cichorei geschiedt grootendeels om de groote uitgaven van het wieden door het goedkooper schoffelen of (in Friesland) behakken met een kleinen handhak te vermijden en omdat men alsdan ook wel 1 Ned. pond zaaizaad per N. bunder uitwint. Tot het op rijen zaaijen bezigt men twee werktuigen, namelijk een vorentrekker (Verzameling voor den landbouw te Groningen, n°. 96) of marqueur, , bestaande uiteen dwarsbalk, waaraan 4 klossen bevestigd zijn, en die dooreen steel wordt voortgetrokken, ten einde 4 sporen of voren op de oppervlakte van het land te trekken. Ten tweede een zaaiwerktuig of zaaikruiwagen, in Friesland cickoreikroodje of zaaikroaje genoemd. (1) De Hoogleeraar vei< HALL merkt hierbij op: Te Haren ook wel met de handegge, dat is eene gewone egge, doch zoo klein, dat zij dooreen mensch kan worden voortgetrokken. Zie de Verzameling voor den Landbouw te Groningen N.. 36'. Dit werktuig bestaat uit twee trommels; om elke trommel is een schijf bevestigd en dit alles aan een raam, waaraan weder twee harkjes tot onderbrengen van het zaad bevestigd zijn en een stok, dienende om het gereedschap voor zich uitte duwen. Men vindt zulk een zaaituig inde verzameling te Groningen no. 97 en, met eenig verschil, in het kabinet te Utrecht n°. 115. Twee van de vier, door den vorentrekker gemaakte sporen worden hierdoor telkens, en zeer spoedig, bezaaid, zoodat een bekwaam zaaijer den vorentrekker hiermede bijhouden kan. Is nu het zaaijen afgeloopen , dan worden de rijen digtgetrapt , wijl de voren dieper liggen dan de grond, en de werking van de rol, om het zaad tegen uitdroogen te bewaren, hier niet kan baten (1). De rijen komen 3 palmen van elkander, en worden zoodra de 3 of 4 eerste blaadjes gevormd zijn, eerst uit de hand gewied, een veertien dagen daarna geschoffeld en dan na omstandigheid, of de grond schooner is of niet, nog 1 of 2 keeren geschoffeld. In Friesland gebruikt men ook kleine handhakken daartoe. Een groot voordeel van het schoffelen is ook, dat men de bovenste aardkorst van tijd tot tijd verbreekt en de lucht alzoo gereeder toegang tot de wortels heeft. Op de kanten van de akkers poot men hier, even als bij het uit de hand gezaaide, soms koolrapen, roomsche boonen of eenig ander gewas. Is het zaad ontkiemd, dan gaat men den akker over om te zien, of het zaad gelijk is opgekomen. Is dit zoo niet, dan kan men tot het laatst van Mei de te hol staande of niet opgekomen planten nog bijzaaijen. Laat de droogte dit echter niet toe, dan kan men in Junij deze plekken, om er nog eenig nut van te hebben, bepoten met mangelwortels, kool of eenig ander verpootbaar gewas, daar het den landbouwer immer te doen moet zijn om van de kleinste plek grond de grootste opbrengst te hebben, en hij dus geen lapje land ongebruikt mag laten liggen. Bij liet schoffelen der op rijen staande cichorei is het zeer aan te raden, deze eenigzins aan te aarden, (1) De Hoogleeraar VAN HALL zou hiervoor wenschen te laten maken een paar kleine ornloopende rollen, aan een gemeenschappelijken stok verbonden en waarmede telkens twee bezaaide rijen konden worden overgerold. Men vindt zulk eene rol achter aan den zaaikruiwagen van JENKEN, welke hij eens, en met goed govolg, voor het zaaijen van cichorei te Haren beproefd heeft. Bij dit werktuig valt het zaad uit een omdraaijenden trommel dooreen koker op den grond, waarachter eerst een slepende kleine ketting het zaad met aarde bedekt en daarna eene kleine rol het vastdrukt. wijl daardoor de planten eene betere outwikkeling zullen erlangen; men zorge alsdan ook te digt staande plekken wat uitte dunnen, in diervoege dat op een vierkante palm gronds niet meer dan 4 plantjes te staan komen, wijl men daardoor eene grootere en zwaardere opbreugst zal verkrijgen. Ook moet men dein het zaad schietende planten uittrekken (deze zijn te herkennen aan hare meer spillig regtopschieteude bladeren), daar deze de goede planten inden weg staan en men ze na de rooijiug voor den verkoop toch op zijde moet leggen, wijl zij noch voor handel noch voor eigen gebruik geschikt zijn (1). De bladeren lijden van geene insekteu, doch de wortelen worden soms dooreen gelen worm, die veel gelijkenis heeft met den eniel, benadeeld. Warm weder schijnt voor dit gewas in het algemeen het voordeeligst te wezen en natte jaren benadeelen het weinig, indien.zij niet tevens koud zijn; welk laatste doorgaans een zeer slechten oogst veroorzaakt. Sommigen geven op, dat het geen nadeel zoude ziju, om de bladeren van de plaut voor de rijpheid tot voeder voor het vee al' te snijden, doch ik voor mij keur deze handelwijze ten hoogste af, daar de plaut voor een groot deel door de bladeren het uoodige voedsel uit de lucht opneemt. Wanneer men haar dus van have bladeren berooft, dan heeft er een stilstand van groei bij de wortelen plaats, totdat er weder nieuwe bladeren gevormd zijn. Het afplukken der onderste bladeren evenwel zal de plant niet veel schaden, als zulks met voorzigtiglieid geschiedt. Daar dit echter arbeid kost en de plant beschadigt, als het op eene ruwe wijze geschiedt, zoude ik dit niet aanraden, dan bij volslagen gebrek aan voederstoflen voor bet vee. Omtrent den oogst zegt de Hr. v. V, het navolgende: De tijd van inoogsting der cichoreiwortelen valt in het laatst van September of het begin van October in. Hot geel worden der onderste bladeren duidt den tijd des oogstes aan. Gewoonlijk geschiedt het uitdelven der cichoreiwortelen met eene btandige vork, schoon men voor de op rijen staande cichorei somtijds de spade bezigt, welke laatste handelwijze ik evenwel, om het ligt plaats hebbend doorsnijden van den wortel, meen te moeten afkeuren, daar het altijd beter en gemakkelijker is, de wortels in hun geheel, dan bij gedeelten uit den grond te halen. Volgens Bayeu, t. a. p., gebruikt men in Duitschland tot het uitdelven der cichorei een gereedschap van 3 ltijnl. dm. breed en 15 dm. laug, van boven (1) Volgens Jen Hooglccraar v. lIaLL lijn liet de wortelen van deze doorgeseliotcu planten, welke men in Frieslnud stokwortelen heet. met eene trede voorzien om het door middel van den voet inden grond te drijven. Dit gereedschap komt mij niet ondoelmatig voor', daar men hiermede dieper komt, dan met de bij ons te lande gebruikelijke vork en spade en men met de armen zoo groote kracht niet behoeft aan te wenden, daar men hier, door den voet op de trede te plaatsen, het gereedschap zonder eenige moeite inden grond kan voeren. VIS& men begint met uitdelven, maait men het loof af en zet dit op hoopen; dit is een best voeder voor runderen en schapen; ook willen de paarden het wel eten. Het werkt bij het rundvee vooral op de melkafscheiding, doch mag in geene te n•roote mate vervoederd worden, ten eerste, omdat het te sterk purgeert en de runderen er dus mager van zouden worden, en ten tweede, omdat het zijn bitteren smaak aan de melk en de daarvan gemaakte boter mededeelt. Wil men de bladeren evenwel niet opvoederen, dan zijn zij eene beste meststof. Men laat ze dan op het veld in hoopen liggen, om te verrotten, hetgeen in eene kleine 11 dagen geschiedt, en ploegt ze vervolgens v66r zij verdroogen onder. Na het loof afgemaaid te hebben, gaat men over tot het uitdelven, legt den oogst in kleine hoopjes bijeen, en laat men de koppen der wortelen door kinderen of bejaarde menschen afbreken of snijden, en de wortelen der doorgeschoten stengen op zijde leggen. Nadat dit alles is afgeloopen , worden de wortelen door wasschen van de daaraan hangende aarddeelen gereinigd en zijn alsdan tot den verkoop gereed. Is men nu digt bij eene fabriek of heeft men de gelegenheid de wortelen te verkoopen zonder die te ver te moeten wegbrengen, dan is het het voordeeligst ze zoo spoedig mogelijk te verkoopen, daar men er alsdan geene moeite meer mede heeft, doch om de transportkosten van dit produkt worden ze ook wel in stukken gesneden en inde zon gedroogd, dan leveren 300 Ned. pd. natte wortelen 100 Ned pd. drooge wortelen op. Laat het weder het niet toe, of wordt men door andere omstandigheden verhinderd, den oogst nog voor de vorst te voleinden, zoo kunnen de overgeblevene wortelen, daar zij weinig van de vorst lijden, tot in het volgende voorjaar inden grond blijven zitten. Velen hebben echter de opmerking gemaakt (zie b. v. Staat van den Landbouw 1833, bl. 47), dat de wortels 's winters inden grond blijvende, veel van hunne kracht verliezen en tevens de vruchtbaarheid van den grond voor een volgend gewas verminderen. Men trachte dus zooveel immer mogelijk dadelijk in het najaar met de uitdelving gereed te komen. Het ciehoreiland worde terstond na de inoogsting geploegd, en zoo veel mogelijk van de nog in hetzelve gebleven wortels, zoo geheele als stukjes, gereinigd, opdat het in het volgende jaar niet door den daaruit anders te ontstanen opslag worde verontreinigd. Eindelijk wordt omtrent de opbrengst opgemerkt: De opbrengst aan wortelen wisselt af in goed cichoreiland van 18,000 tot 24,000 Ned. pd. van het bunder; rekent men nu, dat de cichoreiwortelen jaar in jaar uit met f 1.40 de 100 Ned. pd. betaald worden, dan krijgt men van het bunder eene gemiddelijke bruto geldelijke opbrengst van f 294. rekent men nu dat hiervan af gaat voor landhuur per bunder . . . f 90. en voor bewerking van het land, bemesting, zaaijen , uitdelven, vervoer en andere kosten . . ff 110.— a 200. dan zoude een bunder land met cichorei beteeld, 's jaarlijks eene zuivere winst <reven van f 94. als het een gemiddelden oogst van 21,000 Ned. pd. wortelen opbrengt. Ik moet hierbij echter opmerken, dat de opbrengst niet altoos zoo hoog is, ja welligt, gunstige en ongunstige jaren door elkander gerekend, op niet meer dan 18 of 20,000 Ned. pd. te schatten is, en dat ook arbeidsloon enz. in verschillende oorden een groot verschil inde kosten van bewerking kan te weeg brengen. (Zie de tabel op bl. 353 en 354 hierboven.) Nu heb ik nog niets gerekend voor de opbrengst van het blad, daar dit vrij algemeen als voeder gebruikt wordt, doch gebruikt men dit slechts als mest, dan zou men het nooit minder dan op eene geldelijke waarde van pl. m. fls. moeten schatten; als voeder heeft het evenwel eene grootere waarde. Na de inoogsting wordt de wortel door den landman schoon afgewasschen aan den fabriekant geleverd, die hem met ruitvormige messen aan kleine stukjes, ter lengte van 1 11 Ned. duim hakt, overeen rooster of zeef van ijzerdraad laat loepen, om de nog te groote stukken er uitte krijgen, deze nogmaals hakt, en daarna deze stukjes op eene eest, welke met turf gestookt wordt, droogt. Vervolgens worden zij in trommels, gelijk aan die waarin de koffij gebrand wordt, geroost en daarna tot een fijn poeder vermalen en ingepakt; deze pakjes blijven dan nog 14 dagen op rekken staan om te droogen en zijn alsdan geheel gereed ter verkoop. Er zijn ook sommige landbouwers die de cichorei alleen verbouwen tot eigen gebruik. Deze wasschen, hakken en droogen haar in het najaar en branden daarvan om de 2 of 3 dagen zooveel, als zij rekenen noodig te hebben. Om het belang der zaak hebben wijden Hr. v. V. telkens bijna woordelijk laten spreken. Het tijdschrift van nijverheid van 1849 is zeker onder de landbouwers en vooral inde provinciën, waar de cichorei inzonderheid gekweekt wordt, schaars te vinden. 2. Mededeeling van den Ilr. Mr. d. Eldering Ferf, , te Bergwn, over den cichoreibouw op de zandgronden inde provincie Friesland. (1) De cichorei wordt hier op onze zandgronden inden geheelen omtrek nagenoeg telkenjare meer verbouwd, daar zij boven eene voordeeliger opbrengst, bij nader inzien onze gronden verbetert, dewijl hare wortels, zoo inden ondergrond geene leemlagen liggen (op leemgronden tiert zij meestal slecht), ter diepte zelfs van 5 palm, ja nog meer groeijen. Door deze fijne worteltjes, die inden grond blijven (bij het delven breekt de wortel eerder af), worden de gronden meer vatbaar voor lucht en warmte, ja ook voor het verzinken en afvoeren van het overtollige water doen deze worteltjes hunne diensten, zooals men in het (1) Omtrent de cichoreiteelt in Friesland zeggen Ged. Stalen in hun Verslag over 1862 (1863, bl. 401): „Over het geheel was de verbouw der C. niet ongunstig; hij leverde op de klei gemiddeld 20,000 en op het zand 18,000 N. p. per bunder. In het 3« kanton waren bijna geene doorschieters of stokwortels; in het 2° daarentegen was geen enkel perceel daarvan bevrijd. „Naar de oorzaken van dit verschijnsel wordt steeds gegist." " In het Verslag van den oogst in Friesland over 1863 (geplaatst inde med. en ber. der Friesche maatschappij van Landbouw en Veeteelt, 1864, bl. 89), staat, evenals ook in het Verslag van Ged. Staten over 1863, over cichorei het navolgende: „Dit product kan als goed geslaagd worden vermeld. llet opgegeven cijfer van gemiddelden opbrengst is van 20 tot 28 duizend Ned. p. per bunder; want de mededeeling uit de 7. Afd. (Ilarlingen, Franeker enz.), dat men daar 55 duizend Ned. p.p. b. zou hebben geoogst, verschilt van de andere opgaven te veel, om bij de berekening van het middeleijfer in aanmerking te komen. Men heeft opgemerkt, dat de opbrengst het geringste was op landen, waar men verscheidene jaren achtereen cichorei had verbouwd. Het aantal bunders in het afgeloopen jaar met cichorei bezet, was zeer aanzienlijk, zoodat ook dit product voordeelig voor den landbouw was, temeer omdat de handel in natte wortels vrij levendig en de prijzen hoog waren. De prijzen van de drooge wortels waren echter hieraan niet geëvenredigd, zoodat de droogers zeker slechte rekening zouden gemaakt hebben, indien de beste kwaliteit der wortels hun niet ware te gemet gekomen; deze toch lieten zich gemakkelijk droogen en vorderden dus minder brandstof." L. M. vervolg bij het verbouw van andere vruchten zal kunnen inzien. Vooral bij het groote nut en voordeel van eene goede doelmatige vruchtenverwisseling op onze akkers is de cichorei eene nuttige, weldadige vrucht. Mijne ondervinding sints jaren heeft mij geleerd, dat men in vele gevallen eene vrucht cichorei, hoewel hare opbrengst meestal zeer aanzienlijk is, nagenoeg vergeefs of om niet heeft, dat is te zeggen, dat men door bij de wisseling der vruchten een jaar cichorei te bouwen, een jaar langer Zijne landen zonder bemesting kan gebruiken; b. v. de gewone vruchtenverwisseling was hier van te voren, rogge, haver, boekweit; vóór de aardappelziekte ook wel rogge, aardappelen, haver, boekweit; men laat nu op rogge cichorei volgen; rogge geeft dikwijls taai land; de cichorei laat een schoonen zuiveren grond na; de haver bemint een zindelijken grond en meestal zal de vrucht haver op mijne landen altijd beter zijn, na cichorei dan na rogge, en de daaropvolgende boekweit zal even goed zijn. Zij kan op verschillende gronden worden verbouwd, bemint echter eenen vetten bovengrond, weidlanden de oudste zijnde beste goed onderhouden en omgebroken, geven gewoonlijk wat het gewigt aangaat, de zwaarste wortels; oudere bouwlanden, ofschoon nog zoo goed bemest, geven minder gewigt ; de hooge landen zijnde beste, geven de zwaarste vruchten. Zoo de bovengrond slechts 20 duim goede teelaarde heeft, is het voor het gewas voldoende , echter hoe meer hoe beter. Leemgronden of gronden waar de leemlagen hoog liggen, zijn voor den cichoreibouw niet geschikt, meer voor vlas en tarwe. Zandgronden, die eenige jaren in weidland hebben gelegen, hoewel met slechts weinig teelaarde voorzien, echter leveren, zoo daaronder gewoon rood zand is, meestal een best gewas op. Bij naauwkeurige nasporing zal men de fijne wortels tot nog zelfs meer dan een palm in het zand gegroeid zien. De zware gronden zijnde beste voor den cichoreibouw, doch kunnen ook ligtere gronden, vooral uit weidland omgebroken , een goed gewas opleveren; het zaad echter , zoo het inden zaaitijd steeds droog weder is , wil in deze gronden slecht ontkiemen , weshalve dezelve minder aanbevelenswaardig zijn. Ook op onze kleigronden wordt veel cichorei verbouwd; dewijl ik met dien verbouw daar minder bekend ben, kan ik hiervan geene berigten mededeelen. De bearbeiding geschiedt hier op tweëerlei wijze, of de grond wordt omgespit, of geploegd. Zoo men in weidland cichorei wil bouwen, wordt het meest gespit, echter niet diep, de graskorst wordt er niet
dieper dan 20 á 22 duim ondergebragt; men moet er naauwkeurig op letten, dat de spitten goed sluiten, opdat zij bij het eggen er niet worden uitgeëgd, de bovenste aarde moet goed fijn worden gemaakt om de zaadkorreltjes te ontvangen. Zoo men de weidlanden wil ploegen, moet men twee gewone voetploegen achter elkander laten volgen; de graskorst wordt dunnetjes ter dikte van p.m. 10 duim omgevelgd, en dan volgt de tweede ploeg, die de losse aarde ter dikte van 10 h 12 duim op de geploegde grasvurg werpt. De laatste manier van bearbeiden is, zoo iemand zelf paarden heeft, de goedkoopste, en levert veelal even goede vruchten. De bearbeiding van, het land echter met de spa, heb ik steeds voor de verkieselijkste en zekerste gehouden. Met rogge gebouwd geweest zijnde landen, die in den herfst reeds direct, toen de vrucht was gerispt, zijn gevelgd en geploegd, en zooals eenen goeden landbouwer betaamt, de wintervaag ten behoorlijken tijd hebben ontvangen, en goed voor het tijdig afloopen van het overtollige water zijn laten liggen, evenals oude bouwlanden, die men voorja.ars voor den cichoreibouw bemest, zal men even goed met den ploeg kunnen bearbeiden, en voor den cichoreihouw gereed maken, ofschoon ook in dezen het spitten geen kwaad zal doen. Hij die eenige jaren zijn land heeft geploegd, en dan eens goed laat omspitten, zal bij endeninding niet alleen bij den cichoreibouw, , maar ook bij het verbouwen van andere vruchten, het nut daarvan leeren inzien.
Zoo de bouwgrond goed is geëgd, en de bovengrond goed fijn is, zaait men de cichorei in het laatst van de maand April, het begin of midden van Mei (de eerst gezaaide is meest de beste, schoon te vroeg nadeelig is, en de wefirsgesteldheid in acht dient te worden genomen) op regels met eene tusschenruimte van 32 tot 45 duim. Over het wijder of naauwer zaaijen , blijft hier steeds verschil bestaan; ik voor mij houde de tusschenruimte van 32 duim voor de beste en voordeeligste. Een oude cichoreibouwer in het dorp heeft verleden jaar -eene proef genomen op drieërleiwijze , en Zijne bevinding is geweest dat de tusschenruimte van 32 duim de voordeeligste was, en per bunder de meeste wortels opleverde. Bij het zaaijen met den zaaikruiwagen gaat eerst een man vooraf, met een regelaar of sleep, welke de regels maakt, waarin de zaaimachine het zaad werpt, en achter deze meisjes of jongens met klompen aan, die het zaad in de regels in den grond trappen, opdat het niet verstuive , in de regels blijve , minder last van de droogte hebbe en beter aan het gewas kome. De hoeveelheid zaad is, naar den aard van den grond verschillend, fijnere bovengronden behoeven minder, grovere en onzuivere meer; mijne leer is niet te weinig zaad in den grond te zaaijen, men kan gemakkelijk hetgeen, daar wieden toch moet geschieden, en daardoor reeds menig plantje verloren gaat, te meer omdat men niet te vroeg met wieden een aanvang kan nemen zoo nog noodig , de vrucht verdunnen, niet inplanten. Heeft men zeer geschikt land, dan zullen per bunder (de tusschenruimten der regels op 32 duim gerekend) drie Ned. ponden genoeg zijn; voor minder geschikt, zal een pd. meer zijn benoodigd. Hoewel er verschillende soorten van cichorei bekend zijn, zijn echter slechts twee wegens de goede uitkomst tot verbouwen aanbevelenswaardig, het Friesche en Hollandsche zaad genaamd; het eerste brengt minder loof en dunner, doch condensiver wortel, het laatste meer loof,dikker doch porieuser wortel voort. Men gebruikt hier meest het eerste, daar de wortels, hoewel dunner, zwaarder van gewigt zijn; het laatste zaait men vooral zoo men laat wil oogsten, door dat bij het delven, zij door het zwaardere loof, zich daarbij beter laten aangrijpen en grijpen om uit te trekken. In het laatst van de maand September begint men reeds met de wortels, te delven, hoewel dit ook nog in November geschiedt, al .naarmate de wortels aan de fabrieken te leveren, zijn verkocht; de eerst gedolvene is gewoonlijk het hoogst in prijs. Velen zijn van gevoelen dat het later delven met een lageren prijs voordeeliger is, daar de wortels in den herfst nog hard groeijen en in de dikte en zwaarte aan kunnen winnen. Wat mij zelven betreft, heb ik ze liefst gedolven in de eerste helft van October, , daar het land dan nog voor wintervruchten geschikt kan worden gemaakt, en het later delven den grond meer uitput. Het oogsten geschiedt op verschillende wijze, echter altijd door mannen met vooral nieuwe spaden, opdat men de wortels dieper los wrikke en ze daardoor langer uithalen kan. Hoe nuttig dat wrikken is voor het losmaken van den grond, zal men kunnen nagaan: de beste aarde blijft boven, een goede arbeider steekt zekerlijk 34 duim diep. Op de eene wijze nu wordt de wortel door den man die dezen met de spade losmaakt, uitgehaaltl en voor zich geworpen, waarna kinderen of vrouwen het loof afbreken, de wortels in mudden verzamelen en op hoopen brengen, gewoonlijk ter grootte van een wagenvracht. (Not voi,9t)
---

