DRAVIK VAN SCHRADER, OF HOORNGRAS.
(Brornus Schraderi KNTII. , of Ceratochloa australis SpRENGEL.)
In Landb.-e. N°. 9 dezes jaars hebben wij met een enkel woord aangestipt, dat er tussehen 2 grassen, ouder de naam van Bromus Schraderi KNTH., uit Antwerpen, en Ceratochloa australis, van KRELAGE ontvangen en beide in den uProeftuin te Deventer" verbouwd, een klein verschil was. Dat meende men toen nog. Sedert is het echter gebleken, dat beide hetzelfde zijn. Deze meening is geheel en al bevestigd door wat de Hoogleeraar KOCH te Berlijn heeft gezegd in N°. 17 (1864) van het Weckenschrift fiir Gartnerei und Pjlanzenkunde , namelijk, dat Bromus Schraderi als nieuw in Frankrijk ingevoerd identisch was met Ceratochloa australis, er bijvoegende, dat de Hofgiirtner G. A. FINTELMANN het eerst de aandacht op die plant gevestigd heeft, en dat hij er zelf in Anhalt geheele velden meB bebouwd had gezien. Dat de onder dien naam in Frankrijk ingevoerde Bromus Schraderi niets nieuws en volkomen gelijk Ceratochloa australis was, is eveneens gezegd in Wochenblatt (Ann. der Landw.) 1864, NO. 19, 4 Mei, en Mr. Zeit. 1864 N°. 25, 17 Junij. In het eerste tijdschrift lezen wij, dat de Ceratochloa australis sints ettelijke jaren in Duitschland is aanbevolen als voedergewas, en hier en daar wordt verbouwd, en welligt eerst de opmerkzaamheid tot zich getrokken heeft, nadat het gras, alsof het een nieuwtje was, uit Frankrijk in Duitschland is geimporteerd. De Hr. M. BELHOMME te Metz, zegt in genoemd artikel in de Apr. Zeit. waarin de Ceratochloa australis, zooals wij vroeger gezegd hebben, reeds in 1862, NO. 29 is afgebeeld dat de ervaring
met Cer. austr. in Duitsáland opgedaan, niet ongunstig is geweest, maar niet van dien aard, om 't gras zoo maar dadelijk algemeen in gebruik te doen komen. ffDer Bromus Schraderi ist ein ganz gutes Futtergras , voila tout 1" Zoo lezen wij daar. In Frankrijk, wordt gezegd, hecht men vooral waarde aan het vroeg rijp worden van het zaad, en schrijft er daarom een groote voedingswaarde aan toe. Het is overigens bekend, lezen wij: dm Samenkeu nicht ao gut futtert and den nieren mundet , wie Blattheu." Nog moet niet vergeten worden, dat de nieuwe apostel van Bromus Schraderi ALPHONSE LAVALLf:E zijne proeven deed in Segrez, waar men een voortreffelijken tarwegrond aantreft, wiens vochtigheidstoestand vooral zeer gelukkig is • BARRAL heeft zich zeer veel moeite gegeven, om dat nieuwe (?) gras in Frankrijk te helpen verspreiden. Ettelijke malen sprak hij er over in zijn Journal d'agr. prat., en deelde zelfs zaden uit aan zijne lezers. In afl. 8 (20 April, bl. 392) verklaarde hij zich bereid, gratis 20 á 30 korrels te geven aan elk een, die dat zou vragen; in afl. 9 (5 Mei, bl. 442) deelt hij me, dat hij meer dan 500 aanvragen had ontvano•en en dat VILMORIN-ANDRIEUX de bekende Fransche zaadhandelaars hem hadden gemeld bereid te zijn, om hem voor 't door hem beoogde doel eenige Ned. p. af te staan in porties van 5 wigtjes (circa 400 korrels bevattende) van eene bezending zaad, die zij nd'une faQon inattendue" ontvingen. In N°. 10 (20 Mei, bl. 505) deelt BARRAL een brief mede van BELLA Directeur der School te 22 é""
Grignon, waarin deze zegt, dat iemand in Duitschland hem had gemeld, zaad van Bromus Schraderi uit Frankrijk ontboden en gezaaid te hebben, en niet weinig verbaasd geweest te zijn, CeratochLoa australis te zien opgroeijen, die inden afgeloopen winter geheel en al verdwenen was. Daarop laat Barral volgen, dat hij eerst zaad ontving van Lavallée en daarna van Vxlmoein , dat hij van het laatste alleen nog maar overig hebbende, daarvan aan den Hr. Bella zon zenden (1). In N°. 12 (20 Junij, bl. 617) zegt B. dat hij inde Mark Lane Express zijn berigt over !tin omloop zijn van valsch zaad van Bromus Schraderi had weergevonden. In zijn N°. 18 (20 Sept., bl. 273) schrijft hij aan meer dan 1300 personen monsters te hebben nitgereikt, en deelt hij brieven mede met resultaten van Maigne en Bbiot, er bijvoegende, dat hij hoe langer hoe meer gelooft, dat de Bromus Schraderi iu vele opzigten eene «très-précieuse ressource" zal worden voor den franschen landbouw. Hij zegt ook, dat hij eveneens kritiek zal plaatsen, als die hem wordt gezonden, want dat hij wel weet, dat elke medaille hare keerzijde heeft. Daarop is in N°. 19 (5 Oot., bl. 337) de mededeeliug gevolgd van brieven van Maybe, Gast, Mad. de Tanqderel, des Planohes, en Marguis de Ledsse, benevens twee berigten uit den Gourrier de la Moselle, en L’echo de Saóne-et-Loire, door Simon-Louis frères en Rey. De vertaling dezer brieven en berigten vonden wij in het heden door ons ontvangen nominer 10 van Vriend v.d. Landman, bl. 445 (2). Ineen regel of wat voorop, lezen wij, dat naar ’t schijnt dat tijdschrift alle'én over die grassoort, zou gesproken hebbeu; over de qnaestie of Bromus Schraderi hetzelfde is als Ceratochloa australis vinden wij geen enkel woord. Die schijn is valsch en onwaar. Het neerschrijven van dien volzin verraadt niet veel kennis en be-
(1) Barhai. heeft toen hij dit schreef zeker niet geweten, dat wat ons bij nazien bleek en ous om de vonst genoegen doet de BH, Vn.JtOR!N-ANnß«ux & O in hunne 4° nfl., 1860 van; Revue des nouveautés horlicoles el agricoles ou annuaire des essais op hl. 171 zelT hebben gezegd bij ’t artikel C'eratoMoa pendule: „een gras, zonder cenige sierlijkheid, en naar ’t on 9 voorkomt identisch met Bromns Schraderi, eveneens genoemd Ceratochlon aosfralis.” Ter loops heriuneren wij hier, dat de Hr. Tioeman (Landh-C■ 1864, N°. 9) deze 8 namen min hetzelfde gras toekent. (2) Op bl. 449 onderaan, lezen wij daar: „of deze plant langlevend {sic) zijn zon.”— ....Si lu plante est vivace, staat er iu ’t oorspronkelijke, dat wil zeggen: of de plant nvt: blijvend is (perennis).
lezenheid omtrent onzen eigen landbouw, en eene inrigting, die dezen tracht te bevorderen. Vooreerst vestigde de Hr. TIDEMAN in Landb.-C., N°. 9 (van 3 Maart 1864) er de aandacht op, maar bovendien gaf de Hr. BOSKER in Land.-Ü., 1864, No. 20 zijne gunstige ervaring op, opgedaan met zaad uit den «Proeftuin te Deventer" ontvangen, en nu iets wat de Redacteur van Fr. v. d. L. toch wel diende te weten, althans te zeggen, als hij over Bromus Schraderi spreekt is uitgemaakt, ofschoon dan ook BARRAL nog steeds dupe blijft van de mystificatie dat hetzelfde gras in Frankrijk Bromus Schraderi en in Duitschland Ceratochloa australis heet (1), voelen wij ons verpligt ter eere van de nagedachtenis van wijlen Dr. J. WTTEWAALL hier te herinneren, dat hij reeds in 1861 (Landb.-0., N°. 13) op dit gras gewezen heeft in zijn stuk over het hoorngras of Ceratochloa australis. Bovendien is het in 1864 uitgebragte verslag van den uProeftuin te Deventer" (Bijblad v. cl. Landb.-U. N°. 15) medegedeeld, dat er na den winter .van 1863/64 van de Ceratochloa australis bijna geen plant in 't leven bleef. In het in 1863 uitgebragte verslag van «den Proeftuin" lezen wij bovendien op bl. 28 (2): //Van de overige grassen, die wij kweekten, onderscheidde zich hoogst gunstig het gras, dat wij onder den naam van Bromus Schraderi KNTH. uit Antwerpen, en onder dien van Ceratochloa australis, van KR.ELAGE ontvingen. Wij zaaiden ze op 28 Mei en sneden ze, toen het zaad rijp was, op 15 October. De plant is buitengewoon rijk aan blad, maar behoort naar 't uitwendig voorkomen te oordeelen , niet tot de voedzaamste grassen. Bij het snijden waren er exemplaren onder, die 1,2 el lengte hadden." Wij hebben 't om meer dan eene reden nuttig geacht, over dit onderwerp z66 uitvoerig te zijn. Vooral om de bestaande mystificatie, daar kennelijk chevaliers d'industrie een bekend gras uit Duitschland , onder een anderen ofschoon dan ook door eenige kruidkundigen aangenomen, maar verouderden naam in Frankrijk hebben ingevoerd, zonder er bij te zeggen, dat 't een bekend gras was, en 't bovendien niet ongepast is als waarschuwing, om toch vooral met zoo-
(1) In de Revue lunticole (ook door BARRAL geredigeerd) van 16 Junij 1.1. staat op bl. 226 in een brief, dat de Bromus Schraderi te Ariègc goed staat, met „remerciemens pour Ie zêie desinteressé avec lequel vous (BeituAL) avez mis propager cettc plante fouragére nouvelle qui semble offrir de rans avantages." BARRAL zegt hierbij niet, dut het gras geen niPuwe aanwinst is. (2) Zie ook Boeren-Goudmijn, 1863, bl. 268.
genaamde nieuwe dingen voorzigtig te zijn. Er hapert bij velen aan de cultuur van wat gewoon heet , nog zoo verbaasd veel, dat wij waarschijnlijk goed doen, vóóral onze aandacht te wijden aan 't onze, 't alledaagsche, om dat te verbeteren en te maken tot wat het wezen kan. Wat de grassen aangaat, heb ik daarover vroeger mijne meening in grove trekken uiteengezet ineen artikel inde Gids (1855, N°. 12, bl. 789). Ten slotte meenen wij onze lezers te mogen aanraden, bij 't lezen van Fransche en in 't algemeen buitenlandsehe berigten , vooral in 't oog te houden, dat wat voor Frankrijk geldt (en dan nog slechts op enkele plaatsen van dat land), om verschil in grond, klimaat enz. , bij lange na niet altijd in Nederland bewaarheid wordt. Dat is door ondervinding reeds genoeg bewezen. Omtrent de laatste ervaring in Duitsehland heb ik nageslagen de Berichte neber neuere Nulzpflanzen van METZ & Comp. te Berlijn. In berigt 1 tot en met 8, 1857-1864, vond ik 49 malen van proeven met Oeratoehloa australis gewag gemaakt. In 1857 had dus dat beroemde huis te Berlijn reeds zaad te koop van het gras, dat in 1864 in Frankrijk voor nieuw is gehouden! De meeste van die 49 berigten zijn vrij, eenige zeer gunstig. Een enkel maal mislukte de teelt geheel. In jaarg. ISSB schrijven Metz & C, 2 malen, dat het gras eenjarig is, maar in 1860, bl. 89, komen zij daarop terug; zij schrijven dat het wel inde botanische boeken staat, dat C.a. (Broraus unioloides) eene eenjarige plant is, maar dat het gras inderdaad overblijft (langlevend is, zou Vriend v.d. L. zeggen), maar zij betwijfelen zéér, of het gras inden regel onze winters verdragen kan; dit zeggen meer berigten, ook dat (hierboven) uit den «Proeftuin.” Een berigtgever raadt echter aan inden herfst te zaaijen. Het hooi van C.a. noemen enkele berigtgevers grof en ruw. Ook wordt het zaad, zeggen zij, zeer ongelijk rijp. In het algemeen geeft het gras gunstige resultaten op goeden grond, op middelmatigen voldeed het slechts tamelijk. Het heeft gaarne veel humus , en niet veel vocht voor broekgronden was het dan ook ongeschikt. Door enkelen wordt aangcraden, het te zaaijen, indien de klaver achterblijft of verdwenen is. Algemeen vond men echter het zaad te duur. Bij 2 berigtgevers vonden wij ook de namen Bromus Willdenowii en Ceratochloa uniloides. Goede vergelijkende proeven in ons land kunnen dit alles ophelderen; ’t schijnt echter geraden ze vooreerst in ’t kleinte doen. Deventer, _ 16 Nov. 1864. Dr- I*. MÜLDBR,
---

