PROVINCIALE LANDBOUWSCHOLEN.
DOOR Da. W. C. 11. ST ARING.
(Overgenomen uit: de Volksvkit, 1864, 1%10. 8 en 7.) (1) In eenige provinciën begint men met ernst te denken aan de oprigting van scholen tot opleiding van landbouwers. Zij onder onze landbouwers, die eenigzins gegoed zijn, gevoelen dat hunne zonen meer onderwijs behoeven, dan hun op de lagere scholen ten platte lande gegeven kan worden, en zeer velen hebben dit gezocht door deze naar kostscholen in de steden te zenden. Zelden echter is dat met een goed gevolg bekroond geworden, gelijk ook ligt te voorzien was; want weinige kinderen van twaalf tot dertien jaar, zullen, een jaar of vier, vijf op zulk eene kostschool doorbrengende, de eigenschappen van den goeden praktisehen landbouwer behouden en met hoogachting en geestdrift voor hun edel bedrijf bezield, naar het land terugkeeren. Ten einde in dit gebrek te voorzien, en om de jonge lieden behoorlijk onderwijs te geven, zonder dat zij als landbouwers bedorven worden, verlangt men scholen waar zonen van gegoede landbouwers, van dertien tot zestien- of zeventienjarigen leeftijd, opgenomen kunnen worden, en eene behoorlijke opleiding genieten, ongeveer gelijk op de hoogere burgerscholen met driejarigen cursus gegeven wordt; en waar zij tevens op 't land, te midden eener (1) Wij achtten het wensehelijk, tot de algemeene bekendheid van den inhoud van dit artikel te helpen bijdragen, en hebben om die reden van den schrijver de vergunning gevraagd en verkregen, het over te nemen. Ten einde niets van den zamenhang te storen, hebben wij ons geene uitlatingen veroorloofd, en slechte een paar toevoegsels bij wijze van noten gegeven. Red. bouwerij en veehouderij blijven, dagelijks met de praktijk van den landbouw in aanraking zijnde, doch zonder evenwel zelven regtstreeks, als gewone arbeiders, handenarbeid te moeten verrigten. Die handenarbeid toch behoeven deze jonge lieden niet op eene school te leeren , want te huis geschiedt dit leeren vrij wat gemakkelijker en beter; maar op de school moeten de wetenschappelijke grondslagen van de praktijk gelegd worden, behalve nog, en dit is voor den zestienof zeventienjarige het voornaamste, het verwerven van de algerneene kennis die tot eene beschaafde opleiding in den tegenwoordigen tijd behoort. Het zijn dus niet de akkerbouwscholen der Duitschers, die men op dit oogenblik hier te lande verlangt; want deze zijn bestemd tot het opleiden van boerenknechts, van werkbazen en landbouwers, die dagelijks eigenhandig den ploeg drijven. Onze gegoede landbouwersstand heeft dringende behoefte aan iets geheel anders, zoowel voor degenen welke volstaan kunnen met dit onderwijs, dat gelijk staat met het middelbaar onderwijs der hoogere burgerscholen, als voor hen, die zich nog verder op de Rijks landbouwschool, zooals die bij de wet omschreven is, wenschen te bekwamen. De gegoede landbouwersstand, gelijk die hier te lande wordt aangetroffen, heeft behoefte aan meer en hooger onderwijs dan de meestal minder gegoede eigenlijke landbouwers buitenslands, in Duitschland , Frankrijk en België. Daar bestaat die', stand niet zoodls lier te lande, en evenmin zijn de engelsche pachters daarmede gelijk te stellen. In die landen is de allereerste behoefte hetgeen ten onzen slechts eene tweede, hoewel niet minder dringende is, het onderwijs namelijk op de landbouw-akademiën voor de aanstaande grondeigenaren en voor pachters of beheerders van groote landgoederen. Zouden er nu in elke der provinciën Groningen, Friesland , Gelderland, Noord- en Zuidholland en Zeeland niet jaarlijks gemiddeld een tiental jongelieden verlangen op zulk eene school geplaatst te worden, zoodat elke school op dertig leerlingen konde rekenen? Wanneer men nagaat hoevele zonen van gegoede landbouwers op kostscholen geplaats zijn, en hoeveel jongelieden er, zooals men 't noemt, llop den boer liggen", dan voorzeker kan hierop volmondig #ja" worden gezegd. Aan het oprigten vooreerst van een zestal dergelijke scholen is er dus zeer zeker behoefte. Om meer kans van slagen te hebben, zouden dit alzoo min of meer provinciale scholen dienen te zijn. De landbouwers zijn meer dan eenige andere stand gehecht aan de streek hunner inwoning en zullen, zonder den minsten twijfel de voorkeur geven aan de school, die in hunne eigene, boven degene die in eene andere provincie is gevestigd. Hoe nuttig en noodzakelijk het ook voor jonge landbouwers moge zijn om den landbouw van andere provinciën, behalve die van de hunne, te leeren kennen, zoolang zij nog deze provinciale scholen bezoeken , zijn zij voor het beoordeelen van vreemde bouwerijen nog niet rijp, en bestaat er dus geen bezwaar om aan den wensch der ouders te voldoen en ze binnen de provincie te houden. Is het nu wenschelijk, dat er zulke scholen worden opgerigt , dan dient allereerst de vraag beantwoord te worden wie zal ze betalen? Het is lastig en zelfs plat dat de geldquestie zich hier zoo op den voorgrond stelt, en dat men niet volstaan kan met de magtspreuk : «De scholen zijn noodig , dus moeten en zullen ze opp;erigt worden." Waren deze eene regeringzaak , gelijk de hoogere Rijks landbouwschool door de regering gesticht behoort te worden, dan was er geene zwarigheid ; maar nu de wet daarin niet voorziet, moet de zaak aan bijzondere personen, gemeenten en provinciën worden overgelaten, gelijk dan ook in 1863 door den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij de verdediging der wet op het middelbaar onderwijs, gezegd is. Voor alles komen dus bij deze provinciale scholen de kosten in aanmerking. Van de leerlingen zelve is de bekostiging van hun onderwijs in geen geval te verwachten. Het onderwijzen van landbouwers maakt hierin geene uitzondering op alle overig onderwijs, waarvan de kosten hoogst zeldzaam anders dan voor een klein gedeelte, uit schoolgelden bestreden kunnen worden. Het zal ten onzent toch wel eene onmogelijkheid blijven om, even als op de engelsche landbouwschool te Cirencester, aan de leerlingen van zevenhonderd tot duizend gulden schoolgeld te laten betalen. Deze school nu is genoegzaam de eenige in Europa waar voldoende onderwijs gegeven wordt met betaling tevens der kosten door de leerlingen. Wanneer men pogingen wil aanwenden om die kosten te vinden, dan komt het er dus slechts op aan wat zij bedragen zullen. Dit dient men alzoo allereerst te weten, en wel zeer naauwkeurig, ten einde toch aan geene misrekeningen blootgesteld te zijn, of, gelijk maar al te vaak geschiedt, met een doodgeboren kalf te sollen. Bij de Hollandscke Maatscltappij van Landbouw is in 1862 die rekening gemaakt en opgenomen in de Mededeelingen van dat jaar, bladz. 146. De uitkomst was, dat wanneer men de school vereenigde met eene flinke boerderij van honderdtwintig bunder, er voldoende winst zonde overschieten om het onderwijs te kunnen bekostigen. De Maatschappij heeft daarop eene commissie benoemd, ten einde, in de algemeene vergadering van 1864, voorstellen te doen om dit plan ten uitvoer te brengen. Als lid dezer commissie heeft de steller dezes bedenkingen geopperd tegen de juistheid der berekeningen van 1862, en beweerd, dat er bij zulk eene boerderij op verre na niet genoeg overschiet , om daaruit, zelfs voor een gedeelte, het onderwijs te bekostigen. De zaak is van te veel belang, de onderwerpen die hierbij ter spraak komen zijn voor te veel verschillende beschouwingen vatbaar, dan dat het niet wenschelijk zonde zijn om hierover het oordeel van regt vele deskundigen in te roepen; en dit zal voorzeker niet beter kunnen geschieden, dat door de geheele rekening door den druk algemeen bekend te maken. Hoe meer personen toch zich de zaak aantrekken, hoe meer aanmerkingen er op het plan en de berekeningen worden gemaakt, hoe meer er gecijferd en alweer gecijferd wordt, des te nader zal men aan de waarheid komen. (1) (1) Om de zaak zooveel mogelijk algemeen bekend te maken, namen wij in jaargang 1862 der Landb.-C., N°. 37, in een opzettelijk daartoe toegevoegd Bijvoegsel van 4 blad., het geheele rapport der Commissie uit de Holl. M. v. L. over. Over dit rapport gaf THANSISALANUS zeer uitvoerig zijne meening te kennen in een artikel, voorkomende in Landb.- C. 1862, N°, 39, waarop de 1-Ir. J. B. SNELLEN antwoordde in Landb.-C., 1862, No. 45. Inmiddels was in Landb.-C. 1862, N°. 40 (bijvoegsel) de uitslag medegedeeld van de beraadslagingen ter algem. verg. van de Hoi'. M. v, L. van dat jaar. Wat de algem. verg. der Holl. M. v. L. in 1863 besloten heeft, is opgegeven in Landb.-C., 1663, N°. 40, terwijl een adres door die Maatschappij aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, in zijn geheel voorkomt in Landb.-C. , 1863, N°. 6 en het besluit der algem. verg. H. M. v. L. in 1864, in Bijblad v. d L. C., 1864, N°. 20. Het oordeel van de Geldersche MaatschappY v. L. ter zake van het landbouw-onderwijs, medegedeeld aan den Minister van Bin nenlandsehe Zaken, kan worden nageslagen in Landb.-C., 1862» N°. 33, waarin haar geheele adres is opgenomen. lied. 21*
---

