NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1864.
15 Aug. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Zwiers jr. en vijf anderen, allen wonende te Hoogeveen, daarbij overleggende de der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Nationaal Schoolonde?'wijs, te Hoogeveen, en verzoekende dat Qeze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wot van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Augustus 1864, eerste afdeeling, n°. 110, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging *oor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Hoogeveen, gehjk die bij «et verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging ""tsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit heruit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de **<*ats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 15den Augustus 1864. WILLEM. Oe Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN dei- Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hoogeveen. Art. 1. De Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs * Hoogeveen heeft tot doel het bevorderen eener Christelijke opvoeding °°r schoolonderwijs. Art. 2. De vereeniging is , zooveel mogelijk , werkzaam : "• tot het oprigten en in stand houden van één of meer scholen; *• tot opwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al *at verder tot de belangen van de Christelijke school behoort. Art. 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door het nemen van één ?* lieer aandeelen a f 50 (vijftig gulden) in een renteloos voorschot tot et oprigten van scholen. Art. 4. Het bestuur is opgedragen aan zes leden, die met volstrekte Meerderheid door de leden-deelhebbers uit hun midden worden gekozen 11 waarvan jaarlijks twee aftreden volgens een rooster. Aftredende leden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 5. De fondsen, uit voorschotten, contributien, giften, erflatingen, choolgelden enz. te zamen gebragt. zijn beschikbaar voor alles, wat ter evordoring van Christelijk schoolonderwijs te Hoogeveen kan strekken, Jll staan onder het beheer van het bestuur der vereeniging, dat telken Jftre in eene vergadering met do leden rekening en verantwoording aflegt. Art. 6. Het bestuur en toezigt over door de vereeniging op te rigten cholen is opgedragen aan het bestuur der vereeniging. Art. 7. De omvang en orde van onderwijs, het bepalen van schooleld enz. worden bij huishoudelijk reglement geregeld. . Art. 8. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig (29) Wen , te rekenen van den 30sten Januarij 1800 vier en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 15den Augustus 1864, n°. 35. ! Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. -Bij besluit van 26 Augustus, n°. 37, heeft ZijneMajesteit goed?evonden, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, te verleenen de ?ronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en een offelijk getuigschrift, aan P. Dolhain te St. Pieter, wegens het met 6vensgevaar redden van een aldaar in het kanaal in zinkenden toestand erkeerenden persoon, in den laten avond van den 28sten Juny 1864.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
2 Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten Augustus jl. is, met ingang van 1 September, tot surnumerair .ï den Waterstaat benoemd P. W. van der Sleyden, kweekeling van e voormalige Koninklijke Akademie te Delft. j Bij beschikking van 30 Augustus 1864, n°. 150, 6de afd., is aan ,* S. Postma c. s., beurtschippers tusschen Amsterdam en Lemmer, ..' Wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomboote JSt tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam Lemmer, met aanlegplaatsen voor lossing van vee te Zeeburg en ,euwendam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Weener bladen berigten aangaande het ontdekken eener zamenzwering in het Italiaansche gedeelte van Tyrol het volgende: » Gelijk men weet zijn te Roveredo, Trient en elders in het zuiden van Tyrol wapenen en roode kielen in beslag genomen en een groot aantal personen in hechtenis gesteld. Het ingestelde onderzoek heeft nu doen blijken dat er sprake was van eene nieuwe onderneming der Italiaansche partij , en dat ook in Venetië een aantal personen in eene zamenzwering verwikkeld waren , welke ten doel had gelijktijdig in het Venetiaansche en in Zuid-Tyrol eenen opstand te verwekken en de binnengesmokkelde wapenen tot het uitrusten van vrijcorpsen to bezigen, die in de gebergten van Tyrol en Belluno den guerillaoorlog moesten openen. In onderscheiden steden van Venetië hebben inhechtenisnemingen plaats gehad en zyn verborgen depots van wapenen ontdekt. Ook is eene lijst gevonden van jonge heden die door Piemontesche agenten aangeworven waren en de kern der guerillabenden moesten vormen. Het is aan geenen twijfel onderhevig dat tusschen de onruststokers in Venetië en Tyrol eene naauwe verbindtenis bestond ; zelfs was de dag bepaald (men noemt den 27sten ; Augustus), op welken de bewoging moest losbarsten." | Volgens sommige berigten zoa de Oostenrijksche regering van bet i Turynsche kabinet de eerste zeer omstandige mededeeling aangaande de bestaande plannen ontvangen heiiben.
---

FRANKRIJK.
Blijkens de jongste berigten uit Algerie is de opstand onder de inlandsche bevolking dier kolonie weder van ernstigen aard geworden; en hoewel hy zich niet zal kunnen staande houden, begrijpt men in Frankrijk dat er nog in langen tijd niet op vrijwillige gehoorzaamheid van die bevolking te rekenen zal zijn. De officiële Fransche Moniteur van gisteren zegt: »De oproerige beweging, die zich in Algerie in het zuiden van het district Medeah heeft voorgedaan, heeft geene nieuwe vorderingen gemaakt. ii De in opstand zijnde volksstammen bevinden zich in tegendeel in eene gesteldheid die weldra van hagchelijken aard moet worden ten gevolge van het gebrek aan water en leeftogt. Arabische ruiters hebben nieuwe aanvallen beproefd met het doel om zich weder in het bezit te stellen van graan hetwelk zij in silo's of on dergrondsche bewaarplaatsen hadden geborgen en bij het begin des opstands niet hadden kunnen medenemen ; maar zij zijn door het garnizoen van Boghar in bedwang gehouden en belet hunne verlaten legerplaatsen weder te bereiken. »Er moeten zoodanige maatregelen genomen zijn, dat de oproerige bevolking reeds den 28sten Augustus verre van de landstreek Teil gedreven en naar de oorden, alwaar zij noch water noch leeftogt zal kunnen vinden, terug gedrongen is. ii Eene dergelijko uitkomst is tusschen Tiaret en Teniet-el-Haad verkregen door operatien tegen den aanhang van Si-Mohammed , die beproefd heeft eene razzia te doen. Die lieden zijn door onze colonnes gedwongen om haastig zuidwaarts af te deinzen."
---

BELGIE.
Het aantal katholijken uit onderscheiden landen, die zich op de lijst der deelnemers aan het te Mechelen vergaderde congres hebben doen inschrijven, bedraagt ruim vier duizend; daarvan waren in de eerste zitting reeds drie duizend aanwezig. Het Belgische gouvernement heeft ten behoeve dier vergadering denzelfden maatregel genomen als doorgaans ten behoeve van talrijke zamenkomsten die in België worden gehouden: het heeft de vrachtprijzen op den staatsspoorweg de helft lager gesteld voor degenen die zich naar het congres begeven of van daar terugkeeren. Doch volgens het Journal de Bruxelles worden de namen dier personen aan de stations geboekt, terwijl er anders enkel de vertooning gevraagd wordt van een bewijs van lidmaatschap der vereeniging, aan welke vermindering der vrachtprijzen is verleend. Wat de reden is van dezen bijzonderen voorzorgmaatregel jegens eene godsdienstige zamenkomst, is voor dat katholijke blad onbegrypelijk.
---

SPANJE.
Een ook door ons medegedeeld berigt geeft aan de Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid , aanleiding tot de volgende aanmerkingen : 11 Een telegram zegt dat de regering van Peru alle aanstalten heeft gemaakt om zich weder in het bezit der Chincha-eilanden te stellen. Dit berigt heeft ons volstrekt niet ongerust gemaakt, want wij gelooven dat het vermelde feit onwaarschijnlijk, en in allen gevalle het aangekondigde voornemen onuitvoerlijk is. 11 De regering van Peru weet zeer wel, en heeft door eene in het Spaansche parlement gedane en aan de vertegenwoordigers des buitenlands medegedeelde verklaring de zekerheid bekomen dat Spanje geene aanspraak op grondgebied maakt, dat het de door zijne gelastigden gebezigde uitdrukking revindicatie (of terugvordering van vroeger bezeten grondgebied) afkeurt en zich bepaalt tot het eischen van voldoening voor bet onzen landgenooten aangedane onregt. ii Zoo staat de zaak; en buitendien is het bekend dat het Peruaansche kabinet zich zonder weifelen tegen de eischen der opgewonden bevolking heeft verzet en eenen gelastigde, den heer Barreda, heeft benoemd om in Europa het geschil tot vreedzame vereffening te brengen; het zou dus iets onbegrijpelijks zijn zoo Peru in dien staat der zaak tot het aanwenden van wapengeweld overging; een stap van twijfelachtige uitkomst, maar die in allen gevalle eene gevaarlijke verwikkeling der betrekkingen tusschen de twee landen zou veroorzaken. n Het door den telegraaph gebragte berigt moet afkomstig zijn van iemand die de vereffening van ons geschil met Peru nadeelig voor zijn belan» acht en zou willen beletten; want er is tot nog toe niets bekend waaruit het gemelde feit zich voldoende zou laten verklaren. Ons eskader, hetwelk Peru zijne aangegane verbindtenissen moet doen eerbiedigen, gaat edelmoedig te werk; de door ons gouvernement uit eigen beweging afgelegde verklaringen dragen den stempel der opregtheid; de publieke opinie hier te lande heeft zich met omzigtigheid en verschooning over Peru uitgelaten; wij hebben, indien wapengeweld noodig mogt zijn, de overmaat, hetgeen ook voor Peru onbetwijfelbaar is Al die omstandigheden geven ons grond om niet aan eene aanstaande vredebreuk te gelooven. n Eene vredebreuk verwachten wij dus niet, hoewel zij ons geenszins ongerust zou maken zoo zij van de andere zijde wierd bewerkt. De Peruaansche regering moest de officiële kennisgeving der inzigten van ons gouvernement afwachten; en in de eerste dagen der loopende maand Augustus moet zij dienaangaande depêches van haren consul te Madrid ontvangen hebben. Intusschen bewijst de bespoedigde komst van den heer Barreda, dat eene vreedzame vereffening door het Peruaansche kabinet wordt gewenscht. Maar die gelastigde heeft zijne komst aan ons hof een weinig vertraagd, in de hoop van te zullen worden ingelicht omtrent de ware houding van het Spaansche gouvernement; en hij zal zijne instructien eerst in het begin der aanstaande maand September kunnen ontvangen. n In geval zien wij reden tot eenige bezorgdheid voor ons eskader in de Shlle Zuidzee; het zal in het bezit van de Chincha-eilanden blijven , terwijl de diplomatie arbeidt aan het vereffenen der geschilpunten, die ongelukkig opgerezen zijn, en die wij in het belang der beide volken zouden wenschen afgedaan te zien."
---

