Inhoud.
, Bijblad van de 1.-G. N“. 1. Trichinen (met 2 fig.),— Keu paar klikken uit den spoorwagen. Wijze om koolzaad te verbouwen, te Hoogezand in gebruik. Zeewier als Meststof,.— Vereeniging voor de internationale landbouw-teutonnstellingen te Rijsael en te Hamburg.—Maats.enz.(9—l4). Bcrigten (B—9). Varia (11—17). Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan °p het Kou. Met. observatorium. Middeoprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

EEN PAAR BLIKKEN UIT DEN SPOORWAGEN.
Engelsche landbouwers zijn gewoon den spot te drijven met hen die over landbouw schrijven en oordeelen, maar den akker nimmer anders zien dan uit den spoorwagen. Daar ik mij ter neder zet om op te schrijven wat ik onlangs uit den spoorwagen of althans uit den ijlwagen zag, op een togtje van Amsterdam naar Deventer, gevoel ik dat ik veel kans heb van iets te zeggen, dat iemand, beter in de doorreisde streken bekend, zal doen meesmuilen of de schouders doen ophalen; daarom zal ik mijne opmerkingen vragenderwijze doen, in de hoop dat men mij op een of ander punt ernstig zal willen of kunnen antwoorden, en mij niet afschepen met zeggen: dat ei» gek meer vragen kan, dan zeven wijzen kunnen oplossen. 1. Van Amsterdam tot Abkoude. Veelal veengrond. Het water soms 5 el onder de berm van den spoorweg, soms nog geen el (Diernermeer, , Bijlmer). Het water meestal slechts 0.3 0.4 Ned. el onder hei weiland. Zoude het voor dit weiland niet beter zijn, zoo men de molens dieper liet malen, b. v. op een el onder het weiland? Dat dit doenlijk is, bewijst de Diemermeer, , waar het water zoover onder het spoorwegprofil staat, en toch weggemalen wordt, door molens met kromme schepraderen. Zoo ik verneem, zal het nieuwe stoomtuig in de Bullewijk tegenover de Voetangel het water 4 el beneden bouwland wegmalen; het is een centrifigaal pomp, die goed voldoet. 2. Van Abkoude naar Breukelen. Veengrond, hier en daar met klei bedekt; lanen, boschjes en buitenplaatsen. Hier maalt alles op de Vecht, en ligt di ,wijls in 't buitenwater. Behoorde men de Vecht als vaarwater niet regter en dieper te maken, en haar daardoor (zoo mogelijk met behulp van een stoomgemaal) lager te houden? Zoude hierdoor het omringende land niet kunnen ontzuurd worden? 3. Van Breukelen naar Utrecht. Hier en daar meer kleigrond en dus bouwland. De tarwe ligt op bedden, en schijnt zeer dik gezaaid. Boven op de bedden is zij groen, lager ziet zij rood. Uit de klei worden, zoo ik verneem, steenen en pannen gebakken. Zonde men deze klei niet door droogduikers kunnen ontzuren? Zouden hier geen zaaiwerktuigen en maaiwerktuigen kunnen gebruikt worden? Of bestaat hier mogelijk de vloek der tienden nog? Zoo het laatste waar is, dan begrijp ik zeer goed dat de landbouwers zooveel hederik verbouwen, eene plant in Haarlemmermeer geheel onbekend; ik zoude, als ik hier woonde, in staat zijn om den tiendheffer niet alleen het tiende, maar het geheel van het bedrag der hederik te gunnen. Ik moet verder bekennen dat het gele hederikbloempje zelfs in deze maand November aan de Stichtsche bouwlanden een vrolijk geel uitzigt geeft. 4. Van Utrecht naar Driebergen. Hier en daar sierlijke kromme lanen en voetpaden van buitenplaatsen, die cirkelvormige, ovale en andere kromlijnige bouwlanden omvatten. Zouden deze sierlijke lijnen de beste grenzen voor bouwlanden opleveren? 5. Driebergen naar Veenendaal. Dennenbosschen, waarvan de dennen welligt geen el uit elkander staan. Zoude het niet beter zijn deze wat te dunnen? Heiden onder water, waar de weinige schapen op eilandjes grazen. Zouden deze heiden A. P. liggen en niet kunnen worden afgewaterd? Of zoude bruine water en sekkige gras voor de lieve beestjes gezond zijn? 6. Veenendaal naar Arnhem. Groote heidevelden. Zouden deze niet met den stoomploeg kunnen worden omgewerkt en gele lupinen voortbrengen? Of is werkelijk de heideplant en de plaggen de voordeeligste cultuur? 7. Arnhem naar Zutphen. De beuken en eiken staan hier in de anders schoone lanen, dikwijls geene twee ellen van elkander af; hunne takken worden opgehakt, hunne kruinen zitten in elkander gegroeid. Zoude het geen meer voordeel geven om dit hout verder uit elkander te laten groenen, en daaraan alle takken te laten? Of heeft Wttewaall het zoo mis gehad, toen hij zulks aanraadde in zijn gulden boek ske over het enoeijen der opgaande hoornen? Op den nieuwen spoorweg staan eene menigte karren van zeer barbaarsch fatsoen, waarschijnlijk door de Batavieren medegebragt, toen zij deze landstreek bezetten? Zouden de verbeterde karren van CROSSKILL dit land niet beter passen? 8. Bij Zutphen. Het land aan de rivier in allerlei kleine brokjes beteeld met boerenkool, spurrie en muurt. Zoude het niet beter zijn het land in grooter velden te bebouwen, en de teelt dezer laatste plant wat te verminderen? Mij is daarvan:geen °economisch gebruik bekend. 9. Zutphen naar Deventer. Overal kleine tassen, dikwijls zonder hooi- of graanbergen. Zoo ik verneem zijn hier weinig eigenaars, die zelf landbouwen ; de beteling geschiedt hier door bouwlieden, ook wel keuterboeren genaamd, hetgeen zeer winstgevend moet zijn. Ik geloof dit gaarne, maar begrijp niet waar de lieden den oogst laten, waaruit de pacht moet betaald worden? Ik zie veel koedkoeijen (keukoeijen , die gehoed worden). Zoo ik verneem geschiedt dit door weeskinderen, die voor ƒ3O. in 't jaar bij de boeren besteed worden en daarvoor hoeden leeren. Wanneer gaan deze kinderen naar school? Zijn er voorbeelden dat zulke landbouw-leerlingen zeer kundig in landbouw zijn geworden door dit hoeden? Zonde eene doornheg op den duur niet voordeeliger zijn? Zouden hier de doornheggen niet eens moeten gesnoeid worden, en dan liefst van boven, opdat zij ook van onder wat konden uitgroeijen ? 10. Deventer. De Proeftuin. Deze komt mij arm voor. Als men zoo weinig hulpmiddelen heeft, ware het dan maar niet beter er uit te scheiden? 11. Naar Epe. Hier en daar ontginningen met sparrenhout. Meestal slechts een paar greppels en geene voorafgaande beploeging; hier en daar echter omzetten van den grond op een el diepte. Zoude hier de stoomploeg dat werk niet goedkooper en beter doen, dan menschen met spaden? Het is waar, ik zie hier melkkoeijen karren met plaggen trekken, doch zij komen mij als trekdieren niet zeer sterk voor, en ik twijfel of zij bij het werk wel veel melk geven. 12. Epe naar Harderwijk. Wat vreesselijke bergen stuifzand! Slechts hier en daar een enkel dennetje. Bij al het rijden word ik slaperig. Ik begin te droomen. Eene menigte spoorwagens is bezig zand te laden, en dit geschiedt van eene groote hoogte af door locomobielen, die met groote molborden op rollen het zand aanrijden; dit zand wordt eensklaps vervoerd naar de veenstreken waar het veen er mede wordt ontzuurd en opgehoogd, voor zoo ver het niet tot onbelasten turf is gemaakt, en de daardoor ontstane polders door groote stoomwerktuigen regt diep van water bevrijd. Bij het terugkeeren nemen de spoorwagens klei mede, en bedekken daarmede de zandstreek; scheikundigen zijn overal bezig met schalen en gewigt om de ware vermenging der gronden aan te wijzen; naald- en looverbosschen groeijen om het zeerst op deze schoone , goed vermengde, afgewaterde gronden; kruidkundigen bepalen hoe zij moeten gesnoeid worden, om elke plant tot haren schoonsten wasdom te ontwikkelen. Op het land wonen in nette huizen overal beschaafde lieden, die de inkomsten van het land op het land verteren, schoon vee houden en in vorderingen in landbouw behagen scheppen en hunnen roem stellen. De handelaar bouwt niet langer koepeltjes en sekreetjes langs eenen te bevolkten straatweg, maar bezoekt zijne familie op het land, en schept behagen niet alleen in bloemen van weelde langs een dorren heuvelzoom, maar in gezonden landbouw, hier en daar tot tuinbouw volkomen geworden. De boerenzoons rijden niet in eene huifkar, maar zitten op goede gezadelde raspaarden en rijden naar hunne vrijsters toe; deze hebben het goud niet op het hoofd maar in den zak; in hare lieve hoofdjes zit kennis van het huishouden, kennis van het gezellige leven , kennis van muziek. Onder de landbouwers vindt men lieden door wetenschap en oefening geschikt voor den raad, regeringscollegiën , en wetenschappelijke vorderingen. De kinderen leeren allen Maar foei, wat stinkt het hier op eens? Ik ben digt bij de stad die mijnen naam draagt, of liever wier naam ik draag, en er is iemand bezig in mijne nabijheid tabak te rooken in haren omtrek geteeld, en den phosphorus , die op den akker hoorde, met zwavel vermengd, te gebruiken om den dampkring in den spoorwagen te verpesten! Ik word wakker van den stank. Wat kan een mensch toch vreemd droomen ! Van dat alles is niets waar; hoe kom ik daaraan? Zonde zoo iets kunnen gebeuren Ik weet het niet. Misschien dat het landbouwkundig Congres alle die vragen zal oplossen! Ik hoop het en ben blijde dat ik te Utrecht ben, want ik vind dat rijden over de heide eentoonig , en hoop van harte, dat mijn droom althans in zoo verre waarheid worde , dat de spoorweg de heidestreek in zijne onmiddellijke nabuurschap wat groen moge maken. Badhoeve, Dec. 1863. AMERSFOORDT.
---

TRICHINEN.
(Mei 2 Figuren.) Over de Trichina spiralis gaf de Hr. F.C.HEKMEIJER eenige mededeelingen in Landb.-Cour 1863, N°. 43, waaraan wij meenen te mogen toevoegen het navolgende, voorkomende in N°.l der Geneesk.Conrant,lB64. De uitgever dier Courant, de Heer H. C. A. CAMPAGNE, te Tiel , heeft ons welwillend de 2 figuren ten gebruike afgestaan, waarvoor wij openlijk onzen dank betuigen. Red. ',Onder de microscopisch kleine parasiten, welke Zich, als een schadelijk element, ook in de menschelijke organen kunnen vestigen, daar eene bepaalde ziekte voortbrengen en zelfs den dood veroorzaken kunnen, worden de trichinen in den laatsten tijd !let meest besproken. Ook wij hebben meermalen iets omtrent haar en haar invloed op de gezondheid medegedeeld, doch steeds naar eene afbeelding er van gezocht. Thans zijn wij in staat gesteld, zoodanige afbeeldingen uit een 1/ritsel' tijdschrift over te nemen, en maken hiervan gretig gebruik, om zoodoende onzen lezers een juister denkbeeld van dit woekerdiertje te geven. Het ras der trichinen is zeer uitgebreid. Vogels, egels , hagedissen, vledermuizen en kevers worden door trichinen gekweld. De spiraalvormige trichine (trichina spiralis) komt voornamelijk bij het rund, het zwijn en den mensch voor. Het diertje is ongeveer eene halve lijn lang en kan met de loup zeer goed worden waargenomen, vooral wanneer het nog levend is. In bijgevoegde figuur vindt men eene 100malig vergroote afbeelding eener vrouwelijke spiraaltrichine. Het dunnere einde is het hoofdeinde met de mondopening, het dikkere de anusmond. Het dier is met eijeren en uit het ei gekropen embryonen gevuld, welke uit de, aan het bovenste derde gedeelte van het wrongvormige dier zich bevindende, opening van den vruchtdrager ontlast worden. De natuurlijke lengte van het wijfje is 1-1 i lijn. Het mannetje is hak zoo lang, heeft eenen gelijken vorm, behalve aan het achtereinde twee kleine uitsteeksels. De embryonen , of triehinelarven , worden door de moedertrichine in het darmkanaal van het bewoonde dier afgezet, en ^eer korten tijd daarna
zijn ze reeds zoo ver ontwikkeld, dat ze hare geboorteplaats verlaten, terwijl ze den darmwand van het woondier doorboren, in de onderbuiksholte dringen, en van hier naar alle deelen des ligchaams wandelen, om zich in het omhulsel der spiervezelen , welke laatste haar tot voedsel dienen, eene vaste woonplaats te kiezen. Uit dit omhulsel van den vezel vormt zich langzamerhand eene zakvormige holte, waarin zich het diertje, met het spiraalvormig gewonden ligchaam, als het ware, inpopt , zooals men dit in onderstaande figuur duidelijk kan zien. Het diertje
blijft nu in denzelfden toestand, tot het, bij toeval in den verzwakten spijsverteringstoestel van een warmbloedig schepsel overgeplant, zijne voortplantingszucht botvieren en het nieuwe woonoord bevolken kan. In een vierkanten duim vleesch heeft men reeds tot 2000 stuks trichinen, in hare zakvormige huisjes, waargenomen. In eenige streken van de Vogesen en de Saaie zijn bij menschen ware trichinen-epidemiën voorgekomen, waarvan eene geenzins onbelangrijke menigte menschen het slagtoiTer is geworden. Na de tot dusver gemaakte ervaringen weet men, dat de trichine meer dan tien jaren het ligehaam kan bewonen, zonder zelfs eenig onwelzijn te veroorzaken, maar ook, wanneer ze zich in eene groote menigte vastnestelt, zeer spoedig den dood kan berokkenen. Het gebruik van vleesch met trichinen, dat door kookhitte, behoorlijk inzouten en rooken toebereid is, is niet gevaarlijk. Daarentegen wordt de trichine door raauw, , half gekookt, zwak ingezouten en snel gerookt vleesch zeer ligt verder voortgeplant. Bij de Engelschen hebben, van wege de gewoonte, het vleesch in eenen half raauwen toestand te gebruiken, de trichine en de varkenszweer het burgerregt verkregen. Het drinken van sterken wijn, likeur en bitter is ongetwijfeld voor de voortteling der trichinen zeer nuttig en uit dat oogpunt aan te bevelen." (Zie verder hieronder, bid berigten.)
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 1.
Bij dit nommer der L.-C. wordt algemeen verzonden N°. 1 van Bijblad van de Landbouw—Courant, inhoudende: dan den lezer (Inleiding).— Geslachtsbepaling der vrucht, door B. J. HENGEVELD. – Nationale rijkdom aan rundvee (Bladvulling.). Staat van den veestapel van Nederland en der verschillende provinciën onderling vergeleken, aan het einde van 1862, door Dr. L. MULDER. lel: over den invloed van een telkens terugkeerenden hoogen stand van het polder-Water op de vruchtbaarheid der landerijen en den aard van hel gewas, door J. SMIT. Aan/rekeningen. (Zes stellingen om besproken te worden op landbouw-vergaderingen, door Red.) De volgende nommers zullen bevatten: de personele belastingen, met opzigt tot den landbouwenden stand, door F. W. Scuurm Dz , benevens bijdragen van de Heeren W. K. VAN GENNEP, Dr. J. W. GUNNING, Baron VAN ITTERSUM , Dr. H. J. MENALDA VAN SCHOUWENBURG, enz. Red.
---

