Inhoud.
Bijblad vaa dc Landb.-Oour. N°. 3. Eeue zonderlinge circulaire. (Peru-Qua.no.) Stoomploeg. andbouw-rcgUprae.k. XV. Patent. Veehandelaar. Poten ’an aardappelen. Aardappelen uit den Proeftuin te Gventer. Serradella en Azevim. Noodzakelijkheid om de koeijen ten eeneumale uitte melken. Maats enz. Ul> 19). Berigten (13—28). Varia (24—30). vaagljQjffl en brievenbus AdverteDtiën. Alarkten vpiaronder te Londen), Waarnemingen, gedaan op het °u. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No. 3.
Bij dit Dommer der L.-C. wordt aan de inteekenaren verzonden, N°. 3 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De personele belastingen , met opzigt tot den landbouwenden stand. In beschouwing genomen naar aanleiding der geopenbaarde meen ing van een rijks ambtenaar, door F. W. SCHULD Da. (Vervolg en slot.) De wonderboonen van Navaoë, door ISIDORE PIERRE, Lid van het Instituut van Frankrijk.— Grond- en bedrijfskapitaal.— Geen kennis ronder inspanning (Bladvulling.).
---

EENE ZONDERLINGE CIRCULAIRE.
(Peru-Guano.) Bij STARING'S Almanak voor 18641 zijn eenige losse circulaires of berigten verzonden van handelaren in landbouw-zaden, meststoffen, werktuigen, boeken enz. Eene circulaire daarbij voorkomende, omtrent Peruguano, door den Heer SERRUIJS onderteekend, bevat na eene opgave der personen en plaatsen, alwaar die guano in Nederland te verkrijgen is, het volgende zonderlinge berigt: Heeren Verbruikers en Onder-Depilthouders, welke mogten verlangen, hunne bestellingen regtstreeks van hier te ontvangen, hetzij omdat zij hunne eigene vaartuigen daartoe willen gebruiken, hetzij omdat het vervoer geregelder en goedkeoper kan geschieden, dan van de plaatsen alwaar de Dep6ts gevestigd zijn, gelieven te bemerken, dat hunne orders, alleen door tusschenkomst van den verantwoordelijken Hoofd-Agent in hunne Provincie of District, zullen worden uitgevoerd. Daar mij door eenige Verbruikers de aanmerking gemaakt Se, dat door dezen maatregel eene verhooging van Prijs, als Commissie aan den Agent, onnoodig veroorzaakt werd, zoo zal het evenwel niet te ontkennen zijn, dat tegen deze geringe vergoeding de misbruiken en grove bedriegerijen niet kunnen °Pwegen, waaraan de Landbouw, even als vroeger, zonde blootstaan, wanneer een ieder, die mij onbekend is, bij mij Guano kon bekomen, en daarin handel drijven; men zal echter niet kunnen beweren, dat de Prijs van de Peru-Guano, tot heden °P deze wijze in den handel gebragt, hooger genoteerd staat aan vroeger; en zelfs wanneer zulks werkelijk bestond, zal ieder verbruiker, die Zijne belangen in acht neemt, wel de overtuiging hebben, dat iets duurdere, maar eehte en zuivere "ar, voornamelijk, wanneer het meststof geldt, voor hem Oog steeds de goedkoopste en voordeeligste zal zijn. Met deze opmerking wenschte ik een einde te maken aan alle polemiek, die in particuliere briefwisseling en in dagladen, tot heden gevoerd werd, ten opzigte van het slof niet nuttig, of voor den landbouw hinderlijk zijn, van het monopoliseren van den Peru-Guano-handel. De tijd en de onder-Vinding zullen leeren, dat deze de eenige afdoende maatregel 18' om met alle zekerheid de Guano zuiver en onvervalscht aan de verbruikers te doen toekomen, en tevens te voldoen aall de voorschriften van het Peruaansch Gouvernement, om
door gepaste voorzorgen alle vroegere misbruiken, waardoor het vertrouwen geschokt werd, met kracht te weren, Rotterdam, Sent. 186H. ALEXIS SERRUIJS, Agent voor Nederland en het Groothertogdom Luxemburg. Het is ons onbegrijpelijk, boe de tusschenkomst van den agent, of liever het commissieloon, dat deze ontvangt, voor waarborg moet dienen, dat de verbruiker onvervalsebte guano ontvangt, zoo bij die per eigen schip of gelegenheid direct van den Heer Serruijs uit Botterdam of 'Vlaardingen laat komen. De ïurigting van agenten en onderagenten is een zeer goede maatregel om kleine hoeveelheden guano te koopen, waardoor de kooper door besparing van hoogere vracht, aan kleine partijen verbonden, en het gemak, gaarne eenig geld voor de agenten wil betalen, doch voor groote partijen, waarbij men zelf de vracht van li.otterdam af betaalt, is het hoogst onbillijk, dat de prijs der guano verhoogd wordt door het loon voor den agent, die met die partij niets te maken heeft. Deze dwaze maatregel kan toch de vervalsching niet tegengaan, want alle Ukazen en voorzorgen van den Heer Serruijs kunnen niet beletten, dat de een of ander bedrieger groote partijen guano koopt of door derden laat koopen, om die later vervalseht te verkoopen. De verbruiker moet zelf voor dat bedrog waken, waardoor hij zich kan vrijwaren, door de guano alléén van den Heer Serruijs, of indien hij zulks verkiest, bij diens agenten te koopen, zooals vroeger met Mees én Moens het geval was. Maar dan moet de Heer Serreijs ook zorgen, dat de prijs daarvan niet door onnoodige onkosten verhoogd worde. Dij Ukaze van Sept. 1563 is door den Heer Serruijs alle polemiek over den gutino-handel (?) gesloten. Wij hopen, dat hij ons voor deze overtreding niet straffen zal, door ons aan zijne hoofd-agenten over te loveren. GARIBALDI 11.
---

STOOMPLOEG.
In 1863 hebben zich op de 13adhoeve telkens vele jongelieden geoefend met den Stoomploeg; enkele aanvragen zijn gedaan, nadat het ploegen reeds geeindigd was. Na vrouwendag zal het ploegen en woelen andermaal (1864) beginnen. Zoo er weder jongelieden mogten zijn, die van de gelegenheid zouden willen gebruik maken, zij kunnen zich aanmelden met franco brieven. Zij vinden logies in de herberg te Sloten. Indien hun getal genoegzaam is, zal er gelegenheid worden gezocht om hun de leiding te verschaffen van deskundigen in landmeten, scheikunde, werktuigkunde of een der verwante vakken. De nabuurschap der hoofdstad biedt daartoe gelegenheid aan. Zij zullen echter op zich zelven moeten passen, en zoo zij liever mogten paardrijden of hengelen, dan zich te oefenen in landbouwers-handgrepen, zal zulks hun niet worden belet. AMERSFOORDT.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK.IV.(1)
Patent. Veekandelaar. Meermalen wordt de vraag geopperd of hij, die met zijn groot of klein vee ter markt komt om het(l) Zie lin L.-C. 1863, No. 43; lijn L.-C. 1863, No. 44; en 111 in L.-C. 1863, N°. 46.
zelve te verkoopen , of de markt bezoekt om zich eenig vee aan te schaffen, gelijk staat met den veehandelaar, die van zoodanigen handel zijn gewoon bedrijf maakt, en daarom patentpligtig is. De Arrondissements-Regtbank te Groningen heeft bij vonnis van den 19 December 1860 gewezen en verstaan: dat het ter verkoop aanbrengen van een twintigtal schapen ter markt, zonder patent als koopman, als eene op zich zelve staande daad, niet kan leiden tot de gevolgtrekking, dat men handel in schapen drijft. De navolgende daadzaken gaven tot deze uitspraak aanleiding. Zeker persoon had op den 5 Junij 1860 te Groningen een twintigtal schapen ter markt gebragt ; de ambtenaren der belasting vroegen dien persoon vertooning van patent over het loopende dienstjaar; de man kon geen patent vertoonen , want hij had er nimmer een aangevraagd: het gevolg daarvan was, dat de ambtenaren hem bekeurden en te dier zake een proces-verbaal opmaakten. Wij kunnen begrijpen, dat de commiesen vermeenden eene op de wet gegronde bekeuring gedaan te hebben; het is toch niet van die inferieure ambtenaren te vergen, dat zij zooveel wets- en regtskennis bezitten, als hun controleur en directeur, maar onbegrijpelijk is het, dat deze laatste hooggeplaatste ambtenaar en de Rijks-Advokaat eenstemmig dachten met de commiesen , die de bekeuring gedaan hadden. De Rijks-Advokaat toch liet, namens de administratie van 's Rijks schatkist, op grond van dat proces-verbaal den bekeurde dagvaarden voor de Regtbank , en vorderde, naar aanleiding van de artikelen 1, 17 en 37 der wet van 21 Mei 1819 (Stbl. No. 34) diens veroordeeling om, onverminderd zijne verpligting tot betaling der ontdoken regten over een vol jaar, als boete te betalen minstens f 25 en ten hoogste f4OO, benevens de kosten van liet geding, even als de op te leggen boete invorderbaar bij lijfsdwang. De administratie sustineerde, dat uit de gepleegde daad volgde, dat de bekeurde handel in schapen had gedreven en te dier zake patentpligtig was. Met deze zienswijze van den Rijks-Advokaat kon de Regtbank zich geenszins vereenigen ; zij zag in het feit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding, en ontsloeg den bekeurde van alle regtsvervolging te dier zake. Zij overwoog ten aanzien van de bewering der administratie, «dat deze enkele en op zich zelve «staande daad niet mag leiden tot de gevolgtrekking //daaraan bij de dagvaarding ontleend, namelijk: dat nde bekl. mitsdien handel in schapen heeft gedreven nen daarom als koopman aan het regt van patent //onderworpen zoude zijn. Dat toch art. 1 der wet «van 21 Mei 1819 blijkbaar alleen zoodanige reeks «van gelijksoortige daden bedoelt, als gezegd kunnen nworden de uitoefening van een beroep of bedrijf //daar te stellen, eveneens als bij art. 2 'T etb. v. Koopk., ',voor kooplieden worden verklaard diegenen, welke //daden van koophandel uitoefenen, en daarvan hun //gewoon bedrijf maken." Ook het Prov. Geregtshof van Gelderland heeft reeds bij een arrest van den 20 Junij 1839, te vinden in de Ned. Reqtepraak D. 4. 392, gewezen en verstaan, dat art. 1 der wet van 21 Mei 1819 (Stbl. No. 34) slechts bedoelt het belasten van die handelingen en bedrijven, welke aangemerkt kunnen worden eenen tak van bestaan of winstgeving voor den uitoefenaar uit te maken, en dat dus e'dne enkele daad, bij bijzondere gelegenheid gepleegd, geene verpligting daarstelt tot het nemen van patent.
---

