Inhoud.
Bonge! Ryeuteelt van JoiigkimU Coninck. Een (CmJ-Congres. De onderlinge vereenigïngen tot verrvaarborgmg van vee tegeu de longziekte, enz. (zoogenaamde veefondsen) >n de prov. Friesland. Lammeren. Pulpe. De nit de nolen te lloora gepompte derrie in zee uitgestortll toestand van bet vee der prov. Dreuthe, in het 4'kwartaal van 1863. Maats. enz. (20—23). Berigten (29—35). arm (31—37). Brievenbus. Advcrtentiën.—Markten (Waaronder te Londen), Waarnemingen, gedaan op het <>n. liet. observatorium, Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

ZONGEL RIJENTEELT VAN JONGKINDT CONINCK.
– --- Met genoegen las ik het verslag van deze rijenteelt in Landb.-C. 1864, 28 Januarij, No. 4. De uitslag der proeven was gunstig voor de rijenteelt; en dit is hoogst opmerkelijk, daar ik geloof dat de proeven (ter goeder trouw) op de ongunstigste wijze zijn genomen. De Heer JoNGKINDT CONINCK denkt dan ook aan bijzondere omstandigheden, die op de cijfers ongunstig hebben gewerkt. Ik geloof hem de voornaamste daarvan uit zijn eigen verslag te kunnen aanwijzen. Eerste proef, 100 kop per bunder, afstand 30 duimen. Bijv. aldus; zie vier rijen op 30 duim afstand: te zamen 40 korrels: 0 10 20 30 10 20 30 10 20 30 duimen. • • • • • • • • • • • • • • • • • In dit geval komen de korrels allen in eene rij digt bij elkander, en de planten staan digt op elkander; zij kunnen niet stoelen, nemen van elkander de sappen weg, en doen het stroo spigtig opschieten. Mijne zaaiwijze: 0 10 20 30 10 20 30 10 20 30 • • • .• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • Zie hier hetzelfde getal van 40 korrels, aldus over het veld geplaatst, dat zij elk op zich zelve staan, de wortels naar alle kanten uitschieten; stengels uit de stoelen naar alle kanten zenden, en elkander nergens hinderen. De rijen staan nu slechts een palm uit elkander, maar tusschen elke plant is een palm afstand. Men kan hier tusschen schoffelen met den paardenschoffel; men kan aldus zaaijen met HORNSBY'S werk-Wig; of men het met den bongel kan, zoude ik betwijfelen. Ik noodig den Heer JONOKINDT CONINCK uit, de proef nog eens aldus te herhalen. Zoo het met den bongel onmogelijk is, hij pote, of zaaije korrel voor korrel uit de hand (bij gebrek van een zaaiwerktuig).
Ik twijfel geen oogenblik of de uitslag zal hem bevallen. Als regel durf ik stellen, dat elke rogge-, tarwe- of haverplant (ook op den magersten grond) minstens één vierkanten palm noodig heeft, om zich ten volle te ontwikkelen; al wat zij digter bij elkander staan, doet ze verstikken, of minder volkomen ontwikkelen. Hoe 300 kop zaaizaaid op een bunder hebben kunnen groeijen (50 proef) op 20 dm. afstand is mij onverklaarbaar. Ik dring aan op deze opmerking, daar ik dezelfde fout van te digt op rijen te zaaijen heb opgemerkt in den Proeftuin te Deventer en bij vele landbouwers in Haarlemmermeer, die op rijen zaaijen. Zoo gij dan al veel zaaizaaid milt gebruiken, zet dan de rijen digter bij elkander, maar zorg dan ten minste, dat de planten in de rijen ruimte overhouden. Doch nog liever: geef de planten veel ruimte; laat u niet afschrikken doordien de akker in den winter en in het voorjaar veel minder groen ziet, veel minder bezet schijnt dan bij uwe buren; wacht den dorschtijd af, ploeg uw graan niet uit; gij zult bij het meten en wegen voordeel vinden. Er is ééne uitzondering denkbaar, wanneer de koperworm of emelt op sommige plekken veel zaden of planten vernielt, of de kraaijen te veel zaden uitplukken. Doch elk nadenkend landbouwer zal wel inzien, dat dit steeds enkele plekken zal gelden, en men om deze geen geheelen akker mag bederven. Haarlemmermeer, 30 Januarij 1864.
AMERSFOORDT.
---

EEN TIEND-CONGRES. (1)
De Redactie van de Landbouw-Courant heeft gemeend onder de aandacht van b,et publiek te moeten brengen: #De Tienden, besproken in de Eerste Kamer." Zij deed dit, in haar N. 2, van 14 Januarij d. j. door overname uit het Bijblad der Staats-Courant van hetgeen te dier zake in de zittingen der Eerste Kamer van den 28/29 December des vorigen jaars , door den Heer SASSE VAN LIssELT en mij besproken en door Z. Exc. den Minister van Justitie daarop geantwoord is. Uit dat antwoord is bij de Redactie de vrees ontstaan, dat de regeling der tienden vooreerst is uitgesteld ad Calendas Graecas en dat hare oplossing nog lang tot de pia vota zal behooren. Bij de zooveel omvattende werkzaamheden, als waartoe het Departement van Justitie geroepen is, (1) Wij hebben dit opstel dadelijk na de ontvangst doen zetten, en een afdruk er van toegezonden aan het Bestuur van het 18e Ned. Landh. Congres te Haarlem, in de hoop, dat het programma, waarmede dit Bestuur zich onledig houdt , nog niet, althans nog niet geheel, is afgedrukt. Wij nemen de vrijheid de aandacht onzer lezers met aandrang te vestigen op het door den Heer FRANSEN VAN DE PUTTE ontwikkelde, zoo bij uitstek praktische plan. Velen zullen 't met ons zeker een allezins verblijdend verschijnsel achten, dat een geëerd Lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal Zijne stem verheft, om in de zaak der tienden tot een einde te komen, waarmede partijen vrede kunnen en ook wel zullen hebben. Wanneer toch 't Tiend. Congres in 'Geven treden mogt, heeft elk in tienden belanghebbende gemakkelijke gelegenheid en tevens in zijn eigen-belang in zekeren zin de verpligting, om zijne ineening te doen kennen, van zijne ervaring en kennis te doen blijken, anderen te overtuigen of zelfs overtuigd te worden, en de besluiten van zulk eeue Vereeniging van belanghebbenden en deskundigen in elk geval door de meerderheid genomen zullen zeker en bij de Regering Mi bij de Kamera veel gewigt in de schaal kunnen leggen. 14.d.
zou het mogelijk kunnen zijn, dat deze den Minister verhinderden den tijd uit te winnen een middel te vinden om tot die afschaffing (der tienden) te geraken, en dat te meer, dewijl de Minister er bezwaren in ziet, met hoop op goeden uitslag aan de Vertegenwoordiging te onderwerpen: meer dan een onderwerp door voorstanders van de opheffing der tienden aan de Regering voorgesteld, evenmin dat door den Heer SASSE VAN IJSSELT of dat door mij aan de aandacht van Z. Exc. aanbevolen. Onder dien verklaarden stand van zaken zou ik, met de Redactie der Landbouw-Courant bijna wanhopen aan een nieuw voorstel van wet tot opruiming der tienden, wanneer de Minister niet zoo bepaald er bij gezegd had: «dat hij een voorstander van de afschaffing der tienden is" en daarbij den wensch heeft geuit: ffdat de bezwaren voor oplossing vatbaar zullen zijn." Bij den Minister is de oplossing der bezwaren evenwel nog slechts een wensch, waarvan de verwezenlijking dus nog in het onbepaalde ligt, en daardoor vervalt men op nieuw in de onzekerheid nopens den tijd, waarin Z. Exc. tot een denkbeeld zal geraken, leidende tot de overtuiging bij Z. Exc., dat er een ontwerp van wet op gebouwd zal kunnen worden om, met uitzigt op welslagen, aan de Vertegenwoordiging te worden voorgedragen. Mij dunkt dat het drom noodig is, andermaal den Minister ter zake behulpzaam te zijn, en te trachten dat een ontwerp worde daargesteld, niet de gedachte van een enkel individu bevattende, maar eer de vrucht van een gemeenschappelijken arbeid van onderscheidene belanghebbenden uit de verschillende provinciën des Rijks. Door zamenwerking van onderscheidene belangstellenden zouden uit het veeltal, meestal in druk uitgegeven, ontwerpen, proeven en adviezen voor de afschaffing der tienden tegen billijke schadeloosstelling, wel een of meer ontwerpen kunnen afgeleid worden waardoor de oplossing van het moeijelijke vraagstuk zou te vinden zijn; en wanneer die Vereeniging van welwillende belangstellenden uit de verschillende provinciën gekozen werden, zou men daardoor tot de kennis geraken van al de soorten van geheven wordende tienden met den aankleve van dien benevens van de verschillende lasten, welke op de heffing der tienden, onder velerlei benamingen, a. a. s., drukken en daardoor worden voorkomen de veelvuldige aanmerkingen, waardoor de opgevolgde voorstellen van den Heer SLOET TOT OLDHUIS en laatstelijk van de Regering zijn afgewezen geworden. Tot verwezenlijking van dit denkbeeld is het mij voorgekomen, dat een Congres, uitsluitend voor de behandeling van dit onderwerp, in het leven diende geroepen te worden door deskundige, tevens praktische voorstanders. Welligt zou zoodanige Vereeniging het geleidelijkst tot stand te brengen zijn, wanneer het Bestuur van het in dit jaar te houden Landbouw-Congres te Haarlem deze aangelegenheid zich wilde aantrekken en het onder de punten van beschrijving zijner werkzaamheden opnemen, in diervoege, dat door het Landbouw-Congres te Haarlem dit of een meer doelmatig geacht idée in beoordeeling werd genomen. Mogt het hier door mij geopperde denkbeeld daar genoegzamen bijval vinden, het zou dan kunnen besluiten, om uit elke landbouwende provincie een of twee leden, met even dan in het volgend jaar de onderwerpen zouden uitmaken ter behandeling in het daartoe te houden Tiend-congres en waartoe de uitnoodigingen aan het publiek van die voorloopige Vereeniging zouden kunnen uitgaan, als voorloopig geconstitueerd Bestuur van dat Tiend-congres, dat bijeengekomen zijnde, de bezooveel plaatsvervangers, te benoemen, deze rtitnoodigen om die taak te aanvaarden, en zich op een daartoe voor te stellen tijd en plaats te vereenigen ter bespreking en verdeeling van den arbeid leidende tot vaststelling der hoofdpunten en daarop rustend schema van een of meer bepaald ontwerp, dewelke
voegdheid evenwel is voorbehouden, om zich een definitief Bestuur te kiezen, hetwelk tevens belast zou behooren te blijven met de voortzetting der zaak, met dien verstande, dat hetzelve naar aanleiding der besluiten van het Tiend-congres een of twee ontwerpen van (zie verder bladz. 23.)
---

