RIJEN-TEELT.
In het tweede nommer van de Landbouw-Courant erkende ik de moeite, verbonden aan het nemen van juiste vergelijkende proeven in den landbouw. Heeft men op het punt van proeven nemen een ruim geweten, dan is het zeer gemakkelijk, om verschillende akkers op verschillende wijzen te behandelen en de uitkomst zoo wat ongeveer te schatten. Wil men echter voor zich zelf de zekerheid hebben, dat de proef goed genomen is, dan dient men te wegen en te meten (vreesselijke woorden voor vele landbouwers), dan moet men zoo naauwkeurig mogelijk acht geven op alle omstandigheden, die invloed kunnen uitoefenen op de uitkomst der proef, zooals : verschil van grondsoort, die dikwijls op twee naast elkander gelegen akkers zeer groot kan zijn, voorvrucht, vroegere bemesting, hoogere of lagere ligging, staat van zuiverheid van den grond, tijd en wijze van bewerking enz. Hoewel men er naar streven moet de omstandigheden, waaronder men eene proef neemt, volmaakt gelijk te doen zijn, is dit in een laboratorium gemakkelijker te bereiken dan op den akker. Ik beweer dan ook volstrekt niet dat ideaal bereikt te hebben bij het nemen der proeven met rijen-teelt, in vergelijking van uit de hand zaaijen en de hoeveelheid daarbij te bezigen zaaizaad, maar kan toch de verzekering geven, dat ik hier alleen de uitkomst van die proeven mededeel, waarvan ik zeker ben, dat zij zoo nabij mogelijk aan het vereischte van gelijkheid voldoen, terwijl ik al de genomene proeven, waarvan de uitkomst door verschil van grond, onhandigheid van de arbeiders, of andere omstandigheden, mij voorkwamen de werkelijkheid minder juist voor te stellen, onvermeld laat. Ik laat hier nu volgen de uitkomst der proefneming, waarbij ik mij de beantwoording voorstelde van de volgende vragen: 10. Is het telen van haver op rijen voordeeliger dan het zaaijen uit de hand? 20. Hoeveel zaaihaver moet men gebruiken om de hoogste opbrengst te verkrijgen? De proeven zijn genomen op zwarten zandgrond, de voorvrucht en bemesting waren gelijk. De opgaaf is in Ned. maat en gewigt.
Uitgestrekt- Koppen Afstand der Wanneer er bunder. Geoogstte Gewigt van Opbrengst P . heid, in Ellen. zaaizaad rijen in gezaaid. bossen 't mud haver, ~...--...„-...... Mudden p. bunder. duimen. p. bunder, in ponden. haver. pd. Stroo. Eerste proef, een akker op rijen, een uit de hand, verschil. hoeveelh.. zaad. 1. 1400 100 30 10 April. 2200 38 48 3285 2. 1248 300 uit de hand. 10 id. 2725 41 42 3530 Tweede proef als voren. 3. 1100 150 30 10 April. 2643 38 40 4150 4. 1400 300 uit de hand. 10 id. 2710 381. 34 3878 Derde proef, twee akker: op rijen, met verschil. hoeveelh. zaaizaad. 5. 2416 200 . 30 16 Mei. 2110 36 27 2200 6. 1200 300 30 16 id. 1750 35 33 3056 Vierde proef als voren. 7. 1091 150 20 5 Mei. 2200 41 25 4000 8. 1134 300 20 5 id. 1850 44 36 4400 Vijfde poef, een akker op rijen, een uit de hand, dezelfde hoeveelh. zaaizaad. 9. 1131 300 20 20 April. 2210 46 45 5390 10. 1131 300 uit de hand. 20 id. 2280 48 29 6190 Zesde proef als voren. 11. 2145 200 25 20 April. 1920 45 43 4280 12. 2102 200 uit de hand. 20 id. 1760 46 33 3960
Het antivoord op de eerste vraag, of de rijenteelt voor haver voordeelig is , wordt bij alle proeven bevestigend beantwoord. Het verschil is zeer belangrijk, zooals uit de volgende vergelijking nog meer in het oog valt. Besparing Meerdere Totaal meer zaaizaad. opbrengst, bij rijenteelt. Eerste proef 2 6 8 Tweede i, 14 6 '74 Vijfde a 16 16 Zesde il 10 10 dus op vier bunders. . 414 of per
bundel' van de op rijen geteelde haver 10 mud en 87 koppen meei'-opbrengst dan van de uit de hand gezaaide. Na aftrek van de kosten van dorschen en schoonmaken dezer meerdere mudden, den prijs op slechts ƒ3, stelleude, is ƒ31.11. De kosten van het op rijen zaaijen met den bongel of met den vorentrekker en zauihoorn bedragen per bunder f 3, die van schoffelen en wieden ƒl4, totaal ƒ 17 , zoodat dan nog ruim fl4 per bunder overblijft. De opbrengst van het stroo gaf weinig verschil. Bij proef 1 werd op rijen minder geoogst 245 pd. p. bund. H 5 II I/ u ii 800 fr id. totaal 1045 Daarentegen bij proef 2-272 pd. meer « 5-320 a id. 592 dus minder op 4 bunders 453 of per bunder 114 pd., gerekend ad /10, f 1.14. Trekken wij ook dit van het boven berekende voordeel af, dan blijft er ongeveer: f 13 zuiver voordeel per bunder. Ik zal hier wel niet behoeven op te merken, dat bij dit direct geldelijk voordeel, het groote belang vaneen onkruidvrijen akker moet gevoegd worden. De kosten van wieden en schoffelen zijn hier nog hoog, 10. Omdat het met den handschoffel geschiedt. 2°. Omdat de grond hier als 't ware verpest is van onkruid , vooral kweek, door de te lang volgehouden bremcultuur, waarop ik later terug kom. Is het antwoord op de eerste vraag over de rijenteelt, in vergelijking met het uit de hand zaaijen, dus zeer belangrijk in het voordeel van de eerste, de kwestie, omtrent dik of dun zaaijen wordt volstrekt niet in het voordeel van de laatste beslist. Integendeel pleit de uitkomst, ook bij rijenteelt, voor dikker zaaijen. Bij de derde proef is met 2 mud zaaizaad, 6 mud minder geoogst dan bij 3 mud zaaizaad, terwijl bij de vierde proef het verschil nog grooter is. Met 11 mud zaaizaad is daar 11 mud minder geoogst dan met 3 mud zaaizaad, dus op 2 bunder 17 mud of gemiddeld 81 per bunder minder. Ook de hoeveelheid geoogst stroo pleitte voor dik zaaijen, zijnde bij proef 3 856 pd., en bij proef 4400, dus totaal 1256 of gemiddeld per punder 628 pd. meer geoogst ma 3 mud zaaizaad, dan met 11 en 2 mud. Wanneer ik nu deze uitkomst toets aan de ondervinding van zoovele ervaren landbouwers, die onbepaalde voorstanders zijn van dun zaaijen, wanneer ik die uitkomst vergelijk met hetgeen de Heer AMERSFOORDT in Landbouw-Courant, 1863, N°. 30 zegt, namelijk: «Dat voordeelige (van dun zaaijen) moet echter «alleen nog doordringen inde overtuiging van den «Nederlandschen landbouwer; de zaak zelve is elders //sedert lang uitgemaakt, zie onder anderen Mechi «from to farm profitablij pag. 75, 65, 62, 32 enz." dan weet ik niet, welk resultaat uit de door mij genomen proef te moeten opmaken. Stond die op zich zelve, dan zou ik geneigd zijn aan bijzondere omstandigheden te denken, welke op het verkrijgen dier cijfers invloed uitgeoefend hebben, maar zooals ik reeds heb aangemerkt, is de proef door mij zoo naauwkeurig mogelijk genomen. Buitendien zijn er zoovele warme voorstanders van rijenteelt, die op grond van ondervinding (of het ook op grond van juist genomen vergelijkende proeven is, weet ik niet) toch tevens voorstanders zijn van dik zaaijen, dat ook daarom de door mij verkregen uitkomst niet geïsoleerd , maar in verband met de ondervinding van anderen moet beschouwd worden. Zoo was ik bijv. zeer verwonderd bij het zien van eeue zaaitabel, die een mijner Groninc,'-'sche vrienden, voorstander van rijenteelt, mij in het voorjaar toezond. Ook daarin werd de hoeveelheid te gebruiken zaaihaver gesteld op 3 mud en meer per bunder op rijen, en 4 mud uit de hand. Toen ik hem mijne verwondering mededeelde, antwoordde die vriend, die den verbeterden landbouw met hart en ziel toegedaan is en dezen ook toepast, dat de kwestie omtrent het meer of minder gebruik van zaaizaad bij hem volstrekt niet uitgemaakt was. De ploegknecht, dien ik uit de omstreken van Hoogezand heb ontboden om aan de arbeiders alhier goed ploegen op rijen zaaijen enz. te leeren , is een groot voorstander van rijenteelt, die hij zeer goed en met overleg weet toe te passen, maar hij is tevens van meening, dat men b. v. van haver niet minder dan 3 mud per bunder moet zaaijen. Dat men echter met weinig zaaizaad een goeden oogst kan bekomen., bewijst de eerste en tweede proef. Op No. 1 is met een mud zaaizaad 48 mud haver geoogst, zijnde de hoogste opbrengst van dein de tabel opgenomen proeven, op No. 3 40. mud met mud zaaizaad. De opbrengst bewijst, dat de grond tamelijk vruchtbaar was, zoodat dit mijns inziens wel pleit voor den regel, dat men het minimum van het zaaizaad moet regelen naar het maximum van den staat van vruchtbaarheid. Eene proef, die ik met rogge op rijen 'nam, pleit daarentegen weder voor dikker zaaijen. Op drie akkers, ieder ruim bunder groot, die te gelijk gezaaid werden, de rijen op 30 duim afstand, was de opbrengst als volgt: 100 koppen zaairogge, opbrengst 281 mud. 130 301 « , 150 # 37 # Wat is uu het praktische resultaat dezer proeven? Voor mij zelven dit: lu. dat ik in mijne meening omtrent, de voordooien der rijenteelt bevestigd ben, en die dus meer en meer ga toepassen, hoewel ik ook nog een volgend jaar daarmee de vergelijkende proeven wil nemen, om, wanneer ook die gunstig uitvallen, die handelwijze op alle gewassen en gronden, die er geschikt voor zijn, toe te passen, en het uit de hand zaayjen voor goed vaarwel te zeggen; 2°. dat ik een volgend jaar zoo mogelijk op uitgebreider schaal proeven zal nemen, om te trachten de hoeveelheid zaaizaad, die bij rijenteelt de hoogste opbrengst geeft, te constateren. Natuurlijk bedoel ik daarmede in het algemeen, want ieder landbouwer moet zoo verstandig zijn, om op de bijzondere omstandigheden, waarin zijn akker verkeert, te letten en de bewerking, bezaaijing, enz. daarnaar te regelen. Eindelijk hoop ik, dat andere landbouwers, al willen zij dan van eene vereeniging tot het nemen van proeven niet weten, door de hierboven vermelde uitkomsten opgewekt zullen worden, om in 1864 dergelijke vergelijkende proeven te nemen, en daardoor ook het hunne zullen willen bijdragen, om de waarlijk belangrijke kwestie van dik of dun zaaijen op te lossen en den Nederlandsebeu landbouwer in staat te stellen, Nederlandsche uitkomsten te raadplegen. Tnderitmorè, c. J M. JONGKINDT CONXNCK. 24 Düeembur 1563.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb -Cour. N». 2. Eene voor geheel Nederland* (Voorstel.) tenteelt. Eikels ouder rogge. Het wegen der granen ÜP de groote schaal. Vroegtijdigheid en vruchtbaarheid 'jiU C’hiuusche varkens. Ter zake van de vlassers of vlasboeren te Ond-Beijerland. Groote jagt op meikevers. «erigten (10—12). Varia (18—28)/ Vraagbord eu rievenbufl. Adverteutiën. Markten (waaronder te -'Ouden).— Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observaonum. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No. 2.
Aan de inteekenaren wordt hij dit nommer der Landb.-C. toegezonden, N°. 2 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De personele belastingen, ma oprigt la den landbouwenden stand. In beschouwing genomen naar aanleiding der geopenbaarde nzeening van een rijks ambtenaar, door F. W. SCHULD Dz. Het slot van dit stuk komt in de volgende afl. Achtereenvolgens worden behalve andere stukken in Bijblad bijdragen geplaatst van de Hoeren: JONGKINDT 'eNn'CK, VAN GENNEP, Dr. GUNNING, HEKME/JER, HENGEVELD, VAN HULST, VAN INGEN, Baron VAN ITTERSUM, Dr. MENALDA 'VAN SCHOUWENBURG, SMIT, VENEMA, en van velen, die stukken hebben toegezegd. Red.
---

EENE LANDBOUW-MAATSCHAPPIJ VOOR. GEHEEL NEDERLAND.
(VOOR STEL.) "De verschillende maatschappijen enz. voor landlouw en aanverwante vakken in Nederland, vereenigd 1— ° dat het waar ware Men vraagt opgaven der middelen , die er nu of later toe zouden kunnen bijdragen, dat de bestaande veelheid (te-veelheid?) vernlindere , en verandere in ée'nheid. Wat zou ;tl,lz Nederlandsche Maatschappij van Landbouw, in den raimsten zin, krachtig kunnen werken." Zoo schreven wij in 1862. Gelijk wij verwachtten °P de door ons gedane vraag kwam geen antwoord. Na wagen wij 't, zelf een antwoord te geven, dat oflB in de pen gegeven is èn door een schoonen volzin ia de kernachtige en gezonde toespraak, die de Hoogleeraar DE VRIES den 19en Nov. 1.1. te Leyden hield, en door eene exclamatie tegen provincialisme in de 2Vederl. Spectator van 1863 (No. 45). , raar bekrompen persoonlijke naijver of plaatselijke 'leingeestigheid zich tegen de algemeene belangen van den vaderlandschen landbouw aankanten, behoort elk 2eaarachtig belangstellende al zijn invloed te gebruiken, enz een beteren toestand te doen oprijzen, een werk "an delzheid , die de grondslag is van het welzijn aller afzonderlijke deelen (vereenigingen). Elkeen, die daartoe eenigernzate in staat is, moet het zijne er toe bijdragen, om het overschot te doen verstikken Van dat eenzijdige provincialisme, dat zoo belemmerend 2:8 voor het noodzakelijk zamenwerken van al de deelen tot het vormen van een krachtig, juist geordend geheel (ée'ne Maatschappij). Wij wagen nog meer, en roepen allen, die onze reeening deelen, op , om zich aan te sluiten tot eene kdekke Vereeniging uEendragt maakt magt," zich ten doel stellende: de middelen op te sporen, te beramen en te overwegen, die tot verwezenlijking van dat werk van éénheid kunnen leiden. Voorloopig wil, op ons verzoek, de Redactie van dit blad zich gaarne belasten met het ontvangen van bewijzen van adhaesie of van het tegendeel, die men haar franco zal willen toezenden, ten einde daarvan later indien het aantal dergenen , die zich in 't algemeen aan het plan aansluiten, b. v. twintig bedraagt mededeeling te doen in eene te houden bijeenkomst, Waarop de verdere behartiging van het doel der Vereeniging wordt toevertrouwd aan een te kiezen uitvoerend bewind. Die bijeenkomst zou welligt gevoegelijk kunnen plaats hebben te Haarlem, tijdens het aldaar vergaderend 19e Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, in de malid Junij aanstaande. Overijssel, Januarij 1864. TRANSISALANUS.
---

