Inhoud.
Bijblad run de Landb.-Cour. N°. 4. Wna-boom *n iusekt. Laudboirw-régt*j»raak. V. Patent-regl. Vrijhelling. Vlasbouw. Landbouwend persoon. Rijeo-teelt. Roek-aankondiging. Maats, enz*((227)4—27)- Berigteu (36—41)t Varia (38—40). Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertenticu. Markten (waaronde.r te Londen).— anrnemingeu, gedaan op het Kon. Met. observatorium.— bidden prijzen van tarwe cn rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 4.
Bij dit nommer wordt aan de inteekenaren verzonden, . 4 van Bijblad van de Landb.-Cour., inhoudende: Gesprek tusschen A. en Z. over de zomerstalvoedering van Pandvee, door Mr. F. A. S. A. Baron VAN ITTERSUM. overgenomen stukken, medegedeeld door F. C. HEKMEIJER. (Over den omloop der stikstof in het dierlijk liychaam door Vorr; Over den toestand der huid en de kleur der haren het rund en de beteekenis er van; Over den invloed van de wijze van dooding van hel dier op de bruikbaarheid van het ',keek; Over het ontstaan en de veranderingen van hel zetmeel i 4 de planten, door Dr. Jumus Sems; Over „constantheid" .2 de huisdieren).
---

WAS-BOOM EN INSEKT.
Bij het lezen van den Moniteur des Intérêts katériels van 7 Februarij 1864, vond ik onder het aPschrift ffilibre et Insecte á cire" een berigt , overgenomen uit den Moniteur universa , dat mij, zoo wel in betrekking tot landbouw als industrie, belangrijk genoeg toeschijnt om ook eene plaats in de Land-60uw-Courant te verdienen. De vertaling luidt als volgt: "Onder de vele en verschillende nuttige gewassen, Welke China bezit, komen ook verscheidene boomsoorten voor, die was opleveren, hetzij onmiddellijk en door zich zelven, hetzij door tusschenkomst van een insekt, waaraan zij tot voedsel verstrekken. Reeds Sedert lang hadden onze ijverige zendelingen de aandacht gevestigd op het nut dezer kostbare planten, waarvan de voortbrengsels een zeer uitgebreiden tak ,Van handel met het fiemelsche rijk uitmaken, doch "re overbrenging naar Europa was steeds verhinderd geworden door de langzame en gebrekkige middelen van vervoer, zoowel in de uitgestrekte binnenlanden.. van China, als over de zeeën, die ons van dat land aelleiden. Dit bezwaar bestaat niet meer; en wij vernemen thans dat, dank zij den onvermoeiden ijver „van den Heer E. SIMON, Eerelid van de Société 'alsériale d'acclimatation , aan wien door den Keizer eene zending betrekkelijk landbouw-zaken (mission ,agric6le) in China is opgedragen, eene der meest ,uelangrijke dezer was-voortbrengende boomsoorten, ueaer dagen, te Parijs is aangekomen. De Minister van Landbouw ontving namelijk drie groote kisten eene aanmerkelijke hoeveelheid planten van den Phineschen boom Pe-la-chou, die tot voedsel aan ,uet Was-insekt, La-tchong , verstrekt. Deze planten, buie op eene zeer doelmatige wijze door den Heer '4. SIMON in eene soort van kleine broeikastjes Waren geplaatst, werden door hem, op den 21 Noer 1863, met eene stoomboot der Messageries inspériales, van Cliang-Haï verzonden en aan de zorfen van den Heer EsPIENT , Commissaris van Marine, _oevertrouwd , door wien zij dan ook in goeden staat werden overgebragt. Een dezer kisten is aan de 4ireetie der Société impériale d'acclimatation toege-Irden , die zich, na verkregen inlichtingen van den eer E. SIMON, er op heeft voorbereid, om met de "'eeste naauwkeurigheid de studiën en de proefnemingen, waarvan deze hoogst merkwaardige natuurvoortbrengsels het onderwerp zullen worden, na te gaan. Men meent de hoop te mogen voeden, dat de eijeren der insecten, die, hoewel onzigtbaar, aan de planten zijn vastgehecht, in een even goeden staat als de boomen zelven zullen gebleven zijn. De aanwezigheid van het insekt zal zich echter eerst na het uitkomen der eijeren kunnen openbaren, zullende zich alsdan op de njarige loten kleine knobbels vertoonen , die nu nog onmerkbaar zijn, doch die langzamerhand zullen opzwellen en eindelijk de grootte van een groote erwt bereiken. Deze knobbels worden, wanneer de insekten op het punt zijn van uit te komen, weggenomen en op eene zeer eenvoudige wijze uitgezaaid op de Pe-la-chou boomen, waarvan de takken, zoodra de wasachtige afscheiding heeft plaats gehad, op gesatineerde glinsterend witte kokers gelijken. De Fe-la-chou en de La-tdong zijn afkomstig uit de provincie Se-Tchuen, waar de Heer E. SIMON die zelf heeft opgezocht. Deze zoo merkwaardige voortbrengsels, die thans voor het eerst in Europa kwamen, zijn onmiddellijk naar den acclimatatietuin overgebragt." Bovenstaand berigt is zeker hoogst belangrijk en wel vooral, omdat het hier niet alleen de invoering van een nieuw insekt en van eene nieuwe boomsoort betreft, maar daarbij tevens het uitzigt geopend wordt tot de daarstelling van een nieuwen en nuttigen tak van Europesche industrie. Of men zich echter uit de korte en onvolledige beschrijving van de wijze, waarop het produkt, namelijk het was, verkregen wordt, eene juiste voorstelling van de middelen, die daartoe strekken, zal kunnen maken, meen ik zeer te moeten betwijfelen. De zaak is evenwel niet geheel onbekend en daar ik mij herinnerde er reeds vroeger iets over gelezen te hebben, werd ik daardoor tot een nader onderzoek aangespoord. De hulpmiddelen, die mij daartoe, voor het °ogenblik , ten dienste stonden, waren echter gering, beperkende zij zich alleen tot de werken mijner bibliotheek. Ik vond echter iets, dat, hoe weinig het ook zijn moge, misschien strekken kan, om eenig meerder licht te verspreiden en dat ik daarom dan ook volgaarne mededeel. LICORDAIRE roert de zaak slechts met een enkel woord aan en dat wel in het 2e deel zijner Introduction l'Entomologie pag. 129, waar men het volgende vindt, dat ik hier vertaald overneem: //De Chinezen zamelen van twee boomsoorten een wit was op, dat zij Pe-la noemen en tot dezelfde doeleinden gebruiken als het was der bijen. Het wordt echter hooger geacht en schijnt onder den vorm van witte en katoenachtige vezels of draden, uit het ligchaani van eene soort van cochenille-insekt voort te komen (transsuder)." Van meer belang is hetgeen ik op pag 321 van het 2e stuk der vertaling van de Inleiding tot de Entomologie van KIRBY en SPENCE door Prof. J. VAN DER HOEVEN vond. Deze plaats luidt aldus: cmn China heeft men nog een ander insekt, dat was voortbrengt en naar de beschrijving van den Abt GROEIER eene soort van coccus schijnt te zijn, De Chinezen voorzien met dat insekt twee soorten van boomen (Kan-la-chu en Choni-la-chn geheeten), waarop het alleen aast , en die het daarna ook steeds op zich houden. Tegen den aanvang des winters bemerkt men aan de boomen kleine knobbels, die toenemen, totdat zij de grootte van een walnoot hebben. Dit zijn de nesten vol eijeren, waaruit de coccussen voortkomen, die, daaruit gekropen, zich over de bladeren verspreiden, den bast doorboren en daaronder wijken. Het wordt om zijne kleur Fe-la, wit was, geheeten en begint omstreeks in het midden van Junij te voorschijn te komen. In het eerst ziet men eenige draden, als fijne zachte wol, van den bast rondom het lijf van het insekt oprijzen; en die draden nemen meer en meer toe, tot aan de opgadering, welke voor de eerste ligte September-vorst plaats grijpt. Dit was wordt meestal ten hove gebragt, en voor den Keizer, de Prinsen en de voornaamste Mandarijnen bewaard. Als men een ons van hetzelve bij een pond olie doet, ontstaat er eene soort van was, welke voor die der bijen weinig onder doet. De Pe-la wordt door de artsen bij verschillende krankheden voorgeschreven." Hierbij bepaalt zich voor het oogenblik het weinige, wat ik over deze hoogst merkwaardige zaak kan mededeelen. Het is evenwel met zekerheid te verwachten, dat men door nadere berigten uit Frankrijk spoedig in de gelegenheid zal gesteld worden meerdere bijzonderheden, zoowel ten aanzien van het insekt zelf, als van den boom en de kweeking van dezen te vernemen. Mogt intusschen iemand van de lezers dezer Courant in staat zijn de zaak verder toe te lichten en deze korte bijdrage, die alleen ten doel heeft er de aandacht op te vestigen, het middel zijn om mededeelingen uit te lokken, dan zal ik mij dubbel beloond rekenen voor de geringe moeite, die mij het stellen van dit artikel kostte. Daalhuizen, 10 Febr. 1864.
DE ROO VAN WESTMAAS.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK V.(1)
Patent-regt. Vrijstelling. Vlasbouw. Landbouwend persoon. Werd het door ons in de Landbouw-Courant No. 43 van den vorigen jaargang medegedeelde vonnis der Arr.-Regtbank te Dordrecht den 30 Junij gewezen, betreffende de al of niet patentpligtigheid van den vlasboer, door den lezer dezer Courant met belangstelling ontvangen, even als ons antwoord op de vraag of de vlasbouwers onder Almkerk c. a. patentpligtig zijn, vermeld in No. 1 van dezen jaargang, ik vlei mij, dat de mededeeling van het arrest van den Hoogen Raad den 2 en 17 Maart 1863 in deze zelfde zaak gewezen, mij eerst dezer dagen onder de oogen gekomen, de belangstelling onzer lezers overwaardig bevonden zal worden. De administratie was van het vonnis der regtbank in hooger beroep gekomen, maar ook het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland had met bevestiging van het vonnis haar in het ongelijk gesteld, en met die uitspraak nog niet tevreden, voorzag zij zich in cassatie tegen dat arrest. Bij eene zeer belangrijke rede, welke alhier mede te deelen te veel ruimte zoude vorde;en , adstrueerde de Adv.-Gen. KARSEBOOM zijne conclusie, strekkende tot verwerping van het ingestelde beroep. De Hooge Raad gaf daarop het navolgende arrest: Gelet op het middel van cassatie, namens den req. voorgesteld bij memorie: schending van art. 1 en 37 j°.
tabel I, eerste afdeeling No. 5 , volgens pleidooi te lezen 2" afdeelinc, No. 9; en verkeerde toepassing van art. 3, litt. 1, derzelfde wet. 0. dat bij het bestreden arrest in facto als bewezen is aangenomen, dat de gereq., in het dienstjaar 1861/2, en wel op den 28 Nov. 1861, in zijne zwingelkooi te Oud-Beijerland, met elf knechts bereids gereept, geroot en gedroogd vlas gebraakt en gezwingeld heeft, zonder van patent als vlasbereider voorzien te zijn, en dat dat vlas bestond gedeeltelijk uit vlas, door den gereq. zelven op eigen land gezaaid en geteeld, gedeeltelijk uit vlas, door hem van G. Miss te Ooltgensplaat groen te veld staande gekocht, en daarna door den gereq. voor eigen rekening en risico behandeld en verzorgd en geoogst. 0. dat het Hof den gereq. ter zake van de bewerking of bereiding van het door hem van G. MUS gekochte vlas, voor welks bereiding de vervolging eeniglijk is ingesteld, van alle regtsvervolgim,r' heeft ontslagen, op grond , dat, hoewel bij de wet op de patenten van den 21 Mei 1819 (Stbl. No. 34), in tabel N°. 1, afd. 2, patentpligtig worden verklaard bereiders van hennep en vlas, door hetzelve te hekelen, te kammen, te kloppen enz., echter bij art. 3, litt. /, voor het bewerken van hennepvlas en hennep (uitgezonderd het weven van doek met meer dan twee weefgetouwen), worden vrijgesteld vlas- en hennepbouwende landlieden, en dat de gereq., ook ten aanzien van het door hem van G. Min groen te veld staande gekocht vlas, is vlasbouwend landman, en hij derhalve voor de bewerking van dat vlas van geen patent behoefde voorzien te zijn.
– 0. dat tot adstructie van het middel van cassatie door de administratie is aangevoerd, dat de wet geen vrijdom van patent verleent voor de bereiding van vlas, maar alleen voor den verkoop in natura, en dat in alle gevallen bij art. 3, litt. 1, aan de vrijstelling voor de bereiding zijn verbonden de twee voorwaarden, dat de bereiders tevens zijn zaaijers en bouwers van het vlas, en dat zij het vlas moeten gebouwd hebben op eigen gronden. 0. daaromtrent, dat, volgens meergenoemd art. 3, litt. 1, niet van patent behoeven te zijn voorzien landbouwers, voor zoo verre zij de vruchten van door hen bebouwde landen of tuinen, of de voortbrengsels van hun vee, niet anders dan in natura verkoopen: dat hun nogtans wordt vrijgelaten, de melk van hun vee, en de vruchten hunner boom- of wijngaarden zoodanige bewerking te doen ondergaan, als waarvoor dezelve vatbaar zijn, en die alzoo verwerkt te verkoopen , zonder deswege zich van patent te moeten voorzien; terwijl eindelijk het laatstgemelde almede wordt toegestaan aan de vlas- en hennepbouwende landlieden. 0. verder, dat nergens bij de wet als voorwaarde van vrijdom vereischt wordt, dat de bereider het vlas zelf gezaaid, noch ook dat hij het op eigen grond gebouwd hebbe , en dat door de wet geene andere voorwaarde gesteld wordt, dan dat de bereider zij vlasbouwend landman. 0. dat het bebouwen van den grond niet slechts bestaat in het omwerken, beploegen en bezaaijen, maar in al die handelingen van den landman of bouwman, welke aan het tot rijpheid komen der vruchten voorafgaan, zoodat hij, die een door een ander bezaaid bouwland huurt, met oogmerk om de te veld staande vruchten verder te verzorgen en te oogsten, zoowel landbouwer is, als hij, die de vruchten met eigen hand gezaaid heeft. 0. nu in casu, dat, volgens de feitelijke beslissing, het gedeelte vlas, voor welks bereiding de gereq. is vervolgd, door hem van een ander bouwer gekocht is groen te veld staande, en dat gekocht groen te veld staand vlas daarna door den gereq. voor eigen rekening en risico behandeld en verzorgd en geoogst is. 0. dat mitsdien de gereq. ten aanzien van dit vlas het bedrijf van landbouwer, hoewel door eenen anderen landman aangevangen heeft voortgezet; dat hij alzoo ook ten aanzien van dat vlas in den zin der wet was vlasbouwend landman, en hij op dien grond bij het bestreden arrest teregt is geoordeeld te vallen in de vrijstelling der patentwet. 0. dat mitsdien het aangewende middel van cassatie is ongegrond. Verwerpt het beroep, en veroordeelt de administratie in de kosten daarop gevallen. Niettegenstaande de administratie door de Regtbank door het Hof en door den bogen Raad bij dit arrest in hare wetsuitlegging is in het ongelijk gesteld, is het zeer zonderling, dat zij evenwel schijnt voort te (man met de vlasboeren onder Almkerk c. a. lastig te vallen, door hen aan te manen zich van patenten te voorzien, en dat waarschijnlijk met bedreiging van ealanges en hare gevolgen. Waaraan moet men zulke vexatoire handelingen toeschrijven? Zeker niet aan onzen liberalen Minister van Finantiën, dien wij veeleer in staat achten, om dezelve, zoo ze ter zijner kennis kwamen, met alle hem ten dienste staande middelen tegen te gaan. Lust en begeerte bij de lagere ambtenaren, controleurs en ontvangers, om de belastingen op te drijven en daardoor activiteit aan den dag te leggen, zou daarin de grond dezer handelingen niet kunnen gelegen zijn? Hoe dit ook zijn moge, de landbouwer gevoelt en ondervindt al de onaangename gevolgen van die door niets te regtvaardigen handelingen der administratie, welke niet alleen in strijd zijn met de jurisprudentie in gemelde arresten gevestigd, maar tevens met den wil en het verklaarde gevoelen van den Minister van Finantiën zelven, in ronde woorden den ambtenaren van 's Rijks administratie kenbaar gemaakt en ter kennis gebragt bij resolutie van den 20 November 1857, N°. 26, te vinden in het werk van BLOEM, Volledig zamenstel der wetten en verordeningen op het regt van patent. Daar leest men ain nota 24 op art. 3, het vrijgelatene bij art. 3, ais ook toepasselijk geoordeeld op vlasschers , die «van boeren door dezen bebouwd en gereed gemaakt «land huren, om dit zelve te bezaaijen en te wieden, //onder beding, óf om zich op St. Jansdag nopens «het al of niet, met opoffering van zaad en kosten, °aanvaarden van het vlasgewas, te verklaren, óf aom dit gewas te aanvaaren, onverschillig of het ategenvalle of niet." Uit deze resolutie blijkt dus, dat de Minister van Finantiën reeds toen hetzelfde denkbeeld aankleefde, als nu door de regterlijke magt is omhelsd. Het kan derhalve geenzins de wil en de begeerte zijn van den Minister van Finantiën, dat zijne ambtenaren tegen zijne resolutie in, den vlasboer zullen noodzaken patent als vlasbouwer te nemen. De aanschrijving, welke de Heer CLUARTEL (Landb.- Cour. No. 4) verlangt, dat van wege Z. E. den Minister van Finantiën mogt worden uitgevaardigd, is dus overbodig. Achten de ambtenaren zich niet verpligt, de bestaande resolutie te gehoorzamen en in , de gevestigde jurisprudentie te berusten, wat toch zal dan zoodanige aanschrijving baten? Eene bepaalde aanklagt bij den Minister van Finantiën tegen den ambtenaar, die in strijd met gezegde resolutie en de gevestigde jurisprudentie voortgaat den vlasbouwenden landman een patent als vlasbereider op te dringen, zou misschien de gewenschte uitwerking hebben, dat niet alleen die ambtenaar tot zijn pligt zou gebragt worden, maar tevens dat deze en zijne ambtgenooten voortaan aan de wet, en de daarmede overeenstemmende resolutie en jurisprudentie, zullen gehoorzamen.
(1) Zie I, II en 111 in jaarg. 1863, en IV in Landb.-0. 1864, N°. 5. Red.
---

