Inhoud.
11210 Ud. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 5. Fragment uit een brief van Java. (Met 3 schetsen ) Het uitbaggeren van de grachten der stad Amsterdam, en het gebruik dier stijgeraarde voor den landbouw. Tabellarisch overzigt ',en het graan- en aardappelen-verbouw enz. in de prov. urenthe, over 1863. Vereeniging tot het oprigten van akkerbouw-scholen in Holland. Nog iets over eikels onder rogge. Staat der gevallen van longziekte onder het rundvee in de prov. Overijssel in 1863. Drie voorstellen als maatstaf tot aflossing der tienden voor de zandstreken. Beenderen. kool voor sierplanten. Een landbouw-maatschappij voor geheel Nederland. (2" Voorstel.) Staat der gewassen in den Hoekschen Waard. Boek-aankondiging. Maats. enz. (28-32). Berigteu (42-50).. Varia (41-46). Vraagbord en brievenbus. Advertentie!). Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het 1(011. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe eu rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 5.
Bij dit nommer wordt aan de inteekenaara verzonden 5 van het Bijblad der Landb -Cour., inhoudende: Wisselbouwerif en stalvoedering met schapen en één paard, "44 1 Januari', 1863 ta ultimo December van dat jaar. (Vervolg van de 3 verslagen, vermeld in de Boeren•Goadmijn, d",. W. K. VAN GENNEP; – Proeven met rijst; Onderzoek ia hoe eer de maan invloed heeft op de vrucht van het rundtr, door D. J. KtYPERUS; – Ter overweging! (Bladvulling); .".,.°Boen, om op eene gemakkelijke, zekere en snelle wijze handelswaarde van dierlijke melk te onderzoeken, van door Dr. L. M.
---

FRAGMENT UIT EEN ERIEF VAN JAVA.
Wet 3 schetsen.) Aan den Hoofd-Redacteur • • • . . Gij vraagt mij naar den landbouw in Indië, wat mijn indruk daarvan is. Ja . . . . wat 2'l ik u daarvan zeggen; ik heb er bijna niets van "zien , alleen dit, dat die landbouw zeer veel omvattend is en zeer veel zou kunnen verbeterd worden. plantengroei is zeer weelderig, hoewel de grond °Jet' het algemeen niet tot de vruchtbaarste behoort. Men kan den landbouw in twee deelen splitsen: den tendbouw in het groot, en den landbouw in het klein, of liever den landbouw, die in corps moet gedreven *orden, en den landbouw der individuen. De eerste soort omvat kollij , suiker en rijst hoofdzakelijk; de tweede soort: tabak en de massa's verschillende planten, die door den inlander voor eigen gebruik gekweekt Worden. De rijstbouw is de hoofdzaak op Java , want l'ijst is bet hoofdvoedsel der bevolking. [lk kan u raededeelen dat volgens vele analyses, hier in den laatsten tijd gedaan, rijst veel meer stikstofhoudende stoffen bevat, dan men tot nog toe meende, en sommige soorten daarin gelijk staan met tarwe; het gouvernekeilt heeft hier in het laboratorium rijst uit verschillende streken laten analyseren; het resultaat, het-Welk ik u mededeel, zal over eenigen tijd gepubliceerd Worden; dit tusschen twee haakjes.] De rijstkultuur Wordt hoofdzakelijk aan corps gedreven, en staat op ,Se,n Vrij hoogen trap; alleen bemesting kent de Javaan "let; door een Europeaan zijn daaromtrent proeven .genomen en met zeer "lustig resultaat (1); de hoofdzaak b rijstcultuur is het water, en in het gebruik daarvan i2de Javaan vrij ver; het is dikwijls een prachtig gezigt de terrasgewijze aan de helling der bergen aTengelegde rijstvelden, en over het algemeen weet de :4vaan wel het terrein goed te gebruiken, om overal Waar het mogelijk is rijstvelden aan te leggen. De rffij en suiker staan hoofdzakelijk onder den invloed 'er Europeanen, maar de opinies omtrent de beste fliervan kweeken zijn zeer verschillend. (1) Zie in Bijblad v. d. L.. C. N°. 5. Red.
Komt men in den kleinen landbouw, die door individuen kan gedreven worden, dan staat men verbaasd over den rijkdom van het plantenrijk alhier, maar die rijkdom maakt den inlander minder zorgvuldig, en in vele gevallen zou hij met een weinig zorg veel meer en vooral veel beter producten ontvangen, maar hij krijgt al veel zonder veel moeite, en dus berust hij in hetgeen de natuur hem geeft. Te Batavia heb ik enkele groentekweekerijen gezien, die goed bewerkt en goed onderhouden werden, en ik heb daar verbaasd gestaan over den rijkdom der natuur, wanneer men zorgt voor irrigatie, bemesting en wieden. Vooral in het laatste is de inlander meestal zeer onachtzaam, want de snelle groei maakt het zwaar werk; wanneer men een tuin een week of zes aan zijn eigen lot overlaat, is hij een wildernis. Op een zeer lagen trap staat het veevoeder. Daarvan wordt bijna niet gekweekt. Het gras wordt meestal gekweekt op lage moerasgronden, die onder water gehouden worden. Knolgewassen en klaver worden bijna niet gekweekt, en toch geloof ik, dat de eerste zeer goede resultaten zouden geven, want alle knolgewassen ontwikkelen zich zeer sterk; als voorbeeld haal ik hier de radijzen aan. IN HOLLAND. IN INDIE.
Dergelijke radijzen ontwikkelen zich in betrekkelijk korten tijd. Vele knolgewassen zijn er in Indië, die in korten tijd mooije knollen vormen en ik geloof, dat wanneer men den grond wat goed en diep bewerkte, men met veel vrucht knollen voor veevoeder zou kunnen kweeken. Een groote fout van den inlander is, dat hij zijn grond niet diep genoeg bewerkt. In mijn tuin heb ik op de bloembedden den grond diep laten omwerken en met asch laten bemesten; de uitkomst is, dat mijn tuinlui dikwijls verbaasd staan over de enorme planten, die dikwijls twee maal zoo groot worden als gewoonlijk. Aan het kweeken van vruchten wordt ook niets gedaan, men laat de natuur maar haar gang gaan, en van daar dat de Indische vruchten verre achter staan bij de Europesche. De inlanders krijgen massa's vruchten
zonder veel moeite, en dan ligt het niet in hun aard moeite tot verbetering te doen; de Europeaan heeft meestal andere bezigheden, en blijft gewoonlijk te kort op dezelfde plaats, om er zich op toe te leggen, want van zoo iets trekt men de resultaten natuurlijk niet dan na jaren. Rijk aan voortbrengselen zijn ook de palmen, vooral de cocos of (zoo als men hier zegt) de klapperboom. Wat de inlander daar al niet van maakt, het is verwonderlijk; vooreerst is het groote product de olie, die zeer zuiver brandt en versch zijnde, zich zeer goed in het eten laat gebruiken. Verder is eene immense nuttige plant de bamboe. Het zou de moeite waard zijn eens een werk uit te geven over de producten van het plantenrijk op Java, maar het zou een volumineus werk zijn. Over het algemeen kan men zeggen, dat de inlander partij trekt van hetgeen het plantenrijk oplevert, maar dat hij geen denkbeeld heeft van het wijzigen der omstandigheden, waaronder de planten zich ontwikkelen, om zoo de nuttige producten te vermeerderen. De veeteelt is op een lagen trap of liever onbekend; anders zoude de cultuur van het veevoeden ook wel op hoogeren trap staan. Verleden jaar heb ik in het gebergte bij Buitenzorg kleine zwerftogtjes gemaakt, en daar het een en ander van den landbouw der inlanders gezien. Groot zal de invloed der spoorwegen, ook op den landbouw zijn; het is nu dikwijls zonder vrucht te bouwen, niet omdat men geen producten krijgt, maar omdat men meer krijgt dan voor eigen gebruik noodig is, terwijl het vervoer onmogelijk is. Jammer, dat de zaak der spoorwegen hier steeds zoo slecht behandeld is; ik vrees ook, dat de laatste beslissing zal blijken een misslag te zijn, en dat daardoor de aanleg der spoorwegen zeer zal vertraagd worden , zoodat wij dan weer eenige jaren achteruitgezet zijn Thans is CORES DE VRIES bezig op Java zoogenaamde locomobielen te proberen. Die machines loopen met eenige wagens achter zich zeer langzaam over den weg, en zullen zeer goed kunnen dienen voor den afvoer van producten, maar bijna alle bruggen zullen moeten veranderd worden, daar zij niet voor zulke vrachten gebouwd zijn. CORES DE VRIES is een ondernemend man; hij wil het, geloof ik, zonder hulp van het gouvernement doen, en mogelijk is het, dat zijne onderneming goed is, tot dat wij eindelijk Spoorwegen hebben, maar ik geloof toch, dat het half werk is." Wij hebben gemeend dit stuk uit een door ons per laatste maïl in Januarij ontvangen brief eene plaats in de Landb.-Cour. te mogen inruimen; de schrijver beweert in zijn schrijven, dat hij niets van landbouw weet en nog weinig van Java gezien heeft. Hij vergunne ons de bewering, dat zijne opmerkingen 't tegendeel bewijzen en dat hij in elk geval, al is hij zelf geen landbouwer, toch door zijne studiën in vroeger dagen meermalen met land- en tuinbouw en aanverwante vakken in aanraking gekomen en in de kennis der planten toch waarlijk wel geen vreemdeling is. Het zal ons, en naar wij hopen ook onze lezers, aangenaam zijn, om, als de schrijver een grooter deel van Java zal hebben leeren kennen, nogmaals het een en ander aangaande zijne indrukken te mogen vernemen. ,Red.
Jong en lekker.
Oud en minder lekker.
– .. –
---

