Inhoud.
Bijblad vaa de Landt.-Cour. N". 6. Een woord J!Ver het doodvriezen van het winterkoren. Bromns cbraderi, Ceratochloa pendule, C. anatralis. Over ’t voor„6* van ééue latidbouw-muatschappij over geheel Nederland. Zelfwerkende karn van Taïloh. Het borstelen van het jjtadvee, Boek-aankoudiging. Maats. enz. (33—36). “erigten (51). Varia (47—56). en brie- J°ubus. Errata. Adverteutiën. Markten (waaronder * Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kou. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 6.
Bij dit nomrner der Landbouw-Con.- ant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 6 van Bijblad van de Landb.-a, inhoudende: De landbouw in den Bornmelerwaard; het ongunstig oordeel van den Heer DE LAVELEYE in de „Revue des deux mondes" getoetst aan de waarheid, door J. W. DINGEMANS. Geldelijke opbrengst per week van den mest der paarden van het regement dragonders, in garnizoen te Deventer, over 1863, en oenige berekeningen naar aanleiding daarvan, door Dr. L. MOL-DrErt. Geslachtsbepahng bij het rund, door D. J. KUPERUS. "ongziekte onder het rundvee in de prov. Friesland. (17 Dec. 1849 tot ultimo Dec. 1863), door Red. Aanteekeningen. (Tien stellingen, om besproken te worden op landbouw-vergaderingen. 17ern°19 van bl. 16, door Red.
---

EEN WOORD OVER HET OODVRIEZEN VAN HET WINTERKOREN.
Ligt al inde zaai- en oogsttijden den landbouwer zeer veel aan het weder gelegen, en kan hetzelve heni zeer den arbeid bespoedigen of vertragen, niet veel minder is dit ook het geval met het winterweder, daar een ongunstig saisoen , het winterkoren wegneblende , hem een erge streep door al zijne gemaakte Plannen haalt, hein noodzaakt, om al die landen, en welke op de klei soms het grootste deel van zijne heerderij uitmaken, te herzaaijen niet alléén , maar nok den geheelen zomer het werk ongeregeld doet afieopen. De zomervruchten komen veel later aan, en er schiet dikwijls geen tijd over, om het land aehoorlijk te bewerken, maar moet het wintergraan aleestal of op een voor, of getweevurgd te velde dwnrden gebragt , vaak op die landen, op welke men 'ner de voorgaande vrucht dikwijls niet gaarne het winterkoren wil zaaijen. 'Vriest het graan eigenlijk dood, of is een plotse-11g invallende dooi daarvan de oorzaak? Wanneer is het meeste gevaar te duchten, inden voor- of den nawinter? Dit zijn punten, waarover alle andbouwers niet gelijk denken, en er kunnen ook °lnstandigheden plaats hebben, die verhinderen, het aepaald uitte maken, of het koren op deze of op gene wijze is verloren gegaan. Vroeg of laat zaaijen Zet geen regel; dan neemt de winter het eerstgezaaide Weg en blijft het jongste en op het oog het zwakste -- °ver, en omgekeerd; inden regel is het oudste of het eerst gezaaide, zoowel koolzaad als garst of tarwe, het eterkst tegen den winter, mits het niet al te dik gezaaid la. Is dit het geval, dan ontstaat soms bij een afwisselend natten winter eene soort van broeijende verrotting, die het gewas doet verloren gaan. Mijns inziens heeft het koren het meeste te lijden he het voorjaar, of liever inden nawinter. Inden i'f'st neigt zich de natuur tot rust, en komt ook de 13'ant in haren winterslaap, en heeft geen last van hvliezen , maar tegen het voorjaar verandert de geaardde neiging tot ‘'wassen is daar, de vochten eginnen te stijgen en zich aan de plant in alle hare deelen mede te doelen; doch nu komt nog de vorst; de plant is gevoeliger dan ooit voor de koude, de vochten inde plant worden door de vorst aangedaan en een niet weder levend worden is het gevolg. Eene plotseling invallende dooi, vergezeld van wind, werkt zeer schadelijk op de winterplanten, zij worden alsdan heen en weder bewogen, waardoor van boven inden grond om de plant eene opening ontstaat, waarin zich water vergadert, dat eenigen tijd staande blijvende, of de plant doet verrotten, of haar zoo zwak maakt, dat zij knakt. Eene aanhoudende drooge vorst, vergezeld van wind, verwekt stuiviug, die soms, de wortels geheel en al ontblootende, den dood van het graan ten gevolge heeft. komt er echter bij tijds sneeuw, dan hebben de planten een dekkleed, en vriest het dan ook nog zoo streng, geen spruit, wanneer er een geregelde dooi op volgt, gaat verloren. Wij zeiden boven, dat het jongste graan gewoonlijk het zwakst was tegen den winter; zou het ook daarvandaan komen, dat de winterplant eene neiging heeft, om tegen het wintersaisoen het tot eene zekere hoogte te brengen? Het oudste heeft dat punt van wasdom eerder bereikt en komt tot rust, het jongste wast nog door, de winter overrompelt het echter en doet het stilstaan, om niet weder te herleven. Op welke lauden en welke de voorgaande vruchten moeten zijn, waar men het winterkoren moet telen, opdat het, het sterkst is tegen den winter, is niet uitgemaakt; een goed bewerkte en dus krachtige akker levert sterkere planten dan een zwakkere. Van de wintervrnchten is de rogge het best tegen den winter bestand en vriest zeer zelden dood; dan volgen eenige soorten van tarwe; hier in Groningen is de zoogenaamde oude gele geharder dan de witte, terwijl de garst en het koolzaad elkander al niet veel in sterkte afwinnen. Om de planten zoo te harden, hetzij door kunstmiddelen, hetzij door eene bijzondere bewerking van den grond, dat zij ten allen tijde het ongestadige wintersaisoen kuunen trotseren, zal vooreerst nog wel lang tot het schoone verre verschiet behooren. Ée'n ding, dut, naar ik meen, al baat het niet, ten minste niet nadeelig zal werken, is het verwisselen van zaaizaad. Wanneer men altijd zijne landen beteelt met hetzelfde koren, zal de plant, al is het dan ook zeer langzaam, eenigzins verzwakken; sommigen keuren het af, om geheel nieuw zaaikoren te bezigen, maar willen (b. v. om de helft) van hun eigen en van het elders gegroeide door elkander gemengd tot uitzaai bezigen. Men zal hiertegen kunnen inbrengen, dat op deDrentsche esschen, die jaar op jaar met rogge beteeld worden, en waar men nooit van zaaizaad verandert, het gewas toch niet doodvriest; dit is zoo, maar daar vindt men velden, soms zoover men zien kan, met rogge (of er een enkele akker boekweit of aardappels tusschen ligt, dat hindert niet); de tijd van bloeijtn is daar, en het stuifmeel waait en vliegt over de velden wie zegt inij hoever? en zou daardoor geene aanhoudende verandering kunnen plaats hebben? Het punt van doodvriezen van het winterkoren is in allen gevalle rn. i. belangrijk genoeg, om daarover verschillende inzigten te vernemen. Slidum, 1564.
H. G. BORGESIUS.
---

BROMUS SCHRADERI,
Ceratoehloa pendula, C. australis. (1) In Frankrijk heeft men in den laatsten tijd meer en meer de aandacht op deze grassoort gevestigd, en wel tengevolge van de uitmuntende resultaten, die door den Heer ALPHONSE LaventE (van Segrez) met dit gewas verkregen zijn. In plaats van één- of tweejarig te zijn, gelijk men bij de eerste proeven veronderstelde, is deze plant blijvende, en daarom bijzonder geschikt tot den aanleg van kunstwerken van betrekkelijk langen duur. Zij is forsch, voedzaam en vroeg, en ss el in die mate, dat zij veertien dagen voor de snijrogge, eene snede oplevert. Zij schijnt een zwaren vasten bodem, boven een ligten, lossen te verkiezen. Drie à vier sneden per jaar, bragten den Heer L. 36 á 37000 kilogr. per bunder groenvoeder op, dat door het melkvee met gretigheid werd genuttigd. Hij schat de opbrengst aan hooi op ongeveer 12000 kilogr. per bunder. Men zaait dit zaad in den herfst of de lente, berekend tegen 40 à 50 kilogr. per bunder. Ook in Duitschland heeft men in de laatste jaren goed gelukte proeven genomen, zoodat ook daar de aanbouw zekere uitgebreidheid heeft verkregen. Ik ben eenig zaad wachtende, om daarvan, tot proefnemingen, kleine hoeveelheden te kunnen afgeven. Apeldoorn, Feb. 1864. BRUNO TIDEMAN, Jr.
(1) Men zie over het hoorngras of Ceratochloa australis het belangrijke artikel van wijlen Dr. WTTEWAALL in Landbouw-Courant 1861, N°. 13. Op de zadenlijst van den Proeftuin te Deventer, 1862-1863 komen, omdat er verschil tusschen die twee bestaat, onder afzonderlijke nomtners voor Ceratoehloa australis, ontvangen van KRELAGE & ZOON, en Bromus Schraderi , Knth., ontvangen uit den Bot, tuin te Antwerpen. Eene afbeelding van C. a. komt voor in N°. 29 der .dgr. Zeit. van 1862. Red.
---

OVER 'T VOORSTEL VAN EÉNE LANDBOUWMAATSCHAPPIJ OVER GEHEEL NEDERLAND.
In N°. 4 van deze Courant komt een artikel voor van TRANSISALANUS. Met dat voorstel kan zich menig landbouwer en lid van Landbouw-Maatschappijen vereenigen. Maar men zal zich hier en daar nog al eens- stooten op dat ongelukkige provincialisme , dat men hier en daar aantreft. Doch daarom toch niet stil gezeten , maar met vereende krachten gewerkt om tot éénheid te komen. Al die versnippering van krachten leidt tot verzwakking en uitputting, alsmede tot lusteloosheid. Wij zien dat telkens, bijv. hier in de provincie Noord-Braband heeft men drie Maatschappijen van Landbouw. Was er slechts eene, dan was het magt ; want eendragt maakt magt. Over geheel Nederland zal men 20,000 leden tellen van Landbouw-Maatschappijen. Behoorden deze alle tot ééne Maatschappij en was de bijdrage een gulden per jaar, dan klom zulk eene Nederlandsche Maatschappij weldra van 20 tot 40000 leden, buiten en behalve de donateurs en donatrices, want de te groote gevorderende bijdragen verschrikken den praktischen landbouwer om lid te worden. Is eenmaal zulk eene Maatschappij nu daargesteld , dan kan men krachtige tentoonstellingen houden, met hooge prijzen en premiën; dit animeert om veel bij te dragen op eene tentoonstelling. Dan moest het Congres en de jaarlijksche tentoonstelling te gelijk plaats hebben in September, het beste saisoen voor eene landbouw-tentoonstelling, en dan ieder jaar in de eene of andere provincie; even als met het Congres plaats heeft. Men benoerne dan een hoofdbestuur met één lid uit iedere provincie, en dan in iedere provincie eene afdeeling met onderafdeelingen. Dit zou er alles toe bijdragen om iets grootsch daar te stellen en zou zeker nuttig voor het vak zijn. Men neme een voorbeeld aan de Hollandsche Maatschappij van Landbouw; die kan nog iets goeds daarstellen met hare ruim 7000 leden, betalende elk f 2.50 contributie, waarvan het Hoofdbestuur f 1.25 in handen krijgt ! Bij ééne groote Maatschappij over geheel Nederland bestaat er kans, om nieuwe, nuttige gereedschappen onder alle landbouwers ingang te doen vinden; door de eenheid van ééne groote Maatschappij in Nederland zal het kultuurstelsel eene geheele andere wending nemen, en zou b. v. weldra uitgemaakt zijn of het zaaijen op rijen of •uit de hand de voorkeur verdiende; in een woord het nuttige zou weldra van Noord tot Zuid bekend zijn onder de landbouwers. Doch nogmaals: goedkoope bijdragen slechts zullen den praktischen landbouwer nopen lid te worden, en ziet de boer de goede werking van zulk eene Maatschappij, geloof mij, dan wordt het aantal leden legio, ja dan zal er geen een achterblijven om lid te worden. Donateurs en Donatrices zullen met vereende krachten werkzaam zijn, om de kas te stijven, en niet alleen in het finantieële, maar met voor ons landbouwers vreemde zaden, gewassen en nuttige boekwerken toe te voegen, kunnen zij even veel nut stichten voor dien edelen tak van ons volksbestaan. Dat wij dan alle eendragtiglijk te zamen werken, om tot dit goede doel te geraken! Door ééne groote Nederlandsche Maatschappij van Landbouw zal er meer verbroedering over het geheel komen. Het uitgebreide spoorwegnet, dat van Noord naar Zuid en van Oost naar West zich weldra over ons geheele Vaderland zal uitstrekken, zal het zijne daartoe ook zeker bijdragen, en een ieder, van wat stand of rang hij is, behoort dan, en dan ook eerst met kans op welslagen, werkzaam te zijn tot het nuttige,. dat hiervan te verwachten is. Moge dit schoone doel weldra bereikt worden! Moergestel Febr. 1864.
V. v. 0.
---

