Inhoud.
I. Berigt van dan Uitgever. De Hoofdredactenr
aan dan Lezer. De vlasbouwers onder Alinkerk c. a. zijn niet putentpligtig. De aardappeldelver van Conoveh. (Met 2 fig.) Bycn-verbond. Overzigt van den oogst en van don toestand van het vee inde prov. Groningen. Maats. enz. (I—3). Bcrigteu (I—s). Varia (I—6). Vrangbord en brievenbus. Advertentiëu. Markten {waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met, observatorium. Middeoprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BERIGT VAN DEN UITGEVER.
De uitgever neemt de vrijheid mede te deelen , dat steeds slechts een klein aantal exemplaren gedrukt wordt boven de voor de inteekenaren benoodicrden. Van dit le nommer heeft hij er echter wat meer dan gewoonlijk doen afdrukken , ten einde belangstellenden, die zelf dit blad wenschen te leeren kennen , inteekenaren , die er anderen mede bekend willen maken, in staat te stellen, aan hun verlangen te voldoen. Bij wijze van uitzondering is hij nu bereid dit nummer en den inkoud van jaargang 1863 aan elkeen franco toe te zenden, die hem daarvan franco, onder overmaking van 10 cts. aan postzegels, berigt geeft. Aan personen, die op den nu ingetreden jaargang verlangen in te teekenen , mag hij wel aanraden, om, ten einde teleurstelling te voorkomen, daarvan hoe eer hoe beter te doen blijken. ZWOLLE, Januarij 1864. W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

DE HOOFDREDACTEUR AAN DEN LEZER.
Loorwaarts I In hoeverre ik er in geslaagd ben te toonen , dat mijn streven , waarover ik in het begin van 1863 sprak, mij ernst was, moge de goedgunstige lezer beslissen! Aan hulp van velen dat erken ik dankbaar heeft het voorwaar niet ontbroken; honderd vijftien medewerkers toch staan bij name genoemd op den titel van den bij het volgende nommer te voegen inhoud van jaargang 1863, terwijl op dien van 1862 slechts 59 namen voorkomen, en toch gevoelt niemand beter dan ik zelf, dat er door mij nog zeer veel moet veranderd, gewijzigd en verbeterd worden, v66rdat dit weekblad aan zijn veel omvattenden titel voldoet. Ik hoop zeer, op den duur op allezins verpligtende wijze in mijne niet gemakkelijke taak te worden bijgestaan, niet slechts door enkelen, maar door allen, die in staat zijn, om verschillende bouwstoffen aan te brengen. Voorleden jaar was door kle.aer letter, die 33 pCt. meer aan zetloon kostte en in den nieuwen jaargang behouden wordt, voor veel, dat vroeger niet besproken werd, plaats, maar niet genoeg; bij herhaling toch was de beschikbare ruimte te klein en velerlei mededeelingen moesten dan ook achterwege blijven. Daarom zal voortaan een Bijblad van de Landb -Cour. bij den uitgever van dit blad in het licht gegeven worden, van 24 vellen eompressen druk, in 4° formaat, elk van 16 kolommen, per jaar, tegen den prijs van fl per kwartaal, franco met deze Courant eens, twee of driemalen 's maands te verzenden. Het zal ook afzonderlijk verkrijgbaar zijn tegen den prijs van f 4 per jaargang, in maandelijksehe afleveringen en wel onder den titel: De Nieuwe Boeren-Goudmijn, Bijblad van de Landbouw Courant, daar bij minnelijke schikking met den uitgever der Boeren-Goudmijn van dit tijdschrift geen nieuwe jaargang zal worden uitgegeven, en het dus ophouden zal te bestaan, waarvan met zijne voorkennis en goedkeuring hier openbare mededeeling geschiedt. In dat Bijblad zullen bij voorkeur groote stukken, die daardoor en om andere redenen voor eene courant meer of min ongeschikt zijn, worden opgenomen, en bijdragen, zoo veel doenlijk van blijvende waarde, (en dus geene berigten, advertentiën enz.). Het Bijblad zal de Courant zeker in vele opzigten zeer verbeteren, en bovendien geheel op zich zelven staan, d. w. z. een geheel vormen, dat echter met de Courant te zamen een grooter en veel beter geheel uitmaakt. Ten einde verwarring te voorkomen, wordt het eerste nommer van het Bijblad aan de inteekenaars op de Courant eerst in de volgende week toegezonden; zij zijn natuurlijk volkomen vrij, om naar eigen keus en eigen goedvinden op dat Bijblad in te teekenen al dan niet. Ik heb mij in overleg met den uitgever der Courant verpligt geacht, van een en ander nu reeds mededeeling te doen, ten einde elk tijd en gelegenheid hebbe zich te beraden. Deventer, 1 Jan. 1864. Dr. L. MULDER.
---

DE VLASBOUWERS ONDER ALMEERS. C. A. ZIJN NIET PATENTPLIGTIG.
In No. 52 der Landbouw-Courant, onder de rubriek berigten, staat aan het hoofd van berigt N°. 219 waarin mededeeling gedaan wordt, dat alle vlasbouwers te Almkerk c. a. door de ontvangers zijn aangemaand, om ter voorkoming van moeite een patent te nemen deze vraag: zijn de vlasbouwers onder Almkerk c. a. patentpligtig ? en vraagt de Redactie mijne zienswijze omtrent die vraag te mogen kennen. Ik begin met op te merken, dat hier gesproken wordt van vlasbouwers, niet van vlasbereiders, omdat de wet tusschen deze onderscheidt, want de eersten heeft ze vrijgesteld, de tweede onderwerpt ze aan het patent. Bij artikel 3 der wet van den 21 Mei 1819 (Staatsblad N°. 34) houdende eene nieuwe ordonnantie op het regt van patent, worden onder meerderen, van het regt van patent vrijgesteld sub litt. 1 «land«bouwers (waaronder ook warmoeziers) voor zoo verre «zij de vruchten van de door hen bebouwde landen "of tuinen, of de voortbrengsels van hun vee, niet «anders dan in natura verkoopen: staande nogthans «aan dezelven vrij om de melk van hun vee, de "vruchten hunner boom- of wijngaarden, zoodanige «bewerking te doen ondergaan, als waarvoor dezelve «vatbaar zijn, om die alzoo verwerkt te verkoopen , «zonder deswege zich van patent te moeten voorzien: yen wordt het laatstgemelde almede toegestaan aan ~de vlas- en kennip-bouwende landlieden; ingeval zij «echter van hun vlas of hennip doek weven, en «daartoe meer dan twee weefgetouwen tevens aan den «gang houden, zullen zij van patent behooren te zijn «voorzien." Deze wetsbepaling stelt alzoo de vlas- en hennipbouwende landlieden vrij van het patent, niet slechts wanneer zij deze hunne producten tot het spinnen van garens bereiden, maar zelfs ingeval zij dezelve tot doek weven; eerst dan, wanneer zij tot dit laatste meer dan twee weefgetouwen bezigden, worden zij patentpligtig. De vlasbouwers van Almkerk c. a. zullen zich m. i. alzoo veilig kunnen beroepen op gemeld wetsartikel, wanneer zij van den kant der administratie worden aangezocht tot aangave voor het patent. De ambtenaren schijnen deze vlasbouwers gelijk te willen stellen met bereiders van hennip en vlas, bedoeld en patentpligtig bij Tabel I afd. 2 No. 9, behoorende bij bovengemelde wet, en dat wel misschien, omdat de vlasbouwende landbouwer zijn vlas op gelijke en daar omschreven wijze bereidt, als de daar bedoelde vlasbereider ; maar dan miskennen zij ten eenenmale den zin en de bedoeling van de wet, die duidelijk heeft onderscheiden den landman, die, hetzij op eigen of gehuurden akker, hetzij op voorwaarde van St. Jans beraad of Stok – stavast , uitgezaaid, gewied en gekocht vlas, in eigen zwingelkooi bereidt ja zelfs tot linnen weeft, en hem, (he, zonder zelf als landman vlas of hennip te bouwen, die grondstof van elders aankoopt en in zijne werkplaats door roten, hekelen, kammen, kloppen enz. dat vlas bereidt. Het is vreemd, dat de administratie van de schatkist de sustenu, (lat de vlasbouwers patentpligtig zijn, volhoudt, nadat de regtbank te Dordrecht, bij een zeer gemotiveerd vonnis, door mij medegedeeld in de Landb.-Cour. van dit jaar No. 43 (1), het onhoudbare van die meening heeft aangetoond. Wij mogen verwachten van het liberaal bewind, dat het niet zal dulden, dat de ambtenaren der administratie voortgaan de burgerij met zulke en dergelijke vexatoire aanzoeken lastig te vallen en te plagen, en zal waken, dat te dier zake tegen den rustigen en nijveren landman geen proces meer worde gevoerd. De schrijver der rubriek „Landbouw-regtspraak." (1) Landbouw-restspraak. 1. Vlasboeren.
---

DE AARDAPPELDELVER. VAN CONOVER.
Met 2 figto en. In een der nommers van het Wockenblatt van voorleden jaar, is medegedeeld, dat onder de talboze en meest doellooze pogingen ,om een doelmatigen aardappeldelver te construeren, de door CONOVER aangegeven denkbeelden bijzondere aandacht verdienen. Om die reden geeft genoemd Weekblad dan ook de afbeeldingen er van, te meer om den een of ander welligt op den weg te helpen, om eindelijk eens een werkelijk zoo uitnemend praktisch werktuig aan de hand te doen. Het gronddenkbeeld is het volgende: eene schuins liggende, aan het vooreind met eene scherpe ijzeren schaar gewapende houten koker van latten, neemt eene geheele met aardappelen voorziene aardstrook op; het geheele werktuig wordt door paarden voortbewogen, die ter zijde zijn aangespannen. Binnen in den koker wordt de aarde met de knollen door eene draaijende dubbele spiraal naar boven gebragt ; de grond valt door de openingen van het latwerk, en de aardappels vallen aan 't boveneind der kokers in een bak (men zou welligt door eene eenvoudige inrigting de aardappels onmiddellijk kunnen opvangen en zoo verzamelen). Het loof der aardappels moet van te voren afgemaaid worden. Een en ander zal duidelijk worden bij beschouwing der 2 hierbij gevoegde afbeeldingen, door de fiks gehanteerde stift des Hr. A. F. C. HOFFMANN te Zwolle opzettelijk voor dit blad in hout gesneden. Fig. 1 geeft eene voorstelling van den geheelen toestel in werking, fig. 2 eene loodregte doorsnede in de lengte, maar van de andere zijde gezien. A is een ijzeren stel, reikendJ over twee voren, en gedragen door 2 kleine wieltjes B B vooraan, en van achteren door de groote drijfwielen G G. Tusschen deze 4 raderen hangt de koker C, met de scherpe ijzeren punt E. Deze toestel is verzetbaar, , door de inrigting bij I , en is door staven met tusschenruimten van verschillende grootte in 3 afdeelingen verdeeld. ln het langere voorste gedeelte worden de grond en de steentjes uitgezift; in de daarop volgende twee kortere stukken worden de kleinere en grootere aardappels gescheiden en vallen in den bak E E', welks bodem door middel van F kan geopend worden, om den bak van de aardappelen te ontdoen. De beweging van den inhoud des kokers wordt te weeg gebragt door de draaijende dubbele spiraal DD, welke bewogen wordt door de ketting H ; deze loopt over eene schijf, door het looprad G- in beweging gebragt. Van prijs enz. wordt niet gesproken. Dit. L M.
---

