RIJENBOUW.
Wordt de rijenbouw al nog niet zoo sterk gedreven, als men billijkerwijze wegens hare nuttige strekking ZOU mogen verwachten, toch wordt zij door zeer velen voor doelmatig erkend; echter niet door allen. Het Genootschap ter bevordering van Nijverkeid gevestigd te Onderdendam , het algemeen heerschende denkbeeld in de provincie Groningen daaromtrent wenschende te kennen, heeft aan zijne Afdeelingen gevraagd: "De rijenteelt is in de provincie Groningen alge"meen bij de haauw- en peulvruchten; in de "Veenkolonien ook bij de granen, en op zand- en "zavelgronden neemt deze sterk toe; niet echter op "de kleigronden, dan bij uitzondering; zou zij "evenwel ook op deze gronden niet wenschelijk zijn, "of bestaan er te groote bezwaren tegen het invoeren "hiervan; zoo ja, welke? Zoo neen, op welke wijze #en door welke middelen zou men een geregelde «rijen-teelt der granen ook op de kleigronden uit"voerbaar achten ?" Door vier Afdeelingen is daaromtrent, de eene meer, de andere minder, over het geheel in gunstigen zin nopens de rijenbouw beslist; eene Afdeeling (Noord- en Zuidbroek) deelt dat gunstige gevoelen niet, en noemt haar een noodzakelijk kwaad, dat zooveel mogelijk binnen bepaalde grenzen moet beperkt blijven. De vraag, of de rijenbouw op kleigronden ook niet wel uitvoerbaar is, wordt door de vier Afdeelingen met ja beantwoord, en zou alsdan zeer goed aÍgemeener kunnen worden ingevoerd, wanneer de drainage meer werd toegepast; eene ligging der landen met smalle ronde akkers werkt de rijenteelt bepaald tegen, terwijl de toestand der landerijen op de klei zoocranig kan zijn, dat de zaaiwerktuigen niet volledig goed kunnen werken. De voordeelen, die de rijenbouw boven het breedwerpig zaaijen vooruit heeft, worden beschouwd daarin te bestaan: vooreerst een grootere opbrengst, daaruit ontstaande, dat iedere plant gelegenheid heeft, om zich ook zonder ten koste van eene andere plant goed te kunnen ontwikkelen; vervolgens, dat men niet zoo ligt last heeft van het schadelijke legeren, daar het stroo van het bij rijen gezaaide steviger is; ten derde betere en goedkoopere gelegenheid, om het land van onkruid te zuiveren, daar in plaats van met handen ook met werktuigen kan gewied worden; en eindelijk een niet door den landbouw te versmaden voordeel: de besparing van zaaizaad namelijk, welke gerekend wordt een derde te bedragen, zoodat op eene eenigzins groote boerderij de kosten van uitgaaf voor een zaaiwerktuig in een zeer kort tijdsverloop verdiend zijn.
Een ieders gevoelen eerbiedigende, verwondert het ons toch eenigzins , dat de Afdeeling Noord- en Zuidbroek van de algemeen gunstige denkbeelden omtrent de rijenbouw verschilt; immers die Afdeeling ziet niet in, dat door de rijenbouw zaaizaad wordt uitgewonnen; zegt, dat door het breedwerpig zaaijen, het graan het gelijkmatigst over het veld wordt gebragt. Alleen dr, waar het land geheel vervuild is, wil men slechts bij rijen zaaijen, omdat men, bij breedwerpig zaaijen hoogere opbrengst kan verwachten; dan beweert de Afdeeling, dat, ten minste inde Veenkoloniën, de zaaihoorn even naauwkeurig werkt, als een zamengesteld werktuig, en dewijl één man daar dagelijks 1 bunder kan schoffelen, oordeelt men, dat de paardenbak daar overbodig is. Uiteen en ander ziet men, dat door de Afdeeling Noord- en Zuidbroek de rijenbouw uiteen geheel ander oogpunt beschouwd wordt, dan door de overige Afdeelingen, en ook dat heeft zijne nuttige strekking; verschil van denkbeelden geeft wrijving van gedachten, en gedachtenwisseling leidt tot onderzoek, waardoor het goede en betere te voorschijn komt; iets hetwelk ieder Groninger laudbouwer voorzeker wel zal willen. Stedum.
H. G. BORGESIUS.
---

AARDAPPELZIEKTE.
----- Handelwijze om haar te voorkomen. Onder dit opschrift (het woordje niet had er naar mijne ondervinding tusschen geplaatst moeten zijn) deelde de geachte redactie van de Landbouw-Courant in haar nommer van den 14" Mei 1863, een stukje mede van den Heer PONSARD , Voorzitter van het NComice de Chalons" over de ziekte der aardappelen, tot welker voorkoming het poten na 10. Junij werd aanbevolen. Ik heb deze handelwijze, zooals in genoemd nommer, waarnaar ik kortheidshalve verwijs, wordt aanbevolen, op vijf verschillende stukken land gevolgd, doch op allen met zeer ongunstigen uitslag. De tot proef laat gepote aardappelen hadden in den eersten tijd van hunnen buitengewoon snellen groei (want zes weken na het poten stonden zij in vollen bloei) geen letsel van de ziekte. lets later dan de overige (laatst Augustus) werden zij er in het loof sterk door aangetast, zoodat weldra geen groen blaadje overbleef. Bij het rooijen bleek, dat de knol meer dan de op den gewonen tijd gepote was aangetast, terwijl de opbrengst aanzienlijk geringer was, voldoende redenen, althans voor mij, om de proef niet meer te herhalen als middel tegen de aardappelziekte. In de drie Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid heb ik de proef afzonderlijk doen nemen. De geheele aardappeloogst heeft dit jaar de volgende uitkomst per bunder gegeven:
Tolaal Muddeu _ Totaal . -totaal Geoogste geoogste mudden aantal mudden KeUQrii" Poter». Kriel. per bunder. bunders. “‘aardappel., appelen. 1 poters enkriel. Fredcriksoord . . . 980 199 217 245 5.67.86 1896 Wilbelmina’soord . 5564 1269 775 240 31.68.35 7008 Willemsoord. . . . 4781 1176 1126 249 28.44.00 7083 11325 2644 2118 244.5 65.77.21 16087 De gemiddelde opbrengst per bunder bedroeg 172 mud eetaurdappelen, 40 mud poters en 32 mud kriel, totaal 244 mudden. Nu de laat gepote, waarvan de uitkomst in onderstaande tabel wordt vermeld: Uitkomst, mudden. Is per Bunder, mudden. Gemiddeld Wanneer Uiige- – ^_ Totaal per B. gepoot. Groote. Poters Kriel. Groote. Poters Kriel. mudden. Frederiksoord .. . l°Junij 0.04.10 5.74 1.64 1.23 140 40 30 210 Wilbelmina’soord . 9 u 0.07.84 5.75 2.09 1.04 73 27 13 113 id. 9 * 0.10.80 8.64 5.04 3.60 80 46 34 160 id 10 » 0.11.20 7.44 3.72 0.74 66 33 07 106 Willemsoord. ... 1 * 0.06,40 1.56 1.70 1-22 24 , 26 19 70 Totaal .... 0.40.34 29.13 14.19 7.83 72 35 19 126
De opbrengst der laat gepote aardappelen was dus gemiddeld 72 m. groote , 35 m. poters en 19 m. kriel totaal 126 mudden of 118 Mudden per bunder minder dan de overige op den gewonen tijd (zijnde 't begin van April tot half Mei) gepote. Daar de proef plaats had op best land, waarvan ik mij verzekerd houd, dat de opbrengst bij tijdiger poting verre onze gemiddelde opbrengst zou overtroffen hebben, kan ik voor die slechte uitkomst geene enkele andere reden vinden dan het laat poten, dat mij dus voor ons land alles behalve aanbevelingswaardig voorkomt en niet alleen niet tot vermindering, maar tot vermeerdering der ziekte heeft bijgedragen. Mogten andere landbouwers, andere uitkomsten verkregen hebben dan verneem ik zulks gaarne door dit blad. Frederiksoord, 16 December 1863.
cJ. 31. JONGKINDT CONINCK.
---

Inhoud.
Sijenbouw. Aardappelziekte. Handelwijze om Gnst-iN? '00fr,'ioraP,n' Proefnemingen omtrent pokstof. iu (Ïb m'n m Ï6J ao(lBche aseb. Lnndbouw-omierwijs Dt «onderboonen vnn Navaoe.- KZ" "o» T De. ««*•». besproken inde Eerste 18fiQ ;n j. crz,K der uitkomsten vau den oogst over b“, " tSIS»T *'T t 't\- v*• 1 j !?8en* gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenpnjzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
Het 1* vel van het Bijblad wordt, om redenen buiten den werkkring der Redactie, eerst met N°. 3 der Landbouwaurant verzonden. W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

