Inhoud.
Beschrijving mijner kennismaking met de tarwe‘“ft van Hallett. Ontstaan der seksen. Maats. enz. "Hs). Bcrigten (79—88). Varia (89—98). ,'*»gbord eD brievenbus. Adverteutiën. Markten te Londen). Waarnemingen, gedaan op het °a> Met. observatorium. Middcnprijzea vau tarwe en r°Bge te Amsterdam.
---

BESCHRIJVING MIJNER KENNISMAKING MET DE TARWE-SOORT VAN HALLETT.
In het najaar van 1862 werd ik ook door de vele geruchtmakende aanprijzingen nieuwsgierig gemaakt daar eene bij ons ongekende tarwe-soort, die, naar Engelschen kweeker en veredeler HALLETT ge-11,_°enid , een verbazend opbrengend vermogen scheen 'e bezitten. , Om nog proeven te nemen met eene verscheiden, die reeds in Engeland gedurende eenige jaren zulke grootsche uitkomsten gaf, scheen onnoodig te zijn; want volgens de van dr komende berigten Was het winstgevende dezer soort genoeg gebleken, om onbeschroomd alle Zijne voor tarwe bestemde lauden met die soort te bezaaijen. Het was slechts ",ell buitengewoon voorschot voor het zaaizaad, maar "on stortte ook later die nieuwe horen van over\'loed ongekende voordeelen in de beurs van dengene, "ie genoeg bij kas was, om dit zaai-zaad tegen hoog genekte prijzen te ontbieden. Ik liet mij intusschen door al die verlokkende aanrjzingen niet overhalen, om meer dan... 5 oncen van "le tarwesoort bij KRELAGE te bestellen. Zeer nieuwsgierig als ik was,hoe of toch die wonder-We er wel uitzag, verbeidde ik met ongeduld den waarop ik mij in het bezit daarvan zou zien. Toen ~41e vervuld was, moet ik zeggen, dat de kleur der "orrel mij niet medeviel; want ze was roodbruin kleur, en dat is reeds genoeg voor een Zeeuwi:neo boer, om onmiddellijk een zekeren tegenzin ?'grond of niet gegrond voor eene tarwe-soort op t,e vatten. Wij, die meestal nog op de kleur der we en niet op het gewigt per mud, moeten ver;open want zeldzaam hooren we iets anders uit „Dell mond der graankoopers, dan: ',mooi blank goed ," "t` .wat is ze bruin ," leggen ons dus ook het meest 2e op blanke en goudgele soorten; ze worden het "eest gevraagd en het duurst betaald. Vereenigen z4leh nu die gewenschte kleur en meerdere wigtigheid, pan natuurlijk grijpen we gretig naar die soorten uit, , van dr is het, dat de roodstroo- , de Austra-R'sene- , de Grieksche-tarwe , voor: een deel de oor"Pronkelijk Zeeuwsche hier en daar. verdringt. I)en 16 Oct. 1862 werden die 5 oncen HALLETT'S• 2arwe uitgezaaid ; maar ik kon er niet meer dan blooische roeden ruim 310 ellen mede beplanten. 1, "nl ik het werk zelf regelde, rekende ik z°oral ook met oog op de te late uitzaaijing dat le korrel voor korrel gezet, niet te digt stond op n, Palm afstand, en als de rijen op 2 palmen van elkander °etl'okken worden. Ze werd gezaaid op land, waar dat jaar aardpelen gestaan hadden, en dat te voren reeds vier ravassen gedragen had, maar de vrucht, voor de Isl.dappelen, was meekrap geweest, en dit deed mij ralniten, dat er noc, een goed tarwe-gewas op dien gtib geroerden , en nu met versche verweerde 'lliclsoorten vermengden bovengrond, groeijen kon. 170oraf althans, behoefde ik mij niet te verontrusten, dat dit zoo dun gezaaid tarwe-gewas, door onkruid zou benadeeld worden; want ik ken geen beter middel om dat voor eenige jaren te verdrijven, dan aardappelen na meekrap te verbouwen. Uit den :aard der zaak laat de meekrap een zeer zuiveren grond achter, en wanneer daarna de aardappelen die daar zoo geschikt voor zijn naauwlettend worden gewied, kan men gerust een halmgewas laten volgen. Daarom bestemde ik dien grond vooemijne HALLET T's-tarwe. Ik had daarenboven nog eene andere reden: ik wilde deze soort niet uitzaaijen in rijk in mestkracht staanden grond, maar juist omdat ik ze enkel tot proef bezigde in eenen die middelmatig in kracht was, ten einde des te beter te kunnen leeren of ze ook den zoodanigen voor lief nam. Langzaam kwamen de plantjes te voorschijn, dat trouwens ook de late zaaijing in aanmerking nemende —te verwachten was. De tarwe gaf bij haar verder ontwikkelen niets bijzonders op te merken, dan alleen, dat ik eenigen tig later, haar weder een bezoek brengende, tot mijne groote spijt gewaar werd, dat een paar paarden, die des nachts uit de weide waren geraakt, juist eens over die tarwe gemarcheerd hadden, en dus een gedeelte zoodanig in den reeds natten bodem getreden hadden, dat ik dat verloren rekende.
De buitengewoon zachte winter van 1862 op 1863 was oorzaak, dat ik geene opmerkingen omtrent de gevoeligheid dezer soort voor koude doen kon. Reeds in Februarij begonnen de plantjes uit te stoelen, maar zie! eene halve maand later ontdekte ik, dat een nieuwe vijand ze vervolgde. De hazen schenen bijzonder verlekkerd op HALLETT's-tarwe te zijn; want een tal van plantjes waren reeds gelijk den grond afgegeten. Ondanks de pogingen, die ik aanwendde, om deze aangename, maar toch schadelijke gasten, met geweld te verwijderen, bleven de plantjes gegeten, waarom ik besloot, om het vlak, waarop ze zoo gaarne vergaderden, met metseldraad, te voren met vet gesmeerd, ter hoogte van 2 palmen af te zetten. Dit middel, dat me eens tot af keering dezer dieren werd aan de hand gedaan, werkte gunstig. De tarwe groeide weldra ongestoord door. Het weder, wij weten het nog, was bijzonder groeizaam voor alle gewassen, ook HALLETT's-tarwe vond het aangenaam; krachtig ontwikkelde zich dit gewas en op verscheidene planten kon ik tot 25 á 30 halmen tellen. Ik had enkele aren van 2 palmen lengte, maar gemiddeld waren die geen 1.5 palm; men moest lang zoeken, voordat men aren vond met 15 krappen; de meeste hadden er 11-13, die daarenboven nog zeer wijd stonden. Ik had bij de rijpwording niet veel verdriet van de musschen ; want wanneer ik een gewas tot proef zaai, breng ik het ver van huis en niet meer in den tuin of kort daarbij. Ik doe dat met een doel, want vroeger nam ik proeven in den tuin, en dat was om drie redenen af te keuren:
10. Omdat men de resultaten van proeven, in tuingrond verkregen, nimmer vergelijken kan, met die, welke het bouwland geeft, dat in den regel altijd in mindere kracht is.
2°. Omdat het bouwland mij later dikwijls veel minder gaf in verhouding met de genomen proef in den tuin, en dan was ik te leur gesteld. 3°. Omdat de musschen mij ook wel eens verdriet deden, en ik daarom deze nuttige vogeltjes als schadelijk gedierte ging beschouwen, en dat was onregtvaardig van mij gedacht; want naauwkeurige waarnemingen daaromtrent gedaan, hebben geleerd dat ze nuttig zijn. Daarom naar buiten met mijne proeven! In het vrije veld huizen ze niet bij troepen; dat alleen treft men bij de dorpen en boerderijen aan. En werkelijk heb ik later van hun geen schade of verdriet meer gehad als ik proeven met graansoorten nam. Het gewas HALLETT's-tarwe was grover en langer van stengel dan andere verscheidenheden, door mij verbouwd; maar dit gaf mij geene aanleiding om te besluiten, dat daarom de soort zelve minder edel was, dan hare edele stamgenooten; want nergens trof ik op het kafblad zelfs sporen van kafnaalden aan. Waar die bij de tarwe aanwezig zijn, meen ik te mogen besluiten, dat de soort grover is dan die, welke ze verloren hebben. De grofstengeligheid en donkerder kleur der bladeren hadden mijns inziens eene andere reden. Volgens mijne meening stond het gewas te dun, en dr waar dat het geval is, let maar eens op het roodstroo, wanneer het ijl en dun staat, dan wordt ook de kleur van het blad donkerder en ontwikkelen de halmen zich grover en langer. Bij het verlies aan planten, dat het proefveld reeds geleden had, kon men er geregeld door henen gaan; en wáár men dat kan, als de aar reeds uit de halmschede is, daar zal de opbrengst niet zeer groot zijn, leert de ondervinding. De tijd van het snijden naderde, en den 14 Aug. bragt ik 43 schoven binnen. Dat was slechts 530 van het blooische gemet of 3924 ellen. De strooopbrengst was dus in vergelijking met de overvloedigheid, die onze andere soorten gaven, gering. Het beschot viel mij echter mede: ik had 86 kop tarwe van 24 roeden, d. i. 27.50 mud per bunder, of 10.75 mud. per gemet ; dat was ruim de gemiddelde opbrengst in deze omstreken. Wanneer ik nu in aanmerking nam, dat het gewas de helft te dun stond, dan had ook naar die verhouding de opbrengst grooter kunnen zijn: en dit spoorde mij aan, zoowel als de uitslag der waarnemingen, die mij van andere landbouwers voor oogen kwamen, om deze tarwesoort nogmaals uit te zaaijen ; want de Heer S. DE CLERCQ, Wz. verkreeg 27 mud van het halve bunder, Landb.-C. (1863) No. 37, de Heer W.PH.Vis 18 mudd. van 40 N. roed., Landb.-C.N°. 38, Jonkh. GEVERS VAN ENDEGEEST 38 mud p. band., Landb.-C. N°. 42. Alleen de Heer GELUK was ontevreden op HALLETT'S tarwe, Landb.-C.No. 26/27 (1863), iilin.v.Landkuwers, bl. 34 (1864), en blijft het gedeeltelijk nog, blijkens Landb.-C. N°. 10 van dit jaar. Ik wil op die verschillende mededeelingen van den Hr. GELUK geene aanmerkingen maken, want ik heb te veel achting voor zijnen dikwijls zoo juisten en echt praktischen blik in landbouw-zaken, dat het mij spijten zou, als hij welligt door het min juiste mijner aanmerkingen gedreven eens ontevreden op mij werd. Eene enkele opmerking evenwel duide hij mij niet ten kwade, nam, deze: dat terwijl hij, bij de mislukking der proef, de schuld aan de tarwe geeft, hij die mijns inziens zich zelven te wijten had, want: de mislukking werd enkel door de groote menigte van onkruid veroorzaakt.
Nu blijft het mij onverklaarbaar, dat de Hr. GELUK dergelijken vervuilden grond, als hij mededeelt, tot proefveld koos; want hij kon toch door veeljarige ervaring geleerd, te voren reeds weten, dat hij door Menigte van onkruid zou geplaagd en te leur gesteld worden, als hij slechts devoot vrucht die nood. wendie,b ook vervuild moet geweest zijn meer van nabij had gadegeslagen. ' Maar ik ben «mijne beschrijving" nog niet ten einde. Den 12 October jl. zaaide ik in getweevoord klaverland, en wel op twee stukken, ieder ongeveer 40 Ned. roeden groot, bij vernieuwing en vol moed HALLETT'S tarwesoort uit. Op het eene stuk 25, op het andere 35 kop tarwe. Die meerdere hoeveelheid boven de gebruiks-aanwijzing, en het onderlinge verschil inde hoeveelheid zaad, op de beide stukken uitgezaaid, bezigde ik om de navolgende redenen: 10. omdat het klaverland was, dat ik tot proefveld koos, en de ondervinding leert, dat de daarin gezaaide halmabewassen wel eens door slak of ritnaald geplaagd worden. 20. Omdat de geringe hoeveelheid zaaizaad, die de gebruiks-aanwijzing aangeeft, mij voor onze gronden, ook blijkens de uitkomsten van andere proefnemers met deze tarwesoort genomen, te laag voorkomt. Mijn nog overig zaaizaad gebruikte ik, geholpen door eene vriendelijke hand, die mij het ontbrekende verschafte, om nog ruim een bunder met 80 kop in braakland, waarin de wikken groen ondergeploegd waren, ook op rijen uitte zaaijen. Terwijl we in dit gewest op rijen zaaijende , daarvoor 1 mud tarwe gebruiken, ben ik met HALLETT'S tarwe nog beneden die maat gebleven, en toch was het veld goed met planten bezet. Ik had op het klaverland geen nadeel van de ritnaald, maarde slak begon mij na eenige regenachtige dagen te plagen. Gelukkig kregen we later scherpe droogte, en nam ik dien tijd waar, om de rol eens duchtig over dat land te doen gaan, met het gunstige gevolg, dat ze later veel verminderd waren, en de verdere ontwikkeling van het gewas niet hinderden. Maar nu komt op 1 Januarij 1861 de vorst en wij weten, dat het een barre en aanhoudende winter is geweest, waardoor vele onzer gewassen vernield of benadeeld zijn geworden. Ook HALLETT'S tarwe heeft geleden, maar is niet vervrozen ;en wanneer ik ze vergelijk met mijne overige bezaaijing , die uit roodstroo , en nog een half bunder van de door den Heer S. DE CLERCQ WZ. zoo aangeprezen Hunting White bestaat, die bij mij het meest van alle geleden heeft dan meen ik dat ze den winter beter heeft doorgestaan dan de roodstroo-soort, en ik haar dus plaatsen kan, wat gehardheid tegen het winterweder betreft., tusschen de Zeeuwsche en de roodstroo-tarwe. Als ik ten slotte nu mijne ervaringen, met HALLETT'S tarwe opgedaan, tezamen vat, meen ik waarlijk goede redenen te hebben, om mij over hare kennismaking te kunnen verblijden. Het schijnt daarenboven ook uit de mededeelingen van HALLETT zelvem, en de hierboven aangehaalde van andere waarnemers te blijken, dat, hoe meer men zich met deze tarwesoort vertrouwd maakt, zij ook steeds in belangrijkheid voor ons als landbouwers wint. Wij zien zelfs ook die meening eenigzins uitgedrukt in het slot van het artikel over HALLETT'S tarwe in Landb.-C.No. 10, waar de schrijver, door Zijne ironische prophetie , mij reeds bij voorraad naar die toekomst doet watertanden. Nis.te bij Oost, 17 Maait 186-1.
C. A. L. DANCKAERTS.
---

