NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten September 1864.
Bij besluiten van 30 Augustus, n°. 58 en 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot burgemeester der gemeente Apeldoorn, mr. P. M. Tutein Nolthenius; der gemeente Vrijhoeven Cappel, C. A. G. van Everdingen. Bij besluit van 31 Augustus, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer J. Verloop Cz., ingenieur der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te Utrecht, vergunning te verkenen tot het en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van den lsten September, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. A. C. D. Pels Rijeken, op zyn verzoek, eervol "Qtslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende Bcbutterij te Breda: en tot auditeur bij dien schuttersraad te benoemen r- H. Maarschulk. Bij besluit van den lsten September, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot luitenant-kolonel commandant der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen H. F. baron ~enarclens de Grancy, thuns majoor commandant van het 2de bataillon der afdeeling. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus, n°. 49 , zijn de hieronder genoemde kweekelingen der thans opgeheven Koninklijke Akademie !B Delft benoemd tot ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Neder- Indie, en wel: van de eerste klasse: L. P. Gips en mr. A. J. Zeeman ; van de tweede klasse: a- H. van Calcar, doctor in de letteren, C. J. van der Meer Mohr, in de godgeleerdheid, en A. W. P. Verkerk Pistorius, voor- kweekeling van de landhuishoud kundige school te Groningen; b. C. Muntendam, F. H. C. Mac Gillaury, G. van Gelder, E. A. Vcin Vloten, C. H. D. Boudriot en Th. W. Buys.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
p.Bij beschikking van 31 Augustus, n°. 131, is aan D. A. en M. erschure, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroef'oombootdienst, tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen en Oosterhout. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 er wet van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), , blaakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van eswaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de maal in het loopende jaar znllen worden gehouden op Woensdag etl sden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer immens wenschen af te leggen , zich uiterlijk op den 21sten September e. k. r^booren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin 'J wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vesj?en, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een Qieer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne ipbporte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den school- zullen worden bekend gemaakt. s Gravenhage, den 19den Augustus 1864. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
v ~e Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belang°benden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij en rne' aan welke betrekking verhouden is eene jaarwedde van f 1000, . y~at "*e vereischte kundigheden ter mededinging by dat examen bestaan bet navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. schrijven van zuiver Nederduitsch; Tjj,e Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden, ueze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken, de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. i Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goode leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste lig— chamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen , zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het tojiographisch en oruamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen tan Kattendijke. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op Maandag, den bden September aanstaande, te Amsterdam in een der localen op 'sßijks werf aldaar. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schry ven van eene goede hand ;
b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zoo veel dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen , in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrykskunde ; e. de rekenkunde , hieronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt dat de adspirant naanwkeurig en vlug rekone; ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer"adspiranten zijn die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan voorschreven locaal moeten bevinden, zullen door den kommandant van het corps mariniers aan elk der belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. HUYSSEN VAN KATTENDIJKE.
---

