Inhoud.
Een afgeluisterd gesprek tusscheu twee landbouwers fkn H rI trnn I-l AATl>T>T*Mtr y' V, lrimpf
over de methode van Hooibkenk om granen enz., kunstmatig te bevruchten. Koken en bereiden van veevoeder.— Varkensmesten zonder karnemelk. Boek-aankondigingen. Maats enz. (56—59). Berigten (73—78). Varia (88). Vraagbord en brievenbus. Errata. Adverteutiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen , gedaan op het Kon. Met. observatorium. Midden prijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

ZEN AFGELUISTERD GESPREK TUSSCHEN TWEE LANDBOUWERS OVER DE METHODE VAN HOOIBRENK OM GRANEN ENZ., KUNSTMATIG TE BEVRUXHTEN(1).
Gerrit. Wel Jan! gij hebt toch zeker ook al reeds gehoord van dien Franschman , die uitgevonden heeft, °lisi de rogge enz. , veel beter te doen laden? Jan. Neen, nog niet, wat is daarvan? G. Well dan zal ik 'tu eens vertellen. Er is iemand Frankrijk (D. HOOIBRENK genaamd) die uitgevonden 'leeft om de korenaren, nl. wanneer zij in bloei staan, een weinig honig om den mond te smeren, om hierdoor eene rijkere opbrengst te bekomen. J. Ha! Hal Ik smeerde den honig liever in mijn eigen mond. G. Wel zoo. Maar als gij u door deze handelwijze toch een ruimeren oogst kondet verzekeren? , 0 ja, wanneer dit het gevolg zeker ware, en 'let kon uitgevoerd worden, zoude ik er ligt toe overgaan. Mag ik weten, hoe hij dat bewerkstelligt? , G. 0 ja wel, dat is dood eenvoudig; hij neemt een Loliw , van willekeurige lengte, waaraan kwasten van wol zijn aangebragt, en aan deze laatsten zijn boden I(ogeltjes bevestigd. Wanneer hij nu een' akker kunstoiatig wil bevruchten, wordt eerst het touw met de kwasten in den honig gedoopt, en daarna trekken tWee personen het touw over het te bevruchten gewas heen. 'T. Jongen! Jongen! Zoudt gij dan denken, dat de ,ijevruchting , die door de natuur zoo schoon geschiedt, 4oardoor verbeterd werd? G. Dit wil ik nog zoo bepaald niet zeggen, maar 'Let kon toch zeer wel mogelijk zijn. • J. Maar wanneer zoude het juiste tijdstip zijn, om kunstbewerking te doen? Gij weet toch, dat e rogge bijv. wel 4 of 5 dagen of soms nog langer lOeit; de eerste bloesems ontwaren wij ongeveer midden tla de aren, den anderen dag meer naar boven of naar k• leren enz. ; wanneer nu de bloempjes van het midgeilste gedeelte der aren uitgebloeid zijn, dan zijn J. reeds bevrucht, en kunnen daarmede niet wachten, ‘tlt dat al de overige bloempjes der aren geheel ge°Pend zijn; in de natuur geschiedt immers de bevruch'ing ieder °ogenblik ; wanneer wij in den bloeitijd °llze roggevelden overzien, welke stuifmeeldampen Stijgen dan niet gedurig op, om de bloeijende of ge°Pende bloempjès te bevruchten? G. Ja, om den juisten dag daarvoor te bepalen, is Ook mijns inziens vrij moeijelijk; ik zoude schier eggen, onmogelijk, want er is reeds vrucht gezet, terwijl andere bloempjes van dezelfde aar nog bloeijen. J'• T. En wanneer zullen wij het tijdstip bepalen, om `e boekweit te bevruchten, die soms wel 14 dagen dikwijls langer bloeit? Hier zien wij immers reeds (1) Door vergissing eerst nu geplaatst. Wij mogen tevens „1 mededeelen, dat in BARRACS Journal van 20 Febr. 1.1. 1)"e werktuigen enz. die HoolmtErrx voor zijne methoden gereikt, zijn afgebeeld in 8 figuren, Red.
zwarte korrels, terwijl andere bloesems nog niet eens ontloken zijn? G. Ik zonde die handelwijze bij dit gewas niet op groote schaal durven toepassen, om reden ik bang zoude zijn, dat de bijen, die anders de boekweit, zoo men zegt, bevruchten, d. i. het stuifmeel van de helmknopjes op de stampers overdragen, meer op de met honig bestreken bladeren en stengels der boekweit zouden azen, dan iedere bloem uitzuigen, en daarmede tevens het ter bevruchting dienende stuifmeel medenemen. J. Dat zou voorzeker het geval zijn, en het gevolg hiervan, dat een aantal bloesems in het geheel geene of geene goede vruchten zou voortbrengen. G. Dus ziet gij in deze nieuwe uitvinding niet veel voordeel? J. In enkele gevallen wil ik dit niet geheel ontkennen; misschien zonde het goed zijn, om b. v. bloeijende rogge-akkers, welke tusschen heggen en bosschen gelegen zijn, en niet door den wind golven kunnen, door middel van een touw gedurig in beweging te brengen, hoewel wij die op onze vlakke bouwgronden niet noodig hebben. G. Maar ik hoor u niet van honig spreken? J. Neen, dat is ook zoo, omdat ik waarop de Redacteur der C. in een gesprek mijne aandacht vestigde mij niet kan denken, dat honig op de eene plaats wat zal opnemen door kleving en aan onmiddellijk nabij gelegen deelen der plant dat vastgekleefde (het stuifmeel) weer zal afgeven, en al ware dit zoo, dan is het toch waarschijnlijk onmogelijk, om met het werktuig van HOOIBRENK eenigen honig op de naauwelijks zigtbare stampertjes te stippen, die, zoo als bij de rogge en meer andere graansoorten, als het ware verscholen zijn. Bovendien zijn zij van nature reeds kleverig, en waarschijnlijk kleverig genoeg, en staat het bovendien, zooals ik ook met den Redacteur van dit blad eens ben, nog te bewijzen, dat stuifmeel met honig bedeeld even werkzaam is als stuifmeel, dat zonder zulke kleverige stof door vrijen val, wind of insecten op de stampertjes komt en daar wordt vastgehouden. Laat ons in plaats van honig, liever mest aankoopen , ik geloof, dat wij daarmede onze granen beter zullen onthalen, en wij er even als onze granen beter bij zullen varen. Teregt toch is reeds vroeger in dit blad opgemerkt, dat het voor ruime oogsten inzonderheid aankomt op den grond. Eerbeek. D. D... Jr.
---

KOKEN EN BEREIDEN VAN VEEVOEDER.
In N°. 7 van de Landb.Courant , wordt door D. M., te 8., nadere inlichting verzocht aan den Heer v. D. BREGGEN te W., omtrent koken en bereiden van veevoeder. Landbouwer van beroep en houder van gemiddeld 40 stuks hoornvee, verzoek ik u, om mij in uw weekblad een beetje te laten meepraten met die heeren , ter wille van de zaak en in het belang der maatschappij. In Nov. 1863 heb ik een kooktoestel laten vervaardigen, die uitsluitend gebezigd wordt om veevoeder te koken door stoom. Ik heb geen greintje idée van teekenen , anders gaf ik hier een beeld van dat exemplaar te aanschouwen. Die echter een catalogus bezit van HELmsoo en C. te Hull van 1863, dep6thouders van landbouwwerktuigen, die bezie den toestel daar.
Eene korte beschrijving evenwel wil ik gaarne'geven. De kooktoestel bestaat in een waterketel van pl. m. 350 kannen inhoud, is met steen ingemetseld en voorzien van een kleinen vuurhaard, die de hitte der brandstof tweemaal rondom den ketel voert, voor dat zij langs den schoorsteen ontsnapt. Aan weerszijde van den waterketel hangt een ongeveer dito ketel in een as op palen, welke as tot stoomleider dient, even boven het middenpunt door den ketel gaat, en tegelijk dient, om den ketel onderste boven te kunnen keeren, wanneer de inhoud gaar is. Alle drie ketels zijn van geslagen ijzer. De stoomleider is zoo ingerigt , dat men den stoom tegelijk in beide ketels kan laten gaan, maar ook in ieder afzonderlijk, en hebben ieder een inhoud van 2 mudden 50 koppen. Met dezen toestel wordt door mijn voederknecht, die nu ook al machinist en stoker geworden is, twee maal per week gekookt, n. 1.: ieder keer 5 mudden aardappelen, 21 mud mangelwortelen, 1 mud paardeboonen en 1 mud ligt graan en onkruidzaden, welke laatste hoeveelheid des daags tevoren in een bak gedaan wordt en met water overtogen om te weeken en uit te zetten, waardoor zij tot een quantiteit van 21 mud aangroeit en den stoom beter geleidt. De stoom wordt bij afwisseling slechts in een ketel gelaten, omdat ik slechts in de gelegenheid ben om slechte turf te graven n. 1. 2e soort derde klasse of fabrijksturf, , die betrekkelijk weinig hitte geeft en omdat mijn knecht dan juist de handen vol heeft om de ketels beurtelings te ledigen en te vullen. Met dezen turf worden de aardappelen in 45 minuten, mangelwortelen en graan ieder in 1 uur gaar, ergo te zamen 3/ uur. 's Morgens zes uur wordt er vuur aangelegd, om zeven uur pl. m. is er voldoende stoom, om half negen wordt de waterketel weder met vier emmers water op den noodigen stand gebragt op aanwijs van- een drijver, om negen uur is de stoom op nieuw aanwezig, en om elf uur is alles gaar. Tot het koken van bovengenoemde 10 mudden zijn 40 turven noodig, die mij volgens den hoogsten prijs per stuk op 4 cent te staan komen, ook als ik ze koopen moest en gerekend naar belastbare brandstof. Bij de afschaffing der belasting op brandstoffen zou het voor velen voordeelig zijn om steenkool te branden, vooral voor hen, die wat ver van de turfwereld wonen. Genoemde kooktoestel is vervaardigd door D. H. LAN-D EWEER en ZONEN te Martenshoek, kost f 155.00 aan de fabriek, waarbij f 50.00 gevoegd moet worden voor steen, tras, metselloon etc. Van half December af, heb ik 30 stuks groot vee met 10 mudden aardappelen, 5 mudden mangelwortelen en 3 mudden graan per week op deze wijze gekookt, 's middags gevoederd; 's morgens en 's avonds wordt stroo met raauwe mangelwortelen of hooi toegediend. Mijn vee ziet er welvarend uit, vreet het gekookte oneindig liever, zelfs dan gemalen graan en heeft mij reeds tot de overtuiging gebragt, dat ik dezen toestel ook zonder in cijfers te treden (dat is voor menigen boer ook toch nog altijd hoofdbrekerij) met half Mei aanstaande, wanneer het vee den muffen stal ontvliedt, zoo niet geheel, dan toch grootendeels heb uitgewonnen tegenover de vroegere wijze van veevoedering. Zonder eenige zelfmisleiding acht ik genoemden toestel den voordeeligsten onder alle instrumenten, die in de laatste jaren bij den landbouw in toepassing zijn gebragt. Meeden (Prov. Groningen). T. 22 Maart.
---

