Inhoud.
Bijblud van de landb.Cour. N°. 8. Dun of dun zaaijeo P Luudb<>uw*regt9praak, VII, Weide. * wiskundige beleekenis van bel woord Champ* in art. 3SB 1(1 f boek van Strafregt. Maats. enz. (66 69). Betfgteu (89—92). Varia (99—109). Brieveubas. Advertentiën.— Markteu [waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op bet Kou. Met. observatorium. van tarwe eu rogge te Amsterdam,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 8.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 8 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Lee populair boekje over Landbouw-Scheikunde; naar aanleiding van : Wenken voor Landbouwers en Veehouders, gegrond 91, wetenschap en ervaring door THOMAS C. FLETCHER, Landbouw-Scheikundige. Uit het Engelsch vertaald en van eenige aalt. tekeningen voorzien, door 13Burzo TIDEMAN J. Deventer, A. TER GUNNE, 1863.
---

DUN OF NIET DUN ZAAIJEN?
De Heer JONGKIND T CONINCK heeft in No. 4 van 'te Landbouw-Courant, eene naar mijn oordeel belangrijke mededeeling gedaan omtrent den uitslag van proeven, genomen met dun en niet dun, of wil reien dit liever, met dik en niet dik, met uit de hand ,ert op rijen gezaaide haver. De uitslag dier proeven u. eeft ook mijne opmerkzaamheid getrokken, maar 11A1 eenen eenigzins anderen zin dan van den Heer 'llititsFoolon. (Zie No. 6 van L.-C.) Overtuigd dat het ten zeerste zijne nuttigheid 'leeft, dat verschillende personen hunne zienswijze en t()lltiervinding omtrent onderwerpen den landbouw uetreffende publiek maken, dewijl dit al ligt tot het Ile.oien van herhaalde en naauwkeurige proefnemingen e.itiokt en de opmerkzame lezer er misschien iets in %th , waaruit hij leeren kan, wil ook ik mijne °jPrnerkingen omtrent de proeven van den Heer d9I%KINDT CONINCK mededeelen en mijne ondervinomtrent dun en niet dun zaaijen bekend maken. 131j de berekening van de winst, welke de rijen-bouw "e.ra heeft opgeleverd, trekt de Heer J. C. van die af, bet arbeidsloon van beschoffelen en wieden; is de uit de hand gezaaide haver niet gewied? ,liet proefveld was sterk met kweek bezet; heeft kule kweek op de opbrengst van de niet gewiede 'ever ook eenen nadeeligen invloed uitgeoefend? • °P slechts ééne uitzondering na (welligt aan den I,Ovloed van de kweek toe te schrijven?) woog de I.aver van de dunst gezaaide per mud het ligtste, wat ze.er natuurlijk is en geheel en al overeen komt met 111111Jile ondervinding, het minst bij rogge omdat deze et minst, het meest bij garst, omdat deze het meest ge'leigd is om uitte stoelen, waarover straks nader. De Heer AMERSFOORDT zegt: geef de planten veel I.lllnate; als regel durf ik stellen, dat elke rogge-, tarwe()) haverplant (garst noemt ZEd. niet, deze ongetwijfeld helft meel) ook op den magersten grond minstens tene vierkante palm noodig heeft, om zich ten volle e ontwikkelen. Wanneer kan eene plant gezegd worden zich ten v°lle te hebben ontwikkeld? Voorzeker eerst dan )vanneer zij eene ontwikkeling heeft bereikt, als waarzij op eenen grond voor haar bij uitnemendheid teeelaikt en onder de gunstigste omstandigheden vaty•aer is, eene ontwikkeling waarbij zij aan eene hlerkante palm oppervlakte op verre na niet genoeg i:eft• Maar tot zulk eene ontwikkeling komt de plant clen landbouw niet tenzij misschien aan de rander» van //opene vakken” —en een zulke is ook door den Heer A. niet bedoeld; doch welk eene ontwikkeling dan ? »tot een zulke” zegt ZEd. /'waarbij zij zelfs op den magersten grond minstens eene vierkante palm ruimte noodig heeft.” Van de stelling uitgaande, dat eene graanplant voortkomt uit eene enkele korrel en niet uiteen bundeltje bijeen gelegde korrels, zouden wij durven beweren, dat op een aanzienlijk gedeelte van het bouwland in ons vaderland de graanplant tot die ontwikkeling niet komt, dan alleen onder de allergunstigste omstandigheden. Op een grond, die zamenhangend is van aard en aan zijne bovenste oppervlakte witachtig van kleur, waardoor hij de voorjaarswarmte in plaats van gretig in te zuigen, terugkaatst, zal het wintergraan-gewas, vooral indien de wintertijd in plaats van vorst veel regen of na de vorst vele en zware regens gaf, zal het graangewas, vooral bij eenen dunnen stand, zich zelden tot de gestelde volkomenheid ontwikkelen, en toch kunnen zulke gronden, indien er dikker gezaaid is, en zij daardoor beter gedekt zijn, nog een bevredigenden oogst opleveren. Er zijn andere gronden, waarvan de aard of zarnenstelling zoodanig is, dat het stroo er zich bijna altijd schraal op ontwikkelt, doch waarvan de oogsten bijna altijd meêvallen; ook daarop kan en moet dikker gezaaid worden. Uit het aangevoerde leid ik af, dat niet eene theorie beslissen kan en mag, boe dik er gezaaid moet worden, maar alleen de landbouwer zelf, die zijne gronden behoort te kennen en in overweging moet nemen, onder welke omstandigheden en vooruitzigten hij zijn graan inden grond brengt. Het is waar, de ondervinding zal hem leeren, dat zijne kennis ook hierin faalt, dewijl hij onmogelijk te weten kan komen, welke stolfen in zijnen grond in eenen staat van oplossing zijn gekomen of welke verbindingen deze of gene stoffen hebben aangegaan , waardoor zij meer of minder gunstig op den groei van zijn gewas zullen werken; dewijl hij niet weet of hij zonneschijn of regen, hitte of schraal weder moet verwachten, maar daarover moet en kan lnj zich niet bekommeren, dat mag hem niet doen besluiten om zijne gronden volgens eene theorie, en dat is als inden blinde, te bezaaijen. Ofschoon de landbouwer zeer dikwijls in zijn oordeel faalt en zijne verwachtingen nu eens worden overtroffen, dan weder te leur gesteld, toch bemin ik het handelen met oordeel te zeer, om veel gevaar te loopen vaneen theorist te worden, (1) doch, indien ik in deze eene theorie giug aankleven, dan voorzeker zou het de niet-dunzaaijings-theorie zijn, en zou ik, uit de hand en verspreid zaaijende, bijna of geheel, al naar gelang het zaaizaad meer of minder grof is van korrel, hetwelk, als men gaat tellen veel meer verschil maakt dan men oppervlakkig wel denken zou twee mud zaaizaad-graan per bunder gebruiken, eu op rijen zaaijende van 30 duim, ongeveer 15 mud. Ik zal zeggen waarom. Indien wij (1) Het is misschien niet ten eenenmale overbodig de vraag te doen, of landbouwers, d<e met het gebruik van machinale zaaiuerkluigeu veel op hebbeo met werktuigen die, hoe gemakkelijk zij zich ook laten verzetten en verstellen, toch altijd werktuigen blijven, waarvan moet gezegd worden dat zij overal even dik zaaijen in deze niet al te veel handelen vulgena eene theorie, een stelsel of eene leer? Dat de grond met werktuigen wordt geopend keur ik goed, doch eeue geoefende baud, bestuurd met oplettendheid en keunis van grond en omstandigheden , acht ik alleen in staat om goed te zaaijen.
de vraag herhalen: wanneer moet eene plant geacht worden zich volkomen te hebben ontwikkeld, dan zouden wij kunnen antwoorden: wanneer zij tot eene ontwikkeling is gekomen als waarvoor zij, blijkens haren aanleg bestemd, niet waarvoor zij onder gunstige omstandigheden vatbaar is. Onder de verschillende planten, die in den landbouw gekweekt worden, is daarin groot verschil. Indien wij de kiem van een koolzaadje konden ontleden en beschouwen, dan zouden wij, daaraan twijfel ik niet, ontdekken, dat de plant, die uit haar voortkomt, bestemd is om takken te dragen, welke takken voor verreweg het grootste gedeelte moeten groeijen; zij kan dus zich niet volgens haren aanleg, en dat is volkomen, ontwikkelen, indien zij te weinig ruimte heeft om takken uit te zenden, die bij eenen dunneren stand een dak zouden hebben gevormd van aanzienlijke dikte; de koolbouw is niet wat hij had kunnen en behooren te zijn, alleen omdat de planten wegens haren bekrompen stand belet zijn om aan hare bestemming: takken uit te zenden en aan die takken vruchten te dragen, te voldoen. Staat de koolzaadplant te dun, dan staat zij op eenen vruchtbaren grond bloot voor overontwikkeling , die zich bij haar openbaart in het dusgenaamde doorgroeijen. Met de paardeboon en ook met de erwt is dit anders; zij heeft geene takken, maar slechts één stengel, waaraan bij voorraad de vruchten groeijen. Is haar stand dun, dan loopt zij al dadelijk gevaar van overontwikkeling, die zich openbaart in het maken van bij-stengels of uitloopere, die zelden vele en goede vruchten opleveren. Dewijl de paardeboon véél licht en lucht noodig heeft, misschien mede en vooral opdat de bevruchting bevorderende bijen en andere insecten tot de bloesem meer vrijen toegang zullen hebben, zaaije men haar op rijen al is het ter wijdte van eene el, maar in de rijen zaaije men dik genoeg, om het nuitloopen" te keer te gaan, opdat van het grootst mogelijke getal hoofdstengels kan geoogst worden, want drie zulke stengels leveren bijna altijd veel meer boonen op dan één hoordstengel met twee uitloopere. De paardeboon kan gezegd worden zich ten volle en voor het doel, waarmede zij gezaaid is, het beste te hebben ontwikkeld, wanneer zij niet meer dan één stengel heeft voortgebragt , rijk met vruchten beladen; en, zou het met de graanplant wel veel anders zijn? ik geloof het niet. Indien men mij de vraag deed: wanneer kan eene plant gezegd worden zich ten volle te hebben ontwikkeld, dan zou ik antwoorden: dat het antwoord altijd in den landbouw afhangt van het doel, waarmede zij gezaaid is; ten volle is hier hetzelfde als genoeg. Welnu, om de hoogst mogelijke opbrengst van goed graan te verkrijgen, acht ik het veeleer na- dan voordeelig, dat de stand van het gewas dun is. Bij eenen onverhoopten dunnen stand is het gelukkig te achten dat de graanplant de gesdiktheid heeft om uit te stoelen: als daarvoor bestemd beschouw ik haar niet, maar meen bij ondervinding te hebben geleerd, dat de beste oogsten verkregen worden, indien er dik gezaaid wordt; niet z66 dik dat de planten dwergachtig blijven en moeten blijven, maar toch dat het gewas een stand bekomt, waarbij 't der plant aan ruimte ontbreekt om meer dan 1 tot 3 volledige halmen met middelmatige lange aren voort te brengen en waarbij zij toch ruimte genoeg heeft om dit te kunnen. Met eene hoeveelheid van 2 mud verspreid, en 11 op rijen van 30 duim uit te zaaijen, loopt men geen gevaar van in uitersten te vervallen. Dat een graangewas bij zulk een stand hooge opbrengsten leveren kan, is zeer gemakkelijk te berekenen. Als ik 11 mud haver per bunder uitzaai, het daarvan verloren gaat, twee planten door elkander drie halmen voortbrengen met eene aar die slechts 40 korrels telt, dan heb ik eene opbrengst van 80 mud, eene opbrengst die in dezen omtrek, waar veeleer meer dan minder zaaizaad wordt gebezigd, zeer middelmatig is, en somtijds tot 90, ja tot 100 mud of zelfs daarboven stijgt. Ik heb de voorstanders van dun zaaijen wel eens hooren zeggen ',het land moet niet vol gezaaid worden, 't moet vol groeijen," en werkelijk is er land, waarop dit het beste is; ik zou meer dik zaaijen dan ook niet als regel durven aanbevelen, maar wil evenmin dun zaaijen als regel aanbevolen zien. De vooruitgang in den landbouw bestaat niet hoofdzakelijk hierin, dat voor oude regels nieuwe in de plaats worden gesteld, maar hierin, dat de landbouwer weet te handelen als boven regels verheven. De redenen waarom ik een dunnen stand van het graangewas , tenzij onder daarvoor gunstige omstandigheden of op gronden waarop dit vereiseht wordt, afkeur, zijn de volgende: De graanplant kan, op eenen vruchtbaren grond, bij veel ruimte eene menigte uilloopers met grove halmen en lange aren uitzenden, maar aren die bijna altijd een lang puntig smal en ligt graan bevatten, vooral aan het benedenste gedeelte, waar het graan aan zulke aren somtijds zelfs slap is en z66 ligt, dat het onder het kaf eene plaats moet vinden. De oorzaken daarvan zijn niet altijd dezelfde, maar veeltijds zijn zij een gevolg van den dunnen stand van het gewas. Als eerste oorzaak noem ik, dat bij uilen dunnen stand van het graangewas, harde winden daaraan veel nadeel toebrengen, doordien zij er te veel vrij spel in hebben; de stevige, grove halmen buigen niet, maar de wind speelt er om henen, tengevolge waarvan de bladeren klapperen en slaan, waardoor zij elkander kwetsen en de buitenste randen en de uiteinden weldra verleppen; hoe nadeelig dit is, weet ieder die er de proef van heeft genomen om de bladeren van een plek graangewas een paar malen te besnoeijen ; er heeft hierdoor eene stremming plaats in den groei van de plant, die niet zonder invloed blijven kan op de, ofschoon nog in de halm verborgene, toch wordende aar. Maar er is nog eene andere oorzaak, die, ofschoon zij minder de algerneene aandacht blijkt te trekken, echter niet minder der vermelding waardig is. Het is bekend dat het laatste blad, hetwelk aan de graanhalm groeit, zich vertoont in den vorm van een vlaggetje; dat vlaggetje is niet onmiddellijk aan den stengel verbonden, maar, gelijk alle bladen van de eenlobbige plant, met de bast als vereenzelvigd. Bij de vorming van het laatste blad is de bast den stengel vooruitgegroeid , welke bast een langwerpige bolster vormt, waardoor de aar moet heen breken. Bij een dun staand, grof gewas, is die bolster veel langer en zwaarder dan bij een gewas dat meer ineengedrongen staat en dus fijner is. Gebeurt het nu dat, terwijl het graan ',vlagt", de zon weinig schijnt en het weder niet groeizaam is, dan heeft de lange aar te lang werk om door den bolster heen te breken en de vruchtbeginsels aan het benedenste gedeelte der aar sterven als in de geboorte. Bij een dun staand, grof havergewas vooral is dit dikwijls op te merken, en valt dit al dadelijk in het 'Do.-n door de schier witte kleur van de doode vruchten of vruchtbeginsels. Als derde oorzaak dat het graan van een dun staand gewas veeltijds ligter is van korrel, noem ik, dat het graan dat groeit aan de bij-halmen of uitloopers, later rijp is dan dat aan den hoofdstengel, zoodat deze te laat, of de eerste te vroeg moet geoogst worden, en eindelijk meen ik dikwijls te hebben opgemerkt, dat het zeer zware planten wel eens aan voedsel ontbreekt om al de uitgezondene halmen gezonde aren te doen dragen. De oorzaak hiervan is niet verre te zoeken. Ofschoon wij der plant bezwaarlijk een naar voedsel zoekend vermogen kunnen toeschrijven, is het toch waar dat hare wortels zich het meest uitbreiden naar den kant van waar zij voedsel ontvangt. Een dik staand gewas moet dus zijne wortels uitzenden naar den ondergrond, maar eene plant die op zich zelve staat , spreidt hare wortels meer uit langs de bovenste oppervlakte, waardoor 't haar op meer gevorderden leeftijd, bij invallende felle droogte, wel eens aan het noodige voedsel ontbreekt, en waaruit kan worden afgeleid, dat een dik staand gewas al dadelijk de grootste oppervlakte met zijne wortels inneemt, waardoor het geene verwondering hoeft te baren, dat het in staat is een hooge opbrengst te leveren. Een dun staand graangewas komt ongelijk tot rijpheid; het is lastig te oogsten en spilt veel, dewijl de halmen van zware planten naar alle rigtingen overhangen en omver vallen. Een dun staand graangewas is zeer vatbaar voor //roest" doordien bij sterke daauw de morgen-zonnestralen er te diep indringen. Ik heb eenige nadeelen opgenoemd, die aan een dun staand graangewas niet onafscheidelijk verbonden zijn, maar waarvoor het al te bloot staat, dan dat ik een dunnen stand zou durven aanbevelen. Intusschen heb ik misschien het ergste nog niet genoemd. Indien men in den landbouw iets als regel mag aannemen, dan voorzeker is het dit, dat op eene wél bestuurde bouwerij, weinig zaden en geene voortplantende wortels van onkruiden in den grond aanwezig mogen zijn, en vooral geen kweek, kweek, dat de veldvruchten in haren groei belemmert, en het verkruimelen en bewerken van den grond schier onmogelijk maakt. Elke landbouwer echter zal met mij weten, dat ook hierin wel uitzonderingen moeten toegestaan worden, dewijl een misgewas of tegenspoeden van onderscheiden aard het vermenigvuldigen van het onkruid zoo zeer in de hand kunnen werken, dat wij in weinige maanden meer teruggaan dan wij in even zoovele jaren weder kunnen inhalen. Maar wat dan bij eenen dunnen stand van het gewas? Al het onkruid uitwieden? Beter dat te doen dan 't den baas laten spelen, maar toch .. . het is moeijelijk en valt kostbaar! En dat alles zou. zich nog schikken, indien men met ééns wieden volstaan kon, maar bij eenen dunnen stand van het gewas moet men gedurig weder en weder wieden, —en eindelijk, al heeft men 'tal weder en weder gedaan, ziet men, als het graan begint te rijpen, er de snelst opschietende onkruiden toch zich boven verheffen, en, spottende met onzen ijver, hunne zaden maar al te mild en wijd verspreiden. Ook drom liever wat dikker gezaaid. Het liefst zou ik granen verspreid zaaijen, doch, ter wille van de meer gemakkelijke, snelle en zekere uitroeijing van het onkruid, doe ik 't, als ik 't daarvoor noodig acht, op rijen van 30 duim. Bovencarspet , Maart 1864.
J. SMIT.
---

