Inhoud.
Een woord aan onïe landboun-mnatscbappijen ten van do voorgestelde «vel. tot wijziging van do be"sling op bel personeel. Cbinesche varkens. Staat ?“n bet vee en van andere voorwerpen, welke ten verkoop aaugevoerd op de jaarmarkten binnen de provincie Drenthe, (''bonden in 1863. Maats. enz. (73—78). Beriglen “--99). Varia (113—116). Brievenbus, Adver'"tiën, Markten {waaronder te Londen). Waarnemingen, f-baan op het Kon. Met observatorium. Middenprijzen tarwe en rogge te Amsterdam.
---

WOORD AAN ONZE LANDBOUW-MAATSCHAPPIJEN TEN AANZIEN VAN DE VOORGESTELDE WET TOT WIJZIGING VAN DE BELASTING OP HET PERSONEEL.
, Wij zouden het zeer afkeuren, wanneer onze gndbouw-genootschappen zich in zaken van het Staatsbestuur mengden, maar wanneer van den Staat eitwerpen van wet uitgaan, die bij hunne verwezen:Aing aan den landbouw eenen doodelijken slag `"den toebrengen, dan moeten onze landbouw– ,„"tsehappijen niet lijdelijk toezien; dan mogen en in°eten zij hare stem krachtig en tevens met oud ii°llandsche rondborstigheid doen hooren en hoe (1!(311(liger, hoe bedaarder zulks geschiedt, hoe meer le stem ingang zal vinden. is Onze landbouw is in den Raad van State en in "et tegenwoordig Kabinet volstrekt niet vertegen%rdigd ; in de Tweede Kamer heeft slechts één ikankelijk landbouwer zitting; in den laatsten 34, zijn er onderscheiden nieuwe leden uit de steden te.`tnzen, die even onbekend zijn met het prak'lB4 staatsleven, als met de behoeften van het Platteland en wier bepaalde roeping is om op lk.e wijze de regering te ondersteunen, terwijl de inister van Finantiën zich zelven wel het minst Il allen kennis van den tegenwoordigen toestand den Nederlandschen landbouw, zijnen omvang 41, zijne toekomst zal willen toeschrijven; hij toch heeft cfsl leven te midden van het koopmansgewoel te etterdam doorgebragt, maar wanneer hij aldaar op e kaden heeft gadeslagen, hoevele en verscheidene 144dbouwproducten en stuks groot en klein vee in guombooten naar Engeland- het geheele jaar door ~.°den ingeladen, dan moest hij toch, bij eenig „'4‘eriken , huiverig zijn, om een bedrijf, dat in zulk iert naauw verband met handel en scheepvaart staat, 24.lnen hartader aan te tasten, zooals zulks geschiedt de voorgedragene wet op de wijziging van de kasting op het personeel. Rierbij toch wordt in wezenlijkheid op eene ver(;)rade wijze eene nieuwe grondbelasting ingevoerd I,°°l' een twintigste te vorderen van de huurwaarde z.all de landerijen. Deze nieuwe grondbelasting zoude 01he.,11 van de oude, die natuurlijk bestaan blijft, daarin ji4erBcheiden, dat zij, strijdig met den aard van il"ke belasting, bewegelijk zoude zijn en in tijden van wanneer de schatkist buitengewone inkomsten I,unefde, het eerst door opcenten zoude worden gedrukt. ier komt nog bij, dat die huurwaarde met één reent verhoogd wordt, en volgens eene nieuwe titizatie zal worden bepaald, waarvan men gemakkelijk tie uitkomsten voorzien kan, want door de toeneming der bevolking en de zucht bij de meer gegoeden in ven lande om hunne staatspa pieren tegen landbezit te (3erwlsselen , hebben de landerijen eenen tijdelijken :natuurlijken prijs bekomen. Aan de gemeentebesturen °l'dt bij die wet zelfs de bevoegheid om tegenschatters te benoemen ontnomen; ook de andere grondslagen van de belasting op het personeel, waarmede vooral de boerenstand in aanraking komt, worden verhoogd, en welke stand minder dan eenige andere bij de afschaffing der accijns op de brandstoffen gebaat wordt, omdat over een groot gedeelte van ons land de boeren bijna uitsluitend heideschadden, kluun en hout stoken. Maar nu bestaat er voor al deze verhooging van belasting geen grond hoegenaamd in den toestand van de schatkist. Honderd millioenen worden besteed voor de Spoorwegen: millioenen bij millioenen zijn aangewezen voor t'de waterwegen van Rotterdam en Amsterdam naar Zee; twaalf tonnen gouds zijn aan de Provincie Groningen voor hare kanalen toegezegd, en zoo gewenscht is de toestand onzer schatkist, dat al deze kolossale sommen besteed kunnen worden uit de gewone inkomsten, met inbegrip der Indische baten, zonder dat de Staat zijne toevlugt tot geldleeningen behoeft te nemen. Bovendien brengen de bestaande belastingen jaarlijks meer op. De toestand van den landbouw is in de laatste jaren zeker gunstig geweest; maar de graanprijzen zijn tot eenen normalen toestand terug gebragt , zonder dat men op spoedige en duurzame stijging meer zal kunnen rekenen. Dit werkt op den prijs der aardappelen en andere gewassen terug. Als een gevolg hiervan moet men beschouwen, dat de toestand der meeste zandboeren reeds niet zoo gewenscht meer is, als men algemeen wel denkt, dat velen onder hooge pachten gebukt gaan, en men de pachtprijzen reeds ziet afnemen. Het zijn nog alleen de boeren, die eigen land hebben en zich meer bepaald op de veeteelt en de bereiding van kaas en boter toeleggen, welke zich in hooge prijzen hunner producten mogen verheugen, ofschoon zij op de Engelsche markt al meer en meer de mededinging van de lersche en Holsteinsche boter en de N. Amerikaansche kaas ondervinden. Maar de bloei van eene enkele klasse onder eenen stand mag geen reden zijn, om dien geheelen stand aan zwaardere lasten te onderwerpen. Zal men b. v. den algemeenen handel aan eene verhoogde belasting onderwerpen, omdat het eenen enkelen tak b. v. den koffijhandel goed gaat? Men moet tevens erkennen, dat de boeren de meerdere welvaart, die zij eenige jaren genoten hebben, zich hebben te nutte gemaakt door hunne landerijen beter te bestellen, door meer zorg aan de waterafleidingen te besteden, door meerder woest land te ontginnen, en welke redenen bestaan er, als men op geene behoefte der schatkist wijzen kan, om den boerenstand plotseling in die ontwikkeling van zijn bedrijf te stuiten? Het tegenwoordig ministerie, wij moeten het ten laatste ook wel tot ons leedwezen erkennen, is den boeren niet goedgunstig en wij gelooven ook niet, dat het genoeg doordrongen is van het hooge belang der steden zelven, vooral der zoogenaamde landsteden, bij eenen welvarenden boerenstand, en houden het daarvoor, dat het ministerie te veel afgaat op onbestemde, oppervlakkige stellingen, zooals men wel eens hoort opperen, als daar zijn: dat de boer nog wel wat kan lijden, waarbij men vergeet, hoeveel de boer reeds te lijden heeft buiten zijne grondlasten aan polder- en dijklasten, en hoeveel voordeelen der maatschappij hij door zijn geisoleerden toestand missen moet. Een ander kwaad van de voorgedragene wet is nog, dat meer gegoede landbezitters, wier invloed altijd gunstig op de beschaving van het platteland werkt, van lieverlede het platteland zullen verlaten, om er zich aan ondragelijke lasten te onttrekken, en dat de zucht van onze eerste standen zal verfiaauwen, om, naar het voorbeeld van de Engelsche grooten, zich op het land te vestigen en zich op den landbouw toe te leggen, wat toch beter is, dan om te 's Hage staatsambten te gaan bedelen. De Groninger boerenstand, zeer teleurgesteld door eene wetsvoordragt, die hij het minst van dit Ministerie verwachtte, heeft reeds het voorbeeld gegeven van daartegen te rekwestreren. Wij vertrouwen daarom, dat de Hoofdbesturen van onze landbouw-maatschappijen niet langer stil blijven zitten bij het gevaar, dat den vaderlandschen landbouw bedreigt, maar dat zij de Afdeelingen hunner maatschappijen krachtig zullen aansporen om, gebruik makende van hun grondwettig regt, met den meesten spoed ieder in haren kring een bescheiden maar ernstig petitionnement tegen de voorgedragene wet tot wijziging van het personeel uit te lokken (1). Die Afdeelingen behoeven evenwel niet af te wachten, dat zij daartoe aangezet worden. Er moet vooral niet worden gedraald, want in geval door de Tweede Kamer hare rapporteurs in ministeriden zin gekozen worden, (en welke keuze altijd eenigermate door het geval bestierd wordt,) dan kan men rekenen op eene overijlde uitbrenging van het rapport, op eene spoedige beknopte beantwoording door de regering en op eene onverwijlde behandeling der wet door de Kamer zelve. Wij moeten nog tegen eene begoocheling waarschuwen, die men zich blijkbaar moeite geeft om veld te doen winnen, alsof deze wet weinig kans zoude hebben om door de Kamer aangenomen te worden. Eene krachtige, algemeene uiting van den volkswil binnen de grenzen der betamelijkheid, die men aan elke regering verschuldigd is, kan alleen het aannemen dezer wet beletten. Men rekene er ook niet te veel op, dat dit Ministerie slechts over de stemmen van eene betrekkelijk geringe minderheid kan beschikken, zij beschikt daarover onbepaald, en waar men, zooals thans, regeert door de combinatie van minderheden, kan iedere wet worden aangenomen, zooals men gezien heeft met de wet tot toekenning van een millioen voor het stichten van een overtollig volkspaleis, in plaats van die som te besteden voor een Rijks landbouw-school. (Ingzonden.) (1) Wij herinneren, dat in Landb.-C. N°. 13 (vraagbord) al reeds aan alle Besturen onzer Maatschappijen van Landbouw en hare Afdeelingen dringend in overweging gegeven is, het voorbeeld der Geldersche M. v. L. hoe eer koe beter te volgen. Deze Maatschappij hare hoofd-afd. -- heeft den 17 Maart 1.1. aan de Tweede Kamer een verzoekschrift ingediend, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp op de personele belasting, dat in 't laatste nommer der med. en ber. kan worden nageslagen. Red.
---

CHINESCHE VARKENS.
Men leest inde Stem der Plaenzsche landbouwers den navolgenden brief aan de Redactie van dat weekblad, te Thielt (West-Vlaanderen) uitkomende. De brief is gedateerd Capellen by Antwerpen, 1 April 1864. Uw nummer van Zondag 26 Maert, behelst een artikel overgenomen uit de Landbouw-Courant van 17 der zelfde maend, waerby de Heer BORGESIUS zegt by den Heer BINDER. VOET (CLANT) dry jonge Chinesche zwynen gezien te hebben van ruim een half jaer oud, die niettegenstaende allerhande voedsel voort mager en teér gebleven zyn en uit dat enkel feit schynt Myuheer BORGESIUS te willen besluiten dat het Cnineeseh ras tot het mesten of vet worden niet geschikt is. Het zy my toegelaten tegen dit gevoelen eenige opmerkingen ïuftkcn i:ü ik verzoek u dezelve iu mv geëerd blad te willen al>umnea. Vooreerst, myn gevoel ia regel rcgt «trydig met dat vau dun *''r Hoiigfrius, liet is immers, sedert vi Ie jaren gekend dat ln ' bjneeacb ru eerder het. gebrek, heelt van te snel en te veel *'t t.e niukeu dun te trnug en te weinig, en hut is ook ten gevolge J“n, dit gebrek en vau de byzondere ttucklbuerhéid en vraag-y“tgheid vau dit Jcoatelyk rus, dat de Engelschen het in hnn “ml overgebragt hebben. De eugelschman ia dikwyls onze JUMtatar voor de verbetering van *t ros, het ia door wel beleide uitingen met de Engelsche eu Napelscbe r»9sen dat de Engelschxulkdanige schoone rassen van verkens bekomen heeft, 'men moet bet aUemnel zeggen. Nu dat rle Engelsche |«a>»en veel het gebrek hebben van te weinig vikkeos voort te r"wgenl ia het noodig van hen met Chineeach bloed te ver )ki*n- ik heb er reeds zeer voldoende uitslagen vau gezien. Ij* ial hier by voegen dut da Chioeache verkens zeer vroeg•vdi|C zyude en beet. van aerd, deze hoedanigheden, vaneen *,:k»T oogpunt beschouwd, als een wezenlyk gebrek rnogen worden > hunne byzondere geschiktheid tot het Wecken heeft voor gevolg, ze traeg en tcederlcuns te doen Jl’Ki'ocijeu en diK zoolang de oorznek er van niet geweerd zy, lut >7 met ze te snyden of wel met de zeugen te laten beduchten. Wy hebben bemerkt dat de beereu zoo lang men beer laat, altyd zeer mager zyn en blyvenj dat de zeugeo, jl'-'vcl zy zich beter in stuet honden, byzonderlyk wel vetten 4 * Wanneer ze vol zvn. De xeug, waervan M. dm Posson spreekt in zyn artikel, door Slem. der VUemsche Landbouwers den 10 January opge?oïtt*sQ, en die toen gevet werd met haer eenig vikkeo dat zy heb ik beiden gezien, rooêr en jong; het jong dat voor foedvikken diende was byzonder wel te pas; maer zoohaest de J*ju&r alleen xvas, weid ze ougeruat, beteuterd eu ontevreden. gezelligheid en de toegenegenheid zyn de hoofdkaraktera |U,i liet Chineesch zwyn. In korteu tyd verloor zy veel van ~, vleeach; en dewyl zy nog niet vet genoeg was en te wel <Jfli n»g te laten kweekeu, liet men ze nogtuns by deu beer en zes weken daerna wierd ze geslagt, zoo schoon en V°tornen vet, dat ee het voorwerp der bewondering vau ver,ctól»ge nieuwsgierigen en kenners geweest is; hare huid die dacht geheel zweer te vinden was voorzeker weinig en tü°K»lyks oiet dikker dan deze van vele aodere verken 9. zyn nn by den zelfden Heerde Posson, te Capellen er»ehllb|{e gesneden verkens van zuiver Chineescb raa die ge'vel welvarend zyn; er zijn ook voortbrengsels vau een Chi'"'H'hen beer en zeugen van gekruist Bngelseb inlandach ras, . e*e joDge verkens slechts zes weken oud zynde hebben het "ste uitzicht; ik hoop dat wy de voldoening zullen hebben u *t»r den goeden uitslag er van te lsl.cn keunen. belief de verzekeriug te aeuveerdeu ilyubeer van myne I IWCVUUUUjI VU UVUI VUI l»u-"°og«ohting.
H. DE ROO.
---

