Inhoud.
Bijblad van de Landb -Cour, N’0. 9. —De weten- l!|P tü de landbouw —De landbouwers en de belastingen. T‘«' over klavers, gierst, huttentut en wikken, uit den Je'°tftuin te Deventer.” Ter zake van de vragen over j,11 invloed der maan en over buisjesmest. Eene openlijke j,c°ntdeelihg, Boek-aankondiging. Maats, enz.(70—72).— ÏÏr,'t!ten (93—94). Varia (110—112). Brievenbus. “vertentiën. Markten {waaronder te Londen). Wuar“mingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. nldenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No. 9.
dit nummer der Landbouw-Courant wordt aan de inlekenaren verzonden N°. 9 van Bijblad van de Landb.-0., inhoudende: Perordening omtrent het wegen van granen op de groole naatgesteld door den Gemeenteraad te Groningen. ;eging van granen op de groote schaal, door P. HAAN. .4ati3liek van de opbrengst der mestwinning in 74 gemeenten,— Gealachlrbepaling der vrucht, door G. J. HENGE VELD.
---

DE WETENSCHAP EN DE LANDBOUW.
,Veel wordt er in maand- en weekbladen, in tijd%riften en couranten voor landbouw over deze onder.‘'erllen gehandeld. Aan den eenen kant wil men den n,d bouwer volstrekt tot wetenschappelijk man gemaakt ',„eulgen, aan den anderen kant hem bezield zien met ‘::eer ijver om te werken bij en naar het licht, dat wetenschap over zijn bedrijf allengs heeft verspreid. 'en en ander getuigt van de belangstelling, die men v°e den landbouw aan den dag legt, van gebreken verkeerde handelwijzen, die men er bij opmerkt, :14 geeft ons gereedelijk aanleiding, om nogmaals volgende vraag te stellen en naar ons gevoelen "eliigzins te beantwoorden: ln welke verhouding moet de landbouwer tot de 2setenschap staan? Xadat men in de laatste 50 jaren een beter inzigt !ekregen heeft van hetgeen eigenlijk landbouwen is, -,a(lat men meerdere kennis heeft bekomen van de "callienstelling der dingen, van het leven van planten dieren, en van meer algemeene natuurverschijnselen, ,11, 66n woord van de natuur, kon het niet uitblijven, hierdoor moest ook over het landbouw-bedrijf meer verspreid worden. Me natuur en hare krachten, naar de regelen der volkslinishoudkunde, gepast te gebruiken tot nuttige ortbrenging, moet toch het doel van den landbouw De kennis der natuur moet tot grondslag voor isle, van den landbouw verstrekken; want de natuur groote werkplaats waarin het groote werktuic, renzede, en de groote kracht b waardoor de land°rel' moet werken. van die werkplaats en die kracht betrekkelijk :e;nig bekend, nog meer beperkt is men in de regels, welke het werktuig bestuurd moet worden, j'el,t andere woorden: de landbouwkunde is eene wetendie nog in hare kindschheid is. Zij behoeft dit ,evenwel niet te blijven en, wat meer zegt, de ingen der regering en de meer gevoelde behoefte 'en verwachten, dat zij weldra meer beoefenaars klilden zal. Blijft men in dat streven volharden, dan ban rnen met grond verwachten, dat hare regels meer evestigd en vermeerderd zullen worden. Iloe meer eene wetenschap toch beoefend wordt, °e eermeer zij dikwijls wordt verrijkt. Een enkel getnde kan aan haar wel een krachtigen stoot geven, b.aar de bouwstoffen zijn dan dikwijls door velen J lenn gebragt.
Vooral met de landbouwkunde is dit het geval. En bovendien, ieder bedrijf moet zich zelf zooveel mogelijk ontwikkelen. De wetenschap wil wel gaarne haar licht er over verspreiden; maar zij roept omgekeerd zijne hulp in. De landbouwers moeten zelve bouwstoffen voor hunne wetenschap verschaffen. In hun bedrijf zijn zij dagelijks in de gelegenheid eene menigte waarnemingen te doen; dagelijks kunnen zij eene menigte natuurverschijnselen opmerken, die op den groei hunner planten of dieren of op de gesteldheid van hunnen bouwgrond van invloed zijn. Wil men deze gadeslaan en goed waarnemen, dan moet men kennis van dergelijke verschijnselen hebben, dan moet men weten, hoe waar te nemen en met eenige vlugheid de omstandigheden kunnen opnemen, waaronder het verschijnsel plaats heeft gehad, met andere woorden, de landbouwer moet door de beoefening der natuurwetenschap leeren waarnemen, en vooral de omstandigheden, waaronder eenig verschijnsel waargenomen is, daarbij niet uit het oog verliezen. Deze waarnemingen kunnen leiden tot het nemen van proeven en eerst deze zullen aanleiding geven tot het stellen eener wet. Zal de landbouwer ook in staat zijn, die proeven te doen? In vele gevallen niet, in sommige gevallen wel. Het nemen van proeven toch is niet altijd zeer gemakkelijk en vereischt dikwijls eene veelomvattende kennis. Er is evenwel een groot onderscheid tusschen wetenschappelijke proefnemingen en zoogenaamde praktische proeven. Deze laatsten kan een landbouwer veeltijds zonder groote kosten of moeiten doen. Zij moeten dan evenwel niet bestaan in een onverschillig probeeren , maar naar een vast plan geschieden; zij moeten dan niet aan het geheugen toevertrouwd, maar met alle bijzonderheden en omstandigheden opgeteekend worden: zij kunnen een belangrijk deel van de statistiek der boerderij uitmaken. Een voorbeeld moge een en ander ophelderen. Het is bekend, dat de verbouwing van gerst in sommige streken van ons land in de laatste jaren geen ruim beschot, vooral van zaad heeft opgeleverd. Wat kan daarvan de oorzaak zijn? Niet dadelijk is zulks uitgemaakt. De scheikundige zal zeggen: de zamenstelling van den grond was zoodanig , dat daarin geen goede gerst kon verbouwd worden; er was misschien geen opneembaar phosphorzuur genoeg, of gebrek aan eenige andere voedingstof. De plantkundige zegt: de gerst is welligt niet goed bevrucht, dewijl het gewas te vroeg is gaan liggen, of omdat het war ongunstig was tijdens de bevruchting. De planten-dokter (maar waar is er een te vinden?) zegt, dat de gerst ziek geweest is, enz. De oorzaak van het mislukken der gerst kan alzoo verschillend zijn. Zal de landbouwer die kunnen opsporen, wanneer hij ook al eenige kennis van plant-, scheikunde, enz. heeft? Niet altijd; maar zoo hij eenige kennis van bovengenoemde wetenschappen heeft verkregen, dan zal hij wel lust genoeg hebben en in staat zijn, om de verschijnselen na te gaan, die met het mislukken gepaard gingen. Maakt hij een en ander bekend, dan zal menigeen, die proefnemingen kan doen, wel lust gevoelen, om het feit naauwkeuriger te onderzoeken. De aanwijzingen van deze laatsten kunnen den landbouwer vervolgens aanleiding geven tot nieuwe waarnemingen of zelfs proefnemingen. Wij herhalen het, de landbouwer moet bij en naar het licht der wetenschap leeren waarnemen. In zijn dagboek moet dagelijks, vooral in den zomer, worden opgeteekend , welk weder het is, wat hij telken dage aan zijne planten heeft opgemerkt, wanneer hij zaait of oogst, ploegt of egt, enz. Waarnemingen of des noodig proeven nemen, daardoor kan de wetenschap verrijkt worden, maar dan moet er in den landbouw vooral op gelet worden, hoe men waargenomen, onder welke omstandigheden men proeven genomen heeft. Zal men dit, dan moet men 'eene algemeene kennis van de natuurverschijnselen hebben, vooral van die, welke men bij het groeijen van planten en dieren en bij de verschillende gesteldheid, zamenstelling en verhouding van aarde en dampkring opmerkt. Het is dus niet alleen noodig , dat een landbouwer goed ploegen, eggen en dergelijke werkzaamheden kan verrigten ; het is niet alleen voldoende, dat hij Zijne vruchten doelmatig weet af te wisselen, ze op tijd weet te zaaijen en oogsten, hij moet nog veel meer gadeslaan. Gelijk de zeeman ter zee moet de landbouwer op het veld dagelijks waarnemingen doen, en gelijk gene door die waarnemingen menige klip leert vermijden en de reis verkorten, zal deze menigen regel kunnen opsporen, die hem voor schipbreuk behoedt, en zijn kapitaal het snelst verdubbelt. Lopperaum, April 1864.
G. REINDERS Dz,
---

DE LANDBOUWERS EN DE BELASTINGEN.
Mijnheer de Redacteur ! In eene brochure dezer dagen uitgegeven door een hoog geplaatst persoon, staat ongeveer het volgende: ',Het denkbeeld, om den landbouwersstand een grooter aandeel in de lasten te doen dragen, verdient onbepaalde goedkeuring, want het is een onloochenbaar feit, dat de landbouwers, ook buiten verband met den bijzonder gunstigen toestand, waarin zij sedert vele jaren zich mogen verheugen tegenover andere standen en klassen der Maatschappij, een al te gering deel in de openbare lasten dragen, en op verre na niet opbrengen, wat van hen in een deugdelijk stelsel van belasting gevorderd zou kunnen worden, en door hen, met vrij wat meer gemak zou kunnen worden betaald, dan door zoovele andere het door hen verschuldigde wordt opgebragt. Die bevoorregting mag de wetgever niet doen voortduren. Onregtvaardig zou het zijn, en onverantwoordelijk ook, den landbouwer, die door den zeer gunstigen toestand, waarin hij zich bevindt, zooveel weelde, niet zeldzaam in het onmatige en belagchelijke, ten toon spreidt, en dus van zooveel verteringsvermogen doet blijken, geen zwaarder last op te leggen." Tot dusverre dien schrijver. Tegen dergelijke stellingen neem ik de vrijheid ter sterkste te protesteren , en ik vermeen integendeel, dat geen klasse van menschen in ons land zoo zwaar door belastingen gedrukt is, als juist de landbezitter; wel Verre, dat men deze door nieuwe belastingen nog meer moet drukken, zou de billijkheid eerder vorderen de bestaande belastingen te verminderen. Tot staving van mijn stelling, dat de landbezitters en landbouwers zwaar belast zijn, zal ik eenige cijfers noemen. De opbrengst van de grondbelasting bedraagt jaarlijks in Nederland (ik spreek slechts van ronde cijfers) 101 millioen, waarvan, zoo ik meen, ongeveer 61 millioen door de ongebouwde eigendommen of landerijen wordt opgebragt. Verkoopt of verhypothekeert men onroerende goederen, dan moet men aan registratie, overschrijvings- en hypotheekregten op nieuw belasting betalen; volgens JONGSTRA bedragen deze belastingen voor den landbouw jaarlijks in hoofdsoin 27 ton; volgens dien schrijver moet hierbij voor de belasting van verschillende roerende kapitalen van den landbouw jaarlijks nog gevoegd worden in hoofdsom 51 ton. De twee laatste getallen te zamen nemende en met de rijks-opcenten verhoogende krijgt men 41 millioen. Voegt men deze som bij de grondbelasting, dan verkrijgt men, dat door de landbezitters en landbouwers jaarlijks wordt opgebragt aan belastingen 11 millioen guldens. Waarlijk, wanneer men dit cijfer ziet en met de andere belastingen van het Rijk vergelijkt, dan komt men tot het besluit, dat de landeigenaars en landbouwers in Nederland zwaarder belast zijn dan eenige andere inwoners. In de aangehaalde woorden van den schrijver staat, dat de landbouwers met vrij wat meer gemak dan anderen meer belasting zouden kunnen betalen; men moet evenwel niet vra'a , wie meer of minder belasting kan opbrengen.jatmaar wat regt en billijk is, en dan zou men een n schreeuwend onregt begaan, door den landbezitter nn.g zwaarder te belasten. Vergelijk de bezitt%Jrs van landerijen met de eigenaars van effecten; betalen de laatsten een belasting als de grondbelasting? neen, zij zijn hiervan vrij. Betaalt men bij den verkoop van effecten>zooals bij dien van vaste goederen, zegel, registratie en overschrijvingsregten ? in den regel niet; de effecten worden meestal van de eene in de andere hand aan de beurs verkocht. Hoeveel millioenen zijn er in den laatsten tijd door de rijzing van vele staatspapieren gewonnen; de schatkist krijgt er niets van. De schrijver, dien ik hiervoor heb geciteerd, zegt, dat de landbouwers thans in zulk een bijzonder gunstigen toestand verkeeren ; ik laat zulks gaarne aan het oordeel van meer bevoegden over, maar mij schijnt het, dat de prijs van de granen, de meekrap en het vee en de ongunstige winter niet zeer voordeelig voor den landbouwer zijn. Men bedenke wel, dat vele steden bestaan door den handel en het vervoer van landbouwproducten der omliggende landen, en van den verkoop van hetgeen de behoefte van de omwonende landbouwende bevolking vorderen, en deze steden zeer zeker veel in hunnen handel, trafieken en handwerken zullen verliezen, indien men den landbouw met nieuwe belastingen bezwaart. De tegenwoordige rigting bij velen in den lande is, om den landbouwers op alle mogelijke wijzen nieuwe belastingen op te leggen, terwijl vroeger het streven was om den landbouw te beschermen. Jaarlijks worden millioenen uit de schatkist besteed, om spoorwegen en nieuwe waterwegen aan te leggen, die hoofdzakelijk dienen ter bevordering van den handel en de nijverheid, maar weinig voordeel aan den landbouw verschaffen, hoewel de landbouwer, doordien hij zooveel belasting opbrengt, er een gedeelte van betaalt. Vergelijk hetgeen voor den handel en de nijverheid wordt gedaan met hetgeen men voor den landbouw jaarlijks ten koste legt. Wat doet men voor den landbouw? bijna niets, tot nu toe is geen landbouwschool van rijkswege opgerigt ; de tienden blijven bestaan, door het nieuwe wetsontwerp op het personeel zal, als het wordt aangenomen, zooals het daar ligt (wat ik hoop, dat niet zal geschieden) de landbouwende stand meer belasting moeten betalen; toen van het najaar werd voorgesteld, om van de begrooting van justitie een post weg te nemen van 1000 gl., omdat hierdoor de. jagtliefhebbers gebaat maar de landbouwers benadeeld werden, werd dit voorstel afgestemd; eenige honderde guldens tot vervaardiging van een boek over de schadelijke insecten voor den landbouw zijn geweigerd; wanneer een landbouwer zijn gedorscht graan van zijn pachthoeve naar de stad vervoert, en hij wil door een Rijkstol, dan moet hij belasting betalen, tenzij het toevallig marktdag is in die plaats, in welk laatste geval hij vrij is, enz. Ziedaar, mijnheer de Redacteur! het een en ander, dat mij nog steeds de meening toegedaan doet zijn, dat de tegenwoordige rigting van een groot gedeelte van het publiek, om namelijk te trachten op allerlei wijzen den landbouwer nieuwe lasten op te leggen , onbillijk en onregtvaardig is. Ik zal steeds met kracht de stelling verdedigen , dat de landbezitters en landbouwers betrekkelijk meer dan iemand anders aan belasting betalen, en het zeer verkeerd is, om den landbouw nog hooger te belasten, dan thans, omdat de landbouwende stand reeds nu betrekkelijk meer belasting betaalt, dan eenige andere klasse van menschen , en de landbouw tevens het krachtigste en beste middel is, om den bloei en de welvaart van ons vaderland te bevorderen. 's Haye , 16 April 1864.
J. J. VAN KERKWIJK.
---

