ALLE LANDBOUWERS DENKEN NIET GELIJK OVER HET OPRIGTEN VAN LASTDBOUW-SCROLEN.
(Repliek aan H. Y., Landb.-Cour. 1864, N°. 8.) Met genoegen zie ik, dat H. Y. eene wetenschap-Itlijke opvoeding, ook voor den boer, als een noodklkelijk vereischte beschouwt, en ik ben het volkomen 'net hem eens, dat er voor het oprigten van landakkerbouw-scholen vele bezwaren bestaan. Het It mij voor, dat eene der grootste bezwaren, niet I,2°ozeer voor het oprigten, als wel voor het instand?nden dier scholen is: dat de landbouwers over het a,!gemeen nog te weinig overtuigd zijn, dat er behoefte uestaat aan wetenschappelijke kennis van den landkbenw. Vergis ik mij hierin, niets zou voor den landstande belangrijker zijn; want dan zullen de landbouwers hunne zonen of pupillen zenden "'ar de scholen, zoodra deze zijn opgerigt, en alle 4ndere bezwaren zullen spoedig uit den weg zijn nat de wijze van bebouwing soms in de meest tabij gelegen streken zooveel verschilt, moet, naar n gevoelen, hoofdzakelijk een gevolg zijn van r weinig wetenschappelijke landbouw-kennis; de 'andbouw wordt veelal zonder vaste beginsels gedreven; Illen werkt volgens plaatselijk gebruik; de een leert, ,I°lll mij zoo eens uit te drukken, koeijen melken en `le andere schapen scheren. Dat de meest bekwame boeren gevormd worden ter plaatse , waar zij geboren of opgevoed zijn, dat Zeggen bij vader te huis of bij buurman Piet of I,'lans, —is bepaald niet overeenkomstig de waarheid. ze stelling is niet alleen strijdig met het gezond vermaar wordt dagelijks weêrlegd door de ervaring. ele weldenkende landbouwers zullen met mij bekendat wij meermalen van onze knechts of arbeiders, :e op onderscheidene boerderijen werkzaam waren, 'en]. goeds hebben kunnen leeren. R. Y. stelt bij de keuze der plaats, waar een (landbouw-leerling zijne opvoeding zal erlangen, op en voorgrond de streek, waar de latere vestiging verrnoedelijk zal plaats hebben. beze stelling geeft weinig meer of minder te ken(l''en, dan of men zegt: wanneer men een paard voor en rosmolen spant, moet men het een leidstok van estene bepaalde lengte aandoen, opdat het dier beendig denzelfden kring blijve rondloopen. Zorg,ue dat den leerlingen op de school te veel rieerdzal worden, wat niet overal van toepassing kan zijn, of waarvan zij in lateren tijd geen nut linnen hebben, is geheel ongegrond. e lie eerste beginsels der landbouwkunde zijn overal op alle gronden dezelfde. Klei is in Holland zooklei als in Groningen; eene koe is in Gelderland rinwel eene koe, als in Braband. Maar wat is eigrond? Hoe moet een kleigrond worden bewerkt, om daarvan de hoogst mogelijke winsten te trekken? Hoe moet eene koe gevormd zijn, zal men haar eene goede koe kunnen noemen? Hoe, en welk voeder moet men eene koe toedienen, om er de hoogst mogelijke winst van te trekken? Dit wil men den leerlingen leeren, en meer stelt men zich van het onderwijs op die scholen niet voor. Doch men denke niet, dat iemand grondig kan leeren, hoe het land moet worden bewerkt, zonder het werk zelf te leeren doen. Door werken moet het werk worden geleerd, en het is de scheikunde, die het waarom zoo en niet anders leert. Eene koe moet men leeren kennen door veel met koeijen om te gaan; men moet niet alleen den vorm van het dier leeren kennen, maar ook de natuurlijke eigenschappen daarvan. En het is alleen de natuurkunde der dieren, die ons het waarom kan oplossen. Met betrekking tot de voeding der dieren is het al wederom de scheikunde, die in verband met de dierkunde ons in staat stelt, naar vaste beginsels veeboerderij te drijven. Dit wil men den jongelingen op de school leeren. Maar nu vraag ik aan H. Y., of buurman Piet en Klaas de benoodigde kennis bezitten, om dit waarom en daarom aan hunne leerlingen op eene goed verstaanbare wijze voor te stellen? Neen vriend! de tijd is voorbij, dat de boer achter den ploeg kan worden gevormd. Onze zoons moeten meer leeren dan wij geleerd hebben, zullen zij de concurrentie op den duur met anderen volhouden. En wat bedoelt H. Y., wanneer hij zegt: «Dat die //kundigheden aangeleerd worden, is eene maatschap. ilpelifke behoefte; doch de boer kan veel van die ',kennis ontberen." Moet men hier door verstaan, dat er b. v. Landbouw-Professors moeten worden gevormd, die op kosten van den Staat onder den titel van Landbouw-Inspecteurs , van plaats tot plaats rondreizen, om den boeren de gebreken in hunne boerderij aan te wijzen, en hun verder voor te lichten , ten einde de hoogst mogelijke voordeelen van hunne boerderijen te trekken? Zulks zou mogelijk wel zeer nuttig zijn.. . , Maar dan nog zullen de landbouwers eerst nog moeten leeren, om deze Heeren goed te kunnen verstaan. Doch nu begint H. Y. zich zelven te wegrleggen. Leert de ondervinding te 11. , dat daar en elders , met weinig of geheel zonder school- en academie geleerdheid (hiermede wordt toch theoretische landbouwkennis bedoeld?) de meest mogelijke voordeelen van den bodem en het vee worden erlangd? dan is men daar en elders geheel op de hoogte, en alle verdere vooruitgang is onmogelijk. Doch zou de welvaart van sommige landbouwers want in den regel is dit juist niet het geval niet voor een groot gedeelte zijn toe te schrijven aan den loop der omstandigheden? Vader of oom heeft b. v. voor 25 jaren eene boerderij gekocht voor f 6000 á 7000. Kus heeft deze als vaders nalatenschap betrokken of van oom geërfd, mogelijk nog een spaarpot op den koop toe; KEES bezit thans een halve ton of meer, zonder dat hij ooit de kracht zijner spieren of hersens heeft beproefd. Ook de hooge prijzen, die de landbouwer in de laatste jaren voor vee en voortbrengsels heeft bedongen, kunnen aanleiding geven tot eene verkeerde beschouwing van den waren toestand van den landbouw. Het komt mij voor, dat, met wat meer gegronde landbouw-kennis, nog veel, zeer veel! in elke boerderij verbeterd kan worden; zuinigheid en vlijt gepaard met grondige kennis van het vak en bestuurd door een goed ontwikkeld verstand, zal voor het bestaan van den landbouw wel een hechter steun zijn, dan de wisselvalligheid van den marktprijs van vee en producten. Kennis toch is geld. Verder zou H. Y. ons zeer verpligten, door eens mede te deelen, wat de ondervinding leert omtrent het aantal leerlingen uit de eigenlijken boerenstand, die de overal gevestigde landbouw-scholen bezoeken, namelijk zulke scholen als de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zich ten doel stelt. Wat de aanhaling betreft van een gezegde van een keurmeester van landbouw-werktuigen, wien een verbeterd werktuig niet beviel, omdat het al te zeer verbeterd was, deze beteekent zeer weinig; want alle keurmeesters zijn niet volkomen bekend met alle werktuigen, die zij op eene tentoonstelling mede moeten beoordeelen : onbekendheid met een werktuig kan alligt aanleiding geven tot een gezegde, hetwelk men bij meerdere ervaiing wel zou willen terugnemen. Wat de vergelijking van de zeer verbeterde jonge boeren hiermede betreft, deze is zeer onjuist. Hebt geen zorg landbouwers, dat uwe zonen of pupillen te veel leeren, n_its zij hoofdzakelijk 'op het terrein van den landbouw blijven. «Vooruitgang zij «en blijve de leus en voortdurend daarnaar te streven"! roept H. Y. als in verrukking uit; «doch geleidelijk, «vooral bij den boerenstand" laat hij er waarschuwend op volgen. Kruipt eene slak nog te snel? Onze volksaard zij ons borg genoeg voor eene overijlde vaart. Een enkele moge vooruit loopen , honderden blijven bedaard toezien, en wachten goed af, hoe het buurman met zijne nieuwigheden gaat. Dit is ook almede een bewijs, dat er groote behoefte bestaat aan wetenschappelijke kennis. Want een kundig architect bouwt even goed eene kerk, als eene sluis. Gebrek aan kennis is eene bril met ondoorzigtbare glazen. De stelling: «De vooruitgang kan door het op«sporen van geschikte hoofden ,van gezinnen, om «daar jongelieden ter opleiding in het boerenbedrijf «te plaatsen, even goed vordering maken, als door «het oprigten der scholen ," is geheel buiten de waarheid. Even goed zou men kunnen zeggen: alle lagere scholen kunnen worden opgeruimd, zonder dat het lager onderwijs hierdoor zou lijden. Vader en moeder hebben immers lezen en schrijven, zelfs ook rekenen geleerd? Er is geen regel zonder uitzondering, doch, iemand, die eene wetenschappelijke opvoeding genoten heeft, zal zich ongaarne bezig houden met den zoon van een boer goed voor het vak op te leiden , wanneer hij vooraf weet, dat vader er zeer aan twijfelt, of ARIE al die kennis op den duur wel noodig heeft. Zou ARIE verstandiger zijn dan vader Neen, zijn lust en ijver vermindert, hij twijfelt zelfs of hij wel iets meer behoeft te leeren en weldra keert hij naar buis terug, zonder iets goeds te hebben geleerd. Vader weet zich bij broer KEES en neef JAAP heel goed te verontschuldigen. door voor te geven, dat de Heer Z. zooveel vreemde kunsten had, die ARIE niet behoefde te leeren, daar dat alles hem toch nimmer te pas zou komen, en waarom de jongen er dan ook geen zin meer in had. En de Heer Z. moet zich tevreden stellen met het zelfverwijt, dat hij zijn kostbaren tijd verbeuzeld heeft met een onwilligen jongen. Maar, toonen de landbouwers, dat zij belang stellen in het welzijn hunner kinderen, toonen zij, dat zij gelooven , dat hunne zonen behoefte hebben aan eene wetenschappelijke opvoeding, door deze voor niet minder dan 2 of 3 jaren naar eene landof akkerbouw-school te zenden, dan zullen meer ervaren landbouwers den jongen lieden niet belangstelling behulpzaam zijn in hunne verdere vorming. Dan kunnen zij bovendien datgene leeren, wat H. Y. voor landbouwnennis houdt, wanneer hij zegt, dat de meest bekwame landbouwers gevormd worden ter plaatse, 'waar zij geboren of opgevoed zijn, of liever, waar de vestiging vermoedelijk zal plaats hebben, hetgeen eigenlijk niets anders is, dan bekendheid met de plaatselijke gebruiken. Men leert de menschen van nabij kennen, met wie men in vrede en genoegen hoopt om te gaan; men leert markten en handelaars kennen ; in een woord, men leert er op de plaats te huis zijn. Men leert mosterd verbouwen of kaas maken. Landbouwers, beziet de zaak goed! Denkt aan de toekomst! Denkt om uwe zonen en pupillen ! Mogelijk zult gij en 't is te hopen wel tot het besluit komen, dat het nuttig en noodig is, mede te werken tot de daarstelling van akkerbouw-scholen. Ineringen, Maart 1864.
Fl. BOSKER.
---

Inhoud.
Alle laudbomvers denken niet gelijk over liet op-I'K’ea v:i ri landbonw-scltoleu (lie/j/iei aan 11. J ; Landb.-Cour. 864, N", g.) Rekening over meekraplaud (1300 roede») van A. T. bij Goea. 1562 Aanteekcniogeu op bet proiO&rnma va» het Nederlandsch laudhuishoudkuudig Congrea ** Haarlem. Stalvuederiog. Boek-aankondigiDg. puts. enz. (79—82). Beriglen (100—10S). Varia —121). Brievenbus. Erratum. Advertentiëu. lj«rklen (waaronder te Landen). Waarnemingen, gedaan °l’ h*t Kou. Met. observatorium. Middenprijzen vuri tarwe *u rogge te Amsterdam.
---

