Inhoud.
. Mededeling over het gebruik der gras maaimachine fa« Ciunston. LBudbouw-regtspraak. VI. Aurdhating. Oerziel va» dijkwerken. Art. 147 Grondwet. Wet van 28 Augustus 1851, [Stijl. N°. 125). Onteigening ten alge'"venen nutte. Wet van 1 Jun’j 18G1 (Stol. N°. 54) tot Verduidelijking van art. 08 van evengenoemde wet. Nog iets over Hallett's tarwe. [Nursery pedigree Wheat.) Boekaankondiging. Maats.enz. (37—42).— Bcrigteu (52—53).— (67—60). Brievenbus. Advertentiën. Markten ('Waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Met. observatorium. Middenprijzeu van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

MEDEDEELING OVER HET GEBRUIK DER GRAS-MAAIMACHINE VAN CRANSTON.
In de afdeeling der Maatschappij van Landbouw te Amersfoort werd in 1862 een grasmaai-werktuig aangekocht van CRANSTON , waarmede in den zomer van dat jaar eenige proeven zijn genomen door particulieren, zonder dat men over de uitwerking enirter. voldoende kon oordeelen. Op verschillende plaatsen werd in 1863 de grasinaaijer gebruikt; toen heeft men allengs, meerdere bekendheid met den omgang van dit werktuig, en eenen gunstigeren uitslag verkregen. Ofschoon het te betreuren is, dat de landbouwers tiog zoo weinig ingenomen zijn met dergelijke nuttige Werktuigen en deze grasmaaijer hoofdzakelijk door eenige Heeren liefhebbers van landbouw werd gebruikt, as echter het oordeel van eerstgenoemden toch voorueeliger, , daar men algemeen moest erkennen, dat, Ittanneer het grasveld goed effen was en er geene eelemmeringen van molshoopen waren, dat dan het Werk bijna even goed werd verrigt als met eene zeis. Op de landgoederen den Heiligenberg , Geerestein Renswoude werd op verschillende tijden gras gentaaid, en over het algemeen was men zeer te vreden V 4 n dezen grasmaaijer. hetzelfde werktuig werd in dien zomer ook gebezigd °,11) eenen vasten kleibodem, op uiterwaarden langs 'ken Rijn, gelegen onder Amerongen. Aldaar heeft n'en 12 morgen goed staand gras met één span Paarden in 48 uren afgemaaid. Het regenachtige Weder veroorzaakte echter gedurig oponthoud in het Irwerk , zoodat men droog weder moest afwachten. ele nieuwsgierigen en belangstellenden werden daar a'a.ngetroifen en werden de verschillende opmerkingen 11,met weerhouden. Over het algemeen was men wel ;e, vreden over het snel afmaaijen van het gras, doch ehene voorname aanmerking werd er gemaakt, nl. dat et gras niet kort genoeg bij den grond werd afged. aaid en er grasstoppels overbleven, welke 11 2 Ned. bina• hoog waren, zoodat er te veel gras op het veld le of staan, hetwelk een groot nadeel zonde zijn voor 'en gras-pachter. Deze aanmerking is ook niet ongegrond, want de enetenheden onzer landerijen en vooral de molshoopen noodzaakten ons de zaag hooger te stellen, dan men 21ders zoude gedaan hebben, zoodat er op vele plaatsen 'er gras bleef staan dan men dikwijls bij eenen gneden grasmaaijer met de zeis zal vinden. Voor de grondeigenaren is het maaijen met de inaehine niet onvoordeelig , daar er spoediger eene ede naweide wordt gevonden, wanneer het gras ritnier kort bij den grond wordt afgemaaid, waardoor et verbranden van den graswortel wordt voorkomen. 4an het bezwaar, dat de zaag niet kort genoeg "Ver den grond gaat, zonde misschien kunnen worden te gemoet gekomen, door het ijzer, waardoor de zaag zich beweegt, een weinig dunner of plat te maken. Maar in de eerste plaats moet men trachten de landerijen zoo gelijk mogelijk te maken en alle hinderpalen, als van molshoopen , hout en steenen, te verwijderen. De uitslag van onze proefnemingen is, dat wanneer men in deze vereischten heeft voorzien en het gras goed vast aan den grond staat, dat men dan met groot voordeel den grasmaaijer kan gebruiken. Niet alleen dat het gras hiermede spoediger wordt afgesneden, maar het afgemaaide gras verspreidt zich gelijkmatig en in eene dunne laag over het veld, zoodat de zon veel spoediger het gras verdort en tot hooi kan bereiden. Bij den grasmaaijer zijn ook de bijna onmisbare werktuigen gebruikt, de Hooischudder en de Paardenhark, welke uitnemende diensten hebben bewezen en wel, tot algemeen genoegen. Steller dezes heeft deze mededeeling ter neder geschreven, vertrouwende, dat kzelve in de Landbouw-Courant eene plaats zal mal% innemen, en geeft zijnen wensch daarbij te kennen, dat andere belangstellenden, welke den grasmaaijer hebben gebruikt, ook hunne bevindingen zullen willen mededeelen, opdat men alzoo meerdere bekendheid aan deze zaak moge geven. Huize Renswoude , M. J. L. TAETS VAN AMERONGEN den I'. Maart 104. VAN RENSWOUDE.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK. VI. (1)
Aardhaling. Herstel van dijkwerken. Art. 147 Grondwet. Wet van 28 Augustus 1851, (Stbl. No. 125). Onteigening ten algemeenen nutte. Wel van 1 Junij 1861, (Stbl. No. 54) tol verduidelijking van art. 68 van evengenoemde wet. Ten vorigen jare is er eene procedure gevoerd voor de Regtbank te G-orinchem, tusschen een grondeigenaar en het collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel , beneden de Zouwe, bij welke regtsvragen zijn behandeld, welke mij voorkomen van het hoogste belang te zijn voor den landbouwer en grondeigenaar. Onder anderen heeft de genoemde Regtbank bij haar vonnis van den 29 December 1863 in deze zaak gewezen en verstaan: dat tot aan het in werking treden der wet van 1 Junij 1861 (Stbl. No. 54) sedert en krachtens de wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. No. 125) voor regt gold, dat, buiten het geval van watersnood, geene aarde tot herstel van een dijk mogt worden vergraven uit land van derden , zonder voorafgaande schadeloosstelling en inachtneming der formaliteiten, bij laatstgemelde wet voorgeschreven, ah op dat land geen last tot aardlevering krachtens vroegere overeenkomst drukte. Dat de wet van 1 Junij 1861 (Stbl. No. 54) hierin niets veranderde en, zonder eenige terugwerkende kracht, welke aan geene wetten kan worden toegekend, uit te oefenen, slechts vroegere gewoonten en verordeningen heeft gehandhaafd, voor zoo verte deze op het oogenblik, waarop de wet werd ingevoerd, kracht hadden. En eindelijk, dat gezegde wet geen inbreuk heeft kunnen maken op art. 147 der Grondwet en dit dan ook niet heeft gedaan.: De navolgende daadzaken gaven aanleiding tot deze procedure.
De eischer was eigenaar van zekere buitendijksche gronden onder Hardinxveld; het ged. bestuur had op den 28 Junij 1861 en volgende dagen, en alzoo buiten het geval van hoogen waterstand of dringend gevaar, in zijne ambtelijke betrekking noodig oordeelende zeker gedeelte van den Alblasserwaard , boven Hardinxveld aanmerkelijk te doen verbreeden en verzwaren, dit werk doen uitvoeren, en tot dat einde, zonder vergoeding of aanbod van vergoeding der daardoor te veroorzaken schade, doen af breken eene heining, buitendijks van het bedoelde dijkvak staande, de daar wassende tuin- en veldvruchten doen uittrekken, griendgewassen doen uitrooijen of verwoesten, benevens drie vruchtboomen af hakken: voorts, den alzoo opgeruimden grond met gebaggerde specie, zand en aarde doen bedekken, en er het verbreede dijkvak op gesticht door middel van aardspeciën, buitendijks uit des eischers landerijen gestoken en van dr op het werk aangevoerd, welke gronden en voorwerpen den eischer in onbetwisten eigendom toebehoorden. De daadzaken gaven aanleiding ter overweging van drie regtspunten : het eerste betrof de opruimingen; het tweede het met aard en, andere speciën bedekken van des eischers eigendommen tot verzwaring en uitbreiding van den dijk; het derde de aardhaling. Ten aanzien van dit laatste overwoog de Regtbank : dat het halen van aard uit eens anders eigendommen ten behoeve van dijkwerken onder de tegenwoordige wetgeving, als eene onteigening ten algemeenen nutte moet worden beschouwd, nademaal de wet van den 28 Aug. 1851 (Stbl. No. 125) deze aangelegenheid regelende bij art. 65 tot en met 68, haar gebied over de aardhaling heeft uitgestrekt. Dat dien ten gevolge tot aan het in werking treden der wet van den 1 Junij 1861 (Stbl. No. 54) voor regt heeft gegolden, dat, buiten het geval van hoogen waterstand of dringend gevaar, bij de bedoelde aardhaling moeten worden in acht genomen de verkorte en bevoorregte formaliteiten van de aangehaalde artikelen der wet van den 28 Aug. 1851, met intrekking van alle te dezer zake vroeger bestaan hebbende verordeningen, en met uitzondering alleen van de gevallen, dat de aard wordt genomen van de gronden, waarop de verpligting tot levering van aard, tegen of zonder vergoeding, mogt rusten uit kracht van overeenkomst. Dat de gegrondheid dezer stelling, vroeger ernstig betwist, thans alhier niet behoeft te worden betoogd, nu zij door de eenparige uitspraken van een aantal regtscollegiën en door twee arresten van den Hoogen Raad is bevestigd, en nadat zij aan de wetgevende magt aanleiding heeft gegeven tot het uitvaardigen eener wet van verduidelijking. (1) Dat bij het eenig artikel dezer wet van den 1 Junij 1861 (Stbl. No. 54) is bepaald, dat de uitzondering, bij art. 68 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. N°. 125) voorkomende, ook gelden zal wanneer de aard wordt gehaald uit gronden, op welke de verpligting tot levering, tegen of zonder vergoeding, mogt rusten krachtens gewoonte, verordening of uit anderen hoofde. Dat, welke verpligtingen te dezer zake in vroegeren
tijd zouden mogen gerust hebben op sommige gronden, zij daarop niet meer rustende waren in het jaar 1861, toen de wet van verduidelijking is uitgevaardigd , naardien zij te gelijk met de geheele wetgeving op het stuk der onteigening ten openbaren nutte, waartoe de aardhaling behoort, waren ingetrokken bij de wet van den 28 Aug. 1851, zooals deze bij de uitspraak der hoogste regtsmagt is opgevat. (1) Dat, naar beginselen van regt, aan geene wetten eene 'terugwerkende kracht kan worden toegekend, ten gevolge waarvan die vroegere, maar eenmaal buiten werking gestelde gewoonten, verordeningen of wat het verder zijn moge, thans niet meer met vrucht kunnen worden ingeroepen, vermits zij bij de wet van den 1 Junij 1861 aldaar zijn gehandhaafd, voor zoo ver zij op de landen rusten, naar taalgebruik in den tegenwoordigen tijd. Dat door het gedaagde bestuur niet is aangetoond, dat dit tijdens de betwiste aardhaling ten aanzien van des eischers eigendommen het geval was, waartoe ook niet in aanmerking kan komen het bovengemeld reglement van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe , als waardoor aan de werking der rijkswetten , dit onderwerp regelende, niet kan worden tekort gedaan. Dat tegen dit alles door het gedaagde bestuur is aangevoerd, dat het regt tot onbelemmerde en zonder inachtneming der bepalingen van art. 65 tot 68 der wet van den 28 Aug. 1851 uit te voeren aardhaling , behoort tot liet wezen der werking van de waterschapsbesturen, voor het physiek bestaan en behoud van den vaderlandschen bodem onmisbaar, doch dat deze beschouwing, tot welker beoordeeling de regter niet is geroepen, in strijd is met den zin der wet van den 1 Junij 1861, volgens welker slotbepaling het door het gedaagde bestuur als onmisbaar aangeduide regt voortaan zelfs niet meer gevestigd zal kunnen worden. Dat naar aanleiding van het bovenstaande al de handelingen van het gedaagde bestuur, in de dagvaarding vermeld, zijn geweest onregtmatig. Dat enz
(1) Zie I, II en 111 in L.- C. 1863, N°. 43, 44, 46,1 V en V in L.-C. 1864, N°. 5 en 7. Red.
(1) Zie arr. FE. R. van 19 Febr. 1858, te vinden bij VAN DEN HONERT, Verz. v. arr. afd. gemengde zaken, D.XV, bl. 41 en volg; ook in het Weekblad v. h. Regt,N°. 1936. Arr. v. d. 11.R. van 7 Maart 1861. Weekblad v. k. R., N°. 2256. Vergelijk met deze arresten de uitspraken van verschillende regtscollegién, te vinden in het WePkbl v, h. Rest, N.. 1794 en 1828.
(1) Zie arr. H. R van 7 Maart 1861, Weekbl. v.h. Regt N°. 2256.
---

