RUSSISCHE GERST OF BRETT-GERST.
Onder dezen naam is sints eenige jaren eene nieuwe gerst bekend en verspreid geworden, die op plaatsen is gekweekt, waar voor gerst ter naauwernood een enkel veld wordt; afgestaan. De Russische gerst geeft volgens Romig in Hok. Wochenbl. (door Agr. Zeil, isr°. IS) 1° een ruim beschot aan graan en stroo, soms wel eene 15—SÜvoudige opbrengst van het eerste (1). De korrel is zwaar en meelrijk. Het stroo is sterk en lang, soms gelijk roggestroo. Daarbij komt, dat 2° de opbrengst zekerder is dan van gewone gersten. Het gewas gaat niet liggen om het sterker stroo, zelfs bij digten stand en overvloedigeu groei.
Het gewas staat, als het door storm en slagregens nederslagen is, zelf weder op. ROMIG verkreeg in het voor het verbouw van gerst niet gunstige jaar 1861 in grond, in aard en ligging verschillend, even goede uitkomsten. Hij zegt verder, dat 3° de Russische gerst den grond minder aantast, als deze slechts behoorlijk wordt voorbereid (1). In denzelfden akker kreeg ROMIG 3 jaren achtereen even goede gerst (2). Om al deze redenen zegt ROMIG verdient deze gerst bepaaldelijk de aandacht der landbouwers en wel vooral voor zulke streken, die tot nog toe niet voor het verbouwen van gerst geschikt geacht werden. In de Berichte van METZ te Berlijn, van 1863, komt behalve het reeds genoemde berigt, nog een tweede voor (S. 42) , waarin deze gerst zeer wordt geprezen. In de Berichte van 1861 wordt deze gerst een ffprftchtiges Gewitchs" genoemd. KRELAGE noemt de Russische Brett in cat. en prijscourant N°. 18 op bl. 86 onder N°. 713.
(1) Inde Berichte van MEIZ en Comp. 1863, S. 101, leien "'ij een stukje van denzelfJen Romig, waario hij zegt, dat hij een 15 voudigcu oogst Verkreeg op teu akker, die 2250 Voet hoog lag.
(1) Welk gewas groeit in dat geval niet in eiken grond? (2) Dat zon LIEBIG roofbouw noemen.
---

OM HOORNACHTIGE DIERLIJKE WEEFSELS BROS TE MAKEN.
Bij de bereiding van hulpmest uit deze stoffen, is het moeijelijk om ze tot poeder te maken; bij verhitting wordt dit bezwaar doorgaans vergroot. Stampen is dan ook in de meeste gevallen gebruikelijk. Reeds vroeger is aangeraden, om beenderen, die men fijn wenscht te maken, bloot te stellen aan den invloed van waterdamp van hooge temperatuur, dus van stoom, en ze dan te laten droogen. Nu lezen wij in de deutscke iii. Gewerbezeit. 1864 No. 2, dat C. PETERSEN in Merseburg ook hoornen, hoeven, klaauwen, afval van leder, zelfs oud vilt, haar en wol op gemakkelijke wijze bros maakt en ze dan fijn stampt. Omdat dit van belang is met het oog op de goede hulpmesten , die genoemde stoffen, in fijnen toestand vooral, opleveren, vermelden wij, dat PETERSEN in cilinders, zooals zij voor het stoomen van beenderen gebruikt worden, hoornachtige dierlijke weefsels doet, en deze dan 10-12 uren lang blootstelt aan eene dampdrukking van 14 dampkring; daarna droogt hij ze sterk. Hoornen, hoeven, klaauwen , leder-afval, enz. kunnen op deze wijze zeer fijn worden verdeeld; evenzoo ook vut-afval, haar en wol, wanneer men er vooraf eene kleine hoeveelheid loog bij gemengd heeft. Wij vinden niet vermeld, of er en zoo ja hoeveel door PETERSEN'S handelwijze lijm enz. door den gebezigden stoom uit de hoeven enz. wordt medegevoerd. Dit zal waarschijnlijk wel het geval zijn, en daardoor de zelfstandigheid, die men per slot van rekening na de bewerking overhoudt, minder stikstof houdende bestanddeelen bevatten, dan ze bezat v66r ze aan den stoom was blootgesteld; welligt dat dit bezwaar wordt opgewogen door het voordeel der fijne verdeeling.
---

ONTBLADEREN VAN MANGELWORTELS OT NIET?
Ter tentoonstelling te Aelst (Vlaanderen) in de maand October 1863 gehouden, waren volgens de Akkerbouw o. a. uit den proeftuin van de maatschappij van tuinbouw te Aelst verzamelingen mangelwortelen. Er waren o. a. stalen van gedeeltelijk ontbladerde, en niet van blad beroofde mangelwortels. Bij de niet ontbladerde exemplaren hadden de wortels ten minste een derde meer ontwikkeling verkregen, dan degene, die men ontbladerd had. Bij de eerste hadden de vleeschachtige deelen de overhand verkregen; de hals was kort en dik gebleven; bij de anderen hadden zich de hout- en vezelachtige deelen op eene verbazende wijze ontwikkeld. Waaruit men dus mag en moet afleiden, dat de gedeeltelijke ontbladering , gedaan vójr half September, eene gebrekkige bewerking is, waarvan men moet afzien. De wortels, die gedeeltelijk en zelfs bijna volstrekt niet zijn ontbladerd geworden met half September, hadden in hunne ontwikkeling niet geleden, en de bladen waren op het °ogenblik, waarop er zeer dikwijls behoefte aan veevoeder is, met nut door het vee verbruikt geworden.
---

Inhoud.
Chfneiche varkens. Herbarium. De Landbouw*daataehnppijeo in Noord-Brabant. Russische gerst of Brett-gerst. Om hoornachtige dierlijke weefael9 bros te maken. Ontbladeren van man gel wortels of niet?—Middel otn koolzaad van uardvlooyen vrij te houden. Verslag van den oogst in Overijssel in 1863. Maats enz.((450) Berigten (54—61). Varia (61—71). Vraagbord en brievenbus. Adverteutiëu. Markten (f oaarondfr te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Mi ddn prijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

CHINESCHE VARKENS.
In de Landbouw-Courant, N°. 4 van dit jaar, komt sen artikel voor over de Chinesche varkens, en worden verschillende goede hoedanigheden genoemd, waardoor Zij voor den landbouw belangrijk konden worden. Wat de vruchtbaarheid en het zorgvuldig verplegen van haar kroost betreft daar gelaten, komt het mij voor, dat wat de vetwording aangaat, daarop wel iets Zal zijn aan te merken. Bij den Heer CLANT BINDERVOET te Eelde, zijn in 'len voorleden herfst drie exemplaren ontvangen van 'ten Heer Jhr. BEIJMA te Weidum, en welke thans ruin!' een half jaar oud zijn, en die ofschoon goed gevoederd niet verschillende soorten van voedsel, steeds mager Zijn en blijven. Ook den Heer BEIJMA scheen dat ras 'liet te voldoen, want bij de overzending schreef zijn Edele: ik hoop, dat zij UEd.beter voldoen zullen dan mij. }let is nu mogelijk, dat zij op den duur vet worden, dat zij of laat beginnen te groeijen of het regte voedsel neg niet ontvangen hebben, en dat zij misschien door kruising beter zullen voldoen. Overigens zijn zij zeer tam en rustig, hebben een Rraauwe kleur, groote ooren en een verwonderlijke dikke huid, met weinig borstels en haren. Maart, 1864. 11. G. BORGESIUS.
---

DE LANDBOUWMAATSCHAPPIJEN IN NOORD-BRABANT.
Aan den Hoofd-Redacteur der Landbouto•Courant I Gelezen hebbende uit de berigten No. 42 van de Landbouw-Courant van 25 Februarij , bevattende de redenen, waarom de boeren meestal geen leden der Landbouw-Maatschappijen zijn, kan ik niet nalaten geheel met den Schrijver eens te zijn, en deze vraag er bij te voegen: wat voor werkelijk nut de Landbouw-Maatschappijen, sedert het jaar 1842 in Noord-Brabant gesticht hebben? Wanneer men den Almanak voor den landman onder Redactie van den Heer Dr. W. C. H. STARING inziet, zal men ontwaren, dat ruim 3 der leden heeren-boeren of wel particulieren zijn. De redenen, dat de boer geen lid eener Landbouw-Maatschappij wordt, hebben wij werkelijk in No. 42 der berigten leeren kennen. Wil men dus den boer lid eener Maatschappij doen worden, dan zal men moeten beginnen den prijs in de plaats van f 2.50 per hoofd, op f 1.00 vast te stellen en hem voor dat geld behalve den Almanak ook eenige vreemde of nieuwe zaden te geven. Laat men den heeren-boer f 3.00 of f 3.50 betalen, dan zal de contributie op denzelfden prijs komen als vroeger; vervolgens zal de Maatschappij meer leden tellen, dus over meer gelden kunnen disponeren, om zaden of werktuigen aan te schaffen, en door dan die zaden en werktuigen voor premiën in de plaats van geld op de tentoonstellingen uit te deelen, zal de landbouw vrij wat meer vooruitgaan. De ware vooruitgang van den landbouw bestaat daarin, dat men zooveel mogelijk onder den boerenstand tracht uit te deden de nieuwe geschriften, zaden en werktuigen, want het zijn immers niet de heeren-boeren, maar wel de pachters, die den landbouw het meest in praktijk brengen? Ik kom hierop neer, dat de Landbouw-Maatschappijen in Noord-Brabant sedert het jaar 1842 veel nut onder de heeren-boeren hebben te weeg gebragt, doch niet onder den praktischen landman. Ook moesten de Landbouw-Maatschappijen meer vergaderingen houden, die vergaderingen moesten meer algemeen zijn, en de dag der vergaderingen moest beter worden bekend gemaakt, door b. v. briefjes aan de leden rond te zenden. Ik hoop nader hierop terug te komen. Huize P. A. VAN DER BORCH TOT VERWOLDEN, Ilondsdonk.
---

HERBARIUM.
Een belangrijk onderdeel van de kennis der natuur, de wetten op het lager- en middelbaar onderwijs Yeorgeschreven , is de Natuurlijke Historie, en daarvan la de plantenkunde van hoog belang, inzonderheid voor landelijke scholen. Een doelmatig hulpmiddel bij de studie der Botanie is eene plantenverzameling, bekend onder den naam van Herbarium, vooral wanneer hiermede eene beschrijving der planten gepaard is. Niet ieder evenwel heeft tijd, gelegenheid en vol'leende kennis tot het aanleggen en omschrijven van ,een Herbarium. Meer dan één onderwijzer ten platten lande vroeg mij, of niet hier of daar een Herbarium te koop zou zijn. Ik raadpleegde hierover mijn vriend tien Heer J. SCHEPEL, Hz., Directeur van den Proeftuin alhier, die verklaarde er geen adres als handelsartikel van te kunnen opgeven, maar het wel op boekverkdopingen te hebben aangetroffen, soms voor plantenkennis la 't algemeen, soms voor een bepaald doel, als voor gras- of graansoorten of andere handelsgewassen, soms 'Teer onkruiden, geneeskrachtige of wel vergiftige Planten. Het bleek mij, dat hij, in 't belang van het onderwijs en ten behoeve van de proefinrigting , wel genegen zou wezen, tegen zeer billijke vergoeding, een Herbarium te verzamelen, 't zij van algemeenen of el van bijzonderen aard. Ik heb zulks aan mijne uovengedachte vrienden medegedeeld, en in de onderstelling, dat willigt meerderen die gelegenheid zouden iwillen te baat nemen, stel ik door deze mededeeling uen in staat, regtstreeks van den Heer SCHEPEL Aai:tere inlichtingen daaromtrent in te winnen. Deventer. J. A HANSEN.
---

