Inhoud.
Bijblad van de Lo.ndhr Cour, N°. 7. Over Wskallc en gaswater. Een woord over het programma het 19' Ned, Landhnishoudkundig C.’ougrcs te Haarlem.— v,!f het vóórtbrengen van kunstvoeder. Boek aaukondij5nß«n. Maats. enz. (51—58). Berigteu (62—68). triu (72—75).— Vraagbord en brievenbus.— Advertentiën.— hukten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan ‘l* het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van 'rwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No. 7.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden Ne, 7 van Bijblad van de Landb.-C., Inhoudende: Tienden; Keizerlijk Decreet van 22 Januarif 1813, en Besluit /40( den Souvereinen Vorst van 22 October 1814. Planten 1240, granen per korrel, door E. V. Prils van graan in 1303 en in 1862, door Red. Brief van den Beer E. DE LAVELEYE antwoord op het stuk van den Hr. DINGEDIANS (Bijblad N°. 6.)
---

OVER GASHALK EN GASWATER.
111 de Landbouw-Courant van 7 Januarij j.l. wordt 1100r H. J. E. te Hengelo gevraagd, of er, zoo ja, welk gebruik er voor den landbouw van gaskalk en gaswater te maken is. Over gaskalk en daarmede genomen proeven vindt uien in de Boeren-Goudmijn, de Landbouw-Courant ea Vele tijdschriften besproken ; de oorzaken dat" de uitkomsten verschillend zijn, is te wijten aan de ,Inanier van het gebruik van gaskalk, of hij doelmatig aangewend of niet, om goede uitkomsten te geven. 4,uaskalk en ook het gaswater van de steenkolengasis voor den landbouw wel aan te bevelen, wanneer zij voor matigen prijs te verkrijgen zijn en 11r,et vervoer van de massa geene bezwaren oplevert. aangewend, kan gaskalk en gaswater als bemesb":llgemiddel met vrucht gebruikt worden, en komt "dterhij ten eerste in aanmerking de geaardheid van d'ea grond en het jaargetij. Ook is het van belang, d'et men kennis heeft, of weet, wat gaskalk is; en de verandering, die hij ondergaat, wanneer hij in de alapkrino-slucht blijft liggen. Alvorens de bruikbaarhe'a 1, van den gaskalk te vermelden, wil ik eerst ePPervlakkig de bestanddeelen opgeven van verschen "kalk, zoo als men dien uit de fabrieken bekomt, :11 de verandering, die hij in den dampkring onder- Gaskalk wordt verkregen van kluitkalk , die 'lebluscht , op horden wordt uitgespreid, en waardoor et bereide steenkolengas stroomt, om gezuiverd te "orden van die stoffen, welke voor het lichtgas nae% zijn en in den kalk terugblijven , welke dan illet den naam van gaskalk bestempeld wordt. ()trt nu uitvoerig op te geven, welke stoffen door (re kalk uit het lichtgas worden teruggehouden, en ,„e, veranderingen, die daarbij plaats hebben, zal hier ennoodig zijn, en wij zullen ons alleen bepalen bij e hoofdbestanddeelen van den gaskalk, zoo als die ,wordt afgeleverd, waarna wij de verandering zullen rhandelen , die hij ondergaat in aanraking met de rpkringslucht.—Gaskalk is een mengsel van bijtenden nalk koolzuren kalk, zwavel-calcium, sporen van 2aan-calcium en ligte steenkolenteer-oliën. Wordt "eze als zoodanig op den akker uitgestrooid of onderplocgd , dan zal alle plantengroei worden vernietigd hierin zal wel de oorzaak liggen van het weigebruik, dat men van gaskalk maakt, namelijk "1' de ondoelmatige aanwending. Hieruit volgt, dat men met omzigtigheid te werk moet gaan en het er van afhangt, welk doel men wil bereiken. De gaskalk ondergaat, met den dampkring in aanraking, veranderingen. De bijtende kalk trekt koolzuur aan en wordt koolzuren katlk (krijt) , het zwavelcalcium trekt zuurstof aan, en doorloopt onderscheiden veranderingen, totdat het ten laatste zwavelzuren kalk (gips) is geworden; dit zijn de hoofdbestanddeelen , die voor den landbouw in aanmerking komen. Nu zal wel de vraag zijn ten I°, hoelang moet die gaskalk wel met den dampkring in aanraking blijven en ten 2e wat zijn de kenmerken om te weten of de veranderingen voldoende ten einde zijn? Het eerste hangt af van de behandeling van den gaskalk, en men kan dit bespoedigen door de kluiten fijn te maken, en van tijd tot tijd om te zetten, of ze over eene groote oppervlakte uit te spreiden, waardoor de lucht op alle deelen kan inwerken. Het tweede neemt men waar, als de gele kleur en alle reuk is verdwenen, en wanneer, als Men den kalk overgiet met een zuur, azijn, vitriool, of met zoutzuur, er geen stinkende reuk van zwavel-waterstofgas meer Voor den dag komt. Is de verandering tot dien graad gekomen, dan kan men het als een mengsel van gips en krijt beschouwen, en kan het door den landbouwer worden aangewend, waar hij oordeelt noodig te zijn. Uit het bovenstaande zal men kunnen opmaken , dat er een groot verschil is tusschen gaskalk en gaskalk, en beide hebben toch hun eigenaardig nut voor den landbouwer. Het geb,eurt menigmaal, dat men het onkruid niet kan uitroeijen hoeveel arbeid daaraan ook besteed worde • hiervoor heeft men een hulpmiddel in gaskalk. Wordt gaskalk versch uit de fabriek over zoodanig land uitgestrooid en ondergeploegd, dan zullen alle planten, alsmede het onkruid worden gedood; wordt nu die grond later goed doorgewerkt, opdat de lucht er op kan inwerken, zoodat de kalk wordt veranderd, dan zal men daardoor een geheel nieuwen en zuiveren grond hebben bereid, en voor bezaaijing beschikt. Ook kan gaskalk in verschen staat gebruikt worden op grasland, en wel met die voorzorg, dat hij goed fijn gemaakt en in het najaar over het land uitgestrooid wordt. Nog beter is het, als men viScír de uitstrooijing den gaskalk met grond vermengt, dan zal wel eerst al het groen verdwijnen, maar de wortels zullen niet worden vernietigd. Gedurende den winter zal de kalk andere eigenschappen verkrijgen, en in het volgende jaar eene nieuwe en betere grassoort te voorschijn brengen. Ik zonde nog onderscheiden manieren kunnen aanhalen van het nuttig gebruik, dat men er van zou kunnen maken; echter zal elke landbouwer hem bij nadenken wel in toepassing weten te brengen. Nu zal ik overgaan om te bespreken, waarvoor gaskalk dienstig is, die geheel is omgezet tot gips en krijt. Veengronden zijn doorgaans zure gronden, men noemt ze ook wel koude gronden. Zij zijn koud en weinig vruchtbaar, omdat zij zuur zijn, en de zaden ' niet kunnen ontkiemen, en dus verstikken. Wat is ' er aan die gronden te doen? De zure reactie moet worden weggenomen. Op welke manier? Door dien grond met kalk te doorwerken. Het zuur is humuszuur, dat zich met den kalk verbindt tot humuszuren kalk, dien men kan beschotiwen als de moedermelk voor den plantengroei. Wordt de kalk in voldoende hoeveelheid en goed doorgewerkt op die veengronden gebragt, dan zullen zij aanmerkelijk daardoor verbeteren, en in niet zure warme gronden herschapen worden. Voor de ontginning van de zwarte heidegronden komt het mij voor, dat eene vermenging van kalk met die gronden voldoende is, om ze in bouwbare aarde te doen veranderen. Hiervoor zou gaskalk ook goede diensten kunnen doen, die door den dampkring is veranderd, of als men den verschen gaskalk er over strooit en hem dan later met den grond vermengt. Op zandgronden, die arm aan kalk zijn, zal aan de lucht veranderde gaskalk ook nuttige werking doen, en een beter doorvoed gewas opleveren. Gaswater, hetgeen onder dien naam voorkomt, is het water, dat wordt gebezigd bij de zuivering van het steenkolengas, en hoofdzakelijk de ammoniakzouten terughoudt, dus eene slappe oplossing is van koolzure ammoniak en zwavel-ammonium en een weinig ligte steenkolenteer-oliën. Voor den landbouw is het eene goede meststof; zij werkt als drijfmiddel, echter geldt hier hetzelfde als bij gaskalk, men moet met voorzigtigheid handelen, want wordt het gaswater als zoodanig over het land verspreid, dan zal dit de planten, zooals men dit gewoon is te noemen, verbranden. Om het gaswater als bemesting te gebruiken, moet het eerst met een zuur verzadigd worden, waardoor zwavel-waterstofgas wordt uitgedreven (dat doodend op planten en dieren werkt), daarna met water verdund, en dan als gier over het land verspreid. Heeft men nu zwavelzuur gebruikt om te verzadigen, dan heeft men eene oplossing van zwavelzure ammoniak, waarvan de gunstige werking genoeg bekend is. Wat van gaswater te zeggen valt, zoo als het uit de gasfabrieken verkrijgbaar is, sluit zich aan hetgeen van verschen gaskalk is opgemerkt, en ih verschen staat kan het voor den landman goede diensten doen; doordien het alkalisch reageert, is het dienstig op zure gronden om het zuur weg te nemen; er wordt dan gevormd humuszure ammoniak, die eene sterk drijvende kracht op den plantengroei uitoefent. Pluishoopen, heideplaggen, blad enz. met gaswater nat te houden zal de vertering bevorderen, de ammoniak zal zich met het verteerde verbinden, waardoor de pluishoop in waarde zal toenemen. Hoewel er over gaskalk en gaswater zeer veel geschreven is, en ook de uitkomsten van genomen proeven zijn bekend gemaakt, zoowel ongunstige als gunstige, zoo meen ik den landbouwer toch geene ondienst te doen, door dit kleine overzigt : al was het alleen, om hem, wien het gebruik daarvan nog niet bekend is, eenige kennis te doen bekomen van deze stoffen, waarvan, in nog ruimer mate dan geschiedt, een nuttig gebruik te maken is. Ik twijfel niet, of zij zullen, als zij met zorg en met kennis van zaken aangewend worden, bevredigende uitkomsten geven. Utrecht Febr. 1864.
M. MiiLLER.
---

EEN WOORD OVER HET PROGRAMMA VAN HET XIX WED. LANDHUISCHOUDKUNDIG CONGRES TE HAARIEM.(1)
Het programma van het XIX" Ned. Landhuishoudkundig Congres te Haarlem, op 20-24 Junij 1864 te houden, verschilt in zoovele opzigten van de programma's der vorige Congressen, dat men er wel met een woord over mag spreken. De namen van AMERSFOORDT STARING en DE CLERCQ, die in het bestuur voorkomen, waarborgden ons, dat wij dege-
(l) Wij plaatsen dit stuk alléén om der pnpartijdigheida• wille; de inhoud blijft, zonale die van alle, niet door ons onderteekende stukken, geheel en al voor rekening van den steller. Red.
lijker vraagpunten in het programma zouden nantreffen en niet zulke dwaasheden «Is wel in vroegere programma’s voorkwamen, bijv. of de kastrat» der koeijen voor den vcc.fo/c/cer voordeelig is? of’ de rijenleelt aanbevolen dient te worden? enz. Evenmin was .men zoo onbescheiden om i der vragen te laten doelen op den landbouw inde proviucie van liet Congres; wij vinden dus gelukkig omtrent de provincie ft.-Holland niet gesproken. Be zamenstellers van liet programma hebben de Smaken en klagten, die op vorige Congressen ten opzigte der programma’s gemankt zyn, derhalve zeer ter harte genomen, en het groote anntul onbeduidende vragen is herleid tot eeuige weinige, die, duidelijk geformuleerd, wel der behandeling waardig zijn. Als iets geheel nieuws in dit programma vinden wij bij ieder vraagpunt vermeld, dat het door don ecu of ander toegelicht zal worden. Die toelichting op zich zelve moge somtijds nuttig zijn, om allerlei domheden, die gezegd konden worden , te couperen, maar wij vinden het een ongelukkig verschijnsel, omdat de geheele strekking der sectievergaderingen er door veranderd wórdt. Die prettige, gezellige sectie-verguderingen, waar ieder zijn opinie zeide, waar men elk Aar tegensprak, zullen zich in schoolmcesterachtige voordragteu oplossen. De zoogeu. toelichtere (aan wie de taak zeer goed toevertrouwd is) zullen het heel mooi willen maken; zij zullen cijfers aanhalen (het publiek begint te gapen), er zullen ongemerkt rapporten voor den dag komen, en de onderhoudende sectie-vergaderingen zullen zóó vervelend wordeu als als bijv. de alg. vergadering, waar de Secretaris de iugekomeu stukken mededeelt. Eene sectie-vergadering is geen collegie, waar men komt om vaneen bepaalden persoon te leeren, wat iedereen in allerlei boeken kan lezen, het is veel meer eene vriendschappelijke bespreking van allerlei onderwerpen, waarbij de ondervinding, die de vele landbouwers in verschillende streken van Nederland opgedaan hebben, op den voorgrond staat, en welke ondervinding beter mondeling op een Congres dan in tijdschriften kan behandeld worden. De toelichting behoort door den Yoorzitter te geschieden, die altijd gaarue het woord verleent aan dezen of genen, die zich bijzonder op het vraagpunt heeft toegelegd. Moge de inrigting van dit Congres degelijker zijn dan die van vroegere Congressen, daarentegen laat de beleefheid veel te wenschen over. Bij vorige Congressen werden aan zeer vele bekende landhuishoudkundigen en andere belangstellenden, circulaires verzonden, waarbij mea uitgenuodigd werd het Congres te bezoeken en het programma te helpen zamenstellen. Dit schijnt nu niet. hetgeval geweest te zijn. Ofschoon wij hierboven zeiden, dat er dikwerf vele dwaze vraagpunten ingezonden werden, is het bestuur daarom niet verpligt. die dwaasheden in het programma op te nemen en moet men niet gelooven, dat er geene andere belangrijke punten bestaan, dan die er in het programma zijn opgenomen. Merk is wel is waar inde gelegenheid vraagpunten 8 dagen vóór het Congres in te zenden, doch dit is een hoogst onverstandige maatregel, omdat dan niemand vóór het Congres die punten kun overwegen, informalicu en proeven nemen, zooals dit met de punten van het programma hel geval is. De onbeleefdheid en gastvrijheid wordt echter nog verder gedreven. Ineen bespottelijk reglement van orde.dat in het programma voorkomt, leest men, dat men niet langer dan telkens 10 minuten en niet meer dan tweemalen over hetzelfde onderwerp inde 3cctie het woord mag voeren , uitgezonderd de zeergeleerde Heeren, die toelichtende zijn. Ergo per slotsom: Men is niet uitgenoodigd te komen, men is gepasseerd bij de zumenstellhig van liet programma, men moet zooveel mogclijk zijn mond digt houden, en is verpligt hoog geleerde speeches aan te hooren 1 Een heerlijk vooruitzigt of is het soms een drukfout? dat n.l. een ieder spreken kan zooveel hij goedvindt, maarde mlichters niet langer dan 10 minuten mogen oreren ? Jn ieder geval mogen de discussiëu niet te lang duren, omdat men aan tafel moet, waar men iederen dag onder surveillance van de leden van het bestuur kan eten, misschien wel om een reglement van orde aan tafel te handhaven, dat men n.l. niet meer dun twee malen van hetzelfde geregt. mug eten en dan zich daarmede niet langer dan 10 minuten bezig houden. Wij hopen om der wille van het Congres zelf, dat het geen liasco make en er nog andere leden mogen komen, dan de goede llaarlemsche burgerij, terwijl de opgenoodigdc, ongekende Nederlandsche landbouwers niet verder zuilen gaan, dan eene afkeuring uitte spreken en te protesteren tegen de inrigting vun het programma.
* au 110 v 4.
G. S.
---

