Inhoud.
, Nog iets over het doodvriczen der veldgewassen. r*l*g von de uitkomsten vau den landbouw in du prov. over het jaat 1883. Wegen van granen op de |,,(,(de achaal.— Maats. enz.(54—55). Berigteu (61)—72).— (76—87). – Vraaghord en brievonbna. Errata. ‘ivertuutien. – Markten (waaronder te Londen). Waaryjf'ni|igen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. '“dnnprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

NOG IETS OVER HET DOODVRIEZEN DER VELDGEWASSEN.
Het stuk van den Heer BORGESIIIS , in No. 9 van de Landbouw-Courant, geeft mij ook aanleiding om klagten te voegen bij die van vele andere landbouwers , over het doodvriezen onzer landbouwgewassen. Dr, waar die niet geheel verloren zijn, hebben ze toch door het barre winterweder zoodamg geleden , dat waarschijnlijk ook daarvan nog een groot , door een zomer-gewas, zal moeten vervangen )"rden• Voornamelijk is het koolzaad vooral het iaat gezaaide zeer veel benadeeld; ook verscheiuene soorten van tarwe; en de wintergarst zal ook oP vele plaatsen verloren zijn. Zeker is het verschijnsel opmerkelijk, dat de planten eene jaar gevoeliger voor de koude schijnen te 511 dan het andere; en toch komt het mij voor, dat meerdere vatbaarheid slechts schijnbaar is en dat akti.eell de aanhoudende lage temperatuur des damp.gs de vernietiging dezer gewassen veroorzaakt. Ik ben het daarom met den Schrijver van bovenstuk niet volkomen eens, als hij zegt: "In er herfst neigt zich de natuur tot rust en komt ook TPlant in haren winterslaap." enz. ,tk heb mij nooit kunnen voorstellen, dat de planten, era dan werktuigelijk, hare verrigtingen volbrengen, terl dat deze in het naauwste verband staan met de delliperatuur waaraan ze zijn blootgesteld. Ik heb rc'ea in den winter van 1862 op 1863 alle winter,Wassen zien doorgroeijen, zoowel in Dec. als Jan., aehreef dit verschijnsel alléén toe aan de destijds 1111..Ivezige betrekkelijk hooge temperatuur. Van daar Prijkten reeds in Febr. de veel belovende koolzaad-Q.l'e„l,(len met krachtige planten; van daar zag men rurende die maanden op tarwe, rogge en winterde menige schaapskudde, om den weligen groei s'zer halmgewassen tegen te gaan, ten einde een te P°.lig legeren voor te komen. d "el leert de ondervinding, dat, van planten uit ,eaelfde familie, de eene gevoeliger voor koude is ril de andere, en dat van verscheidene speelsoorten, ij:. van tarwe, de eene veel beter een lagere temkt`'l'atliur verdraagt, dan de andere verscheidenheid; 4ar het is dan ook zeker, dat allereerst die door de z°rßt benadeeld worden, welke men zoogenoemde liaehte soorten noemt. Alle de mij bekende Austrar2elle verscheidenheden waaronder ik ook de reedstroo-tarwe reken zijn gevoeliger voor tempeda't.uurs-verandering dan onze gewone soorten, en ialliden daardoor mijns inziens aan, dat het nog jaren duren zal, voor dat ze even als onze gewone "141 .00rspronkelijk vaderland vergeten zullen hebben. tia1:11 meerdere gevoeligheid voor koude geeft mij ook tallielding om te mogen besluiten, dat de organen dezer tj,we-soorten van teederder zarnenstelling zijn. Van eXie .ar zijn de korrels meestal kleiner en dun-bastiger, , van meel, enz., dan die van onze soorten, tlar welke laatste, omdat ze gevolgelijk dan ook grover van zamenstelling moeten zijn, in den regel het strenge winter-weder beter wederstaan ; hetwelk dan ook in dit gewest bij vernieuwing blijkt. Wat nu mijns inziens de oorzaak van het bevriezen der planten is, ligt voor de hand, wanneer men eenigzins met hare organen heeft kennis genomen. De plantencellen zijn en blijven, ook des winters, met vocht bevat. Dit vocht bevriest, en terwijl het dit doet, zet het zich in de cellen uit, doet derzelver wanden barsten, waardoor welligt ook de vaten in hunne levens-werkzaamheid belemmerd worden, en ziedaar! de organen, waardoor de plant zich moest ontwikkelen, zijn vernietigd: de plant is doodgevroren. Nu leert evenwel de ondervinding, en dit wel bij uitnemendheid bij de rogge, en slechts een weinig minder bij onze gewone tarwe-soorten, dat derzelver organen hevige koude verdragen kunnen: want was dit het geval niet, dan vervroilr bijna jaarlijks de oogst; en het blijkt dus daardoor te meer, dat alleen die soorten, welke van Zuidelijker gelegen landen tot ons komen, het gevoeligst zijn. Bij eene behoorlijke bedekking met sneeuw, zien we desniettemin, dat ook de laatstgenoemde soorten onze gemiddelde winterkoude verdragen, alleen omdat die sneeuwlaag ze beschut voor den invloed der temperatuur; terwijl de grond bovendien warmte-stof blijft uitstralen, die nu door de sneeuwbedekking minder verloren gaat, maar tot beter behoud der planten dienstig blijft. Wij zien dan ook de gewassen na de vorst dus bij steiging der temperatuur verder weder ontwikkelen, en al gebeurt het dan ook, dat de uiterste deelen geheel vervroren, zoodat de punten der bladeren geel geworden, of bij strengere koude, niet alleen deze, maar uitwendig geheel van kleur veranderd zijn, de hals der halmgewassen, die zich meer onder den grond bevindt, stoelt weldra bij vernieuwing uit, of geeft bij koolzaad nieuwe botten. Is nu de vorst zoo streng geweest, dat ook dit gedeelte en zelfs de wortel-organen vervroren zijn, dan houdt alle werkzaamheid op. De plant geeft zooals dit bij koolzaad gebeurt een onaangenamen reuk van zich af zij gaat tot ontbinding over; zij is geheel vernietigd. Of nu de planten in den v66r-winter minder vatbaar voor bevriezen zijn dan in den na-winter, kan ik niet aannemen. Bij zachte voorwinters, kunnen de gewassen evenzeer doodvriezen bij late invallende vorst zonder sneeuwbedekking, als dit omgekeerd dezen winter geschiedde; want het komt er mijns inziens alweder maar op aan, of de organen der plant door de vorst vernietigd zijn of niet; en of dit nu in Dec. of Maart gebeurt, zal wel hetzelfde zijn; terwijl //een plotseling invallende dooi" nimmer de oorzaak van den dood der planten kan zijn, als alleen dan als gevolg wanneer bij vernieuwing invallende vorst volgt, vóór de cteheele ontdooijing ; waardoor de plant als in een ijs-bad staat , en daardoor in dubbele mate gevaar loopt, dat hare organen vervriezen. Hevige wind, vooral voor koolzaad, dat wat langstengelig is, werkt zeer schadelijk; want door de vorst zijn hare organen in verzwakten toestand geraakt. Worden nu door sterken wind stengel en bladeren heen en weder geslingerd, zoo kan de plant zoodanig gehavend worden, dat dit met doodvriezen gelijk staat. De ondervinding leert dan ook, dat hevige wind, niet alleen des winters, gedurende de vorst of na invallend dooi weder, maar ook des zomers zeer schadelijk voor jonge planten werkt. Den Pinksterstorm zijn wij b. v. nog niet vergeten; van daar dat men ook zegt: de boekweit of de boonen zijn doodgewaaid. Mijns inziens alweder alleen, omdat de inwendige bouw der plant maar nu door eene andere natuurkracht is vernietigd geworden. Het is mij onbekend of in de provincie Groningen de gewone aldaar gezaaid wordende tarwesoorten minder door de vorst geleden hebben, dan de nieuwe aldaar uitgezaaide, zoo als dit in onze streken het geval is. Aldaar zijn zoo als ik boven reeds vermeldde de meeste nieuwe soorten vervroren, en daarom geloof ik dat de uitsluitende oorzaak moet gezocht worden in de teederder zamenstelling der plant, waardoor ze mijns inziens ongeschikt zijn, om onze noordelijke winters te verduren. Zoolang het daarom onbekend is, welke de temperatuur zij, die deze soorten des winters nog verdragen kunnen om die te vergelijken met de gemiddelde winterkoude onzer streken blijf ik het altijd een waagstuk noemen, om groote hoeveelheden daarvan uit te zaaijen. De kansrekening blijft immer ten nadeele van den ondernemer; want men weet te voren niet, of men bij de te verwachten vorst tevens eene behoorlijke sneeuwbedekking verkrijgen zal, terwijl daarenboven in Februarij of Maart meermalen nog door zulke strenge koude overvallen kan worden, dat het gewas nog verloren is. Wil men daarom deze soorten met eenige hoop op welslagen verbouwen, de ondervinding bewijst, dat ze met goed gevolg in het voorjaar kunnen gezaaid worden; en leert ons tevens, naar ik meen, dat ze nog eene hoogere temperatuur, dan bij ons gemiddeld des winters heerscht, behoeven , om naar eisch te kunnen ontwikkelen. Te betreuren is het voorwaar, dat wij ons niet meer met volharding toeleggen op het veredelen van onze waarlijk goede tarwesoorten in zich zelve. Het is zeker een van de beste middelen, om ons voor schade en groote teleurstelling te vrijwaren; want zeker is het, dat ze onze winters beter wederstaan en derhalve het geschiktste zijn om vóór den winter uit te zaaijen. En wat nu de werkdadige middelen zijn, ter voorkoming dat onze landbouwgewassen niet doodvriezen, meen ik eene op ervaring gegronde waarneming aan de hand te kunnen doen, door het koolzaad in het najaar behoorlijk te doen aanaarden. Door deze bewerking wordt vooral een eenigzins dik in de rijen staand en daardoor lang stengelig gewas veel beschut ; en al is dan zelfs het bovenste gedeelte vervroren, zoo is dikwijls nog de wortel en het met aarde gedekte gedeelte des stengels genoeg beschut gebleven om zich later te kunnen herstellen. Dáár, , waar de gezaaide tarwe niet ingeëgd of met het zaaiwerktuig in den grond wordt gebragt , geschiedt dit ook door eene ligte en smalle voor niet den ploeg. Ofschoon ik nu de gewoonte van het diep onderploegen der tarwe, zoo als sommigen dit bij voorkeur laten doen, verwerp omdat men daarvoor veel zaaizaad behoeft, en het daarenboven eene noodelooze verspilling van paardenkracht is zoo is toch een eenigzins stijf, d. w. z. ter diepte van 8 á 10 Ned. duimen onderploegen der tarwe, een wel aan te bevelen voorbehoedmiddel tegen het bevriezen. Na deze bewerking, is de hals en de wortel der plant beter met grond gedekt dan dit met de egge of het zaaiwerktuig geschieden kan. Bovendien zal ook het gewas minder door het wegstuiven der bovenste grondlaag benadeeld worden, omdat de wortels gemiddeld dieper liggen dan dit door de beide andere genoemde bestellingswijzen kan geschieden. Dat nu over het algemeen de soort van grond, waarin de gewassen gezaaid zijn, van grooten invloed is op het vervriezen der planten , behoeft slechts in het voorbijgaan opgemerkt te worden , daar ieder werkdadig landbouwer daarmede bij ondervinding ,be'kend is. ' Terwijl de leemige zand- en ook de zandige leemgronden minder voor koolzaad of tarwe geschikt zijn om op den duur voordeelige oogsten te kunnen verwachten, zoo beginnen eerst daarvoor de eigenlijke leemgronden, en bij uitnemendheid de kleigronden, in aanmerking te komen. De natuurkundige zamenstelling der leemgronden maakt, dat door den minderen zamenhang zijner deden het gewas altijd meerder gevaar loopt om door een strengen winter benadeeld te worden, dan die, in de zware kleigronden gezaaid, welke door den aard hunner zamenstelling de planten en hare wortels vaster omsluiten, dan dit bij leemgrond plaats heeft. Van dá.ár zullen ook bij de laatste grondsoort derzelver bevroren deden spoediger verstuiven en daardoor de wortels ontbloot worden. Voor de winter-gerst weet ik geen ander voorbehoedmiddel dan dat, hetwelk ik bij de tarwe heb aangegeven; of het zou moeten zijn dat drooggelegde gronden in het algemeen zoo nuttig om het overtollige vocht spoedig te verwijderen voor dit gewas vooral weldadig werkten, omdat wij weten, dat de gerst eene teedere plant is, die vooral geen vochtigen bodem verdraagt. liet spijt mij, dat ik hier niet kan mededeelen, hoe de gewassen op de droog gelegen gronden in dit eiland door den winter gekomen zijn. In Januarij zag ik evenwel in den Wilhelmina-polder een veld met gerst, dat uitwendig veel geleden had. En hiermede heb ik mijne denkwijs, bijzonder over de oorzaak van het doodvriezen onzer nieuwe bekende tarwe-soorten, medegedeeld. Ik hoop dat mijne beschouwing daaromtrent geene aanleiding geven zal tot doelloos twistgeschrijf, zooals vroeger meermalen bij verschil van meening in dit blad gebeurde. Wel verschil ik eenigzins van denkwijs met den verdienstelijken landbouwkundige BORGESIIIS , maar ZEd. neme dit «verschil van inzigt" niet euvel op. Ik wil gaarne teregt gebragt worden dáár waar het blijken mogt , dat ik dwaalde, mits die teregtwijzing mij wat te leeren geeft. Nisse bij Goes, 12 Maart 1864.
C. A. L. DANCKAERTS.
---

