LATE SPURREIETEELT.
Zeer geachte Hoofdredacteur! Naast mij ligt N°. 22 der Landbouw-Courant, waarin u mededeeling doet van de punten van behandeling op het a. s. Congres van Nijverheid, afd. Landbouw, terwijl u aan het slot daarvan uwe lezers, n. 1. die der L.-C., uitnoodigt om die vraagpunten toe te lichten. Deze uitnoodiging neem ik de vrijheid toe te passen op 't programma der Algemeene Verg. van de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, dat u in een der daar voorgaande nommers opnaamt, hebbende de eer u te berigten , dat onder de ontwerpprijsvragen van deze Maatschappij van verleden jaar, even als van dit jaar, voorkomt eene betreffende de verbouw van late spurrie, en dat wij in de handelingen dier Algemeene Vergadering van AO. Po. op blz. 39 lezen: "Zij (de Commissie) adviseert om de ontwerpprijsvraag NO. 1, aangaande de spurrie, voorkomende op blz. 11 der Punten van Beschrijving, niet uit te schrijven. De Commissie is tot dit besluit geleid, omdat zij van meening is, dat de prijsvraag, zooals zij daar ligt, in betrekking tot late spurrie , geene goede uitkomsten kan opleveren, terwijl, wanneer zij werd toegepast op vroege spurrie, dit gewas zoo weinig voordeel oplevert, dat het de toekenning eener Gouden Medaille niet waardig is, en dat eindelijk de teelt der spurrie bekend genoeg schijnt." Naar mijne bescheiden meening gebruikt de verslaggever hier zeer juist het woordje "schijnt" ; immers dit rapport der Commissie bewijst, dat geen harer leden genoegzaam op de hoogte der late spurrieteelt is; het stukje toch, voorkomende in N°. 48 der L.-C. 1862, getiteld: /I spurrieverbouw in de gemeente Heumen ," geeft in korte trekken eene vrij naauwkeurige mededeeling van de late spurrieteelt in een gedeelte van ons vaderland, waar deze een aanzienlijk deel uitmaakt eener welgeordende bouwerij, en welke verbouw wel degelijk de moeite waardig is om ook elders itt praktijk te worden gebragt. Ik heb mij door eigen álikachtiuwing meermalen van deze spurrieteelt overtuigd' en kan dus alles, hetgeen in het zoo eveiigenoemde opstel voorkomt, bevestigen, er,. nog bijvoegende, dat ik bijna telkenjare , in mijne hoedanigheid van handelaar in zaden, bij vele boeren aanzienlijke hoeveelheden spurriezaad in de maanden October en November opkoop, n. 1. van het gewas van den herfst, weshalve ik ook in het belang van onzen vaderlandschen landbouw zeer gaarne zag, dat de aandacht dezer late spurrieteelt ook op meer plaatsen dan te Heumen werd ondernomen, waartoe voorzeker eene voorgestelde uitschrijving der ontworpen prijsvraag bevorderlijk ware. Acht u deze mededeeling geschikt ter opname in de L.- Ü., het zij u volgaarne vergund. Intussehen heb ik, enz. Arnhem, 3 Junij 1864. J. NAGEL, Ja.
---

Inhoud.
Bijblad vao de Landb.-Cour. N°, 12. Circulaire
'an het Koninklijk Nederlaudseh Meteorologisch Instituut, l Utrecht. Late epnrrieteelt, Verslag over den oilvan in 1862 uitgezaaide Pedigree Nursery tarive door Hr. J, van Baunhveld. Machinale vlasbrnking. “dißch geneesmiddel tegen droesziekten der paarden. pats. enz. (107—110). Berigten (128—135). Varia —161). Advertenliën. Markten (waaronder te ~°oden). Wnaruemiugeu, gedaan op het Kon. Met. obser- — Middeuprijzeu van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°.12.
4.133 dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inenen verzonden N°. 12 van Bijblad van de Landb.-C., 'eeendende: ktdrage ta de kennis van nieuwe ingedijkte panden, outaan den polder Nieuwland op Wieringen. (Met eene ge"eendrukte kaart van den Polder.) Door H. BOMER.
---

CIRCULAIRE VAN EET KONINKLIJK NEDERLANDSCH METEOROLOGISCH INSTITUUT, TE UTRECHT.
t...,uonder de natuurverschijnselen, die sedert de vroegste van het menschelijk geslacht de aandacht hebben getrokken-, behoort voorzeker in de eerste plaats het ri.weder. De geleerden van alle tijden en van alle volkeren zich met de waarneming, het onderzoek en de 'ridaring daarvan bezig gehouden, maar lang bleef de aard en oorzaak daarvan een raadsel. Eerst voor eene eeuw, nadat men vele ontdekkingen had gejat] aangaande de electriciteit en hare uitwerkselen, ,ierd het onwederlegbaar bewezen, dat het onweder een h-eotrisch verschijnsel is. Talrijke proeven en waari;etaingen zijn er sedert dien tijd gedaan en opgeteekend, ;e:ar onze kennis vorderde niet in dezelfde mate, zoodat tï,? thans zelfs nog niet naauwkeurig bekend zijn met omstandigheden, waaronder het onweder ontstaat of 011. daartoe aanleiding geven. De reden van deze onze oll'onde is niet ver te zoeken. Elk waarnemer toch, hoe elettend en naauwkeurig ook, kan slechts tegelijk van helt standpunt uit de verschijnselen overzien, die rondom beet plaats hebben, en daar onweérsbuijen veelal eene (r•el,eliike uitgebreidheid beslaan, overziet hij slechts ten 2,eele wat er geschiedt; op eenige honderd passen aft,:e„utla kan hij niet eens de windrigting onderscheiden, 01 vaak de regen hem belet om de rigting te er-oXnen , waarin de wolken drijven. Onder zoodanige slandigheden zijn er alleen van de gelijktijdige en plan-otl zainenwerking van vele waarnemers op verschillende osZeciPunten geplaatst, nieuwe vruchten vor de weten-0-"el3 te verwachten. Op deze wijze alleen kunnen teweders en de verschijnselen, die hen vergezellen zooals pepg,,e», hagel, en wind enz. in hun oorsprong, loop en Cruwijning worden gevolgd, en het kan niet missen of oe Onderlinge vergelijking van gelijktijdige waarnemingen een of slechts weinige uren afstand van elkander Of aan moet een nieuw licht dienaangaande doen ontstaan O eitháns den zamenhang met den toestand des darnpkrings rvde plaats der bui en in den omtrek nader doen kennen. d von dit beginsel uitgaande, meenden wij bij herhaling we aandacht van beoefenaren en beminnaars der natuur-Geteosehap op dat onderwerp te mogen vestigen en hen ;er deze beleefdelijk uit te noodigen tot het doen van jiateekeni,gen niet slechts van onweders maar van e buitengewone verschijnselen in den dampkring. se,PP verschillende plaatsen van ons vaderland worden w,"ert meerdere jaren, op bepaalde uren van den dag, nemingen gedaan van barometer, thermometer, windiorng en kracht, regen, enz. enz. en aan het Meteoroyron Instituut ingezonden. Wij hebben daarom geene D.olAtieid om meerdere waarnemingen, op gezette tijden te mogen vragen. Wij verzoeken alleen zoodanige eanteee • eningen, die door ieder, zonder behulp van or No:lente', kunn,en worden gedaan, bij onweders of lere buitengewone verschijnselen in den dampkring. elt einde bepaalde en zooveel mogelijk gelijkvormige opgaven te erlangen, zij hier kortelijk gemeld waarop hoofdzakelijk bij onweérsbuijen is acht te geven. 10. De weersgesteldheid vóór het onweder. Deze is met een enkel woord te vermelden, alsmede de rigting van den wind. 20. Bij het opkomen van een bui teekent men het uur aan, waarop en de rigting waarin die zich vertoont. 30. De tijd waarop men het eerst onweder hoort, bliksem of weérlicht ziet, en mede de rigting waarin die worden waargenomen. .. De rigting en kracht van den wind vóór, gedurende en na de bui. Hierbij wordt de rigting als naar gewoonte bepaald, hetzij in 8 of 16 streken. De kracht van den wind wordt het gemakkelijkst door cijfers uitgedrukt en wel op de volgende wijze: 0. stilte, 1. een zuchtje, 2. zwakke wind, 3. matige wind, 4. sterke wind, 5. harde wind, 6. stormachtig, 7. storm, 8. hevige storm, 9. orkaan' 10. alles vernielende orkaan. Is men onzeker aangaande het cijfer, waardoor men de windkracht zal aanduiden, dan gebruikt men twee cijfers, bijv. 3 á 4 of 2 tot 4, enz. Dikwijls gebeurt het, dat er twee of meer wolkenlagen boven elkander worden waargenomen, die in verschillende rigtingen drijven. Indien men dit goed kan waarnemen, dan wordt ook dit opgeteekend. 5. Indien het kan, let men telkens op den tijd, die er verloopt tusschen het oogenblik waarop men den bliksem ziet, en dat waarop men den slag hoort. Op het eerste telt men: nul, dan 1,2, 3, enz., zoo na mogelijk seconden. Hierdoor leert men bij benadering den afstand der bui kennen; want daar het geluid in ééne seconde 333 meters doorloopt, zal de afstand van de bui bijv. bij 16 seconden tijdverloop tusschen licht en slag, 16 X 333 meters bedragen of bijna een uur gaans (5555 meters). Vindt men bezwaar om de seconden naar gissing te tellen, cilia kan men zich eenen secondenslinger van eene voor dit doel genoegzame naauwkeurigheid vervaardigen door een zwaar steentje of eenen kogel aan eenen draad op te hangen, zoodanig dat de afstand van het ophangpunt tot het midden van den steen of kogel bedraagt 996 strepen. 6. De regen. Het is voldoende te vermelden den tijd waarop, of gedurende welken de regen valt, en of de hoeveelheid veel of gering is. Verlangt men eenigzins nadere opgaven te doen, dan plaatst men bijv. een cylindervormig glas, of bak met vlakken bodem buiten, en bepaalt hoe hoog de laag regen is, die daarin is opgevangen. Deze hoogte bepaalt men in Nederlandsche strepen of eenige andere bekende maat. Indien er ook hagel valt, dan teekent men insgelijks den tijd aan, waarop die valt, en nadat ze gesmolten ie, bepaalt men de hoeveelheid even zoo als bij den regen. Vallen er buitengewoon groote hagelsteenen' dan meet of liever weegt men eenige der grootste. Voor de bepaling van de hoeveelheid sneeuw handelt men even zooals voor den hagel is aangegeven. 7. Verschillende verschijnselen kunnen met het onweder gepaard gaan, zooals hoozen en sterke windstooten. Het is steeds van belang om ook daarvan den tijd , de rigting en verdere omstandigheden te vermelden, die deze vergezellen en de uitwerkselen op boonaen , gebouwen, enz. Het Meteorologisch Instituut ontvangt met erkentelijkheid reeds sedert geruimen tijd van verschillende belangstellenden de opgaven van verschijnselen in den dampkring. De plaatsen, van waar die aanteekeningen worden ingezonden, liggen echter nog te ver van elkander verwijderd dan dat het nu reeds mogelijk zou zijn om met genoegzame naauwkeurigheid de onweders in hunnen loop te kunnen volgen. Wij meenen daarom, door deze opgaven van hetgeen men gaarne zag waargenomen, meer te verspreiden, te mogen hopen om nog meerdere medewerking te zullen winnen. Aangenaam zou het ons zijn, om, terstond -na het einde van elke maand, opgaven te mogen ontvangen. Men gelieve die te adresseren aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Intituut te Utrecht. Namens het Instituut voornoemd, Dr. F. W. C. KRECKE , Directeur der 1 afdeeting, De aanhouder wint! Daarom geven wij deze circulaire, die reeds eenigen tijd geleden van het K. N. M. 1. uitging, een plaatsje in ons blad, en voegen er het volgende bij, dat ons door den verdienstelijkene'Directeur der l. Afd. bij de toezending van een paar exemplaren welwillend geschreven werd.
”Zooals gij ziet wordt er niet veel gevraagd; alleen aanteekeningen van niet alledaagsche verschijnselen, waarbij het vooral op den TIJD waarop en de RIGTING waarin zij zijn waargenomen, aankomt. Het doel is om sommige voorvallen in den dampkring in hun ontstaan, loop en einde te volgen, en daarvoor zijn meestal eenvoudige aanduidingen voldoende. Dus geene waarnemingen op bepaalde uren van den dag, en zelfs op vele dagen behoeft niet anders te worden aangeteekend dan dat er niets bijzonders is voorgevallen. Ook dat negatieve heeft voor mij dikwijls zijne waarde. Van we ge Tiet Inetituut kan daarvoor nipt anders werden aangeboden dan een exemplaar van het overzigt der waarnemingen in Nederland gedaan, zijnde een gedeelte van het Jaarboek, dat wij uitgeven. Mogt er een persoon zijn, die toont lust en volharding te bezitten, dan zou aan zoodanigen later een regenmeter etc. kunnen worden ter leen of in gebruik gegeven. De waarnemingen van den regen zijn niet alleen voor de meteorologie, maar ook voor den landbouw van gewigt. D3 uitnoodiging , die jaarlijks in den Almanak van den Hr. STARING voorkomt, heeft tot nu toe zeer weinig gevolg gehad, slechts twee of drie malen ontving ik eenige opgaven. Deze stonden echter te veel op zich zelven, om er iets van te maken. De medewerking moet algemeen zijn, of liever de medewerkers moeten over verschillende deelen van het land verspreid zijn en op verschillende gronden wonen, om eenige vrucht van de opgaven te trekken. Op de vroegere landbouw-congressen is die zaak meermalen besproken, doch nagenoeg zonder gevolg, enz Utrecht. F. W. C. KRECKE.
---

