NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den September 1864.
Bij 'sKonings besluit van den 2den dezer, n°. 44, is aan S. N. Dentzjr., *o Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der 'ersierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning Van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van den 30sten Augustus , n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, by het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot eersten officier van gezondheid der lste klasse, den eersten officier van gezondheid der 2de klasse G. A. Baum, van gemeld Personeel. Bij besluit van den lsten September, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) "en 2den luitenant M. G. W. A. Schumann, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom *an rang) den lsten luitenant-adjudant N. Epkema, van het instructieb taillon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het Landsthing heeft in zijne zitting van 29 Augustus naar aanleiding Vau een verzoekschrift van een groot aantal Sleeswijkers besloten de te verzoeken, dat zij geen middel onbeproefd late om te bewerken ~*t de aan Denemarken gehechte Sleeswijkers met het koningrijk verbonden blijven. Bij die gelegenheid heeft de president-minister onder aQderen gezegd: » Het is en zal voortdurend het streven der regering ElJn de onderhandelingen daarhenen te leiden, dat zoo veel als mogelijk gered worde, en dat de gedeelten des lands, die niet gered kunnen worn i~ in het bezit van hunne politieke en nationale zelfstandigheid blijven ""ogen. Het is der regering niet bekend. of'dit met eenen gnnstigen uitslag ?a* kunnen geschieden, maar de uitzigten zijn duister. In allen gevalle ,°mt de uitnoodiging van het Landsthing der regering niet ongelegen; ?V) neemt z0 gaarne aan ofschoon zij overbodig was; want de regering eeft zich deze zaak voor lang aangetrokken, en zij zal daarmede yoort-Ba*n; intusschen zijn de middelen, die gebezigd kunnen worden, reeds le werk gesteld."
---

DUITSCHLAND.
..olgens onderscheiden berigten uit Weenen en Berlyn hebben de laatelijk gevoerde onderhandelingen tot het resultaat geleid, dat eerlang , eder conferentien geopend zullen worden over de regeling der handelsrekkingen tusschen het Tolverbond en de Oostenrijksche staten. Die nferentien zullon te Berlyn worden gehouden, en Oostenrijk zal daarbij rtegenwoordigd worden door den hoer von Hoek, die ook het Tolrdrag van 1853 namens Oostenrijk heeft gesloten. k In onderscheiden dagbladen wordt het gerucht vermeld, dat binnen j. rt eene zamenkomst van Keizer Napoleon en den Koning van Pruissen te „• en-Baden zou plaats hebben. De Norddeutsche Allgemeine Zeilung van 5 teren zegt dat daarvan althans te Berlyn niets bekend is. t 'In het Groothertogdom Baden wordt, gelijk mon weet, stryd w s°ben de regering en de katholijke geestelijkheid gevoerd over eene v betreffende het lager onderwijs, die onlangs door het ministerie s„i rSedragon en door de Stenden aangenomen is. Deze wet stelt de s. ,°;en onder het toezigt van eenige collegien , wier leden hunne aanw 'nS en voorschriften van het gouvernement ontvangen, terwijl de Vrp gouvernement in het kiezen der leden vrijlaat. De geestelijkheid ]L ,s' dat do volksscholen ten gevolge dier bepalingen het karakter van 2UIK e sc'Qolen zullen verliezen en gemengde of godsdienstlooze scholen e en worden. Zij verlangt dat de geestelijkheid als zoodanig toezigt voUfBi;a^.*n do volksschool hebbe; en zoo lang er niet aan dit verlangen ope ,an is< ontraadt zij aan katholijke ouders huune kinderen naar de dßn are volksschool te zenden. De inzigten der geestelijkheid zijn door verKaf'rt.sbisschop van Freiburgin een op de kansels voorgelezen schrijven dat ° , 'f;d en door den Roomschen Stoel goedgekeurd. De regering heeft kar i ijyen openlijk beantwoord en verklaard dat zij , het katholijke daart ter volksscholen eerbiedigende, de wet toepassen en tegenkanting de oee^?n mot &Ue regtmatige middelen weren zou, daarbij voegende dat zoü(L Sen van den strijd de geestelijkheid, die den strijd gesticht had, jv.n trefien en op ondermijning van haar gezag zouden uitloopen. beant manifest der regering is nu door den aartsbisschop van Freibuig adijs i,00 DÜ een openlijk schrijven van grooten omvang, hetwelk die van | 'sen(le onderstelling van ondermijning van het kerkelijk gezag, oe andere zijde is uitgesproken, kan voor ons geene andere uitwerking hebben , dan dat zij ons verpligt ons heilig ambt met des te meer naauwgezetheid en gemoedelijkheid te vervullen. De kerk doet niet anders dan hare regtmatig verworven regten verdedigen; eene door het staatsgezag eenzijdig gemaakte wet kan haar die regten niet ontnemen. 11 De kerk doet niet anders dan pligtmatig de hand houden aan de katholijke geloofsleer en aan de daarop rustende inrigting van haar bestuur, volgens welke de bisschop en de door hem in zijne dioecese aarigestelde gelastigdon als » vertegenwoordigers der katholijke geloofsbelijdenis", gelijk de regering zich uitdrukt, te beschouwen zijn en niet een of ander kat holijk die geene magtiging van de kerk heeft. 11 Het behoud en de aankweeking van het katholijke geloof, de vrije uitoefening der godsdienst, de vrijheid van denken en van onderwijs, dat is het wat de kerk verdedigt tegen het beginsel van staatsdwang in zake van geloof en begrippen. ii Zij voert, door noodzaak gedrongen, strijd voor de groote beginselen ■van zelfbeheer, van vrije ontwikkeling der zedelijke ligchamen, der I gemeenten en der individuen, tegen het beginsel van staatsmonopolie in j het onderwijs, van almagt des staats. Zij verdedigt het regt, de chris' telijke beschaving en de zedelijke ordo, waarop het heil der kerk en j der staten berust. Het is hier dus niet om personen te doen, maar om ! groote beginselen, wier verdediging van belang voor de maatschappij is. ii Deze strijd is niet door ons gesticht, gelijk de regering zegt. Wij ! hebben herhaaldelijk, maar helaas vruchteloos, gebeden om eerbiediging der godsdienstige regten in de school, om eene minnelijke schikking dienaangaande met de regering des staats. De nieuwigheden, die de wet tot zoo groot nadeel voor de kerk, voor het huisgezin en voor de school heeft ingevoerd, zijn niet van onze zijde uitgegaan. Gaarne zouden wij de hand tot den vrede, onder welke bedingen ook,bieden, mits hij ons maar niet in de noodzakelijkheid bragt om onzen pligt te schenden. Onzen pligt hebben wij ook tegenover de wet te vervullen. 11 Indien de groothertogelijko regering daarentegen tusschen beide komt 11 met de wettelijke middelen die tot hare beschikking staan", gelijk zij zich uitdrukt, dan zullen wij de regten der kerk zoo veel mogelijk verdedigen met alle voor ons beschikbare middelen van regtelijken en zedelijken aard. Zoo zal bet mot Gods hulp, waarop wij vertrouwen, onmogelijk zijn nde volslagen ondermijning van het gezag der kerk" , waarmede de regering dreigt, te bewerken."
---

ENGELAND.
Engelands uitvoerhandel heeft, blijkens de officiële statistiek, in de maand Julij jongstleden eene waarde van 14,394.364 ponden sterling bedragen, dat is ó% per cent meer dan in Julij 1863, en 182/3 percent meer dan in Julij 1862. De uitvoer van katoenen goederen heeft in Julij dezes jaars in waarde 13 en 26 per cent meer, doch in hoeveelheid 3 en 21 per cent minder bedragen dan respectivelijk in Julij 1863 en 1862.
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren is een wetsvoorstel van een lid, den heer Orts, ingediend, strekkende om hot aantal leden der wetgevende kamers te vermeerderen en alzoo weder in de door de constitutie voorgeschreven verhouding tot de bevolking te brengen. Het is hetzelfde voorstel hetwelk eenige weken geleden gedaan werd en aan de conservative partij zoo zeer mishaagde, dat de r6gter zijde besloot deszelfs aanneming onmogelijk te maken door de zittingen der Kamer niet meer bij te wonen. —In de eergisteren gehouden vergadering der te Mechelen zamen gekomen katholijken is per telegraaph eene mededeeling van den kardinaal Antonelli ontvangen, inhoudende dat de Heilige Vader met blijdschap het eerbiedig adres van het congres aannam en deszelfs leden overeenkomstig hunne bede zegende met den apostolischen zegen. Deze mededeeling is beantwoord met de kreten: leve Pius IX! leve de Heilige Vader! In die zitting heeft mgr. Dupanloup, de bisschop van Orleans, het woord gevoerd, gelijk wij reeds hebben gemeld ; daarop heeft hij de terugreis naar Frankrijk aangenomen. In zijne rede , die aan de zaak van het volksonderwijs gewijd was, heeft hij ook de gehechtheid der Belgen aan hun nationaal volksbestaan en in het algemeen de vaderlandsliefde der katholijken doen uitkomen. » Ons wordt niet alleen verweten dat wij niet van onzen tijd zijn (zeide de praelaat); een ander verwijt, hetwelk wij katholijken van de 100 genaamde liberalen hooren moeten, is dat wij niet van ons land zijn. Dit is laster. Is het van u, Belgen, omdat gij katholijken zijt, twijfelachtig of gij uw vaderland liefhebt, even zeer als de Fransche katholijken hun vaderland beminnen? » Indien het moest gebeuren dat uw land te eeniger tijd bij eenig ander land wierd ingelijfd, zoudt gij niet treuren en ontroostbaar over het verlies van uw vaderland zijn? Ja gewis. Wij kunnen Rome liethebben, gelijk christenpligt is, zonder de liefde voor den geboortegrond te verzaken. ii Ik voor mij, terwijl ik aan mijne geestelijken aanbeveel Rome lief te hebben en liefde voor Rome aan de geloovigen in te prenten, zeg hun
ook dat zij Frankrijk moeten liefhebben en beminnen, dat wij de trouwe en liefhebbende kinderen van Frankrijk behooren te zijn." Deze woorden vonden grooten bijval en schenen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden ook van politieke beduidenis. Er is eene langdurige discussie in het congres gevoerd over de vraa», of de hoedanigheid van zedelijk ligchaam, en alzoo de bevoegdheid tot het erven en verkrijgen van vaste goederen, aan de kloostergestichten verleend zou dienen te worden. Eindelijk is dienaangaande, op voorstel van den pater de Buck, eenen kloosterling, het volgende besluit genomen: » Onder eerbiediging der kerkelijke wetten die elders op het stuk der kerkgoederen bestaan, komt de vergadering nadrukkelijk op tegen het aan de Belgische katholijken gedane verwijt als of zij ,in strijd met Belgie's staatsregt, de doode hand of andere uitzonderingen op het gemeene regt ten behoeve der geestelijkheid en der godsdienstige vereenigingen zouden willen herstellen."
---

