Inhoud.
.. 19' Nederlandaeh Laodbuuhoudkuudig Congres te ri . 01. 0.1 TlO.lt ICd 'l' ï AndpAnltAnd – r<... n 1n..!.... »ar!cin; 21—24 Juiiïj 1864. Tieodverbond; Vergadering “l1 Muandag 20 Janij 1864 in het Prinsenhof te Haarlem.— lpt voorstel van den Heer van de Putte, omtrent het ‘ouden vaneen Tieod-Congres. Berigten (136). aria (162—164). —Brievenbus. Advertentiën,— Mark,cu {waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op Kou. Met. observatorium. Middeuprijzen van tarwe . etl rogge te Amsterdam.
---

19o NEDERLANDSCH LANDRUISHOUDKUNDIG CONGRES TE HAARLEM.
localen, ten einde daar de afdeelingen te vormen en de besturen hiervan te kiezen. De leden der 1' Afdeeling (Akkerbouw en Veehouderij) benoemden tot Voorzitter den Heer Dr. L. MULDER van Deventer, tot Onder-Voorzitter den Hr. T. BORGESIUS van Oude Pekela, en tot Secretaris den Hr. J. NAGEL JR. van Arnhem. De 2' Afd. (volkshuishoudkunde en natuurkunde in verband met den landbouw, en landbouw-onderwijs) koos tot Voorzitter den Hr. Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS van Zwolle, tot Onder-Voorzitter den Hr. E. C. ENKLAAR van Zwolle, en tot Secretaris den Hr. E. W. VAN BREDERODE van Haarlem. Bij absentie van dezen laatste werd het Secretariaat echter waargenomen door den Hr. ENKLAAR. De 3° Afd. (koutteelt en tuinbouw), (op vroegere Congressen steeds de tweede) benoemde tot haar Bestuur de BH. Jhr. H. G. BABNAART van Haarlem, Voorzitter; Mr. G. HESHUYSEN van Haarlem, Onder-Voorzitter en Mr. J. 11. SCHOBER van Utrecht, Se9retaris. De 4° Afd. (Koloniale landbouw), die zich eerst des Woensdags constitueerde, benoemde dien dag tot haren Voorzitter, den Hr. Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS van Zwolle, en tot Secretaris den Hr. J. SCHILTHUIS WGz. , ambtenaar bij het boschwezen in Ned. Indië, met verlof in Nederland, thans te Groningen. De 1' Afd. vergaderde 5, de 2° Afd. 4, de 3° bij gebrek aan opkomst van leden slechts 2 malen, terwijl de 4° Afd. alleen des Woensdags ééne bijeenkomst hield, een en ander telkens des morgens, en niet zooals op vroegere Congressen ook des namiddags , dat menigeen leed gedaan heeft. Van het behandelde in die verschillende bijeenkomsten geeft het navolgende een zeer vlugtig overzigt , waarop wij zullen doen volgen een kort verslag van het behandelde in de algemeene vergaderingen, gehouden op Dingsdag ten 12 en Vrijdag ten II uur, van de rijtoeren en de festiviteiten. 1° AFDEELING. (AKKERBOUW ENZ.) Achtereenvolgens zijn in deze Afd. besproken de punten uit het programma onze lezers uit Landb.-O No. 9 van dit jaar bekend. Punt 9 (zijderups)' door den Hr. F. TER MEER van Haarlem ingeleid. De Hr. T. M. beweerde , dat de Bombyx Cynthia en de B. Yama-mau ons klimaat kunnen verdragen. Na discussiën werd besloten den wensch te uiten, dat eene Vereeniging tot stand mogt komen, om deze zaak nader door proeven te onderzoeken. Punt 1 (roofbouw) wordt helder en met veel kennis van zaken toegelicht door den Hr. Dr. J. M. VAN BEMMELEN van Groningen. Daartoe na gedane vragen in staat gesteld, had deze Hr berekend, hoe't ten opzigte van het meer ontnemen aan den grond dan er aan teruggeven gesteld was met eenige kapitale boerderijen in Nederland, 0. a. van de 11H. KAKEBEEKE REINDERS HUIDEKOPER , VAN DEN Boseu , en eenige hoogstbelangrijke resultaten zijne berekening op eene tabel vereenigd. Deze tabel zal in 't Verslag van 't Congres opgenomen worden, en de Hr. v. B. stelde zich voor over deze zaak weldra eene mededeeling. te doen in een der landbouw-organen. Aan de discussien namen vele leden deel; o a. de Heeren Vis, HARTOG, AMERSFOORDT , Baron VAN VERSCHUER KöuIER; de bespreking van een en ander nam bijna eene geheele vergadering in. Op uitnoodiging van den Voorzitter deelde de Hr. AMERSFOORDT (buiten het eigenlijke programma) eenige belangrijke bijzonderheden mee over de Badhoeve, vooral ten dienste van hen, die deze model-boerderij wenschten te bezigtigen. Punt 4 (teelt van beetwortels) werd ingeleid door den Hr. S. DE CLERCQ WZ. van Lisse, die zich daarvoor veel moeite getroost had. Na afloop zijner ontwikkeling zeide hij zijne aanteekeningen toe ten dienste van het verslag. Het gesprokene gaf aanleiding tot breedvoerige discussiën, waaraan zeer vele leden deelnamen, o. a. de Heeren BOEKE, %POLI VAM VERSCHUER , VIS, Prof. VAN BAUMHAUER,
21-24 Junij 1864. Toen de Heeren Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS ;en Mr. J. A. VAN ROIJEN, thans Commissaris des Konings :11 de prov. Groningen, in het jaar 1846 het eerste Congres le Zwolle tot stand bragten , in de overtuiging dat eene jaarlijksche zamenkomst van belanghebbenden en belangstellenden in den landbouw het beste middel was tot opwekking, tot ontwikkeling en tot verbetering, hebben tJ hoogstwaarschijnlijk zich niet voorgesteld, dat deze me poging zulke uitnemende gevolgen zou opleveren. rnert hebben nu reeds 19 zulke vrije bijeenkomsten, b'elkell jam in eene andere gemeente en in eene andere rrevincie , plaats gehad , en wie zal 't zeggen, welken Invloed dat gemeenschappelijk bespreken van de meest geWigtige belangen van den landbouw gehad heeft, dat onderling kennis maken en wisselen van gedachten en inh eten, dat over en weer overwegen en beoordeelen van ,andelwijzen en gebruiken, dat te zamen beramen van middelen , om bestaande toestanden te verbeteren, of (iet eendragtelijk zoeken naar de wijzen, waarop belem,llleringen van allerlei aard het best en het geschiktst eden kunnen weggenomen en geheel of ten deele buiten ehloed gesteld worden? ,Wie zal 't zeggen wij herhalen het van hoe onbecßlAPelijk grooten invloed die Congressen geweest zijn op te Verhouding tusschen grondbezitter en landgebruiker, I.llBschen den kamer-landbouw en dien in 't veld, tusschen "oplieden en handelaars en den eigenlijken landbouwenden stand in ons Vaderland ? t Het 19e Congres zou ingevolge besluit van het vorige ~egres te Leeuwarden bijeen komen te Haarlem, en aan noofd er van was gesteld een bestuur, bestaande uit 'e jleeren V Mr. C. FocK, Voorzitter; Mr. J. P. ANIERSFOORDT, Onderoorzitter; Mr. A.ll. V. WICKEVOORT CROMMELIN ; Mr. A. A. COURT VAN KRIMPEN; J. H. KRELAGE; J.W.M VAN DE POLL; pr• W. C. H. STARING ; Jhr. G. F. VAN TETS; M. J. VAN Otsr; enningmeester; en C. E. DE CLERRQ , Secretaris. '-ene vrij aanmerkelijke verandering in de behandeling oer punten van beschrijving, waartoe te Leeuwarden be-„'2,ten werd, zou voor het eerst te Haarlem in praktijk ruragt worden en van de onmiddellijke nabijheid van en, polder Haarlemmermeer wachtte men veel goeds. „ 400 kwamen dan velen, ofschoon niet zoo velen als ti) vroegere Congressen verschenen, met belangstelling he Haarlem op den namiddag van den 21,n Junij 1.1. op ?iet stadhuis bijeen. De Voorzitter, Mr. C. FOCK , heette ine°Pgekomenen volgens 2 uitgegeven gedrukte lijsten 439 nomaantal (1) met een eenvoudig maar hartelijk woord %. Hadehjk daarna begaven de leden zich naar verschillende (1) Van deze 439 leden behoorden er tot de provincie: Zuid-Holland Zeeland l3 Groningen l5 Friesland Drenthe Overijssel Gelderland lO Utrecht. . . . . . Noord-Brabant terwijl uit België aanwezig waren de Heeren Em. DE LAVELEYE ‘lit E • ulk » en ADOLPHE DU BOTS Dit Gene. Ook was er een '"er van Kleef, wij meenen de Hr. VAN DEN BOSCH.
BORGESIUS, JONGKINDT CONINCK , MULDER. Op voorstel des Voorzitters besloot de vergadering met groote meerderheid, dat zij in de teère kwestie geene bepaalde conclusie wenschte te nemen. Ook dit punt nam eene geheele vergadering in. P unt 6 (bergen van het graangewas) is toegelicht door den Hr. JB. BOEKE, van Haren. Het gaf aanleiding tot vele debatten waaraan de 1111. KEIIILER STARING HARTOG, VAN DER HOUVEN VAN GORDT en anderen deelnamen en ten slotte tot een bepaald besluit, dat ter kennis der algemeene vergadering zou gebragt worden. Punt 7 (veerassen) gaf den Hr. Baron VAN VERSCHUER aanleiding uitvoerig te spreken over paardenteelt. Spreker achtte de oprigting van dresseerscholen vooral wenschelijk, waarmeé de vergadering zich vereenierde na eenige discussiën tusschen de HH. BOEKE Bar.".SLozT TOT ULDHUIS en eenige anderen. Van de inleiders waren de 1111. DE GRAAF te Leiden, HENGEVELD te Utrecht en SNELLEN te Moordrecht, door bezigheden verhinderd aan hun plan gevolg te geven, terwijl punt 3 (mengen van gronden, inleider Dr. VAN HEMELEN) en 5 (handelsmest, inleider Dr, L. MULDER) wegens tijdgebrek bewaard bleven tot een volgend Congres. 1' EN 2' AFDEELING. GECOMBINEERD. Dadelijk na afloop der laatste bijeenkomst van de P Afd. op Vrijdag morgen, werwaarts zich de Voorzitter en vele Leden der 2' Afd. hadden begeven, had eene gecombineerde vergadering dezer beide afdeelingen plaats, waarvan het presidium op voorstel van den Hr. Baron SLOET TOT OLDHUIS werd opgedragen aan den Voorzitter der P Afd., Dr. L. MULDER. In behandeling werd genomen punt 13 (landbouwscholen) en wel in algemeene discussie, daar de lir. J. B. SNELLEN van Moordrecht, die het zou hebben ingeleid, verhinderd was nog dezen dag te Haarlem te blijven. Achtereenvolgens voeren het woord de HH. BOEKE, STA RING, GEVERS DEIJNOOT, AMERSFOORDT en anderen. De Afd. besluit zich geheel te vereenigen met den tekst van punt 13 (1) en aan de algemeene vergadering voor te stellen, van dit besluit kennis te geven aan de provinciale Besturen en aan liet Bestuur der Domeinen. In het verslag van het Congres wenscht de Afd. op voorstel van den Voorzitter als bijlage opgenomen te zien hetgeen voorkomt in het jongste en kort geleden verschenen verslag van den staat der Landhuishoudkundije School te Groningen, Mei 1863 tot Mei 1864 en wel op bl. 17 plan eener lagere landbouwschool of akkerbouwschool. Omtrent katoenkoeken als veevoeder las de Hr. BOEKE een brief voor, in antwoord op eene vraag uit België ontvangen bij den Secretaris van 't Congres, en vertoonde twee koeken, waarvan een van de schil ontdane katoenpitten. De Hr. GEVERS DEIJNOOT deelt zijne ervaring omtrent deze koeken meé, hem toevallig in handen gekomen van een in de nabijheid zijner goederen gestrand schip. Ook de Hr. AMERSFOORDT bespreekt dit punt en deelt in het voorbijgaan zijne ervaring meé omtrent het gewennen van vee aan zeer verschillend voedsel. Zoo ontving hij b. v. een vat haring van een inwoner uit Noorwegen, bepaald voor zijn rundvee. Zijne koeijen weigerden den haring, maar de varkens aten gretig dezen visch. De Hr. C. E. uz CLERCQ te Haarlem verklaarde zich ten slotte bereid om aan alle bestellingen van katoenkoeken, die hem vóár uit°. J ulij aanst. zouden opgegeven worden, te voldoen. De Hr. Baron VAN VERSCHUER sprak nog over de veezoutliksteenen , onzen lezers uit vroegere berigten in dit blad bekend en deelde zijne ervaring daarover mede. 2° AFDEELING. (VOLKSHUISHOUDKUNDE ENZ.) In deze Afd. zijn niet behandeld de punten 10 (grondeigenaar en pachter), 12 (spoorwegen, bij absentie van den (1) Wij nemen dit punt niet op, omdat onze lezers het kunnen nazien in het exemplaar, dat zij met L.-C. N.. 9 hebben ontvangen.
inleider, den Hr. J. P. BREDIUS van Dordrecht), 16 (Boterhandel, om dezelfde reden als 12), en 17 (schadelijke insecten, bij afwezigheid van den inleider Prof. CLAAS MULDER van Groningen.) Achtereenvolgens zijn in behandeling genomen punt 15 (kunst-vischteelt, ingeleid door den flr. Baron SLOET). Dit punt is onmiddellijk na de opening der Afd. besproken. Punt 18 (woeste gronden, ingeleid door den Hr. Baron SLOET TOT OLDHUIS). Aan de debatten namen onderscheiden leden deel. Punt 11 (Landbouw-Krediet) bij afwezigheid van den inleider, Prof. J. T. Buis, thans te Leiden, besproken door den Hr. Baron SLOET Punt 14 (Landbouw-Koloniën, ingeleid door den Heer C. J. M. JONGKINDT CONINCK te Frederiksoord). Dit punt lokte vele discussiën uit, waaraan vele leden deelnemen. Punt 23 (Kunstbevruchting volgens de wijze van HOOIBRENK,) waarvan de Hr. Dr. W. C. H. STARING de toelichting op zich nam, gevende deze spreker mondeling den inhoud op van een Verslag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van het onderzoek in loco, voor weinige dagen op 's Ministers last gedaan, en waarvan eenige gedrukte exemplaren aan de Congres-leden waren uitgereikt ('t is ons met zeker bekend of dit punt in de 2e of in de 3e Afd. besproken is). AFDDELING. (HOUTTEELT ENZ.) In deze Afd , die zeer gering bezocht was, zijn slechts een paar punten behandeld. De Hr. Dr. N. W. P. EAUWENHOFF van Rotterdam was verhinderd het Congres bij te wonen; daardoor werd punt 19 (houtteelt) niet toegelicht; echter werd 't nog eenigermate besproken en werden eenige mededeelingen gedaan over duinbeplanting. Punt 21 (aanplanten van vruchtboomen) bleef buiten inleiding, daar niemand uit Boskoop aanwezig was om het toe te lichten; de Hr. J. H. KRELAGE echter gaf eenige belangrijke mededeelingen over dit punt ten beste; terwijl punt 24 (hyacinthennamen) niet behandeld werd, daar er geen inleider voor aanwezig was. Punt 22 (warmoezerij) werd niet besproken; de toelichter, de 11r. Baron SLOET was door zijn presidium der 2* afd verhinderd in de 3e afd. te verschijnen. Punt 20 (kweeken van naaldhout) is toegelicht door den Hr. Mr. J. H. SCHOBER uit Utrecht. 0. a. heeft deze Afd. ook besproken het werk der Boskoopsche Vereeniging: de nederlandsche boomgaard, inzonderheid in vergelijking met de werken van LUCAS. 4e AFDEELING. (KOLONIALE LANDBOUW.) Deze Afd , vereerd met de tegenwoordigheid vanZ. E. den Minister van Staat, J. J. RocnussEN, benevens een drietal oudresidenten in Oost-Indië en andere hooggeplaatste deskundigen, overwoog, de verschillende voorgestelde vragen (progr. bl. 23 , N.. 25-32). Tot ons leedwezen in de onmogelijkheid geweest zijnde die vergadering bij te wonen, ontleenen wij het navolgende aan de Rolt. Cour., welk blad 't stuk ontvangen heeft van een der leden, die 't naar zijne ter vergadering gehouden aanteekeninge. n heeft opgesteld. (1) „Ten aanzien van het le punt werden hoogst belangrijke mededeelingen gedaan , als slotsom waarvan men mag aannemen, dat de invoer van stoomwerktuigen voor tropischen landbouw wenschelijk wordt geacht, speciaal tot bevordering van dieper ploegen van den grond. De grootste bezwaren schijnen in de kostbaarheid te bestaan. 2. Over den invloed, dien de aanleg van spoorwegen op Java voor de ontwikkeling van den landbouw hebben kan , en de aanleiding, welke deze zou kunnen geven tot het scheppen van nieuwe artikelen van uitvoer voor de Europesche markt, werd mede van gedachten gewisseld. Even als in Europa, mag men van beter en goedkooper vervoer, ook op Java, de gunstigste uitwerking verwachten. 3. Het onderwerp der katoenteelt op Java werd veelzijdig toegelicht en de teelt van langere dan nu door de inlanders gebezigde, niet mogelijk geacht, ofschoon de plant aanvankelijk aan den knop en wortel door insecten doorknaagd wordt, en menigeen hierin een schier onoverkomelijk bezwaar ziet. 4 en 5. De bemesting der velden voor het suikerriet schijnt meerendeels onnoodig te zijn, en, waar zij noodig mogt wezen, af te stuiten op de belangrijke kosten. Aanplant van zwart suikerriet wordt aanbevelingswaardig geacht om het rijker suikergehalte, en ook bestaanbaar nu de werktuigen zullen verbeterd, en bij gevolg het zooveel hardere riet ook gemakkelijker zal verwerkt worden. 6. Omtrent de indigo-cultuur werden uitvoerige beraadslagingen gevoerd; zij wordt echter vrij algemeen aangemerkt als eene teelt, voor de bevolking zoowel als voor den grond uitmergelend en hoogst bezwarend. Voorts besprak men de mogelijkheid om zaad-indigo in de plaats van stek-indigo te telen. 7. De producten van den klapperboom kunnen op Java, naar het vrij eenstemmig gevoelen der vergadering, niet worden uitgevoerd, zoo om de naauwelijks voor de consumtie toereikende productie, als omdat de- nieuwe aanplant uit een fmantieel oogpunt geene voordeelige uitkomsten schijnt te kunnen opleveren." 8. Ten slotte wordt de vraag besproken, welke de invloed zal zijn van de vrijverklaring der slaven in Suriname op den toestand van den landbouw aldaar. De Voorzitter • (1) Drie schriftelijk ingekomen adviezen omtrent de vragen 25, 28 en 29 (of zooals wij ze in den tekst genommerd hebben 1, 4 en 5) had het Congres•Restuur vooraf doen drukken, en exemplaren er van uitgereikt. Zij zijn respectievelijk geteekend J. A. KRAJENBILINK in Krawang, Java 's Oostheken J. M. GONSALVES,
doet uitkomen, dat de Afd. moeijelijk deze vraag kan beantwoorden, even als ook de vraag' of de stoomcultuur aldaar niet met voordeel in praktijk kan worden gebragt. Behalve eenige medegedeelde ingekomen stukken, verdient nog vermelding het door Z. E. den Heer ROCHUSSEN overgelegde afschrift van een bij hem ontvangen brief van de Ned. Indische Maatschappij van Nijverheid en landbouw, waarin verklaard wordt, dat bereids met zeer gelukkig resultaat op Java eene proef is genomen met de kunstmatige bevruchting naar de bekende methode van HOOIBRINK. ALGEMEENE VERGADERINGEN: le op Din.gsdag 21 Junij. Deze zamenkonast had plaats in de Doopsgezinde Kerk, des morgens ten 12 ure. Talrijk- was de opkomst der leden; ook eenige dames luisterden deze vergadering op , en .de Hr. Commissaris des Konings in de prov. Noord-Holland vereerde haar met zijne tegenwoordigheid. De Voorzitter Mr. C. FOCK, opende de zitting met eene belangrijke redevoering; hij sprak over den vooruitgang in de verschillende takken van nijverheid; hij wees er op welke groote schreden deze in den laatsten tijd ten onzent gemaakt hebben, en haalde als voorbeeld aan de Haarlemmermeer, met opoffering van goud, van eene barre zee in eene der schoonste landstreken van ons vaderland herschapen. Hij sprak van de hoopvolle toekomst voor de hoofdstad en andere steden van ons vaderland 'ontsloten door de voorgenomen doorgraving van Holland op zijn Smalst. Verder sprak hij met ingenomenheid van de schoone ligging der stad Haarlem en van hetgeen Bestuur en Burgerij gedaan hadden om tot het genoegen der Congres-Leden mede te werken. Hij dankte verder de dames voor hare opkomst. Daarna gaf spreker kennis van de zamenstelling der afdeelingen en deed mededeeling van ingekomen stukken, o. a. van het Gemeentebestuur van Assen, om het Congres van 1865 daar ter stede te houden; van wege het Gemeentebestuur van Utrecht was het aanbod ingekomen om in 1866 daar bijeen te komen. Deze toespraak werd door de vergadering toegejuicht; de Hr. Ja. 130 EKE , van Haren, stelde daarop namens de vergadering voor, dat de President mogt goedvinden zijne redevoering te laten drukken; deze gaf daartoe vergunning. Daarna bint de Heer Baron SLOET TOT °Luifels rapport uit over het verslag der Commissie, op het Congres te Leeuwarden benoemd ter zake van de met betrekking tot de meststatistiek reeds verzamelde stukken. Spreker stelde der vergadering voor, het Congres-Bestuur te Leeuwarden en met name zijn Secretaris, den Heer J. J. BRUINSMA, dank te betuigen voor haar uitmuntend verslag, verder, dat Je vergadering de Commissie magtige, om middelen te beramen, ten einde de reeds verzamelde en nog te verzamelen stukken tot één geheel te brengen, te laten drukken èn verspreiden. Aldus wordt besloten. Vervolgens verleent de Voorzitter het woord aan den Heer FRANSSEN VAN DE PUTTE, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die zijn voorstel, in het tiendverbond (1) gedaan, om een tiendcongres zamen te stellen, nader ontwikkelt en toelicht. Spreker wenscht, dat dit Congres besta uit een lid van elke provincie en een plaatsvervangend lid, die zouden vormen eene Commissie met het doel om een of meer ontwerpen zamen te stellen, betreffende de afschaffing der tienden en dat ontwerp aan de regering aan te bieden. De Heer Mr. C. J. PICKÉ uit Tholen , bestrijdt het voorstel als in de uitvoering aan groote bezwaren onderhevig; hij betoogt bovendien dat het niet wenschelijk is een bepaald ontwerp aan de regering voor te stellen • men moet niet verder gaan dan het voorstel gisteren door liet tiendverbond aangenomen. Ook de Heer SLOET bespreekt het voorstel van den Hr. VAN DE PUTTE, waarin hij geen direct bezwaar ziet. Ten slotte wordt het in stemming gebragt en met groote meerderheid verworpen. De Voorzitter der le Afd. brengt daarna in behandeling het voorstel in die afdeeling besproken, betreffende de wenschelijkheid der tot standkoming eener vereeniging tot het nemen van proeven niet de zijdeteelt; de vergadering vereenigt zich met het gevoelen der afdeeling. Daarna wordt Assen aangewezen als de plaats waarin het volgend jaar het Congres zal plaats hebben. De Heer HARTOG is van oordeel dat het wensehelijk ware het Congres een paar weken vroeger te houden, dan tot nu toe het geval was; de vergadering beslist dat het Congres te Assen op den gewonen tijd zal plaats hebben. Daarna gaat de vergadering uiteen. 2e op Vrijdag 24 Junij. Deze vergadering had plaats ten 11 ure in de Statenzaal, onder presidium van den Hr. Mr. C. Fock.. In de eerste plaats 'werden de navolgende HEI. benoemd tot Bestuurders van het volgende Congres te Assen: Dar W. A. VAN DER FELTZ!, Burgemeester, Voorzitter; Mr. L. GRAAF VAN HEIDEN BEINESTEIN Lid der 2. Kamer, Onder-Voorzitter; Mr. P. VAN DER VEEN, idem; Jhr. Mr. R. A. VAN ECHTEN VAN HOLTHEN , Lid van Ged. Staten van Drenthe; Mr. L. 0. GRATAMA Regter in de Arr. Regtbank (2); H. A. M. BRUMSTEEDE, Wethouder, Penningmeester; Mr. H. J. SMIDT , Advocaat en provinciale archivaris, Secretaris. Daarna doet de Voorzitter der 1. Afd. de Hr. Dr. L. MULDER in het kort mededeeling van het in die Afd. besprokene en de daaruit voortgevloeide voorstellen en besluiten punt 9. zijderups, 1. roofbouw, 4. teelt van beetwortels, 6. bergen van het graangewas, paardenteelt (1) Zie het verslag daarvan hier achter. (2) Deze 4 Heeren waren ook in 1854 van het toenmaals te Assen gehouden Congres leden van het Bestuur.
of punt 7. veerassen, en rapporteert tevens omtrent het in de gecombineerde vergadering van de 1° en 2° Ak,i• behandelde over landbouw-scholen en katoenkoeken. Ake voorstellen dezer Afd. (zie boven) worden door de algemeene vergadering aan- en overgenomen. • Op voorstel van den Voorzitter, Mr. C. FOCK word 't door de algem. vergadering eene commissie benoewil ter zake van het bevorderen van de teelt der BoinbYt Cynthia en B. Yama-mau , waartoe o. a. de Heerea Dr. VERLOREN te Utrecht, DE Roo VAN WESTMAAS te Veil) en BRUINSMA te Leeuwarden behooren. De 11H. BACKIdi VAN DE OORSPRONG en Baron SLOKT bedankten voor hel lidmaatschap. De Voorzitter der 2° Afd., de Hr. Baron SLOET geef' daarop rapport van het in zijne Afd. besprokene en deelt kortelijk den loop der beraadslagingen ineé der verschillende behandelde punten. Daarvan wordt 11°°3. vooral gereleveerd de kunst-vischteelt (punt 15) ; de ne• SLOET acht de bevordering dezer teelt o. a. voor Haar – immermeer zeer gewenscht; de Hr. DE BONT, te Amsterdaill,,, heeft zich tot hulp bereid verklaard. Over deze zaak` voeren het woord de Br. DIJKGRAAE VAN DE POLL e° Mr. AMERSFOORDT , Burgemeester, welke laatste spreker mededeelt reeds jonge visch te hebben opgekocht en OP die wijze welligt te hebben bijgedragen, dat het visa – water hij de laatste verpachting veel meer opbragt da° vroeger. Omtrent de 3° Afd. rapporteerde kortelijk de Hr. Itir• HESEIULTSEN. De Afd. had geene voorstellen te doen; evenmin als de 4° Afd., waaromtrent de Hr. Baron SLost mededeelingen deed, welk een en ander wij na hel boven reeds opgemerkte, niet herhalen zullen. Alsnu overgaande tot de onderwerpen ter behandelin in de algemeene vergadering, werd aan de orde geste!° de le (Algemeene Landbouw-Yereeniging). Het woord daar' over voerden o. a. de Heeren STABING , GEVERS BEIJNOOT, AMERSFOORDT en anderen. Op voorstel van den Heer Dr. STARING wordt besloten, dat het Congres de proidn' ciale maatschappijen van landbouw en hare afdeelingen zal uitnoodigen om elke een lid af te vaardigen om gelegenheid van de algem. verg. der Holl. 111. v. L., die Sept.in aanst. te Leijden bijeenkomt. bepaaldelijk te beraadslagen over het oprigten eener riAlgemeene Vereeniging van Landbouw." Het 2e punt (landbouw-reizen) wordt besproken door den Hr. BAJITOG van Barneveld. Het leidt echter tot geen besluit, maar wordt aangehouden tot het 20° Congres te Assen. De Voorzitter van het Congres sluit daarop onder dank b – betuioing aan allen voor de ontvangen hulp en medewerking het 19° N. L. Congres, en ontvangt bij monde 1/00 den Hr. Baron SLOET met en benevens zijne medebestuar ders en Haarlem's ingezetenen den hartelijken dank van de Congres-leden voor het in zoo ruime mate genotene' Daarop vraagt de Voorzitter nog het oordeel der Vergadering over cie nieuwe wijze van inleiding der vraagpunten in de Afdeelingen. Hierover hebben nog eenige discussiét) plaats, waaruit blijkt, dat sommigen niet uitsluitend vrage° wenschen behandeld te zien, allen ingeleid door daartn° vooraf aangewezen personen, maar ook zooals op vroe' gere Congressen steeds plaats had, ook vrije vragen zonder inleiders. Deze meening wordt o. a. door den Beet BaniNsmá verdedigd. (Het zou ons slecht passen een oordeel uit te spreken over het Congres, omdat wij slechts ééne Afd. hebben kunnen bezoeken; maar het komt ons toch voor, dat n,e, wijze van debatteren en de grondigheid van discussie zie; zeer gunstig heeft onderscheiden van die op vroeger" Congressen. Trouwens dit punt behoeven wij op dit oog,enblik hier niet verder te bespreken.) Daarna sluit de Voorzitter, Mr. Foei( het 19° N. L. Congre°' R ij t o ere n. 10. Het Congres-Bestuur bad er voor zorg gedragen dat de leden tegen betaling van slechts f 1 (voor nee", en terug) per persoon des Donderdag morgens om 104-0' naar Ilaarlemmernzeer konden rijden, waar zij door Dame° Beschermvrouwen en de eerejuffers , gekleed in de kleederdragten van den boerenstand der elf Nederlandsche Pi'?vinciën, ontvangen werden in de Hervormde kerk te Krols – dorp. De Hr. Mr, AMERSFOORDT, Burgemeester van Haarlntn; mermeer, hield aldaar eene kernachtige toespraak tot oe zeer talrijk verzamelde menigte , waaronder o. a. de Br; Minister van Koloniën, er o. a. aan herinnerende ho' kort 't geleden was, dat de plek waar men zich nu ibe:, vond n het drooge meer, dat reeds 10,000 mensae; als inwoners telde, geheel onder water stond. Daat ging men voorafgegaan door de muziek van de HaarlemsePi d.d. schutterij naar de plaats, waar de eerste seinPna werd opgerigt voor den ontworpen Haarlemmermee spoorweg, die, beraamd door den wakkeren en zoo 99 uitnemendheid energieken Burgemeester Mr. AmEnsFoontq.l uitgewerkt is door den Hr. A. HUET Civ. Ing., zich tot het vragen van de concessie hebben vereeing de Heeren Mr. AMEBSFOORDT Burgemeester_, VAN DE FOrl'Aln Dijkgraaf, DE CLERCQ WZ., Heemraad, VAN LENNEP, 1100wingeland van Rijnland en KEER Ja. te Amsterdam. Étall dien opgerigten paal werd de Nederlandsche vlag ; heschen , waarop een locomotief geschilderd was. P" Afd. Haarlemmermeer der Hol! . M. v. L. hield eene toonstelling van jonge paarden en eete monstering van de" hengsten; nog had eene prijsuitloving voor bloemen OP' Menig schoon paard trok zeer de aandacht. Bovendi,e,ll werd eene markt van werktuigen gehouden, waar aller proeven met stootnwerktuigen gedaan zijn, en ofselt&h"t niet zoo talrijk bezocht, als men verlangd en gewense' had, toch een en ander belangrijks te zien gaf. De gemeente Haarlemmermeer had ook nog voor eet,l3 ringrijden door de leden der aldaar gevestigde Afd. °- de Hol!, fel. v. L, prijzen uitgeloofd.
Des middags ten 3 nre werd een gemeenschappelijke Maaltijd gehouden door vele Congresleden, waarvan eenige niet hunne vrouwen, in het Schoolgebouw aan het Kruis-OV. Behalve de eerejuffers der verschillende provinciën in haar eigenaardige kleederdragt, vereerden Mevr. AMEISS-Now!' , Mevr. de Wed. STORM en eenige andere aanzienlijke dames deze zeer eigenaardige zamenkoinst. De eerste heildronk , door eene der eerejuffers ingesteld, was geaan den Hr. AMERSFOORDT en Zijne verdienstelijke echtgenoote. Vele Congres-leden hadden óf vóór 12 uur reeds eenige eer 10 boerderijen bezocht in den Haarlemmermeer-polder, Lt`tlev hen met groote vrijgevigheid door de eigenaren ter ,eezigtiging opengesteld, tif deden dit in de plaats van eest te nemen aan den maaltijd te Kruisdorp. Grooten en evkentelijlten dank mogen wij zeker wel brengen uit naam ,vatl alle Congres-leden, die van een en ander gretig gemank maakten aan allen , die hun daartoe in staat stelden, bun daarmee niet slechts een zeer aangenamen, maar liet minder een bij uitstek nuttigen dag hebben toebereid. O. Rijtoer naar relsen op Vrijdagmiddag na afloop v,,au de en laatste algeineene vergadering, in rijtuigen, eaartoe door eenige inwoners van Haarlem en eigenaars l'an buitenplaatsen in den omtrek welwillend op allezins dve,rPligtende wijze beschikbaar gesteld. De leden, die van 't hun zeer welkom aanbod gebruik maakten, deden eene „wandeling op de Overschoone buitenplaats Velserbeek van 'evrouw de Douarière Baronnesse VAN TUUL VAN SEROOS, waartoe zeer bereidvaardig aan het Congrestuur vergunning was verleend, en werden bovendien °P, eenige ververschingen onthaald. Nog werd een bezoek fenragt aan de in hare soort althans wat netheid en dteerige orde aangaat in ons land eenige zuivel-boer"erii van den Hr. MULDER te Santpoort, en voorts ook nog aan de buitenplaats van den Hr. G. L. J. VAN DER HUCHT vit Haarlem. Na een en ander met groot genoegen beeigtigd te hebben, begaven de leden zich naar het loge„Ment relserend bij BAALE , om maaltijd te houden, onder ,i‘ciurzitterschap van Mr. AMEESSFOORDT. De eerste heildronk, haar ultgebragt, was een woord van dankbare hulde voor rt op den rijtoer genotene. Vroegtijdig reed men naar 'eavlem terug om nogmaals zooveel doenlijk te genieten °nen de heerlijke omstreken der hoofdplaats van Noordnelland. Muzikale Festiviteiten enz. Oro. ons verslag eenigermate volledig te maken, dienen de festiviteiten met een enkel woord vermeld te worden, "e de leden waren toebereid. 4faandag avond had te 7i uur in den Hertenkamp een elleert plaats met 2 orchesten. Het terrein was met eenige gassterren zeer doelmatig verlicht. Dgngsdag avond was er weder ten 7f uur terzelfder Plaatse als den vorigen dag Concert, en nu van het toot orchest van den Hr. E. STUMPFF van Amsterdam. tvjj zullen wel niet behoeven te zeggen, dat de schoone , '","ziek en de wakkere directeur door de duizende aanen bij herhaling levendig werden toegejuicht. • oensday middag had ten 2 uur een buitengewoon 1 orgelrol in de Groote Kerk plaats, gegeven door den .!011. IIAsTIAANS. Entrée 50 ets, per persoon. „. vensdag avond had het voor Haarlem zoo eigenaardige b'vatermuziek plaats, niet versierde en later in den avond ;erliehte schuiten, op het Zuider-Buitèn-Spaarne ; de afart geschiedde des avonds ten 6 uur. Vele van Haarlem's °gezetenen hebben dien avond aan vele Congresleden etoe gulle gastvrijheid bewezen. h Donderdag avond had er wederom Concert plaats in den ertenkampl, andermaal van het groot Park-Orchest van erdatn. Van wege de stad Haarlem was de Dreef ;11°11ijk en rijk verlicht. Een en ander trok duizende tee-1 °orders en toeschouwers, en verschafte den Congresed,,en een hoogst-genoegelijken avond. ri'd c, d af de Societeit de rereeniging den ag avon g inengres-leden een grande féle de nuit, met 2 orchesten , 'frg de zaal en in den met gas verlichten tuin. Vele Con.S-leden maakten van deze gulle uitnoodiging gebruik, dlizOuder tevreden over de gastvrijheid hun betoond door ce Lenen dezer Societeit, de eenige in Haarlem waar de deugres-leden vrijen toegang hadden, en de plaats waar pe Si dingsda- woensdagmiddags voor hen open tafel 'eer,auden.- tding behoort vermeld te worden, dat tot een groot aan," inrigtingen , en wel 15, op vertoon van het bewijs ian lidmaatschap, aan de Congresleden toegang is verve,e„°cl, zoo:21s eenige kabinetten en muzeutns , de fabriek br spoorweg-materieel der Hollandsche lizeren Spoorwegd„°etschappij , de beroemde drukkerij der 11H. ENSCHEDE, Uitgebreide en alom bekende bloemisterij der HH. etj'e,„l-AnE en ZOON, de boomkweekerij van de 11H. ZOCHER OORHELM SCHNEEVOOGT enz. enz. tit et Congres-Bestuur heeft den Congres-leden een gids tiogereiht waarin alles beschreven is, wat hun nuttig en 11,1°(Ijg was te weten in de dagen van 21--24 Junij bij I,v e verblijf te Haarlem, een navolgenswaardig voorbeeld, o„aervoor wij openlijk wenschen dank te zeggen, onder geeenbare betuiging en wij spreken hier zeker in den erieist en uit naam der Congres-leden van welgemeende dl] entelijkheid voor al het vele goede, dat zoovelen yo,,t‘e,lide gehet 19 N. L. Congres te Haarlem hebben be'uerd en te weeg gebragt. 2Vdelijk Dr. L. MULDER. e Doesburgh.
---

