Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour, N®. 13 en 14.
'Cilive hnkïêlsnijder ïan Legb et en Gitti:s.(JWee.nefiguur.)— . B‘fi"-stn]voederij, Landhuishoudkundige school te Gro"ll'gen. Verslog gedurende Mei 1863 tot Mei 18G4. ‘‘aals. enz. (1 lt—114). Berigtcn (137—141). – Varia Uti,ï—loB). Vrnagbord en brievenbus. Errata. verten tien. Markten (waaronder te Londen).—Midden; Pr>jeen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COUR, N°.l3 en 14.
ij dit nomrner der Landbouw-Courant wordt aan de inkenaren verzonden N°. 13 en 14 van Bijblad van de Landb inhoudende: Bijdra9e tot de kennis van nieuwe ingedijkte gronden, ont'e,end aan den polder Nieuwland op Wieringen. (Met eene geeendrukte kaart van den Polder.) Door H. BOSSER. (Vervolg.) Bijdrage toi de kennis van nieuwe ingedijkte gronden, ontleend aan den polder Nieuwland op 'Vieringen. (Met eene geneendrukte kaart van den Polder.) Door H. BOSKER. (Vervolg en slot.) Een bezoek aan de Leiston werkplaatsen in Sufolk, 4or H. W. VAN MARLE.
---

NIEUWE HAKSELSNIJDER. VAN LEGGETEN EN BITTUS.
(Met eene figuur.) br,Op de groote tentoonstelling, voorleden jaar te orchester gehouden, verscheen voor het eerst de I,uakselsnijder van LEGGET en GITTITS, waarvan in 1,118.t krochenblatt eene afbeelding voorkomt, die nu r,ler gecopieerd is. Het nieuwe in dit werktuig uestaat hierin, dat de messen A, A' en A" slechts riet eene schroef (te zien bij X, X' en X,,) aan (liet wiel bevestigd zijn, en met hun benedenste „eel C loopen langs een vaststaand excentriek B, "Qedat zij gedurende de draaijende beweging van het
rba'd in evenwijdige rigting den mond der stroolade ofeteiken; de messen snijden dus op eene wijze, meer Ie tnin overeenkomstig met de in menig opzigt aan, v:.°elenswaardige der oude hakselsnijders ; de 3 streen • , In de teekening geven de rigtmg aan, waarin h:. stro° gesneden wordt. Terwijl de onderste einden j3"31 de messen C op het excentriek B worden gebragt , vegen de andere einden zich in de sleuven, waarer in de fig. één gemerkt is met E. Omtrent den lc/i'us wordt alléén opgemerkt, dat deze niet hooger is all die van andere, even groote hakselsnijders. Dr. L. M.
---

ZOMER-STALVOEDERIJ.
Het deed mij genoegen, dat ik onlangs in de Landbouw-Courant eene wederlegging las van een stuk, dat daarin vroeger was geplaatst, over de zomerstalvoederij , en waarin deze wijze van veehouden zeer slecht werd beoordeeld, en het houden van geiten zelfs wenschelijker geacht. Mijne ervaring van de zomer-stalvoederij met rundvee over een twaalftal jaren is zeer gunstig, en als bewijs van de groote mate van vruchtbaarheid, waartoe de zandgronden kunnen gebragt worden door den overvloed van gier en mest, verkregen door de zomer-stalvoederij , kan ik mededeelen , dat ik op den 18 Mei jl. ben begonnen mijn graslanden (zandgrond onder St. Nicolaasga gelegen) te maaijen, aan dit gemaaide gras dadelijk 14 en gevolgelijk 24 volwassen koeijen heb geplaatst en daarmede gevoed, en dat ik reeds op den 15 Junij 1.1. het nieuwe gras of de tweede snede voor mijn beslag van 26 koeijen ben begonnen te maaijen. Van dit beslag hebben in Mei en Junij 14 gekalfd en deze afgekalfde, die alle nog niet op het hoogste standpunt van melkgeven zijn, hebben mij van den 18 Mei tot 13 Junij jl., dus in 26 dagen 312 halve Ned. ponden boter geleverd, een bewijs dat zij geen gebrek lijden. Lemmer, C. L. VAN BEIJMA THOB ICINGIVIA. 17 Junij 1864.
---

LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN.
Verslag gedurende Mei 1863 tot Mei 1864. Aan 't in druk voor weinige dagen verschenen Verslag, ontleenen wij het volgende: De Landhuishoudkundige School is in hare algemeene inrigting en Bestuur dezelfde gebleven, daar de Hr. J. W. C. Baron VN ITTERSUM, die, naar de vroeger vastgestelde orde, in de algerneene vergadering van 1863 moest aftreden, door de Aandeelhouders weder ingekozen is. De uitgaven hebben plaats gehad naar de vroeger daarvoor opgemaakte Begrooting, zoodat wij ook nu weder kunnen voorstellen de gewone uitkeering van 4 pet. aan de Aandeelhouders uit te betalen, zoodra de rekening van den Penningmeester zal zijn goedgekeurd. Het zal uit deze rekening blijken, dat, over het dienstjaar 1863 tot 1864, de uitgaven door de inkomsten met! 707.91 overtroffen zijn; waaronder echter begrepen is de waarde van een verkocht werktuig. Het blijkt verder, dat het vroeger bestelde, maar toen nog niet ontvangen dorschwerktuig uit de fabriek van E. J. SMIT en Zonen sedert ontvangen en geplaatst is; waardoor eene aanzienlijke verbetering in onze wijze van dorschen heeft plaats gegrepen. Verder blijkt het uit de rekening, dat eenige uit den verkoop van voor ons weinig waardige gronden nog overgebleven gelden, besteed zijn tot het aankoop van slijk uit de graving van het Hoendiep afkomstig en dus tot eens duurzame verbetering der daarmede aan onze Boerderij (1) te Haren overdekte gronden. Voorts is daar nog een hakselsnijder aangekocht en eene nieuwe inrigting gemaakt voor het honden van hoenders. Alle gebouwen, zoo daar als in de stad, zijn behoorlijk onderhouden. In het gebouw in de stad zijn twee nieuwe en welingerigte kamers uit een grooter en minder geschikt vertrek gemaakt en reeds dadelijk in den winter 1863-1864 in gebruik I gesteld, daar het aantal inwonende leerlingen toen vrij groot was. Dit toch bedroeg 17, van de 26, die er in het geheel in genoemd winterhalfjaar geweest zijn. Ook in het met 25 Maart aangevangen zomerhalfjaar was het aantal leerlingen (17) grooter dan in het vorig jaar. (2) Onder deze laatsten was er een, wien op het einde van den (1) Men zie hierover verder het hieronder voorkomend Verslag van den Onder-direkteur. (2) Zie het vorig verslag van .L.-0. N°. 31, jaargang 1863. Red. vorigen winter (1862-1863), gelijk wij in het verslag over dat jaar vermeld hebben, het verder verblijf op de school ontzegd was, die echter met 15 Oktober 1863 als uitwonend leerling weder was toegelaten. Het verheugde ons, dat zijn gedrag ons aanleiding gaf hem, op zijn verzoek, met 25 Maart 1864 weder geheel en al in de rei der gewone leerlingen op te nemen. Er heeft eenige afwisseling plaats gehad in de Heeren, die zich wel met het onderwijs aan onze Instelling hebben willen belasten. In plaats van Dr. J. DE VRIES, wiens ontslag, onder dankbetuiging voor de aan ons bewezene diensten, wij in ons vorig verslag vermeldden, heeft de veearts der P" klasse, E. PLANTENGA , het onderwijs in de Dierkunde op zich genomen, aanvankelijk voor de eerstbeginnenden, doch met doel om dit in het volgende jaar ook tot de meer gevorderden uit te strekken; terwijl de Hoogleeraar MULDER, ofschoon aan het onderwijs niet meer deelnemende, ons toch grootelijks aan zich verpligt heeft, door het benen van voorwerpen uit het Museum voor Natuurlijke Historie, ten behoeve van genoemd onderwijs. -- Even als vroeger, was de medewerking onzer Akademische inrigtingen , zoo als van de kollegiekamers voor de scheikundige lessen in het Akademisch gebouw en voor de kruidkunde in den Hortus, de Landhuishoudelijke tuin en de Verzameling van werktuigen voor den landbouw en het gebruik van Kollegekamer en Laboratorium in het Gebouw der Akademie Minerva voor ons van veel nut en een belangrijke steun bij onze verschillende werkzaamheden. Het onderwijs in het winterhalfjaar is uitgebreid, doordien Dr. J. M. VAN BEMMELEN zich nog met een nieuw kollege over de leer van landbouwproeven belast heeft en het onderwijs in het zomerhalfjaar is vermeerderd door uitbreiding van het onderwijs in de Landmeetkunde van den Heer JACOMETTI. De hulpmiddelen van het onderwijs zijn vermeerderd door den aankoop van een nieuwen meetketting, eene équerre d rniroir, bakens voor waterpassen, een patent-boussole en andere werktuigen en teekeningen bij het onderrigt in het landmeten en waterpassen dienstig; onderscheidene teekeningen, platen en fraaije praeparaten van Auzota voor het onderwijs in de Dierkunde en in de leefregelkunde en kennis der huisdieren; voorts een luchtpomp, modellen van een bascule, differentiaal-takels enz. voor het onderwijs in de Wis- en Werktuigkunde, Natuuren Scheikunde. Over de Boerderij te Haren heeft de onderdirekteur ons een verslag ingeleverd nopens den toestand der Boerderij, waarin vooteerst eenige algemeene opmerkingen voorkomen, ten blijke dat onze Inrigting voor de Praktijk op den weg van vooruitgang is, in verbetering van den grond, uitbreiding van het bouwland en middelen om de te groote uitgaven aan arbeidsloon te verminderen, en waarin wij vervolgens deze bijzonderheden zien opgeteekend Paarden. Genoten steeds eens goede gezondheid en gaven ons voortdurend reden om, even als in 1862, den aankoop dezer paarden bijzonder gelukkig geslaagd te noemen. Rundvee. Een stier, die in 1862 op tweejarigen leeftijd 590 N. pd. levend gewigt had, is in het voorjaar 1863 verkocht voor f 175. In den zomer 1863 hebben wij ons melkvee bij andere stieren in deze Gemeente doen dekken, maar dezen winter weder eenen schoonen anderhalfjarigen stier aangekocht voor f 72. De melkopbrengst der koeijen was vrij voldoende, in 1861 gemiddeld per koe en per jaar 2724 Ned. kannen, in 1861 2556 Ned. kannen. (1862 was een uitstekend grasjaar.) Was de melkopbrengst vrij goed, de opbrengst in boter werd de beide afgeloopen jaren weder zeer benadeeld door het gebrek „de lange melk", waartegen noch de behandeling der koeijen door den veearts, noch huismiddelen iets vermogten. Daar de (in Verslag 1862, bl. 13) vermelde oorzaken nog bestaan, vreezen wij ook dit jaar weder schade er door te zullen hebben, en om die zoo gering mogelijk te maken, melken wij dezen zomer slechts 6 koeijen (in plaats van 8 of 9) en willen daarentegen in het najaar door eenige alsdan afkalvende dieren weder meer melkkoeijen houden. De vermeerderde aanbouw van voedergewassen geeft ons, (gelijk dit overal geschiedt, waar de teelt dezer gewassen toeneemt) gelegenheid, 's winters, ook verschkalfde koeijen met voordeel te houden. Van de 100 kan melk maakten wij in 1861 2.725, in 1861 2.902 Ned. pd. boter. Bij twee dieren kwamen in 1862 de wee of het bloedpiesen voor. Door tijdige aanwending van een middel, mij daartoe door den Wel Ed. Heer J. D. VISSERING te Glimmen afgestaan, werd de tekte gelukkig spoedig bedwongen. Varkens. Een Yorkshirezeug werd in 1862 verkocht voor f,:145 en een varken van dit ras, oud 63 weken, voor f 82.50.; het dier woog toen 196 Ned. pd. De algemeen in deze provincie gemaakte ondervinding, dat de voortgezette teelt van varkens in dezelfde familie nadeelig werkt op aantal en ontwikkeling der biggen, gaf aanleiding, dat i,j in 18,62 door de Kommissie van landbouw werd opgedr. ,• om, in Engeland zijnde, twee beeren te koepel, dtwerking is zeer gunstig. Door deze beeren van eene andere familie gedekt, geven dezelfde zengen thans vele en goed ontwikkelde biggen. Wij hebben onlangs eene der Yorkahirezeugen door een dier te Zuidbroek bij den Heer BOTJES geplaatste Engelsche beeren doen dekken, en inmiddels eene gekruiste dragtige zeug aangekocht, die 9 biggen bij ons heeft geworpen en in het najaar gemest zal worden. Van de varkensziekte bleven wij in beide jaren geheel verschoond. Schapen. Een Leicester lam werd in 1862 vet verkocht voor f 30 en woog toen levend 98 Ned. pd. De landbouwers in Haren beginnen meer prijs te stellen op de kruising met dit ras, omdat hunne lammeren dan gretig door de kooplieden werden opgekocht, en dit tegen hoogere prijzen dan de inlandsche. Een arbeider bragt in stilte des nachts zijne ooijen bij den ram om het dekgeld te besparen; of meer anderen dit gedaan hebben, weten wij niet, maar wij hebben voor 29 ooijen dekgeld ontvangen tegen 5 in het vorige jaar. De wol der Engelsche schapen kunnen wij hier echter niet zoo goed als de inlandsche wol verkoopen. De voortgezette verwantschapsteelt in onze Engelsehe schapen schijnt echter, even als bij de varkens, nadeelig te werken; waarom wij ze dit najaar elders zullen doen dekken. Mest. De aangekochte meststoffen bestonden, behalve uit op het dorp bij arbeiders gekochten stalmest, uit straatvuil, roet, guano, zeepziedersasch en beenderenmeel. De laatste stof heb ik vooral aangewend om te beproeven, door haar gebruik de teelt van klaver mogelijk te maken, op gronden waar zij tot nog toe geheel mislukte; liever nog zoude ik hiertoe asch gebruiken, maar, behalve een klein partijtje tot proef, is het nog niet gelukt deze stof hier tegen billijken prijs te koopen. Bouwland. Gaf slechts een matigen oogst: rogge 23.5 mudden p. b, tegen 20.33 in 1862 en 15.03 in 1861 gerst 26.75 „ „ 11.11 „ „ „ 29.47 „ „ haver 30.08 „ „ „ „ 30.62 „ „ „ 36.38 „ „ boekw. 20.00 „ „ „ „ 19.45 „ „ „ 22.78 „ „ boonen 26.31 „ „ „ „ 27.00 , „ „ 14.8 „ „ Behalve deze gewassen, bouwden wij nog mangelwortelen , die in 1862 op 1.75 b. (1) 55000 Ned. pd. leverden (31400 Ned. pd. p. b.) en in 1862 op één bunder 32000 Ned. pd. Het bouwland in 1863 bestond uit: 3.36 bunder rogge -2.80 b. boekweit – 1.62 b. haver – 1.31 b. gerst – 1.90 b. boonen – 0,75 b. cichorei – 0.80 b. aardappelen – 0.11 b. roode wortels, van welke laatste voor f 100 op de markt te Groningen verkocht werden, daar wij eene zeer lekkere soort voor keukengebruik verbouwen. Behalve de klaver en het raygras bouwden wij ook als kleine proeven: 1. Eenige spurrie, waarvan de wilde spurrie de grootste opbrengst in zaad en stroo gaf. 2. Capucijners , tegenover groene erwten, waarbij de eerste in 1862 37.41 mud en in 1863 55.73 mud p. b. opbragten tegen de groene erwten in 1862 27.21 en in 1863 32.84 mud p. b. 3. Paardeboonen, tegenover Leidsche of groote boonen, die in Groningen en Friesland veel in het groot verbouwd worden, maar den grond meer uitputten dan paardeboonen. Paardeboonen gaven in 1862 op die proefvelden 47.66 en in 1863 41.09 mud p. b. tegen de groote boonen in 1862 50.78 en in 1863 38.80 mud. In 1862 hebben wij met goed gevolg Brabandsche rogge gezaaid, van den Heer J. D, VISSEBING, die meer opbrengt dan de hier gewassen soort. In 1863 verkochten wij daarvan dan ook reeds 10 mudden voor zaaizaad aan onze buren. De tarwe van HALLETT bevroor in den winter van 1861 en die, welke wij tegenover andere tarwesoorten in 1863 verbouwden, gaf ons geene reden om deze tarwesoort voor zoo veel voordeeliger dan andere te houden, wanneer men die andere tarwesoort met dezelfde zorg behandelt. Daar de aardappelen in 1862 weder een zeer gering beschot gaven, hebben wij in 180 andere poters uit de Veenkoloniën gekocht, waardoor de opbrengst verbeterde. Eene kleine proef met Jammen voldeed niet. Hooilanden. Over deze, waarover in ons Verslag van 1861 bladz. 17 en 18 uitvoeriger gesproken werd, vermelden wij alleen, dat de Elodea canadensis (waarover men zie Verslag 1862, bl. 34) in verderen groei nog niet zoo krachtig zich ontwikkelt als noodig zal zijn ter veenvorming. Deze plant is in eene uitgeveende plas in een der Hooilanden geplant. (2) Verbeteringswerken. De voorbereidende werkzaamheden, om, bij meer ruimte van geldmiddelen, den moestuin aanzienlijk te vergrooten , worden voortgezet. De daartoe bestemde kamp werd droog gelegd met aarden. buizen, die alle in eene hoofdbuis uitmonden, welke (door een anderen kamp heen) het water afvoert naar eene lager liggende sloot. In den wal dier sloot willen wij eene ijzeren uitmondingsluis met rooster in een steenen muurtje bevestigen, gelijk zulks o, a. bij den Heer J. G. J. VAN DEN BOSCH en bij anderen in Zeeland gebruikelijk is. De ijzeren buis is daartoe reeds voorhanden. In eenen hoek van dezen kamp werden eenige boomen en heesters geplant, die wij daartoe uit den Hortus te Groningen ten geschenke kregen. Verder zijn op dienzelfden kamp in 1861 voor f 121,05 en in 1861 voor f 94 aan keijen of flinten uitgegraven, welker opbrengst ruim de kosten van het uitgraven dekte. (1) Een onzer beste kampen. (2) Over deze waterplant zal een der volgende nummers van het Bijblad een artikel inhouden. Red.
Door dit graven wordt de grond natuurlijk ook beter, terwijl de arbeiders 's winters zeer dankbaar voor dit werk zijn.
Ter vervanging van den aanwezigen stoonikooktoe-stel van RICIIMOND en CHANDLER, dat alleen voor het stoken met steenkolen geschikt is, en daarom niet gebruikt werd, plaatsten wij eenen gewonen ronden ijzeren pot in eenen rand van metselwerk en kunnen nu met onze eigen takkebossen met ligten turf uit eigen veen of zelfs met boonenstroo voordeelig het veevoeder koken.
Twee stukken weiland, die tot nog toe zeer weinig opbragten, zijn in dezen winter met klei en slijk overdekt, waar van de goede uitwerking nu reeds duidelijk zigtbaar is. Twee kampen bouwland, die door hunne gebrekkige ligging daartoe aanleiding gaven, werden geheel gespit. Het binnenhuis van de boerderij werd geheel geverwd. Twee nieuwe ijzeren landhekken worden geplaatst volgens het model van den Heer C. REINDERS.
Al de landhekken werden op nieuw geverwd. Aan den straatweg werden bij het Huis sterke ijzeren hekken geplaatst, terwijl vroeger deze oprit geheel open was. Uit de Veenkoloniën werd aangevoerd een aldaar veel gebruikt wordende rijenschoffel van 1 paard van f 25, welke in het gebruik goed voldeed en veel arbeidsloon bij het schoonhouden der landen bespaart. Twee Amerikaansche stalen vorken, het geschenk van Jhr. W. A. L. MOOK (oud-leerling der school), voldeden uitstekend in het gebruik. De nieuw geplaatste rosmolen, welke tevens de karn en het dorschwerktuig en den nieuwen hakselsnijder in beweging brengt, voldoet aanvankelijk goed. Een volgend jaar hoop ik door cijfers het voordeel dezer nieuwe inrigting te kunnen aantoonen.
Het rijenzaaijen had nog vor h—et grootste gedeelte met den vorentreklicr en zaaihoorn plaats, hoewel ook het Engelsehe zaaiwerktuig (vroeger van den Heer Mr. J. P. AMEESFOORDT ontvangen), daartoe gebezigd werd. De door LUINGE gemaakte Arendploegen, voor onze hier en daar steenachtige gronden niet genoeg verstaald zijnde, moesten reeds 1.1. jaar bijna geheel vernieuwd worden, hetgeen voor de twee ploegen f 40 kostte.
Proe-en—. floewel wij voortgaan met het nemen van vergelijkende bemestingsproeven, zijn de uitkomsten jlaarvan tot nog toe te onbeteekenend, om hier meer te melden, dan 1. gunstige werking van guano; 2, niet minder gunstige werking van vischguano van de Heeren EBELING en Biziourr te Amsterdam.
3. Ook de phosphorzure guano van de Heeren ELLERMAN te Rotterdam werkte gunstig. Hierbij meenen wij nog eens aan GROUVENS woorden (zie Verslag 1862, bl. 28) te mogen herinneren, omdat het ons op nieuw bij onze proeven bleek, hoe moeijelijk het zij, om twee proefvelden te kiezen, waar de grond zoo volkomen gelijk is, dat men bij gelijke behandeling, geheel gelijke oogsten kan verwachten.
De proeven van GROUVEN bewijzen het maar al te duidelijk, dat men bij verreweg de meeste proeven tot nog toe veel te weinig op deze eenvoudige zaak bedacht is geweest, maar ontnemen ook bijna alle waarde aan de meeste dier proeven. Dit jaar nemen wij vergelijkende mestproeven op wortelgewassen met gestoomd beenderenmeel, gewoon beenderemneel en hoornspanen eener kammenfabriek. Ju. BOEKE.
Eene gewigtige verandering heeft plaats gehad in de inrigting der examens, die thans én schriftelijk èn mondeling én, voer een gedeelte ook praktisch, voor zooverre de vakken daarvoor geschikt zijn, werden afgenomen en waarmede in dit jaar begonnen is met het examen in de Praktijk van den Landbouw, het landmeten en waterpassen te Haren in Oktober 1863, e° verder bij de eindexamens te Groningen in Maart 1864. De wijze, waarop deze examens thans afgenomen worden, is omschreven in de Bepalingen voor de Landhuishoudkundige School, 1863-1864, bl. 2-7; van welke bepalingen, even als ook van het thans geldende Reglement van orde, steeds exemplareo kosteloos bij het Bestuur verkrijgbaar zijn. Ten einde de belangen van het Onderwijs te behartigen eo zich met het gedrag der leerlingen bekend te maken, hebben er van tijd tot tijd bijeenkomsten plaats van de verschillende leeraren aan onze Inrigting, waaruit meermalen nuttige voer' stellen aan het Bestuur ontstaan zijn. In de maand Maart 1864 hebben 5 leerlingen het eerste en 4 het tweede gedeelte van hun eindexamen afgelegd. laatsten, die hiermede onze Inrigting, met den titel van Lagen. huisboudkundige , verlieten, zijn de Heeren: F. E. SENN VAN BASEL —H.J. R. FONTEIN F. A. VO°. STITT, en C. J. L. SPENGLER , welke namen alphabelisek gesteld, omdat zij allen gerekend werden een goed exalnee gedaan te hebben, en wel met lof, die hun, volgens de ie het openbaar gegeven uitspraak, allen gelijkelijk toekveau" ook voor de ordelijkheid en vlijt, bij hunne studiën betoond' De beide eerstgenoemden zijn tevens ook voor den koloniale° landbouw geëxamineerd. In verband met vroeger gedane mededeelingen omtrent d° vooruitzigten onzer leerlingen tot eene gunstige plaatsing i° de koloniën, meenen wij hier nog te moeten bijvoegen, dot door het Ministerie van Koloniën in 1863 en 1864 te Karlsruke, geplaatst zijn, met verdere bestemming voor het boschwezeo in Nederlandsch Indië, onze voormalige leerlingen: A. H. WARREN G. S. DE GRAAF W. P. LE CONGE H. J. R. FONTEIN, en F. E. BENN vert BASEL, terwijl er voor eerst nog jaarlijks twee zoodanige ambtenaren uit onze leer lingen, na goed afgelegde examens, zullen benoemd worden. Wij hebben groote verpligting aan Zijne Excellentie deo Minister van Koloniën voor deze gewigtige blijken van belang' stelling en tevens voor de wijze, waarop ZEx. gebruik gemaakt heeft van de voorstellen van het Bestuur der Landhuishoudkew dige School, bij de benoeming der jongelieden en met betrok' king tot de waarde, welke wij wensehten dat gehecht zotid,e worden aan de wijze, waarop de examens door de onderseher dene kandidaten voor genoemde betrekking afgelegd worden, welke laatste reden dan ook in het vervolg aan Zijne Excellenti,e, steeds geregeld zal worden medegedeeld de graad, welken el' der geëxamineerden verworven heeft. Van het rijk is de jaarlijkache toelage van f 6000 en een de Provincie Groningen die van f 600 in dank ontvange° Ook ontvingen wij de volgende boekgeschenken, (zie oorsPr' Verslag, bl. 11). Het geheele Verslag is geteekend door het Bestuur, zi.ied,B. Voorzitter de Heer J. W. C. VAN Irrintsum, en Sekretaris Heer 11. C. VAN HALL. (Bene uitvoerige briefwisseling £o°' Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken nemen wij zo° mogelijk in ons volgend Nornmer op. Bed.)
Begrooting Van ontvangsten en uitgaven der Maatschappij: de landhuishondkuna'ige school, voor het dienstjaar 1864-1865'
---

