inhoud. Verbeterde aardappelrasper of peĺer.(Met3 figuren)
.Verbeterde aard appel rasper of peiler. (Met 3 figuren.)— «et besluit door het tiendverbond genomen. Mestkraeht ,erliezen en mestkraeht versnipperen. Berigt over de Proefgrnsmunijicg inde Beemster, vanwege de Afd. Beemster, jOiim en Purmerende der HoUaudsche Maatschappij van Oudbouw. Briefwisseling tusschen Z. E. den Minister 'an BiDnenlandsche Zaken en het Bestuur der Lnndhuishoud"bndige School te Groningen, over hervormingen dezer met het oog op de wet op het Middelbaar 'onderwijs. Berigt omtrent de hopteelt onder de gemeente Aniiuerzodeu. Laudbouw-werktuigen; ploeg, rijeu-znai*etktuig. Boek-nankoudiging. —Maats. enz. (115—118). “«rigten (142). Vnriu (169—177). Vraagbord. lelegram. Adverteuliën. Markten (waaronder te – ■nden), Waarnemingen, gedaan op het Kou. Met. obser'"torium. Middenpryzen van turwe en rogge te Amsterdam.
---

VERBETERDE AARDAPPELRASER OP PELLER.
Wet 3 figuren.) is Voorleden jaar heb ik in L.-C.N..17 een exemplaar ueschreven en besproken van een aardappelpeller of I;aBPer, dien het Departement Deventer der Neder-1,""(18che Maatschappij ter bevordering van nijverheid "r,ltd ontboden van den Hr. S. Bos te Noordbroek. uP het werktuig, dat overigens vrij goed voldeed en °"al ook later aan het lid van genoemd Departent, aan wien de toestel bij loting ten deel viel `ugn toen eenige aanmerkingen gemaakt, waarvan de Bos, zooals door ons voorleden jaar in N°. 35 "er. 122) gezegd is, partij getrokken heeft. liet Departement voornoemd heeft onder opzigt etener Commissie middelerwijl bij den Hr. VERSTEGE I)eventer een verbeterden rasper laten vervaardigen, rvan de zamenstelling blijkt uit fig. 1 en 2, ida op 4, der ware grootte (1). Bij fig. 1 is de _ ho„, "'en kuip, waarin de eigenlijke rasper staat, slechts een deel geteekend, en de 3 pootjes, waarop zij zijn niet aangegeven; fig. 2 stelt den toestel (1.2) Hr. W. F. LOOMAN Ja. te Deventer, heeft mij de "18,t,bevvezen om de schetsen te maken, waarnaar deHr.Homienn "elda figuren gesneden heeft. voor, van boven gezien. De lezer bespeurt in fig. 1, dat in den toestel eene schuif aanwezig is; deze kan naar boven geopend worden; door na het eindigen van de toebereiding van aardappelen deze schuif op te schuiven en den toestel een weinig op zijde te houden, vallen de geraspte aardappelen in de houten, met water gevulde kuip, en kunnen derhalve dadelijk gezuivbrd fiig. 2. worden, niet alleen van de nog los aanhangende schilletjes, maar ook ontdaan van de deeltjes ijzer (ijzerroest), die onder de bewerking aan den toestel door de aardappelen was ontnomen, en deze in zeer korten tijd anders een vrij onaanzienlijk uiterlijk geven. Wij meenen ons hier van verdere uitweidingen en beschrijvingen te kunnen onthouden. Bij vergelijkende beschouwing toch van fig. 1 en 3 (zijnde het werktuig, dat oorspronkelijk door den Hr. Bos werd afgeleverd) en bij overweging van wat wij daarvan voorleden jaar in L.-e. 17 hebben gezegd, blijkt het bestaande verschil gemakkelijk genoeg. En wat er dan nog ontbreken mogt , kan zeker niet beter worden aangevuld dan door den inhoud van het rapport, aan het genoemde Departement uitgebragt door de Commissie, onder wier opzigt het verbeterde werktuig vervaardigd is, en welk rapport met welwillende vergunning van genoemd Departement hier in zijn geheel volgt. Aan het Departement Deventer der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Uwe door den Hr. Voorzitter, Dr. L. MULDER, benoemde Commissie voor het doen vervaardigen van een verbeterden aardappelpeller, heeft de eer dienaangaande te berigten : In den vroeger door het Departement van den Heer S. Bos, te Noordbroek, aangekochten peller was het raam, boven aan den blikken cilinder of rasp bevestigd, van hout. Ook de draaijende cilinder was verbonden aan een houten spilletje, en liep onder en boven in houten bussen met een rond gat, 't welk reeds was uitgesleten, zoodat die wielen niet meer zuiver in elkander konden werken, de tanden alleen aan de uiteinden in elkander vatteden en daardoor spoedig zoo zeer uitsleten, dat zij elkander voorbij lieten en het werktuig niet meer werkte, 't welk bovendien moeijelijk te verhelpen was. Deze bezwaren bestaan bij den nieuwen peller niet. Het bovenraam is van ijzer en wel zoo gevormd, dat het de meeste vastheid geeft, zonder het opstaande wiel te hinderen. De wrijfpunten, waar de assen, tappin en spillen elkander aanraken, zijn van staal, zijn zuiver afgedraaid, met geringe aanraking. Dit vermindert de wrijving, tordert minder kracht tot beweging, en voorkomt slijting. En is er op den duur eenige slijting, zoo behoeven slechts de aangebragte schroeven een weinig aangezet te worden, om de kamwielen weder met juistheid op elkander te doen werken. De schuif in de raap, om de gepelde aardappels uit te laten en in de kuip, desverkiezende met eenig water gevuld, op te vangen, is mede eene gewenschte verbetering. De naauwlettende juistheid en het vooruitziend overleg, waarmede het werktuig in al zijne deelen is vervaardigd, geven den maker, den Heer VERSTEGE, alle aanspraak op lof en aanbeveling. Doordien de modellen voor het gietwerk nieuw moesten vervaardigd worden, komt wel deze nieuwe peller hooger in prijs dan zijn model, kostende f 17 met kuip, en f 12 zonder kuip. Bij ruime bestelling echter zou de prijs aanmerkelijk verminderd kunnen worden, en al mogt die dan nog iets hooger blijven, zoo weegt het meer solide materiaal, de naauwkeuriger werking, de mindere slijting, en het gemakkelijke herstel hiervan, ruim op tegen eene geringe verhooging in prijs. Deventer. De Commissie voornoemd, W. F. LOOMAN. J. WESTENENK, Gz. J. A. HANSEN. De door het Departement Deventer verbeterde rasper is later verloot; wij weten niet, of de Hr. VERSTEGE reeds meer exemplaren heeft afgeleverd, maar zeker is het, dat hij den prijs van fl7 bij nieuwe bestellingen bepaaldelijk zal verlagen. Nog mag hier worden opgemerkt, dat in N.. 1 (1864, bl. 79) van de med. en Ler. der Hollandsche M. v. L. een belangrijk en zaakrijk verslag (gedateerd Febr. 1864) voorkomt van proeven met den aardappelenrasper of schiller, genomen in het garnizoenshospitaal te 's Hage en medegedeeld door den Hr. Kapitein L. MULDER aan de Afd. Gravenhage en Omst. van genoemde Maatschappij, aan het eind waarvan o. a. wordt vermeld 'dat het werktuig na de gunstige resultaten, die men voorloopig in het garnizoens-hospitaal had• verkregen, door den Minister van Oorlog, aan het Regement Grenadiers en Jagers ter beproeving is gegeven. Dit onderzoek, hetwelk thans nog slechts eenige dagen heeft plaats gehad, zal, daar het op eene grootere schaal wordt in het werk gesteld, voorzeker nog belangrijke gegevens opleveren, waardoor de voor- en nadeelen , die er bij de spijsbereiding in het groot aan verbonden zijn, in een helder licht zullen worden gesteld." De naam van den maker van dien peller wordt niet genoemd; wij meenen echter te weten, dat de Hr. Bos het werktuig leverde. Deventer, 13 Junij 1864. Dr. L. MULDER.
---

