Inhoud.
Rondrid in Zuid-Beïcland. (22 .lunij 1864.)
VIII. Openbare wegen en voetpaden, j brengen vaneen weg op den legger van wegen., levert c)t1 privato, het bewijs niet, dat. dezelve een openbare weg is Zodanig eene zaai buiten den handel, onvatbaar voor jj*1 • De landbouwer eu de Slaat. Grondprijzen. “tsehermii.g van het jagtveld. Een Vlaamscli oordeel ,| 6f den Engelschen landbouw. Berigt omtrent den stand j . 'oofnaumste voedergewassen inde provincie Friesland, o . ***■ Bock-uunkondiging,— Maats. enz. (118—121).— (U3—l45). —Varm{l7B—l79). Advertentie!!.— o en (“"'“''onder Ie Londen). Waarnemingen, gedaan / “et Kon. Met. observatorium. Middeuprijzeu van ,"'e en rogge te Amsterdam.
---

RONDRID IN ZUID-BEVELAND.
(22 Junij 1864.) Overtuigd van het nut, dat ontspruit uit het goed meermalen beschouwen eener zaak, niet alleen in plaats zijner inwoning en van zijn dagelijksch verkeer, Illaar veel meer nog in streken, op eenigen afstand regen, en minder bezocht, in gezelschap van menschen, noodige bekwaamheid, de te beschouwen zaak i44.einvel niet op dezelfde wijze behandelen, en eveneens een goed resultaat komen, besloot de 12" afdeeling Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw, even als 11 vorige jaren, ook dit jaar een rondrid te doen, ee dewijl zij aan deze zijde van de Schelde de in den ,°rllitrek liggende gronden, in Zeeland niet alleen, maar in het naburige België bezocht had, haren togt ,» Zuid-Beveland te bewerkstelligen. verzocht daartoe de medewerking van hare zustereehng Kruiningen. In eene daar expresselijk voor legde vergadering, werd ons voorstel gretig aangeen ons te kennen gegeven, dat de landbouwers e„`reid waren, de noodige wagens en paarden te leveren, het hun zeer aangenaam zoude zijn, met ons de teii`loooe streken en den te velde staanden oogst in het rijke :and Zuid-Beveland , benevens eenige hofsteden, de ;erken voor den te lego-ben ijzeren weg, en het gegraven r(lend kanaal met sluiskommen en bruggen van Hansnaar Wemeldinge te bezoeken. veertigtal leden onzer afdeeling stak te 6 ure Walsoorde van wal, kwam te 7 ure te Hansweerd vond aldaar 20 wagens, toebehoorende aan leden h't 6" afdeeling, gereed staan, en na de werken van oet kanaal onder de leiding van den vriendelijken ivPi,zigter in oogenschouw genomen te hebben, toogden J verder voort naar Kruiningen , vonden aldaar een kro 1. aantal leden der 6" afdeeling, namen gezatuelijk eh' ordelijk plaats op de open wagens, vervolgden Ce:en togt, langzaam rijdende, ten einde het doel reis niet te missen over Schoore , Bieselinge, Qebelle , Wemeldinge , IJerseke naar Krabbendijke , /'rederica-polder, Rilland en Bath. dei,4iial onderlinge opmerkingen, gesprekken, medetlijegen, beredeneringen, enz. ontbrak het ons, boeren, ; geen stuk land of oogst ontging den ingespannen beelelaingszin. De wintertarwe, die was blijven staan, j fi,°°rde bijna algemeen tot de Zeeuwsche soort: de kB2,ere Eagelsche soorten, zooals roodstroo, Australische, 4or'eJl bijna allen uitgereden, en grootendeels vervangen eiler dezelfde soorten, als zomertarwe gezaaid, en het Jijen met goed gevolg, ten minste wat de ontwik-Noileg der plant betrof, want aren waren er nog niet Ilie",wezig• De geheerscht hebbende koude en wind, pol» naar het ons voorkwam, gebrek aan vocht, was Idadzaak van het te vroegtijdig afsterven der meeste eren, anders goed ontwikkeld, bij deze plant kenbaar aan derzelver gele doodkleur, , daar men hetzelfde verschijnsel ook bij de rietplant, die zeker geen gebrek aan vocht heeft, waarnatn. Op sommige landen was de tarwe vervangen door haver, vlas of erwten, die veel beloofden. De rogge stond eenigzins, clan, maar vertoonde goede aren : gerst, winter zoel als zomer, deed zich zeer goed voor, was evenwel meer met brand bezet, naar het ons voorkwam, dan in andere jaren; de haver was sterk aan het groeijen doch nog zonder aren. Boenen en erwten lieten niets te wenschen over, onder den invloed van het bruine weer, beloofden zij eenen rijken oogst. De nieuw geplante twee- en driejarige mee tierde zeer goed, doch de lage marktprijzen hadden oogenschijnlijk een grooten invloed op de minder uitgestrekte uitplanting uitgeoefend; het tegenovergestelde werd bij het vlas waargenomen, dat was er in groote menigte uitgezaaid , en hoewel zijn groei verre bij dien van het afgeloopen jaar achterstond, kon men dien wel middelmatig noemen, welke hoedanigheid gecompenseerd werd door de zeer hooge prijzen van verkoop te velde: het winterkoolzaad vertoonde als bij uitzondering, slechts hier en daar eene middelmatige ontwikkeling, over het algemeen kon men het slecht noemen; het zomerzaad begon pas te bloeijen en groeide goed; suiker- en voederbeeten waren volop aan den groei en vertoonden aanleg tot eene ruime vegetatie; klaver, weilanden en dijken waren over het algemeen schraal.
De grondgeaardheid der verschillende polders, en derzelver bewerking, hadden grooten invloed op den plantengroei; de Batsche en rrederica-polder onderscheiddn zich bijzonder. Ongeveer te twee ure kwamen wij te Krabbendijke aan, alwaar ons ham, eijeren met brood en bier wachtten, en den paarden ook het noodige voedsel en eenige rust werd gegeven, terwijl de alom door zijne vriendelijke gedienstigheid en uitgebreide land bouwkennis zoo gunstig te boek staande Heer KAKEBEEKE de goedheid had onze mentor te zijn in het bezoeken van zijne door vee, gereedschappen en bouworde zoo uitmuntende hofstede. Men vond er eene verzameling van alle goede werktuigen, zoowel nieuwe als oude gecroisseerd en volbloed Durham runderen, en schoone lakenvelders, paarden van uitstekend goeden ligchaamsbouw, terwijl de oogst- zoowel als veevoederlauden allen den kundigen en ijverigen landbouwer deden kennen.
Te 41 uur verlieten wij Krabbendijke, ten einde den Frederica-polder te bezigtigen, die over het algemeen met eenen goeden te velde staanden oogst prijkte, waaronder vooral uitmuntte eene groote partij suikerbeeten , wier weergá wij nog nergens gezien hadden. Wij bezochten de goed ingerigte hofstede van den Heer LEIRENS c.s. te Gent, onder het beheer staande van den ijverigen en kundigen landbouwer ROMPU, die ons op eene hem eigene en voorkomende wijze in betrekkelijk korten tijd , al het merkwaardige op die hofstede in werktuigen, vee en inrigting der gebouwen deed zien, en bovendien gastvrij ons op een goed glas bier onthaalde. Ons bestek laat niet toe, hier meér over uit te weiden, alleen kunnen wij getuigen, dat een bezoek van die hofstede rijkelijk de genomen moeite zal beloonen. In den Batsehen polder bezochten wij de hofstede toebehoorende aan den landbouwer VAN GoassEL , vonden er tamelijk goede runderen en paarden, de hofstede zeer net inaberigt, maar volgens de gewone Zeeuwsche wijze, en de landen uiterst goed bewerkt en veel belovende; vooral trok het onze aandacht, dat in een welbezetten paardenstal er twee merriën met hare veulens op en neer los in den stal liepen, zonder dat er eenig onheil noch voor de vastgebonden staande paarden, noch voor de moeders of veulens uit ontstond; waarlijk een bewijs van goede verstandhouding onder die edele dieren. Tusschen 6 en 7 ure arriveerden wij eindelijk te Bath , werden door den voorzitter der 6" afdeeling Med. doet, en burgemeester te Kruiningen , die ons met zijne respective leden den geheelen dag vergezeld had, en door wiens tusschenkomst deze rondrid kon plaats vinden, allervriendelijkst op een glas goeden wijn onthaald, waarbij menige dronk diende om de ons bezielende gevoelens onzer dankbaarheid en erkenning uit te drukken, namen de verzekering mede der Goessche landbouwers, dat ook zij uiterst voldaan waren over onzen afgeloopen togt, met de belofte het volgende jaar ons bezoek te zullen reciproceren, en scheepten ons allen, wel te pas en geheel en al te vreden in op het voor ons zeilre ê liggend schip, en kwamen tusschen 9 en 10 ure aan de plaats van onze afvaart Walsoorde , behouden aan.
, Wij meenen te mogen verklaren, dat dit togtje het nuttige en aangename in zich vereenigd heeft. Hukt, Junij 1864. E. V.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK. VIII. (1)
Openbare wegen en voetpaden.— Het brengen van een weg op den legger van wegen, levert jure privato, het bewijs niet, dat dezelve een openbare weg is en als zoodanig eene zaak buiten den handel, onvatbaar voor bezit. Menigmaal doet zich bij de grondeigenaren de vraag op: zou deze weg of dat voetpad, hetwelk over mijn landgoed, bouwhoeve of hofstede loopt, een openbare weg zijn? Deze vraag is dikwijls zeer moeijelijk te beantwoorden en levert veelal zeer teedere regtskwestiën op tusschen den eigenaar van den grond en het bestuur der gemeente, binnen welker ressort het landgoed gelegen is, inzonderheid dan, wanneer zoodanige weg of voetpad als buurt- of gemeenteweg op de leggers der wegen is geplaatst. Op den 9 Maart 1864 heeft de Regtbank te Deventer een vonnis gewezen in eene zoodanige zaak, waarbij verscheiden regtsvragen zijn ter sprake gekomen en behandeld, welke voor den grondeigenaar niet van belang ontbloot zijn. De navolgende daadzaken gaven aanleiding tot het proces. De eigenaar van het erve het Averdijk , gelegen binnen de gemeente Olst , buurschap Wezepe, pretendeerde door het bestuur dier gemeente gestoord te zijn in het rustig bezit van een stuk groengrond, geheel onafgescheiden van zijne weide, over welke strook groengrond ten zijnen en zijner voorzaten behoeve een uitweg was daargesteld, welke weg aan beide uiteinden met hekken was afgesloten. Teneinde de passage door zijne weide te beletten, had hij voor het eene hek een breeden greppel doen graven en het hek met keten en slot doen sluiten. Op den 17 Junij 1862 kwam, op last van het gemeentebestuur van Olst, de veldwachter met een arbeider, die dien greppel digt smeten en op den 22"• a dier (1) Zie 1, H en 111 in L.-C. 1863, N°. 43, 44 en 46; IV, V, VI en VII in L.-C. 1864, N°. 5,7, 10 en 16. Red. maand verbraken zij de afsluiting van het hek door vernieling van slot en keten, welke voorwerpen zij medenamen. Dien ten gevolge proces tegen de gemeente Olst , ter zake van stoornis in het bezit van voormelden grond en deszelfs vrije afsluiting. De gemeente ontkende geenszins de gepleegde daden, door den eischer als storende gekwalifieeerd , maar beweerde tot het plegen derzelve geregtigd te zijn, omdat die grond als openbare weg op den legger der wegedwas gebragt, reeds op de voormalige tableaux van wegen der 3" klasse voorkomt, en ook bij het kadaster als zoodanig bekend staat; dat die weg alzoo een ten dienste van het algemeen bestemde of openbare weg is, hoedanig° zijn buiten den handel, mitsdien geen voorwerp van bezit kunnen uitmaken, en dat er geen stoornis in het bezit kan plaats hebben van eene zaak, welke onvatbaar is voor bezit. Dat, al konde de eischer geacht worden in het bezit van dien weg te zijn, Burgem. en Weth. der gemeente, op grond van art. 179k der gemeentewet, in hunne vergadering van 17 Junij 1862 hadden besloten dien weg in bruikbaren staat te doen herstellen, en de Burgemeester, naar aanleiding van art. 70 dier wet, uitvoering aan dat besluit had gegeven, op grond van al hetwelk de gemeente concludeerde tot niet-ontvankelijk verklaring van den eisch. De over en weder in het breede uiteengezette gronden voor en tegen in de gewisselde con clusiën medegedeeld, te veel om hier ter plaatse allen te vermelden, gaven aanleiding tot het beantwoorden van de navolgende vraag: «Kleeft op de betwiste «strook grond werkelijk de last van openbaren weg, «is ze daardoor buiten den handel en onvatbaar voor «bezit?" De Regtbank overwoog te dien aanzien, dat blijkens de overgelegde extracten uit de voormalige tableaux , uit de tegenwoordige leggers van wegen der gemeente Olst , benevens uit een extract uit de kadastrale plans dier gemeente , gedachte grond door het administratief ge,zag als openbare weg wordt aangemerkt. Dat, hoewel door de plaatsing van den weg op den legger dezelve is gebragt onder liet toezigt en onderworpen aan de bepalingen van het provinciaal reglement op de wegen en voetpaden in Overijssel, met dat gevolg, dat, wanneer op denzelven daden, verboden en strafbaar gesteld bij dat reglement, worden gepleegd, de dader deswege, op de wijze bij het reglement bepaald, kan worden vervolgd en gestraft, maar dat door deze administratieve handeling, die grond, jure privato , nog geenszins buiten den handel, veel min onvatbaar voor bezit is geworden. Dat toch nergens aan het administratief bestuur de bevoegdheid is gegeven om over zaken., aan derden behoorende , of gronden door derden in eigendom of op andere wijze bezeten, zoo te beschikken, dat 'het perceel niet slechts van aard en natuur veranderd wordt, maar zelfs gebragt wordt tot eene zaak buiten den handel.
Dat het administratief bestuur uit de, Grondwet en naar aanleiding van de daaruit voortspruitende provinc. en gemeentewetten, wel de bevoegdheid verleent om, onder 's Konings goedkeuring, ten aanzien van het beheer der wegen verordeningen te maken, maar dat deze hare bevoegdheid beperkt is door de bepalingen van art. 625 B. WB. betreffende den eigendom, zoomede door het voorschrift van art. 147 en 148 der Grondwet, ten gevolge van welke bepalingen deze bevoegdheid niet verder strekt dan tot het maken van verordeningen, I°. omtrent de regten en verpligtingen genoemd in art. 720 B. WB. en 2°. omtrent het gebruik van den eigendom naar aanleiding van art. 625 van datzelfde wetboek, en 3°. het daarstellen van politieverordeningen als uitvloeisel van haar toezigt. Dat toch let administratief gezag ingevolge art. 720 B. WB. wel bevoegd is om bij verordening de onderhoud..pligtigheid der wegen te regelen, zoomede het maken en herstellen derzelve, en in het algemeen alle andere verpligtingen, welke strekken om iets te dulden, maar welke verpligtingen dan nog moeten volgen uit de ligging der percelen, en algemeen aan zekere klasse van gronden door de wet worden opgelegd. Dat daaruit nogtans niet voortvloeit, dat het administratief gezag bevoegd is om op eenig grondstuk de verpligting te leggen om, ten algemeenen nutte, tot weg te dienen, dewijl zoodanige verpligting niet voortvloeit uit de ligging zelve van het perceel, noch wordt toegepast bij algemeenen maatregel, op eene zekere klasse van gronden. Al verder, dat zoodanige bevoegdheid evenmin voortvloeit uit art. 625 B. WB., volgens welke bepaling het gebruik eener zaak wel kan beperkt worden door de wet of door wettige verordeningen, door hoe. danige beperkingen aan den eigenaar alleen sommige regten kunnen ontnomen worden, maar nimmer de eigendom zelf. Dat ook het regt van toezigt , berustende bij het adm. gezag, haar deze bevoegdheid niet geeft, ten gevolge waarvan zij behoort te zorgen, dat de wegen niet onbruikbaar of onveilig werden door handelingen van ingezetenen, en de magt heeft, voor zoo verre de wet dat niet reeds gedaan heeft, om die handelingen, welke dat karakter hebben, onder strafbepaling te verbieden, omdat het geheel buiten den kring eener policie-verordening ligt, inbreuk te maken op den eigendom, voor zoo verre namelijk de wet haar zulks niet uitdrukkelijk veroorlooft, zooals bijv. is geschied in de gevallen bij de voornoemde art. 625 en 720 B. WB. vermeld. En eindelijk, dat ten gevolge van het brengen van een weg op den legger er wel eene praesumptio juris ontstaat, dat op denzelven de last van openbaren weg kleeft, maar dat deze praesumptio, jure privato , nog geenszins het bewijs oplevert, dat ze Werkelijk eene zoodanige is, welk stelsel mede ten grondslag ligt in het prov. Regl. op de wegen en voetpaden in Overijssel, daar naar aanleiding van deszelfs 10" artikel een nieuwe weg niet wordt daargesteld door het brengen van denzelven op den legger, maar het brengen op den legger geschiedt, nadat de nieuwe weg is daargesteld, en alzoo voorafgaande onteigening van den grond doet veronderstellen. Dat mitsdien de beroepen stukken alleen aantoonen, dat gedachte strook grond reeds ten jare 1833 door het adm. gezag beschouwd is als een openbare, ten dienste van het algemeen bestemde weg, maar dat uit dezelve, jure privato , niet volgt, dat het adm. gezag reeds destijds of later dien grond op eenige wijze in bezit of eigendom heeft verkregen en daardoor geregtigd was denzelven tot openbaren weg en als zoodanig tot eene zaak buiten den handel te maken. De overige ter dezer zake behandelde regtsvragen achten wij onnoodig alhier te vermelden, daar dezelve niet regtstreeks behooren tot deze rubriek.
---

