Inhoud.
Stoomploeg in Ned. Oost-ïudie. Proef met ver*®Ml*ude grassen, in 1803 ontvangen uit den „Proeftuin te ~e'fc|rter.” Bork-aauknmligina Maats. enz. (83—85). “finten (109-110).— Varia (125 128). Vraagllurd en f'evenbus. Adverlentiën. Markten {waaronder te Middenprijzen vau tarwe en rogge te Amsterdam.
---

STOOMPLOEG IN NED. OOST-INDIE.
, Aan het per laatste mail ontvangen verzoek, om net navolgende stukje met de daarachter gevoegde circulaire in ons blad spoedig op te nemen, voldoen gaarne. Bed. Veronderst-Ilende, dat er zeker in ons Vaderland ook nog I)elangstelling bestaat, omtrent hetgeen hier op het gebied van den Landbouw voorvalt, en welke pogingen aangewend worden, Dm de invoering van den stoomploeg in deze gewesten te be-Prove , deeleu wij aan de lezers van dit blad hierbij eene Circulaire mede, dezer dagen toegezonden aan verschillende in dit gewest zich gevestigd hebbende Europeanen. Ofst hoon men het plan van den Heer 11. zeer zonde moeten Incjuieben , betiiiit er nog al meeniug, dat zich geen genoeg. lanrin getal deelhebbers zal opdoen, temeer daar de voor,w,"rden hij de deelname toegezegd , zeker waarschijnlijk ver'en zullen geven, daar zeer zeker het we, ktuig niet den kostenden zat opbrengen bij eene verkoop als in die circulaire bed, ; terwijl de aankoop 'tn a een dusdanig werktuig voor vele 'l,, e•-anddijke ondernemers te bc/wari is, daar momenteel vele ondernemingen onder zware lasten gebukt gaan. dßen groot bezu aar , dat de stoomploeg medebrengt , om ,enzelven inde binnenlanden te gebruiken, is liet b.-igaelitige terrein „ en de slechte toestand der bruggen, welke de ov2r'°er van zware lasten ondoenlijk maakt, nog niet eens sprekende van den toestand tevens waarin de wegen verkeeren, waar langs getransporteerd moet worden. Zeer waarschijnlijk zouden de uitgegevene woeste gronden particulieren, en door hen in exploitatie, beter geschikt vooral daar waar de aanplant van suiker, indigo of tabak • eene groote schaal gedreven wordt; alsdan wordt een aan"ndend heen- en weder transporteren minder noodnkelijk. Alhoewel hier op Java nog zeer veel te doen is op het ge. ',led. van Landbouw, , zoo lijden echter de pogingen tot verbetering 1,1113 andersints, dikwijls schipbreuk op de vooroordeelen der 'nlandsclae bevolking. idee dentie PasoProean, B. S. 25 Maart 1864. M. H. Reeds sedert drie jaren heb ik, met naauwgezetheid, na„ alles wat op het gebied der stoomcultuur voorviel 24iiri zoon is in Europa, sinds geruinieu tijd, bij dezen 'enwen tak van laudbouw-iiijverheid werkzaam. Ik heb mij op de hoogte gesteld nopens de uitkomsten der 'lol7ntultuur in Engeland, Nederland, Berbice, Egypte en kitsch Indië. n 11e Iter Mr. J. P. AMERSFOORDT, inden Haarlemmermeer-21der, schrijft mij, met zijnen stoomploeg ééne bouw, in uur te kunnen omploegen, en wel op eene diepte van • 12- 18- of 24 rijn!. duimen en den grond alleen om-Woelende of omslaande naar verkiezing. a In Egypte, waar de Paella de aanvankelijke bezwaren aan "Le invoel mg der stoomeultuur verbonden, overwonnen had, nrieett men dezer dagen groote hoeveelheden van stoomplorgen , I,u(a• den Paeha en verschillende groote 1 ndeigenaars, in 'ngeland zien bestellen; zie het Balaviaasch liandcls-Blad ka den 20 Februarij 1b64. Britseh Indië is hoogst voldaan over de resultaten van het Iltooniploe.en. beze zijn diepere bewerking van den grond, daardoor eerdere productie, groote zekerheid van den oogst, wijl de 'lv°lleis meer voedsel en vastheid bekomen, en mindere uit-Putting van den bodem, omdat eene grootere hoeveelheid aaide tnt voeding der t lant geschikt geniaalst wordt. Gewassen, zooals indigo, tabak, en katoen, die van nature pen• kw°rlels hebben, maar door onvoldoende ',toeging met trekvee 4°l)belwut lels erlangen, zullen, door het stoomploegen, zich °4Bv4keeo kuaueu ontwikkelen. Duur de diepere bepluegiug zullen ook vele nadeelen, atin te veel of te weinig regen verbonden, onschndelijli of althans minder verderfelijk worden. Het is mijn plun vóórshands twee kleine toestellen voor atnomenltuur iu werking te brengen, waarvan de locomobilen ongeveer 2000 kilo’s per slak zullen wegen; ik vrees, met grootere en zwaardere toestellen oj» de bestaande wegen en brtiggen niet klaar te komen: wel ia waar sparen grootere ploegen, zóó-lra zij ééns in werking zijn, meer handen, maarde handen bij de stoonicultnur zijn niet zóó bijzonder kostbaar – getuige de loconiobile vau deu lieer Air. .1. p. AMt-RSFOORDT, iu den die door twee knapen van veertien jarigen leeftijd bestuurd wordt; bovendien geloof ik niet, dat een Javaan kracht genoeg heeft om eeu ploeg, met 4of 6 metsen, te hanteren. la stoomcultuur voor eene betere bewerking van den grond, zij verdient niet minder aanprijzing in het belang vau Javn’s zóó kwijnenden veestapel: waar moet het hi»r heêu, indien in weinige maanden eéne veepest. 800,000 runderen wegsleepte, zoouls thans iu Egypte het geval is, of indrnn, zooals in Friesland, eene besmet telijke long ziekte het hoornvee een twintigtal juten achtereen decimeert? B'j alle nieuwe zaken heeft men eigenaardige bezwaren te overwitmeu, die tijd en geld kosten; het is niet redelijk dize vaneen enkel individu ie vergen*, ik heb daarom, met verschillende der zake kundige en invloedrijke pcrsoueti over de onderwerpelijke zaak genind|Je<*gd, en liet is <-p grond daarvan, dat ik van het publiek in Neerhndseh ludiek 20,000 vraag, te vinden in inschrijvingen van f 100.—; hiervóór zijnde inschrijvers eigenaar» van alle toestellen, hebbeu zij vrijeu toegang tot bet inapret « ren d»r werking er van, en ontvangen zij, te zijner lijd, e< n gedrukt verslag van alle proefnemingen en vcirig'ingeft. Het materieel wordt, na afloop der uoodige proefnemingen, publiek te gelde gemaakt en deze opbrengßt, in evenredigheid van het bedrug der ïuschtijvingen, gelijkelijk verdeeld. Naar aanleiding van het vorenstaande heb ik de eer u bijganud billet beleefdelijk ter teekening auu te bieden, mij daarbij beroej ende op onzer vaderen spreuk: concordia res parvae crescunt. • Met ouderscheiding M. E. ftfalang, den 8 Maart 1864.
UWE. dw. Dienaar, J. G. HEUVELDOP.
De ondergeteekende teekent in vóór aandeel van f 100. Ind. Ct. ten behoeve van de invoering der atoomeultuur in Nederlandseh Indie, op voorwaarden vervat in de eirrulaire van den neer J. G. HEUVELDOP te Malang, van den 8 Maart 1864. den . . . . 1864.
---

PROEF DIET VERSCHILLENDE GRASSEN, IN 1863 ONTVANGEN UIT DEN „PROEFTUIN TE DEVENTER." (1)
De grond, waarop de proef genomen werd, is een kleiachtige, veel ijzeroxyde bevattende zavelgrond, na vijf ja ren groen te hebben gelegen in Nov. 1860 diep getweevoord, in April 1861 bemest met stalmest, goed doorgewerkt, en inde eerste week van Mei met Sorgho bezaaid. (Deze heeft eene lengte gehad van 2.5 el.) In 1862 zijn er koolrapen op verbouwd, in April 1863 is met stalmest bemest en is deze diep ondergespit; op 13 Mei door 3 palm breede, elkander regthoekig snijdende paden verdeeld in deelen van één □ el oppervlakte, waarop het zaad iu plus minus 2 N. d. diepe voortjes werd gezaaid. Gedurende den groeitijd is een en ander van onkruid en van niet tot de gezaaide grassen behoorend gras, zuiver gehouden. Naast een bed gras werd klaver gezaaid, zoodat alle grassen goed van elkander gescheiden hieven. (!) Zie de noot, die wij onder eene vroegere mededeeling van deuzrlfden wakkeren landbouwer plaatsten, in L.-C'. N*. 171 1., en ter cailtóle der gebezigde namen, de xadenlijtt van den „Pzoefluin te Deventer’ in L.-C. 1862, N\ 49. Heil.
Wegens langdurige droogte gingen eenige grassen slecht op. Van Selaria glauca ging slechts een stam op, van de drie Briza's enkele, van Lolium mullijlorum gingen drie stammen op; dit schijnt een zeer goed gras te zijn. Lolium maximum ging zeer goed op en onderscheidde zich door snellen groei, lange halmen, veel en saprijk blad. Indien dit gras, hetwelk veel overeenkomst heeft met Lolium temulenlum, geene voor het vee nadeelige eigenschappen bezit, is het waarschijnlijk een zeer goed gras. Lolium Lbncola en Lolium speciosum. gingen mede zeer goed op. Het verschil tusschen deze beide grassen is mij niet duidelijk gebleken; beide zijn fijn van blad, en hebben hier veel overeenkomst met het Engelsch raaigras, Lolium per enne. Inde laatste week van Juiuj werd Lolium Linioola door de roest aangetast en bijna geheel gedood; het blad ging geheel verloren, de halmen herstelden gedeeltelijk; drie weken later werd ook Lolium speciosum door de roest aangetast, doch ineen ligleren graad ; in Augustus waren beide gedeeltelijk hersteld. Bromus Sehraderi en Ceratochloa australis gingen uitmuntend op, onderscheidden zich door zeer sneilen groei en zeer veel breed eu saprijk blad, Yan de 38 grassen, waarmede ik voor en na proeven heb genomen, is er, naar het mij voorkomt, geen, hetwelk met deze, althans wat de opbrengst betreft, gelijk staat. De voedzaamheid zal nog moeten blijken (1). Dat het laatste door het vee met graagte gegeten wordt, is mij reeds gebleken. Inde laatste week van Junij bad het gras eene lengte van ± 3 palm, het stond uitmuntend. Op zekeren morgen bij tniju proeftuin, of liever proefakker, komende, zag ik mij droevig teleurgesteld; eenige lammeren waren over de sloot gesprongen, en hadden zich inde ieder afzonderlijk opgedischte spijze vergast. Op het eerste gezigt werd ik zeer boos op die ongenoode gasten, doch weldra stelde ik mij volkomen tevreden, door de overtuiging, dat elke schijnbare of wezenlijke teleurstelling zijne nuttige zijde beeft of althans kan hebben. De Briza, die voor den landbouw van minder belang kan worden geacht, mag nogtans wegens h:i«r sierlijken vorm bij eene verzameling grassen niet ontbreken. Deze was door de lammeren versmaad of niet opgemerkt. Lolium Linicola en Lolium speciosum- hadden niet voldaan, waarschijnlijk wegens de roest, waarmede halm en blad was bezet. Lolium maximum had zeker lekker gesmaakt; hiervan was veel afgegeten. Van Lolium tenmlentum was weinig gegeten. Lolium multijlorum was niet opgemerkt; waarschijnlijk door de daar naast staande: Ceratochloa, australis en Bromus Sehraderi, welke met. haast schenen aangevallen en verslonden te zijn. Inde tweede helft van September had het weder eene lengte vau ruim één el, en werden van Ceratochloa australis H en van Bromus Sehraderi 27 looden rijp zaad (1) Men zie over Ceratochloa australis, Landl.-Courant 1861 N°. 13, waar men eeue zeer belangrijke mededeeling vindt, omtrent de hoeveelheid en voedzaamheid van dit uitmuntend gras en L.-C, 18(54, N°. 9, 10 eu 11,
verzameld, waarmede ik in 1864 eene meer uitgebreide proef denk te nemen. Van ieder dezer heb ik één of meer der schoonste exemplaren uitgedolven en gedroogd; hierdoor is mijne verzameling grassen met een elftal vermeerderd. Ofschoon vooral de beste grassen door de lammeren waren afgegeten, en dus de verzamelde exemplaren als . nagras moeten worden beschouwd, zal ik nogtans de lengte der onderscheiden soorten mededeelen. Ook de tijd van verzamelen zou onder betere omstandigheden vijf of zes weken vroeger zijn geweest. Lengte Tijd N a en en. in van verellen. zamelen. Ceratochloa australis 0.82 27 Aug. Bromus Schmiert l.lO 27 „ Loliutn mulriflorum Lolium. Linicola Lolintu temulentum Lolium speciosum O5O 24 „ Lol ium maximum OBO 19 „ Briza maxana Briza virens Briza minor Setaria glauca Ten einde eenige vergelijking te maken met deze en eenige meer bekende grassen, laat ik hier nog mijne verzameling volgen, die een 20ta1 groot is. Fransch raaigras. . Avena elatior . . . 1.60 4 Junij. Engelsch rattigras . Limhuni perenne . . . I. 11 „ Itabaansch raaigras, Lolium italicum . . . 1.20 11 „ Beemd langbloem . Schedonorns pratense . 120 4 „ Hoog zwenkgras. . Festuca elatior. . , 1.30 4 Rood zwenkgras. . Festuca rnbra . . . 065 4 „ Hard zwenkgras. . Festuca duriuscula . . 0.70 4 „ Schapen zwenkgras . Festuca ovina . . 0.50 4 „ Veld beeMdgras. . Poa pratensis . . . . 0.65 4 „ Ruw beemdgras . . Poa trivialis . . . , 0.90 17 Julij. Generfd beemdgras. Pos uervata 095 17 „ Bosch beemdgras -Poa nemoralis . . . Beemd vossestaart . A lopecitrus pratensis Tanotheus gras . , Pitleurn prateose , , , 125 4 Kropaar . . , . Dactylus glotnerata . . 1.10 20 Mei. Goud. havergras . . Avena t1 tveSeens . . . 095 4 Junij. Fioringras. . . ..Agrostis stolonifera . 0.90 4 „ Witbol Kaingras . . li4.llkgras . . ,Is dat liefhebberij?" vroeg mij iemand, terwijl hij op mijne kleine verzameling granen, grassen en klavers wees. Deze vraag bevreemdde inij zeer, daar de vrager eene opvoeding genoten had verre boven die van den gewonen boerenstand, en destijds reeds eenige jaren aan het hoofd van eene zeer uitgebreide boerderij stond. Zou het niet nuttig zijn, dat vele landbouwers, of althans iedere Afdeeling van eenige Landbouw-Maatschappij, er eene zooveel mogelijk volledige verzameling op na hield? Voor de liefhebbers van verzamelingen van geteelde ' gewassen, voeg ik er bij, dat het mij zeer goed bevalt, om de granen in te zamelen op het tijdstip, wanneer de plant volkomen rijp, doch niet te rijp is; men neme alálan 20 30 der schoonste halmen en snijde deze zow kort mogelijk bij den grond af. Van de grassen en klavers delve men één of meer exemplaren met wortel en al uit, 8 k 14 dagen na den bloeitijd; alsdan heeft de plant haren volkomen wasdom bereikt, terwijl blad en halm nog eene groene kleur heeft. Men late deze niet in de opene lucht, maar in eene koele droogende kamer droo?'en. De ondervinding heeft mij reeds in korte jaren geleerd, dat het niet slechts een liefhebberij-werk is, maar dat hier in hooge mate hel nuffige met het aangename verbonden is. Vele landbouwers beschouwen mijne verzameling niet slechts met genoegen, maar tevens met belangstelling. Het valt nogtans moeijelijk een ouden boom te buigen. Maar landbouwers, denkt om uwe kinderen ! —lk heb drie zoontjes, die dagelijks ter school gaan; niet zelden komen zij te huis met eene plant of bloem , hetzij gras of onkruid, en roepen reeds bij de deur: //kijk, vader! welke plant is (lat? Die heeft vader geloof ik, nog niet." Ten einde den leeslust van de kinderen op te wekken, leg ik hun de Flora van Nederland, door Prof. Ounn-MANS voor, en spoedig is de plant gevonden. Mijn jongste zoontje, naauwelijks zes jaren oud , deed mij op eene wandeling stilstaan, en zeide »Kijk vader, dat is witbol en dat is vossestaart." Ik wees hem op andere grassen, die er naast stonden, en vroeg d deze niet dezelflle gedaante hadden, hetwelk hij stellig ontkennend beantwoordde. !Vieringen, 1864.
11. BOSKER.
---

