OPBRENGST VAN GIERST EN HUTTENTUT UIT DEN „PROEFTUIN TE DEVENTER."
(Vervolg op de inededeeling in Latidb.-C. N°. 17.) De Hr. H. BOSKER te Wieringen heeft ons als vervolg op zijne mededeelingen, in No. 17 van dit blad gedaan omtrent den uitslag van eenige proeven met zaden uit den «Proeftuin te Deventer", het navolgende berigt: «Omtrent de opbrengst van de gierst en de huttentut kan ik rnededeelen, dat ik na dorsehen en meten deze uitkomst heb verkregen: Gierst. Panicum Miliuim . . 1 0 el 0.21 kop. italicum . . 1 u 0.25 e e coeruleum . 2 I/ 0.42 fla vid um . 2 0.28 « De mindere opbrengst van de Panictnn flavidum is toe te schrijven aan de roof- en vernielzucht van een os, die een ongewenscht bezoek aan mijn proefveld bragt. Van Hultentut verkreeg ik van 4.5 0 el 1.37 kop zaad, of ruim 30 mud p. bunder. Alles is verbouwd op grond, waarop in 1861 en 1862 halmvruchten zijn geteeld en zonder eenige bemesting."
---

Inhoud.
Loodsen op de mestvaalten dergemeenteGroningen
U|>bre„gst van gierst en huitentnt uit den „Proeftuin te 1 Over het gebruik van wurm water, als middel 'Jt verwijdering van smetstoffen, die door de huid inde 'Schamen van menschen en (lieren dringen. Staat vau vee inde provincie Dienlhe, in bet eerste kwartaal 1864 Boek aankondiging —Maats, enz, (86—93).— erigten (lil—1 15). Varia (129—133). Buevenbus. dverteuticu. Markten (waaronder te Londen). Waarcnaiogen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. llddenprijzeu van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

Het voor dit Nummer der L.-C. bestemde Bijblad,
‘"'am, buiten schuld van Redacteur en van Uitgever niet gereed. Met het volgeud N°. der L.-C. ontvangt men dus twee Bijbladen.
---

LOODSEN OP DE MESTVAALTEN DER. GEMEENTE GRONINGEN.
Geachte Redacteur/ 'Met belangstelling las ik in het Bijblad van de ;;-'anclbouw-Courant N°. 9, het artikel «Statistiek van s'e Opbrengst der mestwinning in 74 gemeenten ," ,en vooral viel het mij op, welke groote voordeelen ge gemeente Groningen van deze zaak trekt, voornamelijk in verhouding van alle andere gemeenten, :elke opmerking ook in dat artikel voorkomt. Als den staat, gevoegd bij gemeld artikel, nagaat, 'all is het onbegrijpelijk, hoe liet mogelijk is, dat I.enleenten als b. v. 's Gravenhage, Rotterdam, Dordecht Arnhem, enz., zoo weinig belang in deze zoo ilknogst belangrijke zaak stellen, want ook de landin den omtrek dier gemeenten zal even goed mest kunnen gebruiken, als die in de provincie '-`raningen. • Het ware te wenschen, dat alle gemeentebesturen nl Nederland in dit opzigt een voorbeeld namen „anti de belangstelling, waarmede het bestuur van de erlieente Groningen deze zaak behandelt, en dat be:'aur verdient voorzeker te regt de hulde, die er 'alt wordt nar gebraw°t door het Congresbestuur te Leenden. °P bl. 142 van gemeld Bijblad komt de volgende zinsnede voor: "baarentegen zijn de bergplaatsen voor de opgennlde mestspecie alles behalve doelmatig ingerigt flainelijk over geheel Nederland). In geene gemeente estani, voor zoo verre wij hebben kunnen nagaan, -ene loods of schuur, waarin de opgehaalde aseh wordt tnPßeslagen." Het is voornamelijk dit, geachte Redac:,llr! wat mij aanleiding gaf, om u het volgende ede te deelen: h.ll-)e bewaarplaats van mest, asch , ier enz., is aloer in Groningen buiten de stad op eene minder emeen bezochte plaats en geheel omringd met eene jaage houten beschutting. Er is binnen op deze v'aats eene zeer lange loods voor de wagens en karren. zijn vijf groote met keijen bedekte plaatsen restvaalten), alwaar de mest, asch enz. bewaard "nrdt, die naar liet midden afkopen en aldaar een PAaar voeten beneden de opper % lakte der straat zijn. an de benedenzijde van deze vijf mestvnalten is Ce de goot, waarin de ier loopt. Deze goot brengt de nel'. in eene groote, geheel met pannen bedekte en et hout omgevene loods, die ongeveer 60 ellen lang en 30 ellen breed is. Ook het gemeentebestuur heeft het nuttige er van ingezien, om de bewaarplaatsen van mest te bedekken, en heeft één dezer, gedurende den laatsten winter, met eene groote, met pannen bedekte loods voorzien. Deze loods is 75 ellen lang en 32 ellen breed, en ik twijfel niet of spoedig zullen ze alle vijf eene loods hebben. Ik hoop, dat u deze regelen in de Landbouw-Courant zult willen opnemen , waarmede u mij zult verpligten. Na minzame groete, enz. Groningen. C.
---

OVER EET GEBRUIK VAN WARM WATER, ALS MIDDEL TOT VERWIJDERING VAN SMETSTOFFEN, DIE DOOR. DE HUID IN DE LIGCHAMEN VAN MENSCHEN EN DIEREN DRINGEN.
Hitte vernietigt de smetstoffen; daarom heeft ook de Oostenrijksche regering voor eenige jaren een bevil gegeven om de stallen der ruiterij, die door rot- en andere ziekten besmet zijn, niet kokend water te reinigen en liet ijzerwerk op nieuw te gloeijen. Zoo zal het ook blijken, wanneer menschen, die gekookt vleesch gegeten hebben van eene koe, welke aan het miltvuur gestorven is, ziek worden, dat deze ziekte gewoonlijk het gevolg is van een opnemen van de smetstoffen door de huid. De veearts HILDEBRANDT te Maagdeburg, waar vele koeijen, die aan het miltvuur gestorven zijn, gegeten worden, heeft opgemerkt, dat de nadeelige gevolgen daarvan zeer gering zijn, terwijl zij , die liet aldus gestorven vee villen en liet raauwe vleesch verder behandelen, de zwarte pokken kregen en daaraan stierven. Op zijne jaren lange ondervinding grondt hij de volgende behandeling: Het miltvuur-gift, dat van buiten in de huid dringt, bijv. door het bezoedelen van een verwond ligchaamsdeel, door 't springen van bloed in 't oog, door verwondingen bij 't villen, door vliegen steken, moet zoo spoedig mogelijk verwijderd worden door het besmette ligchaamsdeel te reinigen met eene spons, gedoopt in heet water van 62-75° C., terwijl men het verwonde deel voortdurend langzaam in het warme water beweegt, waardoor de sappen zich meer naar de wond begeven en beter verwijderd worden. Zoodanige behandeling moet gewoonlijk eenige uren worden voortgezet. Heeft de verwonding plaats in 't aangezigt, dan is het voldoende, voortdurend de spons te gebruiken en heete compressen te leggen tot de inmiddels geroepen geneesheer gekomen is. Blijft deze te lang weg, dan besmere men het verwonde gedeelte dik met groene zeep en (lekke dit goed met dun linnen. Z o noodig, kan dit linnen na 12 uren met warm water weder verwijderd en door nieuw vervangen worden. Genoemde arts geeft de twee volgende ziektegevallen op, aan zijn eigen ligt:haam waargenomen en genezen. 1. Steek van een paardenvlieg in den vinger, gedurende de abductie van een aan het miltvuur gestorven stier, waarop de vinger sterk zwol, blaauwachtig bruin en gevoelloos werd. 2. Het opzwellen van de hand, en later van den arm, nadat hij een groote deegachtige zweer, geopend en geledigd had. In beide gevallen werd de genezing op bovenstaande wijze bewerkstelligd. Zelfs het gift, dat door de beet van een dollen hond wordt medegedeeld, schijnt door heet water onschadelijk gemaakt te k tinnen worden. De veearts HILDEBRANDT , die door zijne betrekking hij is MedieinalAssessor iederen hond moet onderzoeken, welke iemand gebeten heeft, ontvangt gewoonlijk het eerst het berigt, wanneer een mensch door een dollen hond gebeten is. Hij zorgt dan, dat het gewonde ligehaamsdeel zoo spoedig mogelijk van alle vuil en speeksel gezuiverd worde , en tot aan de komst van den geneesheer aan het heetst mogelijke water worde blootgesteld. Volgens zijne verklaring is sedert 25 jaren in Maagdenburg en omstreken van ruim twintig menschen, die door dolle honden gebeten werden, niemand aan watervrees gestorven. Daarom schrijft hij ook aan het heete water deze gelukkige werking toe, die zoo vaak door het zoo gevreesde uitsnijden en uitbranden niet eens verkregen wordt. Ten overvloede raadt hij nog aan, zoodanige wonden uit te bijten met spiesglansboter, die men door middel van an penseel in de beet brengt. Wij vonden dit berigt in Dr. WOLF'S Landw. Zlq. en achtten het niet ondienstig deze middelen door de Landb.-oO2o'. meer aan onze landbewoners bekend te maken. Gewoonlijk toch is op de plattelands gemeenten de geneesheer niet spoedig genoeg bij de hand, om den lijder de noodige °ogenblikkelijke hulp te verleenen. De behandeling van HiLnEinteNnz is overal toe te passen en zal, onmiddellijk en in afwachting van den inmiddels geroepen geneesheer aangewend, welligt menigeen misschien kunnen redden van een dood, die hem bij veronachtzaming hoogstwaarschijnlijk wacht. V. v. 0.
---

STAAT VAN EET VEE IN DE PROVINCIE DRENTHE, IN HET EERSTE KWARTAAL VAN 1864.
De Hr. Commissaris des Konings in de prov. Drenthe heeft wis in de vorige maand andermaal wel willen toezenden de rapporten der Heeren veeartsen over het le kwartaal van 1864, en wel van de Heeren Rijks-veeartsen le klasse, H. Mos te dissen, G-. OTTENS te Borger, H. REIMERS te Dalen, en J. Tir,TEmA te Peize. Aan deze vier stukken ontleenen wij het volgende: Paarden. Assen. Geene bijzondere of merkwaardige ziekten werden opgemerkt, als ook geene algemeen heerschende besmettelijke ziekten. Op enkele stallen teerschte de gewone droesziekte, meestal van een goedaardig karakter, doch ook eenige keeren met eene :.rotachtige longontsteking verbonden, en alsdan 'zeer gevaarlijk. Borger. Gedurende de drie eerste maanden van 1864 hebben zich nog al eenige tiekten voorgedaan, o. a. afwijkingen in het watervaatstelsel, meestal ten gevolge van het te laat uitweiden in het vorige najaar ontstaan. Koudevattingen hadden dikwijls plaats, die, niet tijdig genoeg bestreden, soms in vrij hevige mate langdurige stijfheid der ledematen ten gevolge hadden. Indien de gewone middelen den Hr. oyr Ess in den steek lieten, nam hij zijn toe% bigt tot een Russisch bad. Eenige ligte ongesteldheden genazen door goede verpleging en een goed dieet. Dalen. De paarden zagen er gedurende het eerste kwartaal teer goed bit en genoten eene goede gezondheid, welke toestand volgens den Hr. RtlmEus aan de goede hoedanigheid der voedingsmiddelen moet toegeschreven worden. --- Peize. De gezondheidstoestand der paarden liet in het verLiopen kwartaal niets te wenschen over. Runderen. Assen. Het rundvee verkeerde algemeen in goeden staat; er hebben zich geene belangrijke ziekten voorgedaan ; het aantal ziektegevallen was niet buitengewoon en uitgenomen eenige typheuse en antraxitardi(re aandoeningen, over het geheel niet zeer gevaarlijk; de uitkomst der behandeling was algemeen vrij gunstig. Ook werden geene algemeen heerschende noch besmettelijke ziekten onder het rundvee waargenomen. Borger. Ofschoon het aantal ziekten onder het rundvee voorgekomen groot mag genoemd worden, waren de sterften evenwel gering. In sommige gevallen was de ophooping van gassen in de ingewanden z66 groot, dat de penssteek moest worden gedaan om berstino• te voorkomen. Een paar gevallen van geelzucht '.hebben het met den dood moeten bekoopen. Afwijkingen bij de verlossingen hebben zich dikwijls voorgegaan, als ook het blijven liggen daarna, en het niet tijdig ontlasten der nageboorte. In sommige gevallen waren de naziekten zó 6 hevig, dat men tot de slagting moest overgaan. Parasieten zijn alle verdwenen door de aanwending van carotten-saus. Dalen. Ais bij paarden. Peize. De toestand van het rundvee liet niets te ~schen over. Schapen en Varkens. Assen. Deze dieren waren algemeen gezond en in goeden staat. Slechts weinig ziekten werden opgemerkt. Ook zijn zij van algemeen heerschende en besmettelijke ziekten bevrijd gebleven. Borger. De Hr. OTTENS behandelde slechts weinige varkens met verstoppingen, bij welke na toediening van sulph. rnagnes. spoedig genoegzame ontlasting volgde. Dalen. Geene opmerkingen. Peize. Als bij paarden. Mei 1864. Red.
---

