Inhoud.
Bijblad van de Landb,-Cuur, Nü. 10. Eeuige
'’oordiaelen van Je kluveiteelt. Ecne procedure over tiendheid bij Je Arr. Regtbank te Amersfoort. Boek“wkoortigiog. Maats, enz (94—102). Berigten i 1®—117). Varia (134—143). Vraagbord en hrieven-Us. Adverteutiën Markten (waaronder te Lomlen). Vaariiemingeo, gedaan op het Kon. Met. observatorinrn, "llddenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No.10.
f 13ij dit nomrner der Landbouw-Courant wordt aan de ineekenaren verzonden N°. 10 van &Wad van de Landb 'llhoudeude: -lie tienden , door F. W. SCHULD DzN. Onderzoek van er mest, onder den naam van Phosphoguano in Engeland been door de 11H. HAVELAAR en DULITH te Rotterdam in land in te voeren, door Dr. J. M. VAN BEMMELEN. Vggetrokken of uitgekookt kofiijdik als mest voor bloemen. Invloed van verschillend gekleurd glas voor trek- en broeikassen. Wegens het uitblijven van eene der proeven, kan .13.-G. N°. 11 eerst in de volg, week verzonden worden.
---

EENIGE VOORDEELEN VAN DE KLAVERTEELT.
Gaven wij vroeger in dit blad eenige voorwaarden 5, die tot het welgelukken der klaver in aanmerking ulenen te komen, thans, nu dit belangrijk voederewas bijna overal door den strengen winter geleden oeeft en zelfs op vele plaatsen geheel verloren is, °lidervindt nien weder de moeijelijkheid, die het gemis kvala dit gewas in het bedrijf doet ontstaan: omdat 'et in vele vooral in de kleistreken, een hoogst noodig voedsel voor het vee uitmaakt en allereerst rOor paarden een smakelijk en krachtig voeder is, die daarvan bij eene goede oppassing en eenen niet al te zwaren arbeid aanmerkelijk in het vleesch toenemen. Ook voor koeijen, die :p den stal gevoederd worden, de klavers zeer aan te bevelen. Zij blijven daarvan goed in de melk en in het vleeseh ; ofschoon men wel eens opgemerkt heeft, dat, wanneer de koeijen ,e,eoinaal aan weide-gang gewoon zijn, het dan inoeije!ijker wordt ze aan de klaver te gewennen: waar,zeldjnlijk omdat de bitterheid der stengels voor haar I,"ni n onsmakelijk wordt. Bij het beloopen der jonge :‘,'"ers, heb ik evenwel die mindere graagte nimmer "Pgetnerki; integendeel gebeurt het meermalen, dat ze de malsehe en sappige klaverplantjes zoo gulzig 11',1or binnen werken, dat daardoor de bekende windtrommelzucht ontstaat, waaraan het dier na weinigen "lJd na hevige benaauwdheid bezwijkt. k, Ook het jonge horen-vee slaagt bij het gebruik der .invers uitmuntend. Vooral bij eene regelmatige en zlodelijke verzorging, drukt het op stal gevoederde vtee een gezigt van welgedaanheid uit, dat ik dikwijls e vergeefs bij den weide-gang heb gezocht. Dergelijke voordeelige uitkomsten hebben dan ook 4anleiding gegeven, dat in sommige streken de kla°erteelt aanmerkelijk uitgebreid is, en zelfs een geheel veranderd stelsel van vrucht-wisseling in het leven teroepen heeft: want terwijl men vroeger uit rogge-, zaver- of boonen-stoppelen braakte, worden nu " de genoemde gewassen het braakjaar (1) nog ..Ofschoon wij voor ons zelven dergelijk jaar zoo lang 70°Relijk trachten te verschuiven, zien wij hij anderen naar ki°."f gezetten tijd dat jaar terugkomen. Of het ook op de eigronden geheel kan gemist worden, is mij nog twijfelachtig, uld4l het wel eens aan kapitaal en mest ontbreekt, D.
voorafgaan daarin klavers gezaaid, die in het volgend voorjaar voor stalvoedering of hooi-winning dienen ; terwijl later ruime gelegenheid overblijft, om dien grond nog eene goede braak-bewerking te geven, vooral dan, wanneer daarin wintergarst uitgezaaid wordt. Deze regel heeft dan ook lij vele landbouwers het zaaijen van wikken voor de groen-voedering verdrongen: omdat vergelijkende proeven hebben doen zien, dat het volgend gewas, onverschillig of het wintergarst of tarwe ware, op de klaverbraak veel weliger en, zooals later bleek, ook voor de beurs voordeeliger was, dan het gewas in wikken-braak gegroeid. En wanneer wij dan bovendien weten, dat de voederwaarde van de klaver grooter dan die der wikken is, dan behoeft deze wijze van klaverteelt wel eenige opmerkzaamheid geschonken te worden. Is daarentegen het gewas voor vast klaver-veld bestemd, dan kan dit in den regel tweemalen gemaaid worden, waarbij het niet zelden voorkomt, dat de tweede snede grooter in opbrengst is dan de eerste. Zelfs de derde uitslag geeft dikwijls nog eene goede opbrengst, ofschoon het landhuishoudelijk verkieselijker is, wanneer men dien voor voeder missen kan, hem dan onder te ploegen. Ik ga daarmede meestal volgenderwijze te werk: nadat de 2e snede gemaaid is, laat ik den 3`" uitslag nog 1 5, 2 palmen doorschieten, waardoor ik nog een goeden voorraad voor eene groene bemesting verkrijg; en ontbreekt het dan daarenboven niet aan dierlijken en zoo mogelijk korten mest, dan brengt men nog 25-30 tweespannige wagenvrachten per bunder, v66r dat men het klaverveld twee-voort, en daarmede begonnen zijnde, wèl zorg draagt, dat de mest na de le ploegsnede in de voor wordt gelegd, die daarop, met den 2`" ploeg opgenomen, gekeerd en gedekt wordt. Op deze wijze komt al de mest zorgvuldig onder, en daarenboven niet zoo diep te liggen dan het geval zijn ZOU, als tegelijk met de le ploegsnede klavers en mest werden ondergebragt. Op zwaren grond volgt dan gewoonlijk koolzaad; maar op den ligteren zaai ik tarwe, die daarop in den regel uitmuntend slaagt: of schoon in natte jaren wel eens kort na de uitzaaijing door de slakken schade wordt toegebragt , die somtijds in korten tijd het gewas zeer veel kunnen benadeelen. Men wil zelfs, dat de rogge in het klaverland op zwaren grond gezaaid, meestal wordt vernield. Vandaar dan ook, dat indien men geen tarwe of koolzaad zaait, men dan het klaverland laat afweiden en eerst laat in het najaar twee-voort, om dan in het voorjaar erwten, boonen of vlas te laten volgen, daar deze gewassen uitmuntend na de klavers slagen. Geen wonder dus, dat, wanneer de klaver mislukt of door vorst is verloren gegaan, er dan een moeijelijk en schadelijk jaar voor de deur staat, want het gulden spreekwoord: "armoede op den stal, armoede overal" geldt bij hen die de meest mogelijke mest-opbrengst van het vee eischen zoowel des zomers als des winters. Op haar welslagen toch berust ook voor een groot gedeelte de mogelijkheid van eene doorgaande zomer-stalvoedering, dus ook van een grooteren veestapel dan dit bij weide-gang denkbaar is, en daaruit alweder de vermeerderde mestwinning. Belangrijke middelen voorzeker voor iederen landbouwer om voortdurende kracht aan het bedrijf te kunnen geven, maar des te moeijelijker ook wanneer die middelen op eens ontbreken: want al zoekt men ook al door het zaaijen van wikken het verlies der klaver te dekken, daarmede is men nog geenszins geheel en al in staat om dat gedeelte van den veestapel te kunnen behouden, dat op het welslagen der klaver steunt. Daarom zooveel mogelijk het klavergewas voor den invloed van de vorst bewaard! Ik gebruik daartoe tegen het invallen van den winter —en wel na 2 of 3 dagen vorst, waarna men beter met den wagen op het land komen kan zonder diepe voren en sporen te maken den langen stroo-mest van den mestput, die, tamelijk dun over het klaverveld uitgespreid, het gewas zeer veel beschut, en ook na dezen winter weder de beste gevolgen heeft opgeleverd. Niase , 10 Mei 1864. C. A. L. DANCKAERTS.
---

EENE PROCEDURE OVEN TIENDPLIGTIGHEID BIJ DE ARR. REGTEANK TE AMERSFOORT.
Uit Amersfoort wordt ons van den 23 Mei 1.1. berigt (Red.): In eene procedure over tienpligtigheid, bij de Arr. Regtbank te Amersfoort door het Kroondomein c. s. aanhangig gemaakt tegen Mr. V. M. Baron D' ABLAING VAN GIESSENBURG , was door die Regtbank bij een zeer breedvoerig interlocutoor vonnis, waarin eene historische beschouwing van het tiendregt voorkwam, op den 1 Jan. 1863 gelast, dat de eischers zoo mogelijk nadere bewijsstukken zouden overleggen tot staving van hunne vordering, en meer bepaaldelijk tot aanduiding en bewijslevering van de juiste grenzen, waarover het tiendregt van het Kroondomein zich in de Gemeente Doorn uitstrekt. Onder reserve van hun regt van hooger beroep tegen dat vonnis, hebben de eischers nader in het geding gebragt: 1. vijf door den Griffier der Staten van Utrecht afgegeven extracten uit het register van koopconditiën, betreffende in vorige eeuwen gehouden verkoopingen der tienden van Doornevoort en Velperengh (Vossesteijn); 2. een door denzelfden ambtenaar afgegeven extrakt uit een aldus genaamd tiendboekje, vermeldende den verkoop der tiend van het «overste blok van Doornevoort van Michiels-akker tot de hoftiend" en van het «nederste blok van Doornevoort tot aan den Stamerweg ;" 3. eene kaart, in 1669 door een landmeter vervaardigd, en 4. een extrakt uit de kadastrale plans van Doorn. De Regtbank heeft bij vonnis van 18 Mei 1.1. verklaard, dat uit de overgelegde stukken niet genoegzaam blijkt, dat door het Kroondomein of zijne auteuren op de landerijen, gelegen in de onmiddellijke nabijheid van de hier bedoelde twee pereeelen , bij dagvaarding omschreven als de tiendblokken, genaamd «het tweede blok van Doornevoort," en «het eerste blok van Vossesteijn ," immer het tiendregt is verkregen of uitgeoefend als van eene eigenlijk gezegde bloktiend, weshalve, bij het niet gebleken bestaan van bloktienden, de gedaagde geen tiendvrijdom, maar de eischers tiendverpligting hadden te bewijzen. Aan deze laatsten is alzoo hun eisch ontzegd, met veroordeeling in de kosten."
---

BOEK-AANKONDIGING.
Geen veeartsen meer! Ruim de Veeartsenijschool maar opl Wie vraagt er nu nog naar een wet op de veeartsenijkunde!
Leve de volkswetenschap en kunst! leder zijn eigen veearts ! Welk een geluk, als men den geest des tijds begrijpt en hem weet aan te vatten. Verspreiding van kennis toch is de tegenwoordige leus. Zijne medemenschen voor te lichten en te alpen is de heerschende rigtifig; maar daarbij zich zelven op te offeren is wat nieuws. Dit doet de Heer W. J. E. HEKMEIJER, veearts 'der le klasse te Utrecht. Hij geeft ter wille der yeehoudende menschheid in eene vertaalde tabel 30 recepten, waarmede het paard, het rund en de hond van hunne in- en uitwendige ziekten te genezen zijn, met opgave der oorzaken , kenteekens en behandeling. Heeft b. v. een paard slepende hoest of is het dampig, geef N°. 1 en NO. 9 of N°. 7, bij eene regehnatige en gematigde voeding en beweging. N°. 1 is een purgeerpil, NO. 9 een altererend of omzettend poeder, en N°. 7 een pisdrijvende pil. Lijdt eene koe aan uijerontsteking of kwalster, verander het voeder, haal gedurig de melk uit, wend aan N°. 26 of NO. 28, en geef No. 2. N°. 26 is een uijersmeersel , N°. 28 is eeg smeersel tegen verrekkingen, en N°. 2 is een purgeermiddel voor runderen. Is een hond bezet met wratten of vijgwratten, vernietig ze door het mes of door afbinding, en geef N°. 17. NO. 17 is een altererend of °inzettend poeder voor honden, en wat er nog meer te lappen, krammen of lijmen mogt zijn bij de lijdende beestelijkheid. Daarom( heeren paardenlief hebbers , officieren der kavallerie , stalhouders, paardenkoopers , veeboeren , teelboeren, jagtliefliebbers en hondenmelkers, dankt uwe vee- en paardenartsen af, en koopt! koopt! koopt! Small's veeartsenijkundige tafel, beknopte voorstelling van de oorzaken, kenteekens en behandeling der belangrijkste ziekten van de paarden, het rundvee en de honden, uit het Engelsch door W . J. E. IIEKMEIJER veearts P klasse. _ Uitgegeven bij G. L. PUNKE, Blaauwbur,qwal te Amsterdam en verder bij alle boekhandelaren in Nederland verkrijgbaar. Prijs 50 cents, op linnen geplakt en in een net bandje vastgehecht , als zakboekje f 1,25. Hiermede meen ik aan het vriendelijk verzoek van den Hoofdredacteur (lezer courant, om aankondiging en recensie dezer tafel, eenigermate te hebben voldaan. Enigermate slechts, want eene recensie is er toch niet van te geven. Utrecht, G. J. HENGEVELD. 15 Mei 1864.
---

