VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
n Wij wenschen met het oog op de tienden, het landbouwblcierwijs , de personele lelasting , de jogt, enz. enz. de binnen weinige dagen op handen verkiezingen ;41 Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal 'vee vragen te doen: ,10. Is de zoo aanzienlijke, in ons Vaderland zoo e'angrijke stand der landbouwers, en wel meer be-11):Md die der boeren, niet in te geringen getale verr,benwoordigd in de Tweede Kamer der Staten"eneraal ? 2% Heeft deze stand het niet in de eerste plaats ;41 zich zelven te wijten , als de zoo onnatuurlijke el'houding nog langer blijft voortduren? Red.
---

ROUDT VEENBRAND DEN REGEN TEGEN?
tindelijk (29 Mei) is de zoo vurig gewenschte ae,gell gevallen, waarvan de zandgronden in deze r9ereken zoo buitengewoon lang verstoken zijn ge"eest. De woorden gin deze omstreken" zijn curcijf er drukt, omdat, voor zoover ik heb kunnen nagaan, z,t‘ ‘yeinige gedeelten van ons land, wat regen betreft, zijn misdeeld als de onze. r„ijeu 2" en 3e" Mei b. v., toen ik in Holland was, jgeude het daar hard; hier was bijna geen regen r.rullen. Den 13d" daaropvolgende weder in Holland (Thde, en mijn' nood klagende over de aanhoudende tilt°ogte, die allen groei belemmerde, verwonderde yen zich algemeen, omdat men daar nog in die week een malschen regen geprofiteerd had. "erkelijk vind ik dan ook onder de meteorologische 61ahrnemingen, wekelijks voorkomende in het Week,Qcl van _Haarlemmermeer, dat op den 10"° Mei °eVallen was aan I/ de . • • Lijnden . . 15.5 en het . . Kruisdorp . 17.8 strepen, (14 b , meer dan op den 2"" Mei, toen de gevallen regen eqroeg: 8.3, 10.7, 10 en 9.4 strepen. Sedert het laatst van Maart en de eerste dagen van April was hier geen noemenswaardige regen gevallen (1). Het is gevaarlijk, om op grond van eenige weinige waarnemingen gevolgtrekkingen te maken, maar toch geloof ik. dat het gevoelen van de oeconomen (waarom niet landbouwers, of worden met oeconomen heerenboeren bedoeld?) van Giittingen (uit Pr. Gr. Cour. in de Landb. Cour. overgenomen) de plank niet zoover misslaan in hun beweren, dat het veenbranden de onweders, die soms vruchtbare regens medebrengen , verdeelt (2). Ik ga nog een weinig verder dan die Gatinger Heeren , en geloof vast, dat de veenbrand, niet alleen de met onweders bezwangerde wolken, maar door de uitstralende warmte en opstijgenden rook bepaald ook de regenwolken, verdeelt, en belet zich te ontlasten. De veendamp toch, dien men in Holland waarneemt, is slechts een flaauw schaduwbeeld van de onaangename werkelijkheid, die men hier geniet. Wij hebben hier den veencLimp uit de eerste hand. Rondom ons zien we branden en dikke rookkolommen opstijgen, die zich vereenigen met de rookmassa's, welke met oostenwind (en deze was dit voorjaar nog al veelvuldig) uit de onafzienbare ten oosten gelegen veenen hier komen, en een geheel van rook vormen, dat den aamborstigen mensch wanhopend maakt. Waarlijk men kan zich in die veendampdagen niet meer verbeelden, dat de dampkring een kleurloos mengsel van zuurstof en stikstof is! Indien men nu aanneemt, hetgeen alle meteorologen als een feit beschouwen, dat uitgestrekte bosschen , doordien zij de uitstraling der warmte beletten, bevorderlijk zijn voor het ontlasten der wolken in regen, dan zal het ook wel niet te gewaagd zijn, om aan het branden van veen op zulk eene uitgestrekte schaal en als een gevolg het uitstralen van zeer veel warmte, als oorzaak te beschouwen van het verspreiden der wolken, tengevolge waarvan onze buren den regen ontvangen, dien wij op onze zandgronden zoo hoog noodig hebben. De warmte van den veendamp, die men hier zeer duidelijk kan bemerken, koelt langzamerhand af, waardoor ook de in dit opzigt nadeelige werking van het veenbranden vermindert in evenredigheid van eene meer verwijderde ligging. Reeds gedurende vele jaren heb ik de opmerking gemaakt, dat de streken, in wier onmiddellijke nabijheid veen gebrand 'wordt, dikwijls verstoken blijven van regen, wanneer deze in andere streken in overvloed valt. Ik acht het wel van belang, dat er omtrent dit punt naauwkeurige waarnemingen worden gedaan. Voor zoover mij bekend is, bestaan die niet. Is men eenmaal tot de bepaalde zekerheid gekomen, dat de veenbrand nadeel berokkent aan anderen, en kan men ongeveer de schade begrooten , dan is men nog wel niet veel gevorderd, maar misschien geeft het aanleiding, om ernstiger te zoeken naar surrogaten voor (1) Volgens de in de Landb.-C. N°. 21 voorkomende opgaven van het Kon. Met. Observatorium te Utrecht, viel op 10 Mei om 8 uur 6 3 , om 2 uur 2.1 en om 10 uur ('s av.) 0.8 streep regen. Op 2 Mei viel volgens genoemde opgaven in Landb • Cour. N°. 19, te Utrecht om 8 en 2 en 10 uur 6.5-0.9-0 2 en den 3" Mei eveneens om S en 2 en 10 uur 0.2-0.4-0,3 streep regen. Red. _
(2) Hun voorstel om in het najaar den veengrond, voor boekweit bestemd, te doen branden, acht ik zeer onpraktisch, omdat mijns inziens de asch, die dan den ganschen winter aan uitluoging zou zijn blootgesteld, alle waarde als bemesting voor de boekweit zou verliezen. J. 0,
het veenbranden. Waren deze te vinden, dan zou misschien de een of andere maatregel te nemen zijn, om het veenbranden te beperken; zoo niet, dan geloof ik, dat wij ons dien onaangenamen rook met zijne onaangename gevolgen zullen moeten blijven getroosten, omdat het toch wel niet denkbaar is, dat eene Regering dan een verbod zou uitvaardigen, in strijd met het belang van zoo velen, wier welvaart van het goed gelukken der veenboekweit afhangt. Frederiksoord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK. 29 Mei 1864. P. S. Bezig zijnde het bovenstaande ter verzending voor Landb. Cour. gereed te maken, krijg ik toevallig de Groninger Cour. van 27 Mei in handen, waarin een stukje van B. te H. voorkomt, getiteld: I,De veendamp is niet schadelijk voor den bloesem der boomen." De bewijsgronden voor die stelling aangevoerd, vind ik niet zeer krachtig. Ik kan in deze geen oordeel vellen, maar protesteer tegen de laatste zinsnede van 8., als zouden de andere, tegen het veenbranden aangevoerde bezwaren, namelijk het beletten van den regen, van veel minder belang zijn. Ik inviteer B. eens hier te komen, om te kunnen beoordeelen of een regentje, hoe gering dan ook, hier van belang is, ja dan neen. Waarlijk, ik geloof, dat die schade (indien namelijk mijn gevoelen juist is, dat het veenbranden den regen belet), vrij wat aanzienlijker is in jaren als 1864 , dan die, welke aan de bloesems van onze vruchtboomen kan berokkend worden! 30 Mei. C.
---

HOE IN DE SCHAARSCHTE VAN WEILAND TE VOORZIEN BIJ DEN TOENEMENDEN VEESTAPEL EN DE DUURTE VAN ZIET ROOI?
Hooggeleerde Heer In de Landb.-Cour. van 12 Mei 1.1. geplaatst zijnde een stuk van den Heer D. te R , als aanteekening in de med. en ber. der Geld. M. v. L. 1864, N.. 1 opgenomen, betrekkelijk een door mij in eene der Sectie-vergaderingen van de Geldersche Maatschappij van Landbouw voorgelezen opstel, over de vraag: Hoe, enz.,— welk stuk u in de Boeren-Goudmijn wel heeft gelieven over te nemen, en waarvan mij door u een afdruk is toegezonden, Neem ik nu de vrijheid gemelden afdruk, verbeterd en aangevuld, overeenkomstig het door mij in de Sectie-vergadering medegedeelde aan u toe te zenden, met vriendelijk verzoek dit stuk in eene der eerstvolgende nummers van de Landbouw-Courant mede te willen opnemen, ten einde de lezers van uwe Courant beter met het door mij medegedeelde bekend te maken; terwijl ik de vrijheid neem tevens vriendelijk te verzoeken mede in gemelde Courant te willen opnemen, de volgende opmerkingen: I°. Dat het mijne bedoeling niet was, de zomerstalvoedering in bescherming te nemen of bij voorkeur aan te bevelen, daar ik het voordeel hiervan slechts ter loops heb aangestipt; 2.. Dat ik den Wilhelminapolder geenszins heb aangehaald als voorbeeld van zomer-stalvoedering , daar ik niet geloof, dat die aldaar plaats vindt, maar dien polder heb aangehaald als voorbeeld van het nuttige en voordeelige der wisselbouwerij, dewijl men aldaar «op die wijze, zelfs zonder vast weiland, eenen «goeden veestapel kan aanfokken, onderhouden en op «stal vetmesten, uitsluitend met de gewassen, die men «aldaar teelt, terwijl de mest, welke van dien veestapel «komt, zeer toereikend schijnt te zijn, enz." 3°. Dat ik met mijne mededeeling vooral bedoeld heb, het voordeelige der wisselbouwerij te doen uitkomen en aan te prijzen, en dit voornamelijk deed met het oog op hoogliguende polders, waar men vaak gebrek geeft aan het noodige wei- en hooiland; terwijl het wel mogelijk kan wezen, dat voor andere streken, alwaar men overvloed van weiland heeft en goedkoop mest te verkrijgen is, een ander stelsel van landbouw voordeeliger is, hetgeen vooral schijnt te blijken uit het aangevoerde feit, «dat aldaar zes bunders mager land «zijn verpacht voor den tijd van zes jaren ad .f 150 «per br., te zamen voor f 900 's jaars; dat dit land «goed bebouwd en de beloofde pachtsom behoorlijk «voldaan werd." Wanneer toch de pachters van zulk duur bouwland daarbij op den duur welvaren, mag men zulk een streek wel bij uitnemendheid een gezegend land noemen. Met enz. Winssen bij Nijmegen , A. BLOEM. 13 Mei 1864. Overeenkomstig het verlangen van den Hr. A. BLOEM laat ik het bedoelde verbeterde en aangevulde stuk hier in zijn geheel volgen: vooreerst, omdat ik meen verpligt te zijn den Hr. B. in de gelegenheid te stellen den lezers der L.-C. kennis te doen dragen van de door hem gebezigde woorden; en in de tweede plaats, daar de aflevering der Boeren-Goudmijn (1863, N°.ll), ofschoon reeds voor lang afgedrukt (immers den BAprill.l. zond ik aan den Heer BLOEM een afgedrukt vel van die aflevering, dat toen met het laatste, ook reeds afgedrukte vel van den jaargang door mij van den uitgever was ontvangen) door den uitgever, den Heer DE LANGE te Deventer, voor zoover mij bekend ie, nog niet is verzonden/ LI D. 6 Junij. Dr. L. M.
„Het is verblijdend, wanneer men hoort, dat er jaarlijks meer vee wordt aangefokt en de veestapel steeds vermeerdert, daar deze eene der voornaamste bronnen van ons volksbestaan is. „Jaarlijks toch worden er voor millioenen guldens aan paarden, rundvee, schapen, boter en kaas uitgevoerd. „Doch bij het vermeerderen van den veestapel krijgt men behoefte aan meerder veevoeder, daar veel vee bij eene slechte verzorging niet voordeelig is en vaak schade berokkent. „Men dient dus middelen te beramen, om bij het vermeerderen van den veestapel meer voedsel voor het vee te verbouwen. „Het is voorwaar niet gemakkelijk om die middelen aan te wijzen, en gevoel ik mij ook niet genoeg bekwaam om dit naar behooren te doen; om welke redenen ik de vrijheid zal nemen mijne ervaring mede te doelen, welke ik bij de bezigtiging van voorname landbouwbedrijven heb opgedaan. „In den jare 1859 door het bestuur der Koninklijke Ver. eeniging van landbouw met den Heer C. KOERT van Wilhelminadorp gecommitterd zijnde tot het opnemen der landbouwbedrijven, welke mededongen naar de door de vereeniging uitgeloofde vereeringen voor de best gedrevene wisselbouwerij, heb ik niet alleen de mededingende bouwerijen bezocht, maar ben ook in de gelegenheid geweest, het zoo belangrijke en in ons vaderland beroemde landbouwbedrijf, den Wilhelnzinapolder, welke uit ongeveer 1200 bunders bouwland, geheel in wisselbouw gebruikt, bestaat, in °ogenschouw te nemen. „Ik heb daarbij in de eerste plaats opgemerkt, dat eene uitgebreide teelt van knol- en wortelgewassen in ruime mate het veevoeder vermeerdert, terwijl bij zomerstalvoedering veel veevoeder kan worden uitgespaard, daar men toch veel minder land noodig heeft, wanneer men het gras afmaait en op stal voedert, dan wanneer men de beesten in de weide laat grazen. „In de tweede plaats heb ik mij overtuigd van de groote nuttigheid der wisselbouwerij, welke gegrond is op afwisseling van bouwland in weide of klaverland. Zoo heb ik gezien, dat men op die wijze, zelfs zonder vast weiland, zooals in den Wilbelminapolder, eenen goeden veestapel kan aanfokken. onderhouden en op stal vetmesten, uitsluitend met de gewassen, die men aldaar teelt; terwijl de mest, welke van dien veestapel komt, zeer toereikend schijnt te zijn, om den grond voortdurend in eenen vruchtbaren toestand te houden, daar ik aldaar de weelderigste gewassen aanschouwde , welke ik ergens heb aangetroffen. En geen wonder, daar bij wisselbouw eene afwisseling van weide, halmgewassen , peulvruchten , handelgewassen, wortel- en knolgewassen plaats heeft, en men dus eene betere vruehtwisseling verkrijgt. „Om dit eenigerrnate op te helderen, wil ik u meBdeelen de vruchtwisseling, welke op eene der bezochte bouwerijen, die geheel uit wisselbouw, zonder vast weiland, bestaat, plaats heeft. „Eerste jaar. Koolzaad uit de weide, waarvan de voorafgaande bewerking aldus is: scheuren van de weide in het laatst van de maand Mei, nadat bevorens de slooten en grep. pels zijn geschoten, en de specie der wallen gelijkelijk over het land is verdeeld; verder behoorlijk bewerkt en bemest , met 50 wagenvrachten per bunder. „Tweede jaar, wintertarwe. „Derde jaar, vlas. „Vierde jaar, duivenboonen. Het land wordt, nadat het vlas geplukt is, behoorlijk bewerkt en bemest met 50 wagenvrachten per bunder, in het voorjaar met boonen gepoot of ondergeploegd, vervolgens gezaaid met een mengsel van graszaad en klaver, bestaande uit 10 N. pd. italiaansch raaigras, 5 N. pd, timotheus gras en 10 N. pd. brabantsche klaver. ;,Betrekkelijk het aanleggen der kunstweiden moet ik aanmerken, dat op de verschillende bouwerijen een onderscheiden mengsel van gras- en klaverzaden werd gebezigd, terwijl de commissie, waarvan ik de eer had lid te zijn, van oordeel was, dat het beste mengsel bestaat niet alleen uit roode, maar ook uit witte en gele klaverzaden, niet alleen uit eugelsch en italiaansch raaigras, maar vooral ook uit timotheus gras, rijzige langbloem en vossenstaart, alles door elkander gemengd. „Vijfde jaar, weide. „Zesde jaar, weide. „Zevende jaar, wintertarwe. „Achtste jaar, bonnen of erwten, gepoot of gezaaid in grond in het vorig najaar daartoe gereed gemaakt. „Negende jaar, mangelwortelen , peen en aardappelen. Na het inoogsten der vorige vrucht wordt het land behoorlijk bewerkt en bemest met 50 wagenvrachten per bunder, welke worden ondergeploegd; in het voorjaar wordt het beteeld met mangelwortelen, enz. „Tiende jaar, haver. In het najaar wordt de grond geploegd ; en blijft het land liggen om des voorjaars te worden bezaaid met haver; daarin wordt tevens gezaaid een mengsel van graszaden, 15 N. pd. italiaansch raaigras, 10 N. pil. timotheus gras, ook wel gemengd met beemdvossenstaart. „Elfde jaar, weide. „Twaalfde jaar, weide, beweid wordende tot het einde van Mei of het begin van Junij en verder bewerkt voor koolzaad. „Uit het door mij medegedeelde blijkt, naar mijne bescheiden meening genoegzaam, dat bij eene goed ingerigte wisselbouwerij een goede veestapel kan worden onderhouden, welke voldoende mest voortbrengt tot vruchtbaarmaking van den grond; hoeveel meer zal dan eene bouwerij bloeijen en vooruitgaan, waar men, bij eene matige hoeveelheid vast weiland, op de bouwlanden den wisselbouw toepast, en hoeveel veevoeder zal men daardoor verkrijgen, daar men op die wijze toch ongeveer een derde van het voorhanden bouwland als weiland zal kunnen gebruiken. „Bij mijn bezoek van de mededingende wisselbouwerijen ben ik dan ook allezins van het voordeelige en winstgevende van zoodanige bedrijven overtuigd geworden, ik houde mij verzekerd, dat iedereen, die zoodanige, naar eisch gedreven, bouwerijen bezoekt, met mij die overtuiging zal deelen, terwijl ik voor zoodanig bezoek, behalve den Wilhelminapolder, , vooral meen te kunnen aanbevelen de hofstede van den Heer J. VAN DER BEDOEN, Az. te NoordWaddingsveen, bestaande uit 51 bunders bouwland en 29 bunders vast weiland; welken heer drie achtereenvolgende jaren prijzen voor de best gedreven wisselbouwerij zijn toegekend, als in 1859 de tweede prijs, f 200, in 1860 de eerste prijs, ,ƒ 300, en in 1861 de eerste prijs, f 300."
De Secretaris der sectie, de Heer baron VAN HEECKEREN, deelde ter algemeene vergadering een kort overzigt uit dit stuk mede en berigtte nog het volgende: „Na de voorlezing van dat stuk werden verschillende voorbeelden van de schaarschte van het hooiland aangehaald, door de toenemende behoefte aan weideland. In de Over-Betuwe was in sommige oorden meer voor weiland dan voor hooiland met de naweide betaald. Sommige leden hebben aangemerkt, dat het hier eene staathuishoudkundige vraag gold; is er behoefte aan hooiland, welnu, de hooge prijzen voor het gras zullen oorzaak zijn, dat er meer grasland wordt aangelegd, even als de behoefte aan steenen nu zoo vele steenfabrieken in het leven roept. De wisselbouw zal zeker in die behoeften het best kunnen voorzien, maar vraagt men, zal hij, ofschoon hij op het zand van oudsher meer of minder in gebruik was, op de klei even zoo goed voldoen? Knollen of wortelgewassen worden op het zand veel verbouwd; zal dat op de klei met even goed gevolg geschieden? Een der sprekers haalt den Wilhelminapolder aan; daar heeft hij 20 bunders met mangelwortelen bezet gezien. De stalvoedering is daar ook in gebruik; de ossen worden er gemest met lijnkoeken van gekneust lijnzaad, in eend n fornaispot gekookt, en met boonen en ervvtenmeel vermengd, als brei in vormen, gelijk aan die der steenbakkers geschept, en vervolgens op planken te droogen gezet, tot dat zij eens genoegzame vastheid bekomen hebben om naar de verschillende boerderijen te worden vervoerd. Met vier lijukoeken daags en de noodige hoeveelheid mangelwortels worden de ossen in zes weken vetgemest. Dezelfde spreker wijst ook op de groote hoeveelheid mest, die zoodoende verkregen wordt en den grond te goed komt. Een ander lid haalt het voorbeeld aan der tabaks-plantaadje Willem 111 bij Rhenen, waar het vee en de varkens gevoerd worden met pulpe, van de beetwortelsuikerfabrieken afkomstig; dat is niet duur en geeft goede uitkomsten en eene groots besparing van wortelgewassen en hooi. Bij de Engelschen is dat zelfde stelsel in gebruik. Een ander lid merkt op, dat stalvoedering nog geen wisselbouw is; dat onderscheid moet wel in het oog gehouden worden, wisselbouw berust niet op altijddurende weiden. Geeft het vee evenveel zuivel bij stalvoedering als in de weide? wordt gevraagd. Het antwoord is: neen, maar men krijgt van dezelfde hoeveelheid grond meer en behoudt den mest. In Gelderland is op de klei aan de stalvoedering weinig gedaan; alleen de baron VAN BRA&ELL heeft op den Eng die jaren achtereen met goed gevolg toegepast; op het zand bestaat sedert eeuwen een halve stalvoedering. Een spreker beweert, dat op de klei weinig behoefte aan mest is, in Rossum b. v., eene gemeente van 1200 zielen, zijn wel 300 geiten; hij is wel in staat om daar 's jaarlijks voor f 2000 aan mest te koopen. Een ander spreker noemt hem daar gelukkig: te Winssen betaalt hij 20 cents voor de kub. voet schapenmest. Andermaal wordt over de te geringe hoeveelheid weiland in de Over-Betuwe gesproken; bij 40 b. bouw- is doorgaans slecht 20 b. weiland. En hierin zal nog wel niet zoo spoedig verandering komen, het bouwland brengt te veel op; te Driel is o. a. van 6 morgen koolzaad en vroege aardappelen gemaakt f 900; dat kan het weiland niet opbrengen. Reden te meer, zegt een der leden, om zich op het verbouw van knol- en wortelgewassen toe te leggen. Uit den aard der zaak heeft alles zich tot eens wisseling van gedachten bepaald, en is er geen besluit genomen."
---

Inhoud.
. Bijblad vod de Landb.-Cour. N°. 11. Verkiezingen
v&n leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Houdt veenbrand den regen tegen ? Hoe in do schaarsohte van J'eilaud te voorzien bij den toeuerucnden veestapel en de JjiUrte van het hooi? Stalvoedering. Adres aan de Kamer der Stalen Generaal ter zake van het out* van wet op de personele belasting. Ken blunder. van het XIXde Nederlandsch Inndbaishoudkundig congres, te Haarlem, Maandag 20 tot Vrijdag 24 Juuij 18G4, *n der bij die gelegenheid plaats hebbende feesten. Öerigten (118—119). Varia (144—146). Advertontiën. Markten (waaronder te Lande?}). Middenlijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, No.11.
ti dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de ineekenaren verzonden N°. 11 van Bijblad van de Landb.-C., '4llolld code: Over den invloed der maan in hare verschillende standen ;P het voorttelingsvermogen der dieren, medegedeeld door C. HEKMEIJER. Bemestingsproeven op suikerriet, mede-7eeld door H. L. JANSSEN. —• Als een bodem ziek is, ga een scheikundaye te rade.— dardperen (tophounbours) "I Voedsel.
---

