Inhoud.
Het ongunstige voorjaar van 1864. Kolen verbruik
k'j negentien locuwobilen van Kugelsche fubriekautcn. Vorlag over den stunt der gewassen en van het vee inde provincie «toningen, op 27 Mei 1884. Boek-nankntidiging. “lauta. enz. (103—108). Berigten (120—127). Varia 147—151). Brievenbus. Advertentiën. Markten Waaronder te honden). Waarnemingen, gedaan op het «°u. Met. obserwitorium, Middeuprijzeu van tarwe en l0i?ge te Amsterdam.
---

HET ONGUNSTIGE VOORJÀR VAN 1864.
, }let voorjaar van 1864 behoort voor den landbouwer 121. het algemeen, maar in het bijzonder voor hem, kueop de zandgronden in deze omstreken zijn bedrijf eitoefent , zeker tot een der onvruchtbaarste, die hij le langen tijd beleefd heeft. Ben zeer gunstig voorjaar had nog veel kunnen Ilerstellen van de nadeelen door den strengen winter, ?onder sneeuw, te weeg gebragt, maar de landbouwer in zijne verwachting te leur gesteld en zelfs bij een ,Verder zeer gunstigen zomer zal 1864 ongetwijfeld tot zeer nadeelige landbouw-jaren voor den Drentschen °°" behooren. Weer en wind zijn in handen van 11°°ger Bestuur, en het past ons dus niet te klagen en te morren, maar te berusten, en toch, niettegenletnende ik van die waarheid diep doordrongen ben, eb ik de pen in handen genomen om eene klagt Ie Uiten. be welvaart van den landbouwer wordt dikwijls zen lang uitgemeten, dat het wel eens goed is zich tQCSI. een oogenblik bij de schaduwzijde te bepalen. (.1 Wij moeten daartoe een weinig terug gaan. Voor Drentschen landbouwer zijn rogge en boekweit "enfdverbouw, , de teelt van andere wortel- of graanrassen of zuivel-bereiding meer of minder groote ijzaken. De veenboekweit is in de jaren 1860, 62 teil 63, zoo niet geheel, dan toch grootendeels mislukt, kel.wiji ook de zandboekweit in 1863 gemiddeld geen eelve opbrengst heeft gegeven. Ook de opbrengst der e bleek vooral in 1863 beneden het middelmatige. en staaltje moge voldoende zijn om aan te toonen :elk een' nadeeligen invloed dit heeft uitgeoefend "D de welvaart van den landbouwer. Ik wilde in 't voorjaar aardappelen publiek verkoopen verzocht in twee gemeenten den notaris zich met en verkoop te belasten. Deze verzochten mij daar- Verschoond te blijven, omdat de meeste landbouwers bij hen in het krijt stonden, en de slechte betaling en genoopt had, als buitengewonen maatregel, te beom aan geene personen crediet te verleenen, die ltne schulden niet hadden aangezuiverd. 'Nimmer was zulk een maatregel noodig geweest. y ,Wij verkochten ook aardappelen á contant, maar tiete eigen-erfde boeren, die anders onder de welgestelten moesten gerekend worden, verklaarden geen geld ite hebben om aardappelen voor veevoeder te kunnen k°cipen, voor dat hunne koeijen op de voorjaars markten 'al'en. verkocht. die was de toestand in het vroege voorjaar en ~sie niet verbeterd. ue winterrogge heeft dezen winter zeer veel geleden. et strenge vorst zonder sneeuw, daarna overvloedige heg,ene met afwisselenden strengen nachtvorst, zoodat ke' water niet kon weg zakken, daarna aanhoudende jticle en buitengewoon lange droogte. De late rome b°ent dan ook op vele plaatsen omgeploegd worden. e vroege rogge staat over het geheel iets beter, maar toch zal ze geen gemiddeld, vele stukken zelfs geen half gewas geven. De in de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid uitgezaaide tarwe, die zelfs na den winter nog goed stond, is daarna geregeld successivelijk weggestorven. staat één gewas slecht, men troost zich met den beteren stand der overigen, maar tot heden heeft die troost hier nog geheel ontbroken. Het is zeer mogelijk, dat deze of gene abonné in Holland, Noord-Braband of elders, dit stukje lezende, mijne schets te donker vindt, maar zooals ik in mijn stukje over nVeendamp" in het vorig nommer van dit blad, heb opgemerkt, heeft het hier, bij aanhoudenden fellen wind, niet geregend en elders wel. Ik spreek dus slechts zeer locaal. In waarheid kan ik zeggen, dat tot heden alles even slecht en bijna niets goed staat. Gras is er niet en komt er niet, ook niet na den regen van Zondag jl., die wel goed gedaan heeft, maar door koude en vrij hevige nachtvorsten is gevolgd, zoodat heden (31 Mei) daar waar hij nog staat, de kagchel zeer goede diensten doet. Van de klaver, in 1863 uitgezaaid, komt niets te regt. De boeren weten met hun vee geen raad en de veestapel ziet er dan ook slecht uit. De vroege aardappelen hebben veel geleden van de nachtvorsten. Vele stukken zijn voor de tweede maal geheel afgevroren. De late aardappelen komen zeer langaaam en het onkruid groeit door. Haver en boekweit hebben mede veel van de nachtvorsten en fellen wind geleden. Op vele stukken, die goed stonden, ziet men slechts hier en daar zwarte stipjes, die het bewijs leveren, dat er iets gezaaid is geweest. De haver is geel en kwijnt. Vooral na den storm van Maandag 23 Mei, was het hier een treurtooneel. De hevige wind deed het zand huizen hoor, verstuiven. Van de stukken, die het minst beschut waren, stoof de bouwgrond p:Wattig weg, dat hij hier en daar tegen wallen verscheidene voeten hoog lag. Haver en boekweit, die nog in den grond waren, stoven daardoor geheel bloot; dat er boven was, woei dood, en hetgeen de wind nog gespaard had, vernielde de daarop gevolgde nachtvorst. Het onaangenaamste is, dat men buitendien niet weet wat men moet doen. Voor het overzaaijen van boekweit zou het anders nog vroeg genoeg geweest zijn, maar door de droogte waren niet de helft der korrels opgekomen, zoodat nog een gedeelte ongekiemd ligt. Komen die spoedig op, dan zijn er voor boekweit misschien nog genoeg planten, zoo ook met de haver, die vrij algemeen zoo slecht is opgekomen, dat men waarlijk niet weet, of er wat gezaaid is al dan niet. Het spreekwoord: «onkruid vergaat niet", wordt onder al die ellende ruimschoots bevestigd, want kweek, dauwnetel, zuring, enz. groeijen , dat het een lust is voor de lief hebbers van botaniseren. De zomergerst staat over het geheel ook al niet beter dan de haver. Paarden- en duivenboonen staan alleen goed, maar dit is geen hoofdverbouw. De met de korrel gepote mangelwortels ontkiemen volstrekt niet, en men durft niet schoffelen of wieden, voordat de planten er zijn. Koolrapen ad idem. Tuinbouw en houtteelt zien er niet veel beter uit. Men behoeft hier nog waarlijk niet bevreesd te zijn, dat men zich aan jonge tuingroenten te buiten zal gaan en alleen de lief hebbers van spinazie en raapstelen (hetzij dan van de Brassica Napus, B. oleracea of B. Rapa , zie L6.-Courant N°. 17) en snijsalade kunnen gastreren.
De in het najaar of in dit voorjaar geplante boomen of plantsoen hebben tegen de droogte een zwaren strijd te strijden, en het zal zeer de vraag zijn of zij overwinnaren blijven. Het jonge eikenblad heeft door de 'nachtvorst veel geleden, zoodat de meeste boomen zwart zijn en St. Jan veel goed moet maken. Waar men hier dus komt, 't is nergens aangenaam, en dit treft vooral, omdat de laatste drie jaren ongunstig waren voor den Drentschen landbouw. Hoewel ik weinig waarde hecht aan de oflicieële verslagen van de uitkomsten van den landbouw, vooral wat de statistieL-. betreft (1), komt in het verslag van de uitkomsten van den landbouw in de Provincie Drenthe over het jaar 1863 (2) eene zeer juiste beschouwing voor: De opbrengst der rogge wordt daar als middelmatig of slecht genoemd; de veenboekweit als op de meeste plaatsen geheel mislukt, de zandboekweit als beter dan de veenboekweit, maar van de nachtvorsten geleden hebbende. Alleen de opbrengst van de veenboekweit wordt in dat verslag berekend op j' 432,17 3.50 beneden het gemiddelde. Waarlijk een heel sommetje voor Drenthe, waar men nog op Hollandsche kapitalen wacht, om te doen, wat men thans uit gebrek aan geld moet laten, en het verslag zegt dan ook, dat deze uitkomst, gevoegd bij die van het roggeverbouw, oorzaak is, dat in deze provincie allerwege en vooral in de veenstreken over geldschaarschte geklaagd wordt. Is dus nu die welvaart van den landbouwer elders zoo groot, dat hij wat meer belasting moet betalen, om niet al te weelderig te worden, hier (en verder wil ik liefst niet oordeelen) zijn de sterkst sprekende bewijzen van het tegendeel. Ik weet wel, dat er nog zeer veel in den Drentschen landbouw verbeterd moet en ook zal worden, maar ook deze verbeteringen kunnen zonder geld niet tot stand komen, en ik hoop voor Drenthe, dat geene nieuwe misgewassen of nieuwe belastingen haar beletten zullen datgene te doen, wat nog zoo hoog noodig gedaan moet worden. Frederiksoord , C. J. M JONGKINDT CONINCK. 31 Mei 1864 (1) Men berekent bijv. de uitgestrektheid der getee de bunders tot op halve en kwart bunders uit, terwijl ik mij innig overtuigd houd, dat de meeste Burgemeesters in Drenthe en elders zich in hunne opgaaf honderdtallen van bunders vergissen om de eenvoudige reden, dat alles bij raming gaat. De meeste Burgemeesters (en het is ook niet van hen te vergen) geven zich de moeite niet, om door den veldwachter te laten vragen: Hoeveel bunders hebt gij met rogge, boekweit, enz. Hoeveel koeijen, pinken, kalveren', paarden, schapen, bokken, geiten, kippen en ezels houdt gij er op na? Maar de Burgemeesters, welke zich die moeite getroosten, ontvangen geen voldoend antwoord, want de boer denkt hier, dat er wat achter steekt en wil die opgaven niet juist doen. Ik ben hier nu bijna 5 jaren werkzaam, maar men heeft mij nog niet in de gelegenheid gesteld om het getal bunders, koeijen of schapen in het officieële verslag te vermeerderen. De Maatschappij van Weldadigheid heeft anders toch nog al een enkel bundertje in Drenthe, en ik geloof, dat weinigen beter in de gelegenheid zijn om juiste opgaven te doen dan steller dezes. Welke waarde moet men nu aan die statistiek hechten, indien men naar dit voorbeeld het geheel moet be-. oordeelen (2) Voorkomende in Landb.-C. N°. 13 11. Red.
---

