Inhoud.
Verslag van de XlXd0 algerncene vergadering der
ptddersche maatsch. van landbouw. – De toestand van den l&Qdbonw en de veeteelt in Zeeland, in 1863. V. Verslagen omtrent de verwachtingen van den oogst in Nederland in 1864. Mll. Inde prov. Zuid-Bolland; IX. Inde prop. Drenthe] Inde prov, Naord-Brahant). Maats. enz. (142—147). “erigteu (168—173). Varia (206—214). Brievenbus — Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met, observatorium. Middeuprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

VERSLAG VAN DE XIXde ALGEMEENE VERGADERING DER GELDERSCHE MAATSCH. VAN LANDBOUW.
(Ingezonden door den .dlgemeenen Secretaris.) „ Op Dingsdag 16 Augustus 1864 tooide Harderwijk zich in 'eestgewaad. 's Avonds zou de Hoofdafd. der Geld. Maatseh. van Landbouw binnen hare muren bijeenkomen, en werden reeds bezoekers voor de Algemeene Vergadering en tentoonstelling gewacht. De ijverige Regelingscommissie legde de laatste hand aan het rangschikken van de ingezonden bloemen en gewassen in het °bouw van het Nassau-Velu wsch Gymnasium. 's Avonds eer-3elligden zich de ingezetenen en bezoekers in de feesttent oper• igt in de kleine Plantage, alwaar de muzijk van de Stedelijke 'ehutterij zich liet hooren. Op Woensdag 17 Augustus waren de Keurmeesters voor ~Rroenten, vruchten, bloemen en heesters, de Heeren: J. E. van Berg uit Jutphaas, A. Glijm de Vos uit Utrecht en r• E. F. J. Weerts uit Epe; voor tabak, de Heeren: Provvein en G. van de Blankevoort uit Nijkerk ; voor 2te r en bijenteelt, de Heeren: H. van Hal uit Putten, nr. Wilbrink uit Voorthuizen en L. Schouten uit Vierhouten, °P hunnen post. Aangegeven waren: 5 inzendingen groenten; 3 dito vruchten den kouden grond, 4 meloenen, 5 inzendingen van druiven; van bloemen, 5 van heesters, 5 van tuinsieraden, 3 van .4inbenoodigdheden, 5 van boter, 8 van tabah, 2 van bijenkorven. 'oe Keurmeesters, en elk die de volgende dagen tentoonratelde voorwerpen bezocht, betuigden daarover hunne bijzongere tevredenheid, en veler verwachting werd ver overtroffen. Ten 10 ure kwam de Algemeene Vergadering, onder het hl/reesidium van den Heer Mr. C. J. R. Nobel bijeen. Na den "°rtelijken welkomstgroet, waarmede de Voorzitter de Verrtdering opende, werden de eerste oogenblikken aan huishou;e'ijke werkzaamheden gewijd. Men verheugde zich een bewijs ;,art toenemende]] bloei der Maatschappij te kunnen vinden in erkennen eener nieuwe Afdeeling, uit de gemeenten Aalten, Jbergen, Groenlo, Lichteuvoorde en Winterswijk zameugesteld. ] keurde goed, dat de gemeenten Buren en Buurmalsem van Culenborg tot Tiel zouden overgaan, en dat de tot de ;La. Usseloever behoorende gemeenten Hattem en Heerde zich '°.tsegden bij Over-Veluwe. ye rekening en verantwoording over 1863 werd ter visie even als de voorstellen tot wijziging der Begrooting 1864, tot vaststelling van die voor 1865; en om de „'getneene Vergadering in Julij of Augustus 1865 te Arnhem, t'der het voorzitterschap van den Heer E. L. Baron van Voorst j't Voorst te doen houden. Het Bestuur deelde mede dat ?eet» aanvraag voor de volgende Algemeene Vergadering was 'aßekomen , en dat dus die te Arnhem waarschijnlijk niet zou 51óeluisterd werden door eene tentoonstelling, waardoor het irruitzigt ontstond, dat men de Algemeene Vergadering van 66 met f 1000 zou kunnen subsidieren. t Al deze voorstellen werden den volgenden dag aangenomen, se:wijl aan den Algerneenen Penningmeester dank werd gebragt zijn uitmuntend beheer. 10;111 was aan de orde de vraag: Hoedanig men het best zou Onen geraken tot de ontginning van de woeste Veluwsche e'degronden I,tie gedachtenwisseling over dit belangrijk onderwerp werd v'el(lig zeer levendig. Men wees op ete uitgestrekte heide. itt "n, zoo als bekend op de Veluwe nog aanwezig, en waarvan, t• egenoverstelling met datgene wat men in het Zutphensche ll;arneemt, nog slechts een klein gedeelte is verdwenen. De I ;eren: D. Vree'de, Mr. P. C. Brn. Nahuijs en H. C. Snethlage sec erden daarover belangrijke bijdragen. Laatstgenoemde gaf dalt .1 uitvoerig verslag van de verdeeling der mark van Dinxperlo, te Met grooten bijval werd aangehoord. Het door deze Heeren BDtOkelae zal in de mededeelingen der Maatschappij worden opgenomen. De verschillende wijze waarop het gemeenschappelijk bezit in het Zutphensche en op de Veluwe wordt uitgeoefend, is echter oorzaak, dat men in laatstgenoemde landstreek moeijelijker kan geraken tot opheffing der gemeenschap. Dciár toch waren het markgronden , hier zijn de heidevelden het eigendom van gemeenten, buurten of maatschappen. Is de gemeenschap moeijelijker op te heffen, de Veluwenaar zelf is over het algemeen ook meer tegen die opheffing gestemd dan de Zutphenaar. Zeer velen toch beweren dat de gemeenschap volstrekt noodig is, en dat de instandhouding van het bouwland alleen door schapendrift en plaggesteken op onverdeelden heidegrond kan worden verzekerd. Dat het grootste gedeelte der gronden, in 1843 door het Domeinbestuur aan de Gemeenten afgestaan, nog in haar bezit en niet ontgonnen is, kwam ook ter sprake. Het gemis van eenen termijn in de koopcontracten met het Domein gesloten werd daarvan als de oorzaak aangewezen. Een der leden berigtte dat de betrokken Gemeentebesturen onlangs door den Minister van Binuenlandsche Zaken waren herinnerd aan de op zich genomen verpligting tot ontginning, en aangemaand om daaraan gevolg te geven. Men deelde mede, dat te Hattem de woeste gronden eerlang zouden verdwijnen, en dat te Voorthuizen de verkoop 'van 1000 bunders woeste gronden in de Appelsehe mark werd voorbereid. Het ingediende voorstel om de hooge Regering te verzoeken de ontgonnen grondstukken niet te verhoogen in de grondbelasting en vrij te stellen van tiendpligt werd verworpen. Het eerste achtte men in strijd met de wet op de grondbelasting; in het tweede voorzag de wet van 6 Junij 1840, op het bekomen van vrijdom voor ontgonnen land. Ten 12 ure was de discussie wel niet afgeloopen, maar de tentoonstelling moest worden geopend. Voorafgegaan door de muzijk van het Werf-Depót begaf men zich derwaarts, en weldra waren de rijk voorziene en keurig versierde zaten van het Gymnasium met bezoekers gevuld. Ten 2 ure vereenigden zich de meeste leden weder in de Concertzaal tot het houden eener Sectie-Vergadering, met welker leiding de Hr. Suethlage werd belast; en nu begon spoedig een levendig en belangrijk gesprek over de opgegeven vraagpunten. Vraag 1 was: „of het raadzaam kon geacht worden, ter voorkoming van de aardappelziekte, na 1 Junij te poten." De genomen proeven hadden nog weinig resultaat opgeleverd. Sommigen hielden het voor beter, maar de meesten verklaarden z;ch voor het vroege poten. Het late poten werd in het tijdschrift van Barrel aangeprezen, maar ook in Frankrijk al dadelijk weérsproken. Terwijl men in dit jaar gemakkelijk van de aardappelziekte schijnt af te komen, is het een ongeschikte tijd voor proefnemingen. liet stikken van aardappelen werd ook aangeprezen, maar is alleen op zeer kleine schaal uitvoerbaar. Vraag 2. „Of aardappelen met lompen bemest, zóó slecht van smaak zijn, dat zelfs de honden ze niet willen eten", werd nog door velen betwijfeld. Gebeurde het, men meende het dan aan te overvloedige bemesting te moeten wijten. Overigens werden over de lompen-bemesting belangrijke wenken gegeven. Vraag 3. „Hoe zal men den boerenstand tot het verbouwen van knolgewassen brengen", gaf tot uitgebreide discussie aanleiding. Door sommigen werd beweerd dat de knolgewassen, en met name de koolrapen, niet opbrengen wat ze kosten; dat zij het land te sterk uitputten, en te veel mest noodig hebben. Daarentegen werd het voorbeeld van Engeland, waar een vierde gedeelte van het bouwland steeds met knolgewassen is bezet, ingeroepen. Men kwam ten slotte tot de conclusie, dat jaren als dit, waarin op vele plaatsen volkomen misgewas van hooi heerscht, van zelven moeten leeren en dringen om uitbreiding te geven aan het verbouwen van deze voedergewassen. Vraag 4. „Of het zaak zijn zou, eene prijsvraag uit te schrijven voor een geschikt werktuig om het zaad van zonnebloemen en papavers uit de zaadhuisjes te verwijderen", werd ontkennend beantwoord. De zonnebloem zeker, de papaver waarschijnlijk, is geen gewas geschikt om in onzen landbouw opgenomen te worden. Vooraf zou men die geschiktheid moeten bewijzen. Vraag 5. Hooihrenk's handelwijze, gaf aanleiding tot hoogst belangrijke mededeelingen van .den Heer Dr. W. C. H. Staring, Inspecteur van het middelbaar onderwijs, die onlangs zelf lu Frankrijk de methode had nagegaan. De slotsom was, dat het neerbuigen der takken geeue nieuwe zaak, maar door Hooibreuk s'echts meer systematisch aangewend van vruchthoornen aanbevelenswaardig schijnt, maar dat, wat het overige, namelijk de kunstmatige bevruchting betreft, een nader onderzoek minstens hoog noodig is. De moeijelijkheid om landbouwproeven behoorlijk te constateren werd algemeen erkend.
Vraag 6 gaf aanleiding om het nut der gele lupinen, in zoo groote menigte in de mark Brandenburg en in het Lonenburgsche verbouwd, zoowel voor veevoeder als tot ontginning van woeste gronden te betoogen. Verder werd over serradella, die beteren grond vereischt, over inkarnaatklaver, waarvan het verbouw in de Afd. Zutphen toeneemt, en over aardperen gesproken. Het verbouwen van sorgho werd volstrekt afgeraden; dat van gierst daarentegen aangeprezen. Praag S verwekte eens levendige woordenwisseling. Tegen de longziekte was geen ander middel, maar dan ook tijdig aangewend, bijna onfeilbaar, bekend als de inenting. Afzondering en afmaking van besmet of verdacht vee moest plaats hebben om de verspreiding der ziekte tegen te gaan. De Regering is van oordeel dat een aangetast rund geen waarde meer heeft, en dus geene schadevergoeding voor het afmaken kan toegekend worden. De Maatschappij heeft vroeger reeds getracht een ander principe door de Regering te doen aannemen. Het dagelijksch Bestuur werd verzocht andermaal daarop aan te dringen. Het was vier uur geworden. De behoeften der maag joegen de leden uiteen, doch ten 6 ure was men weder bij elkander. Praag 9 gaf gelegenheid tot aanprijzing van den Pinus austriaca als een geschikte boom op onze heidegronden, alsmede voor de harsverzameling, waartoe hij bijzonder dienstig is. De ondervinding omtrent deze boomsoort opgedaan was echter nog gering. Men vroeg of hij, wat het klimaat aangaat, even goed , en wat de groeikracht betreft, werkelijk zoo veel beter zou zijn dan de gewone den. Het planten van larizen tusschen ander hout werd aangeprezen; zoo ook het gebruik van de Prunus virginia. Van Ailanthus glandulosa (vraag 10) had men nog weinig ondervinding opgedaan. Praag 7. „Kan het lager onderwijs. op zijn tegenwoordig standpunt, dienstbaar gemaakt worden aan het landbouw-onderwijs; en zoo ja, op welke wijze" was aan velen als de belangrijkste van allen voorgekomen. De zaak werd echter, tot veler spijt, ter naauvveruood behandeld, maar eene Commissie benoemd, die daarover verslag zou uitbrengen, bestaande uit de Heeren Dr. W. C. H. Staring, Dr. F. G, B. van Bleeck van Rijsewijk, L. A. F. H. Baron van Heeckeren , J. Wertheim en A. Bloem. Nog waren de vraagpunten niet afgehandeld. De Sectie-Vergadering werd tot den volgenden morgen 9 ure geschorst. De leden begaven zich naar de feesttent, waar ook de Harderwijker dames waren verschenen; en men bragt daar, onder het aanhooren van de muzijk der Veldartillerie , eenen aangenamen avond door. Donderdag 18 Augustus. Voor de veetentoonstelling waren aangegeven 6 hengsten boven de 3 jaren, 2 hengsten van 2 tot 3 jaren; 2 merriën met hare veulens; benevens nog 14 paarden en 4 spannen. 1 Stier van vreemd ras, 13 van inlandsch ras, 9 melkkoeijeia, 13 vaarzen, 4 pinken, 3 vette koeijen , 6 vette kalveren, 5 trekossen, 9 rammen, 10 koppels ooijen, 8 koppels lammeren, 3 koppels hamels, een beer, 2 zeugen, 1 toom biggen, 5 springbokken, 14 geiten, 3 melkschapen, 9 schaapshonden, 6 toomen hoenders, ééne verzameling pluimgedierte en 5 vachten wol. Keurmeesters voor de paarden waren de Heeren F. Dam uit Zutphen, A. F. Reichman uit Hummelo en M. A. W. Verstegen uit Deil; voor het rundvee A. Bloem uit Winsen, A. Lijsen uit Almen en W. H. Sijll Jr. uit Ingen; voor de schapen enz. B. Folmer uit Bennekom, W. Witbrink uit Voorthuizen en G. van Duinen uit Nijkerk. De inzending was niet groot; maar met uitzondering van de meniën, kon de hoedanigheid in 't algemeen geroemd worden. Onder de hengsten, de staalpaarden, de stieren en koeijen , en niet het minst onder de schapen, vond men zeer fraaije voorwerpen. Te 9 ure werd de Sectie Vergadering heropend. Praag 11. „Over het acclimateren van coniferen", waarbij inzonderheid de Oryplomeria werd aangeprezen, gaf gelegenheid om nog eens op vraag 9 terug te komen; en met belangstelling vernam men den lof in de Revue des deux Mondes door den Heer de Laveleije aan de Vergadering der Afd. Over-Veluwe van 26 Jan. jl. toegezwaaid. Praag 12 toonde dat er verschil van gevoelen bestond over het al of niet poten van heesters met den kop. De meerderheid begreep echter dat, waar dit om de standplaats kon geschieden, het poten met den kop verkieselijker was. De plaats, waar de nieuwe kop zich heeft gezet, blijft toch altijd zigtbaar.
D _ e behandeling van vraag 13 bewees overtuigend, dat iedereen doordrongen was van het nadeel, 't welk door het te sterk snoeijen aan de boomen wordt toegebragt, zoo als dat langs de Rijkswegen, gelijk algemeen bekend is, tot onherstelbare schade maar al te veel plaats vindt. Sommige sprekers verklaarden zich voor het niet glad aan den stam afsnoeijen der takken; de meerderheid was echter van gevoelen, dat dit zoo na mogelijk moest geschieden. Het gebruik van koolteer werd als geneesmiddel voor de bastwondeu aangeprezen. Praag 14 bragt tot de overtuiging dat eene uitbreiding der ooftbnomteelt ~ 'vara' van goede soorten, op de Veluwe wenschelijk is. .Het uitdeelen van vruchtbc:omen beschouwde men als tianbevefenswaardig ; maar men begreep ook, dat dit de taak der. Afdelingen, niet der Maatschappij was. . EU hien-lede waren de vraagpunten voor de Sectiën afgehandeld, en werd in de Algemeene Vergadering de discussie over de woeste gronden hervat. De voorstanders van het gemeenschappelijk bezit voerden daarbij aan, dat de weinige voorbeelden van ontginning der verkochte gronden niet sterk pleitten voor de behoefte aan meerdere verkoop. Volgens hun gevoelen waren de plaggen nog onmisbaar om de schrale Over-Veluvvsche bouwlanden te bemesten. Eindelijk werden de discussiën gesloten, en de navolgende conclusiën, door den Heer Wertheim gesteld, de eerste met algemeene, —de tweede, nadat een amendement van den Heer A. J. van Asselt was afgewezen , met meerderheid van stemmen aangenomen: 1° De over dit punt in de Algemeene Vergadering gevoerde debatten meer algemeen bekend te maken; en tot dat einde uittreksels uit de eerstvolgende mededeelinyen aan de daarbij belanghebbende gemeenteraden in dit gewest toe te zenden. 2' Die waarde en doelmatigheid namens de Maatschappij aan de hooge Regering te kennen te geven, met verzoek van, bij andere ter harer dienst staande middelen, bevordering harerzijds van meerdere naleving der door de gemeenten op zich genomen verpligtingen bij de vroegere aanvaarding en overname van woeste of heidegronden; alsmede dat de Gemeentebesturen hunnen zedelijken invloed aanwenden tot verdeeling van nog bestaande woeste marken- of maalgronden. Nadat de reeds vroeger genoemde voorstellen, zoo mede die der Sectie Vergadering waren aangenomen, en nog eenige mededeelingen waren gedaan, werd deze Vergadering, die door het eerelid Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis was bijgewoond, door den Voorzitter geschorst. leder begaf zich nu naar de Tentoonstelling en vervolgens naar de IVlatinée Musicale van het Corps der Veldartillerie. Te 3 ure werd de Vergadering heropend; de prijzen werden uitgereikt; en na dankzegging aan Gemeentebestuur, Regelingscommissie, Keurmeesters en inzenders, werd de bijeenkomst door den Voorzitter, aan wien de Heer van Winkoop namens de leden dank had toegebragt voor Zijne uitmuntende leiding, gesloten. Een wel bereide maaltijd wachtte de leden in de feesttent. De eerste dronk was aan den Koninklijken Beschermheer gewijd , en een telegram werd naar het Loo gezonden, om Z. M. de hulde der Vergadering over te brengen; waarop weldra een beleefd antwoord inkwam. Tot 8 uur bleef men vrolijk te zamen. Toen werd de Zaal ontruimd; de muzijk van de Schutterij deed zich andermaal hooren, en een Vuurwerk op de Stadsweide besloot de plegtigheid. De XIX,' Algemeene Vergadering liep tot ieders genoegen af. leder had zich in zijnen kring beijverd. Gemeentebestuur, Regelingscommissie en ingezetenen hadden alle krachten ingespannen. Maar opmerking verdient het, dat zeker op geene der vorige Vergaderingen zis6 druk was gewerkt; dat nog nooit Algemeene en Sectie Vergaderingen zoo bestendig werden bezocht. De oorzaak lag in de doelmatige wijziging van het gewone Programma, waardoor geen feesten op den eersten dag de aandacht aftrokken, en die dag geheel aan de werkzaamheden kon worden toegewijd. Dat de XIX" Algem. Vergadering veel nut heeft gesticht, valt niet te betwijfelen. Wenschelijk ware het, dat in het vervolg de Programma's altijd z66 werden ingerigt, dat dit doel bereikt kon worden. Het voorbeeld, te Harderwijk gegeven, verdient navolging. (Bijv. Over-Yeluumek Weekblad.)
---

