NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den September 1864.
23 Julij 1864, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 38. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. M. J. G. chum<xcker, te Kotterdam , als benoemd directeur der aldaar te vestigen ,aa-mlooze vennootschap Zeeverzekering-maatschappij Zuidholland, strekte tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verekschrift gevoegd ontwerp dor acte van oprigting van gemelde aamlooze vennootschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; -. ~P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten u|"* 1864, eerste afd., n*>. 117, Rebben goedgevonden en verstaan : Wnze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd twerp der acte van oprigting der naarulooze vennootschap Zeeverzeken3-maatschapjrij Zuidholland, te vostigen te Rotterdam. yn.7.Q Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 23sten Julij 1864. WILLEM. -"e Minister van Justitie, Olivier. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 2den September, n°. 46, heeft Zijne Majesteit 8°«dgevonden: v *■"• aan de nagemelde officieren by de rustende schutterijen, op hun eervol ontslag te verleenen; te weten: . bIJ de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan G.LeembruggenG.Gzn., s Iste luitenant, en aan M. E. F. Janssens, als 2de luitenant: ai J dienstdoende schutterij te Zierikzee, aan jhr. J. L. de Jonge, s Iste luitenant; . bIJ de dienstdoende schutterij te Groningen, aan mr. B. van Roijen, s iste luitenant; ■ƒ"; te benoemen: £ bIJ de dienstdoende schutterij te Zierikzee, tot Ïsten luitenant P. L. r°eksmit, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. B. Ermerins, thans schutter; £jli de dienstdoende schutterij te Groningen, tot Ïsten luitenant G. thans 2do luitenant; l°t 2den luitenant JU. Doornbos, thans korporaal. ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHELAND.
■"•Va 6- ondsvergadering heeft den Ïsten dezer eene zitting gehouden, der ö door den eri'prins Frederik van Augustenburg op uitnoodiging de Vergadering ingezonden memorie tot staving zijner aanspraken op Sci volging in de Hertogdommen, met de daarbij behooreude be- V 0 6lden, ter tafel getfragt is. Deze stukken werden aan de commissie r de Holsteinsche zaken verzonden. varl"~r\ Ver samenkomst des Konings van Pruissen en des Keizers het steni"ijk schrijft de ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz n Volgende; l,e *ndien de beide monarchen en hunne ministers, op grond der jongste Bek e ervaringen en uit vaderlandlievende overtuiging, tot het besluit ho_ .naen zijn om in plaats van den vroegeren naijver met ware Duitsche der strouvv' de gemeenschappelijke belangen van Duitschland te bevorden °' an behoeft men niet te onderzoeken en te vragen, wat de een gen an^er daarbij aangeboden en toegezegd heeft. Zij willen als bondei„ en echte vriendschap met elkander houden, overtuigd dat hunne , staten en geheel Duitschland daarbij slechts kunnen winnen. ge(j eze overtuiging maar eenmaal de grondslag van het beiderzijdsche "leef'• kan Oostenrijkeven weinig naijver gevoelen over de verend n 8 v»n magt en invloed die Pruissen als wachter van Duitscho. Eu n°ordelijke grenzen door zijne toekomstige betrekking tot den ï>rujVen Sleeswijk-Holsteinschen staat moet verkrijgen, als het aan te onri911 eLn'g° overwinning zou kosten Oostenryk opregt en krachtig e 0 z in de vervulling van zijne Duitsche taak in het zuiden Vere foosten- De beide staten, in de zorg voor Duitschlands aanzien zij0e niSd i zullen de edn den ander binnen het natuurlijk bereik van bepa., lnvloed van zelf bereidwillig bevoordeelen, zonder dat daartoe "Bi OVere<:nkoinsten en bodingen noodig zijn. ttloëen'lr,ZOio^an^e een3temmigheid spreekt het van zelf, dat de beide ueden er op bedacht moeten zijn om de inwendige betrekkingen, vooral wat handel en verkeer betreft, zoo naauw en vruchtbaar voor beide partijen te maken als met de grondslagen der beiderzydsche handelspolitiek maar eenigzins bestaanbaar is. Geen der beide Staten zal van den anderen kunnen verlangen, dat hij de tot hiertoe in het belang des lands gevolgde rigting verlate; maar wel zal b. v. Pruissen, na het Tolverbond in verband met het Fransche handelsverdrag op nieuw gevestigd te hebben, van zijne opregte vriendschap jegens Oostenrijk ook daardoor een blijk moeten geven, dat het op dien grondslag ook met Oostenrijk eene zoo naauw mogelijke handelsverbindtenis trachte te sluiten. Ofschoon er niet aan te twijfelen is dat dit reeds nu bepaald in de bedoeling der regering ligt, is het toch niet te onderstellen dat van de vervulling van bepaalde voorwaarden ten deze de verdere zamenworking van Oostenrijk en Pruissen afhankelijk gesteld zal worden. » Die zamen werking berust, wij herhalen het, op de beiderzijdsche overtuiging van de gemeenschappelijke pligten jegens Duitschland en van het groote voordeel dier eenugezindluid voor de magt der eigen staten. Daarom zal die heilzame eensgezindheid noch door eenig voorbijgaand verschil van zienswijze omtrent enkele punten, noch door invloed van buiten benadeeld worden, maar vastheid en duurzaamheid erlaDgen, als de hechtste grondslag van Duitsehlands eenheid en magt." Sommigen vinden in dit betoog van het Berlynsche ministeriele blad de bevestiging dat de in Weenen tijdens de aanwezigheid des heeren von Bismarck gevoerde onderhandelingen geen resultaat hebben opgeleverd.
---

FRANKRIJK.
Het JourncU des Déuals van gisteren zegt: ■In de dagbladen van Algiers van 26 Augustus vinden wij geene nadere berigten betrekkelijk de oproerige beweging. Volgens onze particuliere berigten zou er in de laatste dagen niets zijn voorgevallen dat uit liet militaire oogpunt eenig belang heeft. De opstand blijft beperkt tot het zuidelijk gedeelte der kolonie; hij heeft zich van daar niet tot de landstreek Teil uitgebreid. Vooralsnog bepalen onze troepen zich bijna uitsluitend tot de zorg om het noordelijke deel der kolonie te beveiligen eu om te beletten dat de opstand in de landstreken, alwaar Europesche volksplantingen en nederzettingen gevormd zijn, binnen dringe. » In dien staat zullen de zaken denkelijk nog eenigen tijd blijven. Doch zoodra do zomerhitte afneemt, zal er in de Sahara een veldtogt ondernomen en mot alle kracht doorgezet worden, ten einde het kwaad met wortel en tak uit te roeijen. Er wordt zelfs verzekerd dat de maarschalk Mac Mahon, de nieuwe gouverneur-generaal van Algerie , persoonlijk aan het hoofd der expeditie zal staan. n Terstond na de ontbinding van het legerkamp van Chalons zullen nieuwe versterkingen naar Algerie worden gezonden. De maarschalk Mac Mahon , die thans het opperbevel over de te Chalons vereenigde troepen voert, zal tusschen den lOden en loden September de reis naar Algiers aannemen. "iietgeen in den laatsten tijd in het zuiden van Algerie is voorgevallen is in do daad van zorgbarenden aard; het bewijst in ons oog, dat er voor de ontwikkeling dier kolonie en voor de bevestiging onzer heerschappij aldaar bovenal behoefte aan den sterken arm is, en dat Algerie vooreerst nog onder het bestuur der militaire overheid dient te blijven."
---

ITALIE.
De jongste berigten uit Rome melden dat Croeco, die door de Italiaansch-gozinde dagbladen een van de veifoeijelijkste bandieten wordt genoemd, uit de Napelsche gewesten naar den Kerkelijken Staat geweken en aldaar door de Pauselijke politie gevat is. Het katholijke Joumal de Bruxelles deelt dat berigt in een schrijven uit Rome van 28 Augustus op de volgende wijze mede : » Zal het oude sprookje van de medepligtigheid der Pauselijke regering met de buitensporigheden der reactie en der struikrooverij eindelijk ophouden geloof te vinden ? Het is voor de eer van de menschheid in het algemeen en van het Italiaansche publiek in het bijzonder te hopen. Men zou blind moeten zijn, zoo men nog steeds geloof aan dat sprookje hechtte en niet opmerkte wat in Rome en in de onmiddellijke nabijheid dezer stad voor aller oogen gebeurt. Nooit heeft de Pauselijke regering aan de benden Napelsche partijgangers het regt toegekend om eene schuilplaats, wapenen of leeftogt op het Romeinsche grondgebied te zoeken, zelfs niet in geval van nood, bij voorbeeld wanneer zij door Piemontesehe troepen worden vervolgd. ii Het gevoel van menschelijkheid verbiedt ongelukkigen, die eene schuilplaats en eene bete broods komen smeeken, af te wijzen; maar die ongelukkigen behooren hunne wapenen neder te leggen wanneer zy den voet op den gastvrijen grond zetten; en dit is steeds en wordt nog door de Pauselijke regering gevorderd. Eenmaal ontwapend zijnde worden de uitgewekenen gevangen gezet, of naar eene bepaalde stad verwezen met last om er verblijf te houden, of onder het toezigt der politie gesteld, al naar de aard van ieder geval medebrengt. Zoo zij misbruik van de hun verleende gastvrijheid maken om expeditien naar de overzijde der grenzen te beramen en te ondernemen, dan geschiedt zulks alty'd buiten weten der overheid en tot haar groot leedwezen. Doch er is geen land ter wereld, alwaar het nooit gebeurt dat de waakzaamheid der overheid verijdeld wordt. » Hoe eerlijk en regtschapen do Pauselijke regering ook in die zaak handelt, blijkt wederom uit een pas voorgevallen feit. Vijf uit de Napelsche gewesten gekomen personen zijn jl. Dingsdag door de Pauselijke gendarmes van Veroli tusschen Rome en de Napelsche grenzen gevat, ontwapend en naar Rome gobragt en hier ter stede terstond gevangen gezet; hunne namen zyn aldus opgegeven: Croeco, generaal: Tasca, commandant; Sadalino, adjudant; Spera, eerste luitenant; Terico, luitenant. »Die personen behooren tot de gegoede volksklasse; hun fatsoenlijk voorkomen en voegzame manieren beletten hen opééne lijn met de struikroovers te stellen. Het zijn reactionairen van het echte ras, welke door de wisselvalligheden van den ongelijken strijd, dien zij voeren, genoopt zijn geworden om op het Pauselijke grondgebied te komen. Dat zij den militairen rang, dien zij zich toeschrijven, werkelijk bezitten, is totnogtoe door geenerlei bewijsstuk gestaafd. Er is oen naauwkeurig onderzoek aangevangen ; — de uitkomst daarvan zal aan het publiek worden medegedeeld." In het aangehaalde schrijven leest men verder het volgende : » Naar de verzekering van een Belgisch dagblad zou de Fransche gezant te Rome, de heer de Sartiges, bevel van zijn gouvernement hebben ontvangen om jop nieuw en met nadruk bij het Pauselijke gouvernement aan te dringen op de teruggave van den jeugdigen Cohen aan zijne Israëliti?che ouHers. Dat is uiterst onwaarschijnlijk. Hier, te Rome, weet men zeer wel, wat daarvan te denken is. De heer de Sartiges spreekt den Paus dikwerf, en valt hem soms lastig met aanzoeken en klagten van minder ernstigen aard ; maar men mag voor zeker houden dat er in de ontmoetingen tusschen den gezant en den Paus nooit sprake van den Israëlitischen knaap is geweest.
»De abt Mermilliod, de ijverige pastoor van Genève, is door eene depêche uit Castel Gandolfo namens den Paus naar Rome ontboden en eenige dagen geleden hier aangekomen. In het aanstaande consistorie zal hij door den Paus tot coadjutor van den bisschop van Lausanne en Genève worden benoemd met last om zijn verblijf te Genève te houden ; en vervolgens zal, wanneer de geschikte tijd gekomen is. Genève van het bisdom Lausanne afgescheiden worden en mgr. Mermilliod tot bisschop hebben. Zekere Zwitsersche katholijken verwijten den Paus onverschilligheid jegens hun vaderland; maar zij zullen nu wel van gedachten veranderen en begrijpen dat de schijnbare traagheid en onverschilligheid van Pius IX in de daad wijsheid is."
—De nieuwo geldleening voor de Pauselijke schatkist is nog niet geheel geplaatst. In onderscheiden landen wordt daarop ingeschreven, met het oog niet zoo zeer op het voordeelige dezer gelegenheid tot geldbelegging, als wel op het belang der kerk. Zoo is in eene vereeniging van priesters van de dioecese Soissons in Frankrijk besloten, onderling zoo veel geld bijbeen te brengen, dat er door de geestelijkheid van ieder kanton twee Pauselijke obligatien, van 100 francs elk, kunnen worden genomen. De Motide,een kntholijk dagblad van Parys, vermaant alle geestelijken om die priesters na te volgen, hoewel erkennende » dat de groote meerderheid der geestelijken niet meer inkomen heeft dan noodig is om in hun eigen onderhoud te voorzien, en dat sommigen niet eens zoo veel hebbon."
---

