Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Oour. N°. 18. Stoom-
'ulluur op Java. —• lets over de padie-kultuur. Aardappels *aaijen. De toestand van den landbouw en de veeteelt io Zeeland, in 1863. VI. Maats. enz. (148—155) Bemeten (174—179. Varia (215—229). Brievenbus. Errala. Advertentiën. Markten (waaronder le Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. bidden prijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COURANT, No. 18.
, Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in.kenaren verzonden verzonden N°. 18 van Bijblad van de Landb -C., iuhoudende: Perslag van het heerschen der besmettelijke longziekte onder nee rundvee in de provincie Friesland, gedurende 1863, (met 4 uitvoerige tabellen), door A. DUPARC. – liet gebruik van 42.°09 en waterig voér en zijn invloed op de vertering van ver?billende zaden bij varkens en ossen. Zoutliksteenen voor "eg "ee, door Dr. L. M. Werking van houtskool op de kleur van bloemen.
---

STOOMCULTUUR. OP JAVA.
Men leest in N°. 43 van het te Samarang ver'lthijnend dagblad de Locomotief (30 Mei 1861) den avolgenden brief aan den Redacteur, dien wij meenen ‘e moeten overnemen, na hetgeen vroeger over ditzelfde onderwerp in dit blad, laatstelijk in No. 20 van dezen jaargang, is gezegd. Red.
b Ik ben zoo Vrij, door middel van uw veel gelezen , eenige bezwaren, tegen de invoering der stoom-I,,ltuur op Java, voorkomende in de Economist van "e'vereber 1863, te refuteren. ~I°. Ik wensch voor Java Locomobilen van plus 'lnus 2000 kilos te bezigen, die, door middel van een paar djattie-houten planken, van 3 op 12 duim 24 voeten lengte, ook de zwakste bruggen wel 41llen kunnen passeren. d 20. Deze Locomobilen moeten ingerigt worden, om ',°or steenkool, hout en allerlei soort van afval gevoed ‘e kunnen worden.
3O• Wanneer de te nemen proeven geleerd hebben , de gesteldheid van Jaya's bodem in casa vereilseht , dan moet het stoomploegen een afzonderlijk °edrijf worden ; men trekke dan met één of meer t°estellen in het rond van den éénen Ondernemer den anderen, van suikerrietvelden naar die bevoor indigo, tabak, katoen, katjang en wat meer zij: men brengt hierdoor het voor alle ken z66 nuttige beginsel van de verdeeling van ylen arbeid in toepassing, en zal alsdan van de 365 '4gen. in het jaar wel 240 kunnen ploegen, omdat j2,4.e.4 sawahs en tagalvelden bewerkt, en alleen door onder hevige regens tijdelijk belet wordt te ploegen. .8 grond dus droog beploegd, het onkruid met wortel "11 tak vernietigd, het systeem van braken en uitserien in toepasing gebragt , dit alles moet noodop de productie van den bodem en op de lerheid van den oogst hoogst weldadig terugwerken. „ liet ne6rslaan van het suikerriet, waaruit groot berlies in opbrengst en velerlei belemmering in de werking, ja zelfs het breken der molens voortvloeit, grootendeels vermeden worden door het diepere th`cliQuiploegen , want de wortels van het suikerriet den daardoor eene sterkte en vastheid bekomen, a'arvan men zich nu nog geen denkbeeld kan vormen. Gewassen, die penwortels hebben, zoo als indigo, 117,4k, katoen en soortgelijke, en die volgens hunne I,74lulijke geaardheid van 18 tot 24 rijnl. duimen -888 aarde behoeven, om naar behooren te gedijen, kunnen, zonder het diepe stoomploegen, op Java nooit anders dan précaire en hoogst onzekere uitkomsten hebben; wie toch tegen de einden der natuur worstelt, worstelt zich dood! De ondervinding van den laatsten tijd geeft aan deze bewering eene onomstootelijke treurige bevestiging. 60. Daar met het stoomploegen de grond naar verkiezing omgeslagen of losgewoeld wordt, zoo behoeft men niet te vreezen, dat door het diepe stoomploegen onvruchtbare aarde naar boven kome; men woele den grond z66 lang los, tot dat alles door weêr en wind genoegzaam omgezet en vruchtbaar gemaakt zij. Ik vertrouw wederlegd te hebben, wat ik mij voorstelde; mogten er nieuwe bezwaren geopperd worden, dan zal ik ook pogen deze op te lossen, ten einde te komen tot het eenige doel van mijn pogen: verbetering van Jaya's landbouw, de meest soliede en duurzame bron van volkswelvaart. Met achting enz. Malany, den 21' Mei 1864. 't" H.
---

lETS OVER. DE PADIE-KULTUUR.
In een der nummers van het Tijdschrift van N. en L. vinden wij eene schoone verhandeling van den Heer HOLLE, over de Itijkskultuur, , welke niets te wenschen overlaat, en waardoor men in staat wordt gesteld een goed oordeel over den tegenwoordigen stand dier kultuur te vellen. Men komt dan tot de treurige overtuiging, dat die kultuur al meer en meer te worstelen heeft met zoogenaamde omo's , welke in een algemeene omo kan worden opgelost, namelijk, "gebrek aan tijd tot behoorlijke verzorging der sawah's." Men make zich geen illusie, dat gebrek aan landbouwkennis bij den javaan oorzaak zoude zijn van het slecht slagen der rijstvelden. Geen mensch , ook de javaan niet, zaait om niet te maaijen. Getuige zijne talrijke bijgeloovige hulpmiddelen, om datgeen te weren wat hij denkt in het tegenwoordige gewas te zitten, maar wat eigenlijk een verachterd uitvloeisel is van talrijke slechte oogsten, en van meer en meer verbasterde padiesoorten. De raad is thans ~bemesten;" maar zou men denken, dat door eene behoorlijke beploeging der velden en onderhoud der galangans alleen, niet dadelijk 30 pet. meer padie zonde worden gewonnen dan thans algemeen wordt geoogst? De sawa-keer, die Java doorreist, passeert geheele streken waar de padie in den grond gestoken zijnde aan zijn lot wordt overgelaten, strijdende tegen het onkruid, en dat overwinnende een matig graan afwerpt, maar er onder bezwijkende die massa's slechte padie vermeerdert, waarvan het volgende zaad weder des te meer zal te kampen hebben tegen die verstorende invloeden, waaraan slecht zaad, gebrekkige ontginning, ontoereikende bewatering, onzorgvuldige bedijking en gemis aan schoonmaken, iedere kultuur in het algemeen doen bloot staan. In plaats dus van bemesting aan te raden, dat ons in eens een duizendvoudigen sprong op den weg der betering moet doen maken, zonde men den javaan en zijn buffel meer tijd kunnen geven, om te maaijen wat er gezaaid is. Vooral moet de buffel gespaard blijven tegen drukkende diensten bij de kultures in de oost-mousson , dan wanneer het zoo heet is, om in den natten tijd met verdubbelde kracht de sawah's te ontginnen. Met de koeijen, die ten gevolge der armoede van het volk hier en daar de karbouwen hebben vervangen, ploegt men in den regel slechts drie duimen, en dat is niet genoeg om het onkruid onder te ploegen. Men behoeft die koeijen dan ook slechts aan te zien om te begrijpen, dat men met die paletots op vier staken geen geregelden landbouw drijven kan. Maar hetgeen de rijstkultuur het meest in den weg staat, ontrooving van tijd des landbouws als eenige oorzaak van den achteruitgang aannemende, zijn de heerendiensten der hoofden, die meestal uitsluitend in den regentijd diensten vorderen, omdat in den droogen tijd de diensten te veel benoodigd zijn aan bruggen, wegen, waterwerken, geniewerken, enz. voor den lande, en er in dien tijd dan weinig of niets overschiet 'voor de hoofden. Wel is waar gaan er loffelijke circulaires uit van de hoofden van gewestelijk bestuur om vooral geene heerendiensten te heffen in den regentijd, maar met den besten wil kan men zulks niet beletten. Veel intusschen kan een ijverig kontroleur doen, om de sawah's goed te doen bewerken, en daarom zou het zijn nut hebben de loffelijksten met een ridderkruis te beloonen. Aan eene bevolking van twee- á driemaal honderd duizend zielen de noodige voeding te verzekeren, door verbetering der rijstkultuur, , waarmede de industrie zoo van het Gouvernement als der partikulieren staat of valt, geeft voorzeker eene verdienste waarop wel mag worden acht geslagen, en die in het oog van elk edeldenkend en beschaafd mensch dan ook zoo groot en van algemeenen aard is, dat verdiensten aan een zijtak van kultuur of aan bijzondere zaken betoond, daarbij niet in aanmerking kunnen komen. Het oog van den opperlandvoogd, dat zoo scherp ziet, zal hierin dan ook niet falen. Een landhuurder. (Bat Handelabl)
---

AARDAPPELS ZAAIJEN.
Men leest in de Akkerbouw van dit jaar: »Het is zeer geraedzaem aerdappelen van jeugdige en kloeke soort op eenen zooveel mogelyk droogen grond te planten, en terwyl die rassen oud worden en verdwynen, zynen toevlngt te nemen tot zaeijingen. Het zaed is het natuerlyk vermenigvuldigingsmiddel der gewassen; de enting en het afzetten zyn slechts kunstmatige middelen. Door te griffelen en te hergriffelen maekt men den boom ziek, ofschoon men schoone en goede vruchten wint. Door al te veel en al te lang de aardappelen te vermenigvuldigen by middel der planting van knollen, die geene wortelen zyn maer wel in den grond groeijende takken, welke zich met meel vullen, vermoeit men de plant, en men insekt ze ziek. Alle vyftig of zestig jaren vertoont zich de ziekte weder; alle vyftig of zestig jaren kermt men en geeft men de hope op; men looft pryzen uit voor de beste genezinge. middelen, en telkens eindigt men met de zaeijing een te bevelen. En men heeft gelyk: men verbetert geen vervallen ras. Zoodra de knollen van goede hoedanigheid zyn, zoo als het fruit van vervallen hoornen, houdt men er aen, en dit laet zich begrypen. De ziekte openbaert zich, verwoest gedurende verscheidene jaren onze aerdappelen, en nog volhardt men er in, het oud ras te bewaren. Een gunstig jaer vertoont zich, de ziekte spaert het oud ras, en men weent zich gered. Dwaling! dwaling! De gryzaerd, die heeft kunnen stand houden by eens zachte en weldadige weéragesteldheid, zal by de minste weéraverandering omkomen; op hem mag men niet meer staet maken; beween hem, doch deuk sen zynen vervanger, want hem weder jong te maken is eene onrnogelykheid. „Meer, zal men zeggen, men heeft zaeilingen zien omkomen gelyk geplante patsten." Dit is echt, meer wie zegt my dat het zaed voortkwam van kloeke patsten? Toen VAN MONS werkte om nieuwe boomsoorten te winnen, zaeide by korrels van jonge en kloeke soorten, en geenszins van verzwakte rassen. Het is voorzigtig ook het patatenzaed te zoeken op jonge en kloeke rassen. Daervoor behoeft men meer de kleine bollekens te nemen van het gewas, dezelve te laten bruinen en op hoopen gisten; vervolgens verplettert men ze, men weekt ze in water, neemt de kleine zaedjes en last ze droogen op grauw papier. In de lente strooit men het zaed op goede planteerde, men verdunt zoo spoedig mogelyk na de uitschieting, en als de plantsoenen van 6 tot 10 centimeters grootte hebben, verpoot men ze by vochtig weder. In hetzelfde jaer wint men knollen ter grootte van een ei, en andere ter grootte van eene noot, welke-in het volgend jaer overheerlyke produkten leveren." (Ingezontien.)
---

