Inhoud.
Vergelijkende proef met guano, beenderenmcel,
“akerguano en stalmest. Kannen cnltivators en extirpators °p Java gebruikt worden met gewoon ploegvee? De Varkensziekte. —* Maats. enz. (156—158). Berigten (180—1S9).— Varia(‘230—240). Vraagborden brievenbus.— Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

VERGELIJKENDE PROEF MET GUANO, BEENDERENMEEL, BAKERGUANO EN STALMEST.
SCHIMMELPENNINCK v. D. OLIE.
Reeds sedert eenigen tijd had ik bevonden, dat de gronden dezer gemeente, die voor het grootste gedeelte vruchtbaar en zeer humusrijk zijn en waarop zeer goed tabak kan verbouwd worden, echter in opbrengst aan koren begonnen te verminderen. Ook het stroo was wel lang, maar het was zwak, er zat geen ziel in; het was lak, zooals de landbouwers bet alhier noemen; in een woord, de zoo onmisbare ,ftochbestanddeelen ontbraken aan den grond, of waren in een toestand voorhanden, waarin zij nog niet tot Plantenvoedsel geschikt waren. Daar nu guano en ,beenderenmeel rijk zijn aan phosphorzuren kalk en °ehalve dat aan stikstof, die immers in staat is nog /liet of niet genoeg omgezette stoffen verder te ont- A. (Allee per bunder.)
leden, begreep ik, dat deze een gunstigen invloed op de meerdere opbrengst mijner gronden moesten hebben. En daar de nieuw ingevoerde Bakerguano , verkrijgbaar bij THORMANN en C°. te Rotterdam, volgens opgave ruim 75 deelen phosphorzuren kalk bevat, besloot ik eene vergelijkende proef met deze drie meststoffen en met stalmest te nemen. Ik verdeelde daarom één bunder hooge, in middelmatigen staat van vruchtbaarheid verkeerenden grond, die in 1862 gemeste boekweit had gedragen, in vier gelijke deelen, en behandelde elk deel op gelijke wijze en op denzelfden tijd, z66 bij de voorbereidende werkzaamheden, het inbrengen en schoonhouden van het zaad, als bij het inhalen en dorschen ; om die reden heb ik deze berekeningen bij de volgende opgaven weggelaten. Voor elke proef waren zij volkomen dezelfden, en doen dus tot de vergelijking niets af. De verschillende meststoffen zijn één palm diep ondergeploegd even als de stalmest. De Peruguano ontving ik door tussch.cnkomst van W. JENKEN te Utrecht van het huis A. SERRIIIJS te Rotterdam, en het beenderenmeel van M. MiiiLLEti•te Utrecht. Eindelijk zij nog opgemerkt, dat de volgende opgaven allen de resultaten per bunder behelzen, waartoe de oorspronkelijke uitkomsten zijn herleid.
Daarenboven wordt in de berigten over deze guanosoort gezegd, dat hare werking nog 3 á 4 jaren voortduurt; dit zal de tijd moeten leeren en nader worden medegedeeld, even als de verdere invloed van het beenderenmeel, die minstens op 4 jaren wordt aangenomen. In allen geval hoop ik, dat door de openbaring van deze proef, ook anderen zullen worden opgewekt, om hetzelfde te doen, opdat de Bakerguano zij het dan van eene gunstige of ongunstige zijde bekendheid moge verkrijgen. Hoevelaßen, SCHIMMELPENNINCK v. D. OLIE. 8 September 1864.
---

_Volgnommer.
Soort Koopprijs Opbrengst Gewigt Opbrengst van Hoeveelheid van ,jen van Zaad. van het Zaad. aan atroo. Aanmerkingen. Mest Mea t. Mest. (mudden.) (per mud.) (in N. ponden.) 23 4 6 6 7 8 I. Peruguano. .. . 480 Ned. pd. ƒ 15.00p.1000pd. 20 67 Ned. pd. 3346 (*) Wordende U. Beenderenmeel 1000 » » 6.00 » 17 69 « 2644 het voor goede Ql. Bakerguano. .. I 800 « «10.50 » 13 68 » 1950 hier berekend!°° UO voer van IV. Stalmest 'c* 750 Ned. pd. . 1.75 het voer (*) 15 69 » 2418 f= 45000 N.pd. Ik moet hier doen opmerken, dat eene bemesting mogelijk op ééne geldswaarde wilde honden, nam ik tat> 60 voer stalmest (zijnde paarden-, koe- of niet meer. Ook het gewigt der rogge is niet zwaar, Tarkens-stroomest, vermengd met heideplaggen of aarde) doch de korrel was zoo stijf door den invloed der bunder te gering is; meestal mest ik met 90 voer, weersgesteldheid, dat dit bij mindere vochtigheid 1 °eh daar de onkosten in verhouding der andere zeker 5 Ned, ponden meer zoude zijn geweest, reeds hoog liepen en ik alles zooveel B. (Alles per bunder.') £ 5 Kosten van Geldopbrengst Geldopbrengst Totaal | den mest met aan zand, het aan van Geldelijk Aanmerkingen. ■f1 hot vervoer. mud ad ƒ 6.50. Str o o. kolom 3en 4. voordeel. 23 45 07 I. / 75.60 ƒllO.OO ƒ 43.50 a ƒ 13.00(*) ƒ153.50 ƒ 77.80 (*) De prijzen 11. V 67.00 » 93.50 ” 31.80 Èi * 12.50 * 125.30 . 58.30 va.n.,“ st~° ,Te,r‘ # 91.35 * 71.50 " 22.40 a » 11.50 » 93.90 * 2,55 Ü iSftS IV. . 105.00 » 82.50 // 30.20 ü.» 12.60 . 112.70 . 7.70 WttB. Voorgaar wel een bewijs, dat de stalmest hulp Zoo is de Bakerguano weinig stikstofhoudend en heeft. is het zeer wel mogelijk, dat mijn grond deze noodiger "Maarde Bakerguano is dus niets waard”; zal heeft dan phosphorzuren kalk; want hoe is het anders , enigeen zeggen; laat ons dat toch vooral niet te spoedig denkbaar, dat die guano, met 75 deelen van deze stof, Béne proefneming is bij lange na niet niet werkte en zoo aanzienlijk veel minder heeft op-Q°Moende, om dat uitte maken, en hoevele bijzondere geleverd dan het beenderenmeel, waarin, indien het Ust&ndigheden kunnen er niet voorkomen, die hare zuiver is, volgens opgaven b. v. van Stöckiiabdt, ®ttt*9tige werking belemmeren? circa 50 pCt. phosphorzure verbindingen voorkomenP
---

KUNNEN CULTIVATORS EN EXTIRPATORS OP JAVA GEBRUIKT WORDEN MET GEWOON PLOEGVEE?
Aan den Hr. Redacteur van het te Samarang verschijnend Handels- en advertentie-blad «de Locomotief", schrijft de Hr. H. te Malang het navolgende, voorkomende in, het nommer van 13 Junij 1.1. (No. 47) : «In de Economist van November 1863 wordt de raad gegeven, om den cultivator en den extirpator op Java te benuttigen, met gewoon ploegvee. Alle proeven, welke met verbeterde ploegen op Java genomen zijn, hebben echter tot de overtuiging geleid, dat deze te zwaar voor het Javaansche trekvee zijn, en niet kunnen worden aangewend, doordien het klimaat de krachten van het trekvee te spoedig uitput. Stoomkracht alleen kan het mogelijk maken, om den grond tot op eene diepte van 24 rijnl. duimen los te woelen. Bij het planten van tabak in Holland, wordt de grond met de spade 24 rijnl. duimen omgezet, en deze diepe bewerking, gepaard aan bemesting, geeft in Holland drie á vier maal meer tabak, en acht á tien maal grootere geldswaarde van dezelfde oppervlakte grond, dan in de afdeeling Malang met de cultuur van tabak voor de Europesche markt verkregen wordt. Is er, sprekender bewijs noodio,t' , om de énorme voordeelen , welke aan eene diepe bewerking van den grond (vooral bij de teelt van gewassen, die penwortels hebben, zooals tabak, indigo, katoen en andere) verbonden zijn, te doen uitkomen? Ook voor het suikerriet zal de diepere bewerking van den grond hoogst weldadig werken; alleen daardoor zal het riet de noodige kracht verkrijgen, om niet door wind en weder geknakt te worden; alleen daardoor zal het iné6n vlechten van het riet, waardoor zoo dikwijls de molens bij het malen breken, kunnen voorkomen worden. Door eene diepere bewerking van den grond, alleen bij toepassing van stoomkracht mogelijk, zal eene overgroote massa aarde, welke nu onontgonnen blijft, vrucht geven, de productie vermeerderen, en meerdere zekerheid dan thans aan de gewassen geschonken worden. Zware regens zullen dan in den diep losgewoelden bodem indringen, zonder de aarde van de wortels der planten weg te spoelen, om deze later, bij invallende droogte, nog geruimen tijd met het noodige vocht te drenken. Wees zoo goed, Mijnheer de Redacteur, het vorenstaande een plaatsje in uw veel gelezen blad te gunnen. Met achting" enz. (1) (I) Wij mogen hier wel herinneren aan de in de Landb.-C. No. 20 en No. 37 1.1. voorkomende artikels: stoomploeg in Ned. Oost-Indië en stoop:cultuur op Java. Red.
---

