Inho ad.
Bijblad ran de handi.-Cour. N°. 19 eu 20.
fanige opmerkingen naar aanleiding vau de aanteekening den Heer 11. G. B. omtrent het laadbonw-ouderwijs. {Landt.- Cour. N°. 33. Locomobilen vau 2000 kilos. Geocti oijeerde veentrekmachiue van de firma Wed* A. Steurman & Zn. te *b Gravenhage. Maats. enz. (159—1G3).— Berigtëii (190—194). Varia (241—242). Advertentiën.— Markten {waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan °p het Kou. Met. observatorium. Middenprijxea vun tarwe eu rtiëëe Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COUR., No. 19 en 20.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 19 en 20 van B vblad van de Landb.-0., inhoudende: De algemeene vergaderingen en tentoonstellingen der Friesche et der Zeeuwsche Maatschappijen van landbouw in Junij 1864, door J. BOEKE. Holland sche Maatschappij van landbouw. 17iiltiende algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen van en werktuigen voor den landbouw, gehouden den 22, 23, 44, 25 en 26 September 1864, en ..ichltiende algemeene vergadering op Zaturdag 24 September 1864 te Legden, door REDACTIE. lrollandeche lifaaeseltappij van landbouw. Vijftiende algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen van- en werktuigen voor 'ten landbouw, gehouden den 22, 23, 24, 25 en 26 September 1864, eta dchttiende algemeene vergadering op Zaturday 24 Sept. 1864 ie Legden, (vervolg en slot), door REDACTIE,
---

EENIGE OPMERKINGEN NAAR AANLEIDING VAN DE AANTEEKENING VAN DEN NEER H. G. B. OMTRENT HET LANDBOUW-ONDERWIJS.
_ G. REINDERS, Dz.
_ (Landb.-Cour. N° 33.) Wij zijn het geheel met den Heer H. G. B. eens, dat op de lagere school weinig of niets aan het eigenlijke landbouw-onderwijs gedaan kan worden. Naar onze bescheidene meening kan men dit onderwijs eerst dan met vrucht geven, wanneer de leerling reeds eenigen schat van kennis van die wetenschappen opgedaan heeft, die zoo naauw met de landbouwkunde verband staan, zooals physica , plantkunde, dierkunde, enz. Deze geven den leerling kennis van de 2atuur, , van dat groote geheel, waarmede ieder men sch 21 't algemeen, maar de landbouwer in 't bijzonder 21 zijn bedrijf te maken heeft. liet kan daarom niet anders, of kennis der natuur koet één der grondslagen van het landbouw-onder-Wijs zijn. Daar zij ook een der leervakken van het lager kiderwijs uitmaakt, kan en moet de onderwijzer er iets van leeren. In 't algemeen zal dit zooveel als tijd en omstandigheden het hem veroorloven. ,r oor eene plattelandsschool zal het bovendien eenigzins ogerigt kunnen worden naar de behoeften van de uewoners aldaar, voor eene stad meer naar die eener etedelijke bevolking. Wij zeggen eenigzins. Want ,331e1l moet altijd bedenken, dat het lager onderwijs in ge algemeene behoeften van het volk moet voorzien, erl nooit naar die van een bijzonderen stand kan en blag ingerigt worden. , Nu is het waar, dat op vele plaatsen ten platten ande , vooral in eene bloeijende landbouwstreek, de Luewoners allen meer of min in den landbouw betrok• zijn, dat de meeste bewoners aldaar land of ,4*thans een' tuin in gebruik hebben, of als arbeider men grond moeten helpen bebouwen, of als ambachtswerktuigen voor den landbouw moeten leveren; "ch ook dan verschillen de behoeften der standen I°B aanmerkelijk. Onzes inziens kan de onderwijzer eener lagere school ten dezen opzigte niet beter doen dan door datgene, wat hij onderwijst, eenigermate met de landbouwzaken in toepassing te brengen, zonder eigenlijk landbouwkunde te leeren of over landbouwkunde te laten lezen. Met betrekking tot de kennis der natuur, kan hij de leerlingen op die versekijnselen wijzen, die men op het veld aan den grond, let water,. den dampkring, aan planten en dieren kan waarnemen. Om slechts bij een van die groepen-voorwerpen der natuur staan te blijven, de planten. Het voorkomen, de groei en het leeren kennen van verschillende planten geeft den onderwijzer ruime stof. Vooral de zoogenaamde vormleer der planten is wel geschikt voor het onderwijs op eene lagere school. Men zou haar in verband kunnen brengen met het leervak, de vormleer, dier school en aanleiding vinden om dit leervak zijn oorspronkelijk karakter te doen behouden, dat geenszins meetkunde was, maar zich ten doel stelde om verschillende vormen of gedaanten te leeren kennen en te onderscheiden, deze zoo veel mogelijk tot enkelvoudige en meetkundige vormen te herleiden en zoo doende het kind begrippen te leeren vormen. De beschouwing van verschillende wortels, bladschijven, bladstelen, stengels, bloemen, vruchten en zaden kan alzoo regt geschikte vormleer zijn, met die van een stel meetkundige ligchamen tot gepaste vergelijkingen aanleiding geven, en afzonderlijk misschien even nuttig als deze laatste zijn. Meteen kan de leerling de verschillende namen van de deelen eener plant leeren kennen en op den weg gebragt worden, om, naar die deelen , de planten te leeren onderscheiden en vooral de onkruiden te leeren kennen. Het zal den onderwijzer dan ook niet ontbreken, om den leerling op de vele schoonheden in het plantenrijk opmerkzaam te maken, en de knaap, die vroeger eene plant moedwillig vertrapte, zal alligt er toe komen, haar nu eerst naauwkeurig te bekijken. Ruime stof tot onderwijs heeft de onderwijzer eener lagere school voorhanden, veel zal hij hiervan moeten achterwege laten: hij kieze het noodzakelijkste, het meest in Zijne woonplaats te pas komende, maar bovenal het meest ontwikkelende en vormende. Dat een kind veel zal leeren op eene lagere school, vooral bij gedurig schoolverzuim, is niet te verwachten, maar als het er leert opmerken en onderscheiden, nadenken en oordeelen ; wanneer zijn gevoel voor het schoone , ware en goede er wordt levendig gemaakt, en zijn wil daartoe zooveel mogelijk gerigt worde , dan is er al veel gewonnen. Gelukkiger het kind, dat, bij het verlaten der lagere school, dien geest ademt dan dat, 't welk al mooi kan meepraten over gasfabrieken en stoommachines, omwentelingen en belegeringen, landontginning en vruchtwisseling ! Op eene lagere school eigenlijke landbouwkunde te onderwijzen, is onmogelijk. Beter zal zulks gaan, wanneer de leerling in de gelegenheid is, uitgebreid lager onderwijs te bekomen. En toch gelooven wij, dat ook in dat geval dit onderwijs vooreerst nog op den achtergrond staan moet. Uitbreiding van het geleerde op de lagere school, vooral van de kennis der natuur, kan dan het fondament vaster maken, waarop het landbouw-onderwijs gebouwd moet worden. Heeft dit geen goeden grondslag, dan moet het oppervlakkig zijn. Want hoe zal men b. v. de eigenschappen, de werking en de verandering van den mest aan iemand duidelijk maken, die geen goed begrip heeft van de scheikundige werking der verschillende stoffen, die den mest uitmaken; hoe Zijne verhouding tot den grond, het water en den dampkring en de wetten, die daaromtrent opgespoord zijn, wanneer men telkens bespeurt, dat het den leerling aan kennis der natuur ontbreekt? Zoo ook met de vruchtwisseling , de bearbeiding van den grond, enz. Zeer nuttig zou het uitgebreid lager onderwijs daarom kunnen zijn, wanneer hiermede enkele vakken van het middelbaar onderwijs z.a. scheikunde en volkshuishoudkunde verbonden werden. In landbouwende streken kan men enkele toepassingen van een en ander in een boerenbedrijf, in streken, waar fabrieken gevonden worden, meer in deze laatste zoeken. Was er op de aanzienlijkste dorpen van ons land zoodanige gelegenheid, dan was er al veel gewonnen. Uitsluitend landbouw-onderwijs zou bovendien slechts een enkelen stand hieraan doen deelnemen; terwijl het onderwijs in schei-, natuur-, en volkshuishoudkunde, enz. ook voor vele handwerkslieden zeer gepast zou zijn. De landbouwer tot eigen oefening later een landbouwkundig boek lezende, zou dit beter begrijpen; terwijl de handwerksman op den weg kon gebragt worden, om een technologisch boek te leeren verstaan. Voorlezingen over landbouwkunde te houden, zou nuttig kunnen zijn; doch dit is geen onderwijzen. Voorlezingen mogen voor volwassenen goed zijn, de jeugd en aankomende jongelingen moeten onderwezen worden. Voorlezingen geven meestal slechts tijdelijke indrukken; het onderwijs moet opeenvolgende en blijvende indrukken geven, naar den aard der leerstof en de vatbaarheid der leerlingen. Voorlezingen zullen slechts tijdelijk, onderwijs zal meer radicaal verbeteren. Wij herhalen het, de landbouwkunde laat zich niet goed onderwijzen, zonder dat een zekere schat van kennis bij den leerling voorhanden is, en bovendien voor leerlingen, die later zelf landbouwer zullen worden, niet altijd binnen de muren, maar soms ook op het veld. Gemakkelijk uit te voeren is het dus geenszins, al schijnt zulks soms wel zoo, en daarom zal de gelegenheid, om degelijk landbouw-onderwijs te ontvangen, wel steeds beperkt moeten blijven. Loppersum, G. REINDERS D 26 Aug. 1864. , z.
---

LOCOMOBILEN VAN 2000 KILOS.
AMERSFOORDT.
De Heer H., uit Malang, wenscht zoodanige locomobielen te bezigen voor stoomcultuur op Java. (Landb.-Cour. 15 Sept. 1864.) Of er zoodanige locomobielen bestaan weet ik niet, mijne eigene locomotief werd onlangs geschat op twintigduizend kilos of Nederlandsche ponden, dus het tienvoudige. Of zij kunnen gemaakt worden betwijfel ik; immers zoo ik het gewigt van het onvermijdelijke water in den ketel aanneem op Th gewigt van het werktuig, dan zoude ik slechts hebben 200 kan water. Deze hoeveelheid acht ik veel te gering om den stoom voort te brengen, noodig om zelfs een enkelen ploeg op 18 rijnl. duimen door het land te doen gaan, zooals de Heer H. wenscht. En zoo dat al gelukken mogt, dan zonde ik vreezen dat de ploeg niet naar de locomotief, maar de locomotief naar den ploeg zoude getrokken worden. Waar wederstand zal overwonnen worden, moet een vast steunpunt zijn. Dit steunpunt ontbreekt, wanneer de locomobiel slechts 2000 Ned. pd. zwaar is, en ligt verschuif baar is op djattiehouten planken.
Men., za' l. de bruggen en wegen moeten versterken, maar niet den stootnploeg verzwakken, of deze wordt doelloos. Hoe noodig een nieuw middel om te ploegen is op Java, toont 'het opstel over de padiekultuur in hetzelfde nomtner der Landbouw-Courant. . Met verdrukking der landbouwers ploegt hun vee slechts drie duimen. Het ideaal behoort te zijn, niemand te verdrukken, en toch diep te ploegen. Stoomdiensten zijn nuttiger dan keerendiensten. Ik heb gemeend deze regelen te moeten schrijven, voor de menigvuldige landbouwers, die uit Java mij over den stooruploeg,nu nog onlangs,weder hebben geschreven. Laat u hier niet verleiden tot eene beproeving in het klein; stoomploegen is eene zaak van groote kultuur, , en moet met groot kapitaal worden gedreven. Tegen proefnemingen in het klein bestaan natuurwetten. Als het werktuig te klein en te ligt wordt, zal het niet doen het werk dat men er van verlangt, en zoo het dit al deed, het zonde zeer spoedig breken. De Heer H. heeft het gezegd «wie tegen de natuur //worstelt, worstelt zich dood." Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. 16 September 1864.
---

