GUANO EN RITNAALD BIJ EN IN AARDAPPELEN.
In dit voorjaar bij tijds geene genoegzame hoe-Veelheid stalmest , straatvuil en beer kunnende aanvoeren om onze gronden te bemesten, ontbood ik ti22 K" guano van SERRUIJS en 5426 K" zwaren "eenderenmest van M. MULLER te Utrecht. liet gestoomd beenderenmeel , dat ik gaarne door `,`..,e Welwillende tusschenkomst van den Heer DE CLERCQ, (die zich daartoe in het Weekblad van Haarlemmert: eer bereid verklaarde) zou ontvangen hebben, werd teer de Pruissische regering met zulk eene beekkelijk hoo(re belasting bij den uitvoer bezwaard, 4at het te duur werd om met voordeel te kunnen gebruikt worden. Ik bepaalde mij dus tot bovensl»t'aande hulpmeststoffen, buiten den gaskalk, waarvan 1500 mud kocht met bestemming voor veenachtige ,4're gronden, en eenige honderde mudden asch om het klaverland mede te bemesten. De guano en den beenderenmest gebruikte ik op dappelen, haver en grasland, en wel in vergelijking -et aangekochten stalmest, straatvuil enz. d De uitkomsten dier proeven hoop ik later mede te ;eten. Voorloopig merk ik reeds op, dat de stand pet' gewassen op guano en beenderenmest even goed it.ll OP vele plaatsen zelfs beter is dan op koemest. o' wil nu alleen op een verschijnsel wijzen, waarogrent ik gaarne zoo mogelijk de ondervinding van (.Ireli vernam. 'e guano bij de aardappelen liet ik voor een gedeelte over de aardappelen zaaijen, toen de aardappels ePot en de gaten nog open waren. tb,l3ij een ander gedeelte der aardappelen liet ik guano met een lepeltje in de gaten brengen en Q' als volgt. De aardappelen werden met den pootstok i:lge de lijn gepoot. Op den jongen, die de aardappelen volgde een ander, dijde aardappelen in de met een weinig aarde bedekte. Daarna volgde e: andere jongen, die op de met aarde bedekte bptdaPpelen de juist berekende hoeveelheid guano bu'ag.,t• Wij hadden berekend hoeveel gaten er per I;114er kwamen en hoeveel er met een kop konden 11;Inest worden, waaruit natuurlijk gemakkelijk kon 'egnan worden, hoeveel guano ongeveer in ieder gebragt moest worden. De Heer Em. DE LAVEJZ (thans hoogleeraar te Luik) die de Koloniën h; Maatschappij van Weldadigheid verleden jaar geed zeer veel belangstelling bezocht, had mij mede,, eeld, dat in vele gedeelten van Belgie deze handelmet uitstekend gevolg bekroond werd. Ik was voll, ook zeer nieuwsgierig naar de uitkomst, maar mij door het ongelijk en slecht opkomen der "4a•Ppelen zeer te leur gesteld.
Ik schreef dit nog toe aan het ongunstige voorjaar, waardoor alle zaden zeer lang noodig hadden om te ontkiemen.
Met alle zaden, zoowel tuin- als landbouwzaden, was dit het geval, en daardoor had het onkruid gelegenheid om_ zich vrij te ontwikkelen. _ .
Ook de aardappelen kwamen laat op. Toen de met stalmest of met guano en beenderenmest overbemeste aardappelen reeds lang en geregeld boven den grond waren, bleven de aardappelen, waarbij de guano in de gaten geschept was, nog zeer ongeregeld staan , zoodat meer dan de helft der poters wegbleven. Ik schreef dit eerste toe aan de scherpe werking der guano, maar bij nader onderzoek bleek het mij, dat alle aldus behandelde stukken in hevige mate door de ritnaald waren aangetast. De aardappelen waren door dat schadelijke insect geheel doorvreten. Zeer zonderling is het, dat juist alleen deze stukken door de ritnaald zijn aangetast en de onmiddellijk daarnaasiliggende aardappelen, die of met stalmest bemest of met guano bezaaid zijn, VRIJ zijn gebleven van deze plaag, en dat niet alleen in Frederiksoord, maar eveneens in Willemsoord op een afstand van een paar uren. De verschijnselen kier en daar zijn volmaakt gelijk. Zijn die ritnaalden nu gevolg of oorzaak? Zijn de aardappelen eerst door eene misschien te scherpe werking der guano aan het sukkelen geraakt en is toen de ritnaald, die wel even als andere insecten bij voorkeur ziekelijke planten tot zijn voedsel zal uitkiezen, op die aardappelen aangevallen , of is de aardappel ziek geworden en verrot, doordien hij ten prooi was aan de aanvallen van de ritnaald? Ik weet het niet. Een naauwkeurig en vooraf beraamd onderzoek zou hierover zeker licht hebben kunnen verspreiden, maar daartoe had ik geen tijd en het is nu te laat. Toch meende ik er de opmerkzaamheid van landbouwers op te moeten vestigen. Heeft iemand dezelfde ondervinding Weet iemand eene oorzaak te vinden voor het feit, dat de ritnaald bij voorkeur en bij uitsluiting die aardappelen aangetast heeft, waarbij de guano in de gaten gelegd is? Zoo ja, dan houd ik mij aanbevolen voor inlichtingen. Frederiksoord, C. J. M. JONOKINDT CONINCK. 8 Julij 1864.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COUR.ANT, N°. 15.
ij dit nommer der Landbouw-aurant wordt aan de inkenaren verzonden N°. 15 van BOlad van de Landb.-C., 'ldloudende: ervefluin te Deventer. Verslag over hel jaar 1863.
---

REPLIEK TEE. ZAKE VAN EEN STUKJE, GETITELD „STALVOEDERING."
(Landb.-Cour. N°. 23.) In no. 23 van de Landb.-Cour. van den 9 Junij is, onder den naam Stalvoedering , een belangrijk, uitgebreid artikel opgenomen van den Heer v. I. , volgens des schrijvers bedoeling een antwoord aan D., welke eenige dingen had gezegd (geschreven?) met welke v. I. zich niet konde vereenigen. De schrijver geeft onder meer aan D. den zekerlijk goedgemeendeu raad, om zijne beschouwingen te lezen enz., en aan het slot van het artikel eene aanbeveling Rom afscheid te nemen van Zijne landbouwzaken" ngeval die welgemeende raad niet wordt benuttigd. Het zij D. vergund den geëerden schrijver op den voet volgende, eenige regelen druks onder diens aandacht te brengen als weder-antwoord, vertrouwende, dat de Heer Hoofdredacteur voor een en ander eene plaats in de Landb.-Cour. daartoe zal willen afstaan.
De Heer v. I. slaat de plank geheel mis, door te willen veronderstellen, dat D., in plaats van een behoorlijken veestapel geiten, en in plaats van ijverige verlichte landbouwers, daghuurders zonde bedoeld hebben. In het geheele stuk van den 12 Mei kan men daartoe geene aanleiding vinden. De Heer v. I. zegt: dat hij (D.) zich bij zijne bestrijding ook wat al te onbestemd heeft uitgedrukt. Deze uitdrukking moet veel van haar gewigt verliezen, alleenlijk door de opmerking, dat D. niet strijdt of strijd heeft gevoerd tegen de stalvoedering, maar alleenlijk ter gelegener tijd op eene algemeene landbouwvergadering de zaak besprekende, eenige motiven aanvoerde om te bewijzen, dat de stalvoedering niet voordeelig kon geacht worden in grasrijke streken en op die plaatsen, alwaar het bouwland tot zulke aanzienlijke prijzen verpacht wordt. Het antwoord op de vraag: ',Wat bedoelt hij (D.) met grasrijke streken en gewoon mager bouwland ? kan zeer kort en duidelijk zijn; de minbescheiden toon, in welke de vraag is begrepen, mag in deze niets afdoen. Dus ter wille van den geëerden vrager dient:grasrijke streken worden genoemd zulke plaatsen of omtrekken, alwaar de vaste weiden, hetzij binnenvelden, hetzij uiterwaarden, genoegzaam gras opleveren om vee vet te weiden, alwaar een goede en talrijke veestapel gevonden wordt, en niet zelden uitvoer van hooi plaats vindt. Gewoon mager bouwland is de naam van zulke landerijen tot bouwland in gebruik, welke in den regel om de zes jaren worden verpacht om met landbouw-producten beteeld te worden, welk land, omdat het gewoon mager bouwland is, door de huurders minstens éénmaal in de zes jaren moet worden bemest. Het is D. niet doenlijk, den zin en de bedoeling dier bewoordingen aan v. I. duidelijker of klaarder aan het verstand te brengen, wijl D. zich niet in Mastenbroek of andere broeken kan steken of verplaatsen het vermoedelijk uitgangs- of vergelijkingspunt van v. I. ten einde de meer gebruikelijke landtaal dier streken te kunnen overnemen. Om meer dan eene reden boude v. I. het ten goede , dat zijne theoretische en praktische gronden en aanteekeningen, ofschoon over een 25 tal jaren loopende, geen genoegzame waarborg zijn, om mij te overtuigen, dat de stalvoedering goed en voordeelig is, tot zoo lange die gronden en aanteekeningen niet overgelegd worden. Ik neem daarom de vrijheid den Heer v. I. uit te noodigen door middel van dit goede dagblad (weekblad?) den lezers in staat te stellen daarvan kennis te nemen. Men kan toch op redelijke gronden niet willen, dat het geloof des eenen gebouwd zij op dat des anderen? Het stuk betreffende stalvoedering, in het Bijblad No. 4 opgenomen, is in der tijd door D. gelezen, thans op uitnoodiging van v. I. herlezen en overdacht. Dat men er naar tracht om eene zoo belangrijke zaak te bespreken en scheve denkbeelden te bestrijden, is allezins lofwaardig. D. vermeent op gelijke loffelijke vermelding aanspraak te mogen maken op het gebied van eene tegenovergestelde rigting ! Doch ter zake. In gedacht stuk leest men, dat de stalvoedering aanbevolen wordt en tot bewijs, dat die voordeelig is, wordt de rekening van uitgaven, aan dagelijksche verzorging (voedsel uitgezonderd) medegedeeld, ad 31 cents per dag van ieder rund. Voorts eene aanduiding tot het telen van groen voeder, maatregelen van voorzorg enz., een en ander gebouwd op: ondervinding van het vierde deel eener eeuw. De hoofdzaak echter is onvermeld, namelijk: de rekening, waaruit moet blijken of de zaak voor- of nadeeli,g is. De cijfers, voorstellende de kosten van voeding en verzorging van vee, bewijzen in geenen deele de meerdere of mindere duurte van onderhoud; datgene wat door dat voedsel en die verzorging verkregen wordt in melk, vleesch en mest, kan immers alleen tot maatstaf van beoordeeling dienen? Bij eene meer aandachtige lezing van het stukje, voorkomende in de Land6.-Cour. van den 12 Mei, oorspronkelijk in de mededeelingen en berigten dur G. M. v. L. geplaatst, zal het genoegzaam blijken, dat D. niet zoo zeer tegen de stalvoedering heeft geijverd als de Heer v. I. er wel aan wil toegeschreven hebben; evenwel het zal zekerlijk den een of ander er niet aan brengen. Van de krachtige wijze, op welke de Heer v. I. de zaak aanvat en ter sprake brengt, mag men ook verwachten, dat eene uitnoodiging om rekeningen over te leggen niet zal achterwege blijven. Met verwondering ontwaart men, dat de Heer v. I. tot de bekentenis komt: //dat rundvee, op stal gehouden, ver beneden de waarde blijft, is betrekkelijk waar." "Waar is het" enz. Men zou denken: al gaande weg ontwaart men eene betere stemming; bezadigdheid, onpartijdigheid en het goede doel voor oogen , treden meer op den voorgrond; doch het is bijna niet te gelooven , dat het stuk in N°. 4 van het Bijblad en deze regelen , aan een en denzelfden schrijver, met hetzelfde doel, toen en heden bezield, toebehooren. Als resultaat van de voordeelen der stalvoedering, worden die alleen bepaald tot kalveren beneden het jaar oud en melkkoeijen boven de drie jaren oud dus voor hen, welke een- en twee- en driejarige runderen bezitten, is de stalvoedering niet aangeprezen? En heeft D. in het oog van v. I. zich al te onbestemd uitgedrukt, het laat geen den minsten twijfel over of v. I. behaalt in deze eene volkomene overwinning, wan,t de bewering, dat het een-, tweeen driejarig rund in de weide zich beter ontwikkelt, wordt door v. I. als onbetwistbaar gesteld! Minder aangenaam voor D. is de lezing van het slot of den laatsten zin. Van kleine boeren te leeren (door v. I. boertjes genoemd) vindt de schrijver een treurig denkbeeld. Groot en klein is zeer betrekkelijk, daarom is eene omschrijving van den dusgenaamden kleinen boer noodig. De kleine boer, liever gezegd de boer met een klein bedrijf, wordt gedacht te bezitten, hetzij in huur of eigendom: een huisje met erf, één tot twee stuks paarden, 1 tot 3 koeijen , voorts het noodige getal runderen, schapen en werktuigen enz. , een tot vier bunders bouwland en gelijk getal hooi- of weiland; soms meer of minder bouw- of weiland, al naar gelang van de gesteldheid van de sterkte der gezinnen en het loskapitaal, dat hij bezit; het hoofd des gezins met zijne volwassene kinderen het werk verrigtende , in drukte door vreemde arbeiders geholpen. Daaraan of daaraan ongeveer zal de boer met klein bedrijf gelijken. D. betuigt volgaarne, dat hij van dat slag van boeren zeer dikwijls leerde op welke wijze de arbeid beter bestuurd, de akker beter bearbeid en de mesthoop voordeeliger werd aangelegd; hoe de aardappelen-, de vlas- en hennep-bouw meer voordeelen opleverde, de verzorging van jong fokvee, meer winsten afwierp enz. Bij het lezen van een en ander rijst de vraag, of het bestempelen met den naam van een treurig denkbeeld wel juist mag heeten ? Wil men willens en wetens dit goede getuigenis van die kleine boeren niet aannemen? dan eene vraag: Waaraan is het toe te schrijven, dat die kleine landbouwers in den regel grooter pachtsom opbrengen dan zij, welke groote bouwhoeven bewonen? Berust die grootere pachtsom op de vaardigheid en verstandiger wijze van bebouwen hunner akkers, de goede verzorging van hun vee? Of hebben zij het te danken aan de lezing van de lectuur of het bezoeken en raadplegen van inleeren-boeren door v. I. aanbevolen? Voor hem, welke in den landbouw zijn bestaan vindt , en liefde heeft voor zijn bedrijf, heet het wel den tijd uitkoopen , om zich ook in den hooibouw met schrijverij bezig te houden, doch omstandigheden als deze waren noodzaak te zwijgen ware zeer af te keuren; doch nu zij het ook genoeg. D. stapt voor heden van dat onderwerp af, doch beveelt tevens den Heer v. I. het behandelde onderwerp ten zeerste aan, en bij nadere gedachtenwisseling heeft D. het genoegen voor te stellen, om voortaan vooral den goeden wil op den voorgrond te stellen. 26 Junij 1864. D.
---

Inhoud.
Bijblad van de Luudiï.-Oour. N°. 15. Guauo
en ritnaald bij en in aordnppelen. Repliek ter zake van ®''n stokje, getiteld stalvoedcring. De toestand van Vlannderen. Maats. enz. (128—125). Ber'eteu (Hf,—150). Varia (180—180). Advertentiën. ■'•'irkteu {waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan **l* het Kon. Met. observatorium. Middeuprijzeu vnu tarwe °n rogge te Amsterdam.
---

