Inhoud.
, Luoilbouw-regtspraak. IX. Huur en verhuur van ‘>n^: Onderhoud. Is suikerpeen-verbouw voor het land nate*'9 f Bestendig gebruikelijke bedingen worden alleen dan yeacht stilzwijgend inde overeenkomst te lijn begrepen, indien ™’e bewoordingen niet duidelijk zijn. Art. 1383 en 1378 Burg. Wetboek. Aantekening omtrent de uitroeijing van ®ard|crekela. Verslag van dente velde staanden oogst, in ®et westelijk gedeelte van Zuid-Beveland, provincie Zeeland. "laats. enz. (126—129). Berigten (151—153). Varia UB7—lBS). Brievenbus. Advertentiën. Markten Waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het a°n. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en logge te Amsterdam.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK. IX. (1)
Huur en verhuur van land. Onderhoud. Is ,suikerpeen-verbouw voor het land nadeelig? Bestendig gebruikelijke bedingen ?oorden alleen dan geacht stilzwijgend in de overeenkomst te zijn begrepen, indien hare bewoordingen niet duidelijk zijn. Art. 1383 en 1378 Burg. Wetboek. Op den 22 Maart 1855 was er tusschen een grondeigenaar en zijn pachter eene overeenkomst aangegaan, ,wearbij de eerstgenoemde een stuk land groot 5 bun'ere 28 roeden 80 ellen aan laatstgemelde heeft l'erhuurd voor den tijd van negen jaren voor f 187 ie den loop van 't jaar, ingegaan met het ontblooten der schoof in 1855, en zullende eindigen op hetzelfde tijdstip van het jaar 1864, van welke overeenkomst eell schriftelijk contract is opgemaakt, waarin onder 'tederen de volgende bedingen voorkomen: "Dat de huurder zijn gehuurde aan niemand in ''huur zal mogen over doen, op poene van nulliteit. "bat de huurder zijn gehuurde verder in allen deele "zal moeten bebouwen, behandelen en gebruiken, "%als een goeden huurder betaamt, en verpligt is 'te doen, en niet minder dan in dier voege als met "de belendende landen gehandeld wordt, zullende 'dezelve , bij overtreding van een of meer der hier"boven gemaakte bedingen, telkens verbeuren eene 'dubbele pacht, en zal zijn gehuurde bovendien uit 'de huur zijn, indien het de verhuurder of diens "erven of regtverkrijgenden goedvinden, doch anders k ne huurder verhuurde in het jaar 1862 het geland aan de Heeren DE BRUIN EN COMP. te evenbergen , om het met suikerpeen te bezaaijen , Welke daad de grondeigenaar zag eene schending va;11 de bij pachtcontract gemaakte bedingen, een gebruiken van zijn land als de belendende lan?e, maar een gebruik ten merkelijken nadeele van grond. Van daar proces voor de Regtbank te °• r(lrecht, onder welker jurisdictie de landen gelegen op grond der evengemelde daadzaken vorderde grondeigenaar, dat de ged. aan hem over het jaar p°62 zal betalen dubbele pacht, te weten twee maal ' ,187 of f 374, dat de huur zal ophouden en ged. Bte4uldig zal zijn, het verhuurde aan den eischer op e leveren bij het ontblooten van de schoof, met regt "1411 den eigenaar, om zich te stellen in het bezit ,4901' alle middelen van regten en executie, alles met "Itroerbaar-verklaring van het te wijzen vonnis bij .t)°rraad , niettegenstaande beroep met of zonder borgyetelling en veroordeeling van den ged. in de kosten art het geding. (▪ 1) Zie I II en 111 in jaargang 1863, L.-C. N°. 43, 44 7, ro, voorts IV, V, VI, VII en VIII in L.-C. 1864, N°.s, 4°, 16 en 29. Red.
Op deze vordering antwoordde de ged. ten dienende dage met ontkenning van het door den eischer beweerde, waarop de eischer het bewijs van eenige zijnerzijds gestelde daadzaken door getuigen heeft aangeboden tot staving van het beweerde, waarna de ged. bij conclusie van repliek heeft erkend, dat hij met de Heeren DE BRUIN EN COMP. is overeengekomen, dat deze over het bouwjaar 1862 de op bovenbedoeld land te zaaijen peen, hetwelk een gewas is, door welks aanplant men de pligten eens goeden huurders niet verzaakt, noch het land benadeelt, tegen een vasten prijs per bunder zouden koopen , en dat hij daartoe dat land zelf heeft bebouwd en behandeld. De regtbank heeft evenwel, bij interlocutoir vonnis van den 29 December 1862, de gestelde daadzaken met geringe uitzondering ter zake dienende en afdoende verklaard, en de eischer toegelaten tot het gevraagde getuigenbewijs, met opdragt daarenboven van de beantwoording der vraag: "of beetwortel-kultuur voor het liand nadeelig is?" aan deskundigen. Dit getuigenveirkoor_ heeft den 16 Februarij 1863 plaats gehad, terwijl de slotsom van het verslag der deskundigen luidde: adat het bebou"wen met peen voor het land niet nadeelig is, ja «zelfs uit een landbouwkundig en oeconomisch oogpunt "aanmoediging verdient." Na het gehouden getuigenverhoor beweerde de eischer, het bewijs geleverd r'te hebben van den door hem gestelden ongeoorloofden afstand van het verhuurde door den ged. aan een ander, en dat de ontkentenis en latere dissimulatie van het feit door den ged., oorzaak zou zijn geweest van het verzochte getuigenverhoor en gedaagdes juridieke houding de oorzaak van al de gemaakte kosten, weshalve de eischer bij zijne vordering bleef volharden, ook hierbij, dat de ged. in al de kosten zal worden veroordeeld. De ged. voerde hiertegen aan, dat het getuigenverhoor de gestelde daadzaken niet staafde, maar veeleer bewees, dat ged. zelf het land bebouwd, behandeld en bezaaid en de opbrengst van het land gereden heeft, weshalve Zijne bewering van het gewas te hebben verkocht en aan scheepsboord bezorgd, niet is ontzenuwd; dat daarenboven het verbod in het huurcontract omtrent het overdoen der huur niet ziet op handelingen, zooals de ged. in casu zoude gedaan hebben, en hij daarom bereid is en verzoekt, dat hem het bewijs door getuigen zal worden opgelegd: "dat volgens plaatselijk gebruik het zoogenaamd ver,huren van land, waarbij de bebouwing, met name "het ploegen, eggen, blokken en slegten , door den «verhuurder geschiedt, nimmer zonder uitdrukkelijke «vermelding in het huurcontract onder het gewoon "verbod van het gehuurde aan geen ander in huur llte mogen over doen, begrepen is." En eindelijk ten aanzien van het onderzoek der deskundigen, dat de uitkomst daarvan aantoont, dat ged. als een goed huurder heeft gehandeld, en verder dat hij niets ontkend heeft dan wat hij nog ontkent, in niets te dissimuleren of gedissimuleerd heeft; dat de oorzaak van al de kosten daarin gelegen is, dat de eischers op onregtmatige gronden tot ontbinding der huur hebben willen geraken, weshalve ged. volhardt bij zijne genomen conclusib tot ontzegging van den eisch, met veroordeelinm van den eischer in de kosten. Ten slotte heeft de eischer, onder volhouding zijner stelling met betrekking tot de hoofdzaak, beweerd, dat het door den ged. aangeboden getuigebewijs niet ter zake dienende noch afdoende was, en dat, in de kosten moet veroordeeld worden hij, die in het ongelijk wordt gesteld, en ook de kosten, op het deskundigen-rapport gevallen, daaronder behooren, hetgeen, indien het den ged. te beurt valt, te minder door dezen zou kunnen gewraakt worden, omdat hij dat stuk geligt , beteekend en gebruikt heeft. Nadat de debatten in deze zaak gesloten waren, heeft de Regtbank te Dordrecht bij haar vonnis van den 26 Sept. 1863 in regten overwogen: dat de woorden in bovengemeld contract voorkomende: ~dat de huurder zijn gehuurde aan niemand in huur zal mogen over doen op poene van nulliteit ," geenerlei dubbelzinnigheid bevatten, maar ongetwijfeld, in verband beschouwd met art. 1595 B. W., waarmede zij geheel overeen stemmen, het verbod bevatten voor den ged. als huurder, om het door hem gehuurde land geheel of gedeeltelijk (want daaromtrent wordt noch in de wet, noch in het contract onderscheid gemaakt) weder aan anderen te verhuren, en zulks op straffe van vernietiging der bestaande huurovereenkomst, terwijl daarenboven de in het contract volgende bepaling: „zullende „dezelve (de huurder), bij overtreding van een of meer der „hierboven gemaakte bedingen, telkens verbeuren eene dubbele „pacht en zal zijn gehuurde bovendien uit de huur zijn, indien „het de verhuurder of diens erven of regtverkrijgenden goed„vinden, doch anders niet," den eischer als verhuurder het regt geeft, ingeval van bewezen onderhuur, eene dubbele pachtsom als schadeloosstelling te eischen. 0. dat met dezelfde strafbedreigingen in het contract aan den ged. verboden is, het gehuurde land te misbruiken, door daarop gewassen te verbouwen, die voor het land schadelijk zijn; dat immers zoodanige strekking moet worden toegekend aan de woorden: „dat de huurder zijn gehuurde in allen deels „zal moeten bebouwen, behandelen en gebruiken, zooals een „goeden huurder betaamt en verpligt is te doen, en niet „minder dan in dier voege als met de belendende landen ge„handeld wordt," welke woorden , in gezonden zin genomen, niet kunnen geacht worden den huurder te binden aan de nu eenmaal gebruikelijke teelt en bebouwingwijze , zonder dat het hem vrij zou staan daarin met zijn tijd mede te gaan. 0. wijders ten aanzien van de bewering des eischers omtrent het in huur overdoen van het land, dat de overeenkomst, tusscheu den ged. en de Heeren DE BRUIN EN COMP. aangegaan en waarvan de inhoud, zoowel door gedaagdes erkentenis als door het gehouden getuigenverhoor, voldoende is bekend geworden, is te beschouwen als eene overeenkomst van huur en verhuur. 0. toch, dat door vier getuigen is opgegeven, dat in 1862 op het bedoelde land peen is verbouwd, en de elfde getuige heeft verklaard, als gemagtigde van de HH. DE BRUIN EN COMP. met den ged. eene overeenkomst te hebben aangegaan, volgens welke hij ged. aan gemelde heeren zijn gehuurd land tegen ene zekere som per bunder tot het telen van peen heeft afgestaan, terwijl dat gewas door de werklieden dier Heeren zou worden bewerkt, en het land zelf door den ged. voor de peencultuur zou worden gereed gemaakt; blijkende het verder uit de getuigenissen van den eersten, tweeden, vijfden, twaalfden, dertienden, veertienden en vijftienden getuige, dat het land door den ged. is geploegd, doch bezaaid met een zaaiwerktuig van wege de genoemde handelsfirma, en dat het wieden en rooijen door werkvolk in dienst dier firma heeft plaats gehad. 0. dat daardoor gebleken is, dat de ged. van zijn gehuurd land, gedurende het bouwsaizoen over 1862, aan derden het gebruik en genot heeft afgestaan voor een bepaalden tijd en tegen een bepaalden prijs, hetgeen in allen deele aan het begrip van huur en verhuur beantwoordt, zonder dat daarvoor, zooals beweerd is, de tijdsbepaling van een jaar noodig zou zijn, terwijl overigens de bepaling, dat de ged. zelf het land gereed maken, en de opbrengst aan scheepsboord rijden moest, niet verhindert, de overeenkomst als zoodanig te beschouwen, omdat deze bedingen den aard der zaak niet veranderen, voor zoo ver daaruit zou kunnen worden afgeleid, dat de huurder het volle genot niet heeft gehad, het Burg. Wetboek, zoowel als het contract tusschen de gedingvoerende partijen, algemeen spreken en dus ook het gedeeltelijk onderverhuren verbieden. 0. dat de stelling des ged., dat de door hem met de Heeren DE BRUIN 'EN COMP. aangegane overeenkomst geen huur en verhuur van land, maar verkoop van het gewas zonde wezen, niet opgaat; dat, wel is waar, toekomstige zaken het onderwerp eener overeenkomst van koop en verkoop kunnen uitmaken en derhalve de op een land te wassen vruchten kunnen worden verkocht; doch dat waar, zooals hier, de zoogenaamde verkooper het gewas noch zaait, noch aankweekt, noch oogst, noch oplevert aan den kooper, , maar deze dit alles voor zijne rekening neemt, de zoogenaamde kooper facto niet tegenover den bepaalden prijs het gewas in eigendom verkrijgt (hetgeen de overeenkomst aan koopers verkoop zouden daarstellen) maar niets anders dan het gebruik van het land bekomt. 0. verder ten opzigte van des eischers bewering, dat de ged. door Zijne onderverhuring voor beetwortel-cultuur den grond zou hebben benadeeld, dat die bewering allen grond mist, zooals blijkt uit het ten processe overgelegd verslag van deskundigen. 0. aangaande het laatstelijk door den ged. nog aangeboden getuigenbewijs, dat, wat er ook van het gestelde plaatselijk gebruik zijn moge, de toepassing daarvan hij de uitlegging der overeenkomsten eerst dan geoorloofd is, wanneer daarin iets dubbelzinnige voorkomt, hoedanige dubbelzinnigheid in het beding, waarbij de onderhuur in casu verboden wordt, niet is te vinden, dewijl de algemeene uitdrukking, dat de huurder zijn gehuurde aan niemand in huur zal mogen over doen, slechts eene uitlegging toelaat, zooals die boven is omschreven. 0. dat de ged. derhalve, door de gemelde overeenkomst met de Ile.n.en DE BRUIN EN COMP. aan te gaan, zijn gehuurde van den auteur des eischers in huur heeft overgedaan aan anderen, en daardoor heeft overtreden een der bedingen van zijn met den auteur des eischers den 22 Maart 1855 gesloten huurcontract, zoodat de vordering des eischers tot ontbinding dier overeenkomst met betaling van dubbele pacht door den
ged. moet worden toegewezen. 0. ten aanzien der kosten van het geding, dat, dewijl de eischer in het ongelijk wordt gesteld ten opzigte zijner bewering omtrent de schadelijkheid der beetwortel-cultuur, hij behoort te worden verwezen in de kosten door die bewering veroorzaakt.
Gez, art. 1382, 1493, 1584 en 1595 B. W. en art. 56 R. V. Regtdoende. Verklaart het door den ged. aangeboden bewijs niet ter zake dienende of afdoende en gaat het derhalve voorbij.
Verklaart met het ontblooten der schoof 1862 ontbonden de overeenkomst van huur en verhuur van 5 bunders 28 roeden 80 ellen land, gelegen onder Oost- en West-Barendrecht, aangegaan den 22 Maart 1855, tusschen nu wijlen A. en den ged. Veroordeelt den ged. om n voormeld land aan den eischer op te leveren, en verklaart deze geregtigd om zich daarvan te stellen in het bezit door alle middelen van regten. Veroordeelt den ged. om aan den eischer over het jaar 1882 te betalen eene dubbele pacht van gezegd land en dus twee maal f 187 of f 374. Verklaart dit vonnis uitvoerbaar bij voorraad, niettegenstaande beroep, onder borgstelling. Compenseert de kosten van het geding in dier voege, dat de eiseher zal dragen de kosten, veroorzaakt door het verslag van deskundigen en bet ligten en gebruik maken daarvan, terwijl de overige kosten voor rekening zullen zijn van den ged.
---

