TWEE AANTEEKENINGEN, TER ZAKE VAN HET LANDROUW-ONDERWIJS EN HET AFMAKEN VAN LONGZIEK RUNDVEE.
1. In de punten van beschrijving voor de algemeene 'ietgadering der Geldersche M. v. L. op den 17 en '8 Aug. wordt in punt 7 (L.-C. N°. 30) gevraagd, tf het lager onderwijs op zijn tegenwoordig standpunt dienstbaar kan gemaakt worden voor het landbouw(aide rwij Volstrekt niet willende beweren, dat dit niet ge'eden kan, komt het mij toch voor, dat het r°eijelijk zijn zal, om dit met eenig goed gevolg 2 doen. Vooreerst hebben vele onderwijzers geen ee van landbouw, en wanneer zij dit niet hebben, ,Lll bezitten zij dan ook de beste handleidingen van "• Wereld, zal het onderwijs in dat vak al zeer eluig beteekenen. Ten andere gaan de kinderen • den regel slechts tot hun 126 of 13e jaar ter hsch°ol en was dat nog maar bij allen het geval; bberi zij die jaren bereikt, dan moeten zij Cif b",_llile ouders reeds tot een en ander in het bedrijf (eaelpzaam zijn, (Sf worden zij op eene andere school zoogenaamd middelbaar onderwijs) geplaatst, en zijn • tot aan dien ouderdom in. i. nog te jong, om met vrucht in den landbouw te worden onderwezen. 1,11 zegt men: hunne leesboekjes moeten terstond hs'ene landbouwkundige strekking hebben; toegegeven, rar de kinderen moeten ook begrijpen wat zij lezen; kdit niet het geval, dan boezenat men hun ligtelijk reer voor het leeren in; de verhalen in de school:ek.les kunnen haast nooit te eenvoudig zijn, en om ,ep die leest te schoeijen , dat daaruit tevens I;ll°Lbouw geleerd wordt, zou dunkt mij al zeer I,akielijk zijn. 0,2-iiris inziens zou het beste zijn, dat door die rerwijzers, die er lust en geschiktheid voor bezitten, ;lila, b. v. een paar maal in de week, voorlezingen ;er den landbouw werden gehouden voor diegenen, 1,1,,e, de school hebben verlaten en zich met het irbouw-bedrijf bezig houden. Of dit doel zal treffen? to Weet het niet; de proef kon er in allen gevalle e,;le genomen worden. '• In punt 8, veeteelt, wordt gevraagd omtrent wenschelijkheid van het afmaken van longziek te-tl(4-ee, en de middelen, om dat afmaken bevorderlijk 2iin• Dat het afmaken doel treft, daarvan levert mtlakt mij de Prov. Groningen al een goed voorbeeld; zitaar zijn de maatregelen bij het uitbreken van de djte op den een of anderen stal al zeer streng, en die provincie onmiddellijk aan Friesland gelegen dk alwaar de longziekte steeds heerscht, en dus meer 12 wel een ander gewest voor de ziekte bloot staat, nien al vrij veilig aannemen, dat het alléén aan • gepaste verordeningen is te danken, dat de ziekteall die er soms voorkwamen, nimmer eenige yogebreidheid erlangden. De maatregelen bestaan .eerst in het afmaken van het zieke rund , soms ook van den geheelen stal, het afsteken van de kanten van het hooi, het voort niet te mogen uitrijden van den mest, het zuiveren der stallen, het trekken van eenen kring om de besmette hoeve, binnen welken geen vee vervoerd mag worden enz. Om het afmaken der longzieken te bevorderen, is in de eerste plaats noodig eene daarop toepasselijke strenge provinciale wet, aan dewelke zich ieder veehouder moet onderwerpen, en dan ook, van provinciewen , gedeeltelijke schadeloosstelling bij taxatie. Het oprigten van een veefonds, waarin de veehouders elkander onderling waarborgen, helpt soms maar ten deele , daar die inrigtingen zich gewoonlijk niet ver genoeg uitstrekken, en er dan altijd hier en daar eenigen achterblijven, die niet willen toetreden, waardoor dus belet wordt het kwaad in den grond te genezen. T. H. G. B,
---

Inboud.
Twee aanteekeuingen , ter zake ?an het landbouw-
“"oerwijs cn het afmaken van lougziek rundvee. —De toe**aud van den landbouw en de veeteelt in Zeeluud, iu 1863. ll. Zeslagen omtrent de verwachtingeu van den oogst in "ederland in 1864 (I. Inde proo. Utrecht; 11. Inde prov. — De oogst in Pruisaen, over 1863. Boek-lankonjïj!njïj!pBgent Maats. enz. (134—133). Berigton D“7—139). Varia (192). Brieveubus. Adverteutiiin.— ‘•lurkten .waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan “t* het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe tu rogge te Amsterdam.
---

DE TOESTAND VAN DEN LANDBOUW EN DE VEETEELT IN ZEELAND, IN 1863.
11. (Vervolg van L.f.O. 32.) § 2. DROOGLEGGEN VAN GRONDEN. Het mag bevreemdend genoemd worden dat het droogleggen van gronden zoo weinig navolging vindt, niettegenstaande de uitkomsten overal zoo bevredigend waren. Als oorzaken van dit verschijnsel geven de Afdeelingsbesturen de verspreide ligging der landerijen, de groots kosten en den druk der tienden op (1). Uit Waleheren meldt men echter, dat de drooglegging met kracht voortgezet wordt; men rekende dat een 25ta1 bunders in 1863 gedraineerd waren, zoodat binnen kort twéé hofsteden van ± 50 bunders geheel zullen zijn drooggelegd. In de Afdeeling Tholen werd een gedeelte van den van Haaflenpolder gedraineerd. De Heer J. C. KAKEBEEEE deed zulks met een 20ta1 bunders in de Afdeeling Heinkenszand , terwijl men ook in de Afdeeling Hulst met de drooglegging voortging. Van alle kanten gaf men bevredigende berigten omtrent de uitkomsten der drooglegging. De aanwinst van grond was bijna overal nagenoeg dezelfde; 8 is. 10 D Ned. roeden per bunder won men in Waleheren, 8 9in de Afdeeling .Fleinkenszand, 10 in de Afdeeling Oostburg, waar men voor eenige jaren eens proeve genomen had; alleen uit Noord-Beveland meldde men dat er bij eens proeve slechts 5 Ei Ned. roeden per bunder gewonnen waren. De kosten hadden, volgens de opgaven der Afdeelingsbesturen, in Noord-Beveland f 47 per 41.68 0 Ned. roeden en in de Afdeeling Hulst f 45 á f 50 per 45 0 Ned. roeden bedragen, Dat de onkosten niet te hoog zijn, blijkt verder uit een feit, dat uit Waleheren vermeld wordt. Een landbouwer had aldaar in 1863 een gedeelte zijner hofstede drooggelegd, daartoe in staat gesteld door de meerdere opbrengst, welke een gelijk gedeelte (in een vorig jaar gedraineerd) hem had opgeleverd. De winst in vruchten en in hoedanigheid van vruchten was niet gering. Het meerdere beschot bedroeg in Wa/cheren 10 á 12 pet. en was van „tioo buitengewoon deugdzame hoedanigheid" vooral wat de tarwe betreft dat, volgens het Bestuur der Afdeeling, malle vergelijking daardoor zoo goed als wegvalt." De landbouwer, die in de Afdeeling Oostburg Zijne landen drooglegde, getuigt dat hij op den gedraineerden
(1) Omtrent het, laatste bezwaar merkte ik in het verslag over 1862, het volgende op: . „de druk der tienden kan geen afdoende reden zijn „om het droogleggen na te laten. Het is zeker niet van hard„heid vrij te pleiten, dat de landbouwer een gedeelte van Zijne „door de drooglegging verkregene winst aan een ander, die „niets heeft bijgedragen, moet afstaan; maar dat deel is toch „altijd gering in vergelijking van het voordeel, dat hij zelf „trekt, en ik meen te mogen beweren, dat hij, die niet draineert „alleen omdat zijn land tiendpligtig is, te vergelijken is met „iemand die een bedijkbaar schor niet bedijkt, omdat hij anders „na eenige jaren daarvoor grondbelasting zal moeten betalen „en alzoo een deel zijner winst zal moeten derven."
akker, die vroeger door zijne lage en kille gesteldheid slechts geringe zomervruchten kon opbrengen, alle gewassen met goed gevolg verbouwt. Hij heeft minder last van onkruid, dat hem vroeger wel eens dwong te braken, en vindt in de hoedanigheid der vruchten geen verschil met die zijner beste gronden. Evenzoo berigtte men uit de Afdeeling Heinkenszand, dat de hoeveelheid onkruid door het vervallen der middensloten aanmerkelijk vermindert. Overal was de hoeveelheid en hoedanigheid der vruchten op de drooggelegde landen gunstig te noemen, schreef men uit de Afdeeling Hulst. § 3. MESTSTOFFEN, Over het algemeen gebruikte men geene nieuwe of kunstmeststoffen. In de meeste Afdeelingen trof men echter enkele landbouwers aan, die bij vernieuwing en bijna overal met het beste gevolg Peruaansche guano gebruikten. Bij de mangelwortel. cultuur vooral verkreeg men daarmede goede uitkomsten, zoo berigtte men althans uit Walcheren, den Wilhelininapolder en de Afdeeling Heinkenszand. In de Afdeeling Oostburg gebruikte men ze meer en meer en met goed gevolg bij koolzaad en vlas. In de Afdeeling Hulst nam het gebruik daarvan insgelijks toe, doch alleen op zandige, ligtere gronden; op zware klei werd zij niet gebruikt (1). Alleen in de Afdeeling Schouwen en Duiveland leverde eene proeve met Peraaansche guano op mangelwortels genomen, weinig bevredigende resultaten op. Belangrijke hoeveelheden dezer meststof waren op de duingronden in Schouwen gebruikt; de uitkomst dezer proeve was echter nog niet bekend. Wat de gebezigde hoeveelheid en de wijze van aanwenden der Peruaansche guano betreft, berigt men alleen uit de Afdeeling Heinkenszand, dat zij ten bedrage van 200 Ned. pd. per bunder met de hand gezaaid werd, waarna men den grond op bedden ploegde. Bij wijze van proefneming zaaide men ook de guano, ten bedrage van 250 Ned. pd. per bunder, te gelijk met de tarwe ; anderen overzaaiden de tarwe in het voorjaar met guano. Deze proeven leverden goede uitkomsten op. In den Withelminapolder gebruikte men verder met goed gevolg: beendermeel, in zwavelzuur opgelost beendermeel en Chili-salpeter, vooral bij wortelgewassen en op weilanden. In Noord-Beveland nam men wederom eene proeve met de bemesting van den grond met mossels. Bij de eerste ontwikkeling der plant was het gezaaide (gerst en haver) niet vooruit, later werd de groei weliger en onderscheidde het gewas zich aanmerkelijk van de overige gewassen. Men gebruikte 15 voer mossels op 41.68 13 Ned. roeden. Hier en daar trof men in Walcheren, even als in den Wilhelminapolder, zoogenaamde composthoopen aan. Deze hoopen bestaan uit allerhande bestanddeelen, die anders verloren gaan en die, met de gier of aalt der mestputten overgoten of met secreetmest vermengd, eene uitmuntende meststof voor de weilanden opleveren. Asch en hoendermest gebruikte men in de Afdeeling Oostburg meer dan vroeger en met het beste gevolg op vlas en klavers. De Zeeuwsche landbouwers schijnen over het algemeen nog niet te beseffen, dat de gier of aalt eene kostbare meststof is. De berigten omtrent de waarde, die zij daaraan hechten, zijn althans niet zeer bevredigend; immers men liet ze bijna overal nog wegloopen. Uit Noord-Beveland meldt men zelfs, dat de meeste landbouwers zooveel mogelijk hun best doen om deze meststof hoe eerder hoe liever kwijt te raken door voor eene goede afwatering van den mestput te zorgen. Daar waar men ze gebruikte, was men er echter zeer over tevreden. Ter bevloeijing van wei- en klaverland bewees zij in Walcheren uitstekende diensten en bevorderde zij den groei zeer (2). In de Afdeeling Tholen dacht men er eveneens over; nieuwe proeven met gier, in gemetselde putten bewaard, zullen in het thans loopende jaar aldaar genomen worden. In de Afdeeling Oostburg waren de uitkomsten %Se' gunstig, dat men er van jaar tot jaar meer gemetselde en overdekte putten voor aanlegde. Ook in de Afdeeling Hulst werd de in bakken bewaarde gier of aalt zeer geprezen. Uit de Afdeeling Schouwen en Duiveland alléén wordt berigt, dat de besproeijing van klaverland met gier, hetwelk echter slechts door zeer enkelen beproefd was, geen bijzonder gunstig gevolg had; vermengd (1) Men was aldaar van voornemen de guano rijkelijk te gebruiken op de door de vorst en gemis van sneeuw geteisterde vruchten, vooral op de tarwe. (2) Zie Algemeen Ged. § 5 aan het einde.
met aarde, vuilnis, mest- en andere stoffen, leverde zij echter eens zeer krachtige mest op, vooral voor zaailand zeer aan te bevelen. Alhoewel er in de Zeeuwsche steden jaarlijks nog voor duizende guldens aan kostbare meststoffen verloren gaat, mag het toch niet onopgemerkt blijven, dat men zich die schatten meer er meer aantrekt. Zoo meldt men, dat te Zierikzee de straatmest voor f 651 per jaar aan de landbouwers verpacht is, dat de Araatmest te Goes zorgvuldig verzameld wordt, en dat schier oVeral de asch- en vuilnisbakken telkens voor hoogere sommen verpacht worden (1). Niet altijd echter komen deze meststoffen ten bate van den Zeeuwschen akker, daar ze veelal naar België of Zuid-Holland werden uitgevoerd. Men schijnt er aldaar meer waarde aan te hechten. Dit is ook te St. Annaland. (Afdeeling Tholen) het geval, naar welke gemeente jaarlijks geheele scheepsladingen straatmest van elders worden aangevoerd. Menschelijke drekstoffen worden met meer minachting behandeld. Te Goes schijnt men ze echter te verzamelen, doch alleen om ze naar België uit te voeren. In andere steden gaan die stoffen in riolen en havens te looi-. In de Afdeeling Oostburg, in het zuidelijk deel der Afdeeling Hulst, waar de landbouwers ze op hunne schrale gronden gebruiken, en in de gemeenten St. Annaland en St. Maartensdijk (Afdeeling Tholen), waardeert men de mensehelijke drekstof meer. In de beide laatste gemeenten is het grondbezit zeer versnipperd, de kleine landbouwer laat daar niets verloren gaan en doet zijn voordeel met de menschelijke drekstoffen, die door anderen versmaad worden. Men meldt echter uit Tholen, dat het moeijelijk is om boerenarbeiders te vinden, die bereid zijn des nachts den beer te vervoeren; in de meeste gemeenten mag zulks over dag niet plaats hebben. Behalve in de Afdeeling Hulst, waar men hier en daar zoogenaamde potstallen aantreft, waren er in Zeeland in 1863 (voor zoover althans bekend is) slechts twéé overdekte mestvaalten, ééne in Walcheren en ééne in Tholen. De hoedanigheid der mest uit die overdekte mestvaalten wordt geroemd. De berigtgever uit Wakkeren meende toch, dat één voer mest uit die overdekte mestvaalt, die sedert vier jaren bestond, veilig gelijk kon gesteld worden met 4 voer mest uit onoverdekte tnestvaalten (2). De eigenaar der overdekte mestvaalt in Tholen stelde één voer daaruit gelijk met twéé voeren gewone mest. Ook dacht men in de Afdeeling Hulst niet ongunstig over die potstallen. Het Afdeelingsbestuur merkt evenwel op, dat de behandeling der mest in de overdekte mestvaalten een overwegeuden invloed uitoefent op de hoedanigheid der mest, zoodat goed behandelde mest uit overdekte en uit onoverdekte mestvaalten, beiden de beste resultaten opleveren. De kosten van aanleg der overdekte mestvaalten zijn nog al hoog. Ook schijnen ze minder noodig, wanneer men veel stroo heeft. Dit was ten minste het oordeel van het Bestuur der Afdeeling Heinkenszand en van den berigtgever uit den dhelminapolder. (Wordt vervolgd.) (1) Aan het Bijblad van de Landbouw-Courant 1864, N°. 9, ontleen ik de mededeeling dat de straatmest te Middelburg (16259 zielen) verpacht is voorf 1520, te Vlissingen (11520 zielen) voor f 1210, te Goes (5728 zielen) voor f 1450, te Zierikzee (7470 zielen) voor f 775. (2) De daaruit verkregene hoeveelheid mest stond ook in gunstige verhouding tot de aan het rundvee verstrekte hoeveelheid stroo, hooi, mangelwortels, enz. Van 291,210 Ned. pd. hooi, stroo, enz. verkreeg men 450 voer mest, van 750 Ned. pd. het voer, of te zamen 337,500 Ned. pd. mest.
---

