Advertentie
1)111011d. Het eiland Walcheren in de maand Julij bezigtigd door leden van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering ,van Nijverheid. Benige opmerkingen naar aanleiding van "ot rapport van den Hr. Dr. STARING. (Landb.-e0ur.N..32.) De toestand van den landbouw en de veeteelt in Zeeland, io 1863. 111. Verslagen omtrent de verwachtingen van ;lon oogst in Nederland in 1864 (111. In de prov. Zeeland; Y• In de prov. Noord-holland).— Maats. enz. (136-137). -- -iserigten (160-164). Varia (193-202). Vraagbord en brievenbus. Advertentién. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

HET EILAND WALCHEREN IN DE MAAND JULIJ BEZIGTIGD DOOR LEDEN VAN DE NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN NIJVERHEID. (1)
Op Vrijdag den 15 Julij 1.1. zouden de te Middelvergaderde afgevaardigden en leden van de -Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijveringevolge programma, door de zorg van het ijverige 'lliddelburgsch Departement opgemaakt, een rijtoer deel:l door het eiland Walcheren, en o. a. het landgoed kolenbaix" van den Hr. Mr. W. PEL Vis bezoeken, `rl Westkappelschen Zeedijk bezigtigen , een bezoek L'rengen aan de badplaats ',Domburg", alwaar op veerenpaarden , door landbouwers bereden, naar den l'airlg zou worden gestoken, en de buitenplaats //Overein" van den Hr. Mr. W. C. M. DE JONGE VAN LLEMEET te Oostkappelle bezigtigen. togt ving op genoemden dag des morgens ten a lire aan, met een vrij groot aantal leden, die retig gebruik maakten van de hun aangeboden geom voor de geringe retributie van slechts 2.50 de persoon, een togt me 8 te maken, die hun hooge mate welgevallig was. Veel toch hadden meesten reeds gehoord over de zoo bij uitnemendheid bewerkte en van onkruid geheel vrije graanakkers, de Zeeuwsche vooral de Walchersche —tarwe, het groote aantal buitenplaatsen op 't eiland b alcheren aanwezig NAGTGLAS noemt er 51 bij rlie op van de eigenaardige kleederdragt van e°ere n en boerinnen, van de bij uitstek dikke (111 zware paarden, van het eigendornmelijke ringrijenz. enz. en de 15e Julij zou in velerlei opaan hunne geoorloofde nieuwsgierigheid voldoen. I, Een uitgezocht weder voor zulk een rijtoer stemde teeds tot opgewektheid, die niet weinig toenam, men buiten de stad gekomen den stand der elvassen mogt aanschouwen. I, "De landbouw is" zegt Mr. J. H. DE STOPPELAAR "d zijn werk: 111 in Zeeland, bl. 135 roem van Zeeland, en maakt het voornaamste 14del van bestaan der inwoners uit". De bodem ,bett Zeeland is zegt de Hr. aa S. elders weer-5 vruchtbaar; ruim een vierde van den gehelen k'enngst in Nederland levert Zeeland, een der 'einste gewesten van het rijk, in 1860 aan geldswaarde veor f, 5,651,000 en in 1861 voor eend som van ',993,000 terwijl aan meekrap in 1860 werd geleverd Voc) 2,817,000, en in 1861 voor! 1,823,000; tebU) Door onvoorziene omstandigheden kon dit vlugtige stuk al/4st, 1111 geplaatst worden, wat echter wel niets zal schaden haa net eecii,e doel, waarmee het is ter neergcsteld open-Pri•rh ,een enkel woord van dank te brengen voor al de gasten heuschheid op den 15 Julij 1.1. geschonken en 154e'clund -- en bovendien eene kleine hulde aan de Walchersche en tuinbouwers,
aan alle gewassen te zamen bragt 1860 op de groote som van f 17,098,000 en 1861 f 15,440,000. Meer dan 70 stoven en fabrieken worden door de meekrap in verschillende deden der provincie onderhouden, en geen wonder dan ook, dat het gesprek der rondtoerende leden onophoudelijk over den landbouw liep. Allerwege ontwaarde men zooals NAGTGLAS in zijn: Een bezoek aan W alcheren, 1862, teregt zegt liefelijke afwisseling van het landschap. Daarbij trokken de aandacht de van achteren met bonte tafereelen en soms met spreuken beschilderde wagens, maar vooral de eigenaardige vorm der Zeenwsche en meer bepaald die der Walchersche paarden, stevig als ze zijn, maar verbaasd dik met korte beenen , en zeer gezocht voor den uitvoer, vooral naar Engeland, en reeds in 1058 door Bisschop DROGO (zooals NAGTGLAS opmerkt) genoemd egui robore praestantes d. i. paarden door kracht uitmuntende. Vooral hadden de rondrijdenden gelegenheid deze paarden op hun gemak te beschouwen in de stallen van het landgoed uMolenbaix" , liggende in de gemeente Grijpskerke en toebehoorende aan den Heer Mr. W. Pa. VIS te Middelburg, vroeger Secretaris der ontbonden Provinciale Commissie van Landbouw die zijnen Vader langen tijd als Voorzitter aan haar hoofd had —en nu sints eenigen tijd tweede Voorzitter der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw. De Heer Vis had de beleefdheid gehad om de leden eenige °ogenblikken bij zich te noodigen , en ontving zijne gasten met eene gulheid en welwillendheid, die den levendigsten induik maakten op allen zonder onderscheid. Wat dr te zien was, de prachtige schuur met al wat zij bevatte, de werkpaarden, het talrijke rundvee (gekruist Durham), steeds op den ruimen en luchtigen stal gehouden, de fiere en schoone paarden van weelde, de verzameling landbouw-werktuigen voor deze gelegenheid alle bijeen geplaatst, om het overzigt te vergemakkelijken de talrijke rijtuigen, dat alles werd ofschoon dan ook zeer vlugtig met groote belangstelling bezigtigd , en deed bij menigeen den wensch ontstaan, dat van z66veel schoons toch meer bekend mogt zijn, en dat van #Molenbaix" eene beschrijving in het licht gegeven mogt worden, niet slechts wat het sierlijke en prachtige betreft dat daar in zoo ruime mate wordt aangetroffen maar v66ral wat den landbouw aangaat. Deze, aldaar door Vader en Zoon sints eene lange reeks van jaren gedreven, levert naar men niet slechts van den humanen gastheer, die tevens een kundig landbouwer is, maar van kenners, van de boeren algemeen vernemen mogt goede, ja zelfs zeer goede resultaten op. Heeft Zuid-Beveland , zei men ons, zijn Wilhelmina-polder, waarop het in menig opzigt trotsch zijn mag Walcheren heeft op landbouw-gebied te wijzen op het landgoed ffMolenbaix" van de Heeren Vis, terwijl aan den tegenwoordigen eigenaar de eer toekomt, in den landbouw, die van dááruit gedreven wordt, eene groote reeks van veranderingen en verbeteringen te hebben ingevoerd, die met de uiterste zorg worden volgehouden, en zekerlijk binnen korteren oflangeren tijd tot navolging en nadenken moeten opwekken. Zulke inrigtingen zijn, juist omdat zoo uiterst weinigen lust, tijd, kennis en middelen hebben, om ze op den duur in wezen te houden, voor de ontwikkeling van den landbouw van onschatbare waarde, en de eigenaars er van, die er zich veel moeiten en zorgen, teleurstellingen en geldelijke opofferingen voor getroosten, hebben zonder twijfel aanspraak op de erkentelijkheid van allen, die 't met den vooruitgang der landbouwers wel meenen, en zooveel te meer, als zij 't doel, dat zij voor oogen hebben, in het oog kouden en zóó tot resultaten komen, die gegrond zijn op veeljarige ondervinding. Nadat allen den gastheer voor 't genoten alleraangenaamst onthaal hunnen dank hadden betuigd, werd de togt langs het uitmuntend kustlicht, dat velen beklommen , en door verscheidene gemeenten waaronder het eigenaardige Westkappel, in vroeger tijd eene welvarende koopstad, voortgezet tot aan den Westkappelschen Zeedijk, waar vooral dat gedeelte zeer de aandacht trok, 't welk in het jaar 1862 bij een storm uit het noordwè'sten, die eenige dagen achtereenvolgens woedde, zoo deerlijk geteisterd is en na dien tijd zulke enorme uitgaven na zich heeft gesleept. Den eersten spoorweg in Zeeland ongelukkigerwijze slechts een paardenspoor voor het vervoer van steenen , zand, enz. vindt men hier nabij het nu herstelde stuk van den Westkappelschen Dijk. Men reed er een eindwegs langs en bereikte na een hoogst genoegelijken en leerrijken togt weldra de in de geschiedenis welbekende veste, thans badplaats ',Domburg." Daar wachtten een groot aantal meestal jeugdige landbouwers, op hunne dikke paarden zonder dek of zadel gezeten, de nijverheidsleden met gezang op een eerewaeht, zoo men wil, maar een geïmproviseerde eerewacht , en juist daarom niettegenstaande de stofwolken, aan de werken van HOMERUS herinnerende, die ze in zeer ruime mate deed oprijzen op allen een aangenamen indruk makende. Die landbouwers met hunne paarden ze zouden weldra deelnemen aan het aan Zeeland zoo eigenaardige vermaak ',het steken naar den ring", die, geklemd in een kokertje, dat aan een touw bongelt , hetwelk aan twee staken is vastgehecht , daaruit door middel van lansen ze schijnen erfstukken te zijn van den een of ander middeleeuwschen ridder of zegeteekenen van de tournooijen uit die dagen moet gestooten worden. De leden maakten te Domburg in den met menschen opgevulden, niet bestraten weg in 't midden waarvan het spel plaats had en men met verbazing die dikke paarden ook hard zag loopen kennis met den Walcherschen boer, van wien NAGTGLAS (bl. 26) zegt, dat men-naar hij meent, wel zal toestemmen, ',dat zijne kleeding , al schijnt zij wat vreemd, toch eigenlijk voor den man en zijnen werkkring uitnemend geschikt is. Het openhangend wambuis heeft een smallen kraag, en boven het vest ziet ge een paar gouden knoopen schitteren op den bonten halsdoek. Onder den wijden, korten broek, met een paar zilveren platen versierd en boven de knie onachtzaam losgelaten, komen grijze kousen en grove schoenen uit, waarover in den werktijd een paar slobkousen zijn geknoopt. Een klein hoedje, bij jonge lieden dikwijls met eene frissche bloem versierd, voltooit het toilet." Behalve met de boeren die elkeen vriendelijk te woord stonden werd. er ook menig gesprek aangeknoopt met de boerinnen, wier gezond en kloek uiterlijk —men had 't van NAGTGLAS reeds vernomenwel in staat is om het laatste spoor weg te wisschen van het vooroordeel, dat Zeeland een ongezond land zou wezen. De kleederdragt beschrijft NAGTGLAS aldus (bl. 26 en 27) : ',Onder het geel strooijen hoedje, dat van voren met veelkleurig zijden lint opgemaakt en van achteren met twee lang afhangende breede blaauw zijden linten versierd is, blinkt eene gouden plaat op het voorhoofd van een gelaat, even welgevormd als de met drie snoeren bloedkoralen omgeven hals en de stevige tot boven den elleboog ontbloote armen. (TAorrus zegt reeds, dat de vrouwen der Germanen het bovendeel der kleeding niet uitstrekten tot mouwen, maar gewoon waren blootarms te gaan. Voor zoover wij weten, heeft dit gebruik bij de eigenaardige kleeding onzer landlieden, alleen nog maar in Walcheren en Zuid-Beveland stand gehouden, waar zelfs het zondagspak der bperinnen korte mouwen heeft.) Het donkere met fluweel omzette jak is laag uitgesneden, om den geplooiden, met kant omzetten borstlap en den bonten doek daarboven regt levendig te doen uitkomen. Het sluit naauw aan den gekleurden en gestreepten rok, waarop de met zilver beslagen beugeltasch half verborgen is achter de donkere schort, en welke rok tevens kort genoeg is om de zwarte kousen en de met zilveren gespen versierde schoenen van fluweel in het oog te doen vallen." Wij zagen een paar maal een ring steken en merkten op, dat 't een heele kunst was, om zoo'n ding te treffen, en wij hoorden vooral de boerinnen duchtig te keer gaan, als een rijder misgestooten had. De te winnen prijzen hingen ten aanschouwe van elkeen ter zijde van één der straksgenoemde staken. Op deze prijzen was door één der rijders, v66r dat 't spel begon, in krachtige taal gewezen, er waren op zijn voorstel eenige hoera's gebragt, waarbij telkens met hoeden en petten gewuifd werd. Na eenige verkwikking te hebben gebruikt, het badhuis te Domburg te hebben bezocht, en eene wandeling langs het strand te hebben gemaakt, had men nog gelegenheid een fier vierspan van den Heer Vis te bewonderen, die zijne gasten van heden morgen te Domburg het vaarwel kwam toeroepen. Daarna werden de rijtuigen weer beklommen en de togt werd voortgezet. Men bespeurde nu beter dan vroeger de manteling, zijnde de eigenaardige benaming van het met wild en (ligt ineen gegroeide, en door den zeewind braaf scheef gebogen bomen bemantelde duin, eene beschutting vormende, die geheel 't eiland beschermt en 't mogelijk maakt— wat men moet zien om 't te gelooven dat op zulk een korten afstand van de zee zeer goed, flink hout kan worden gekweekt, zooals men aantrtft op de buitenplaatsen in de nabijheid van Domburg gelagen en de boschjes bij Domburg met ruime kronkelende paden, met hoogten en laagten, den badgasten tot eene hoogst aangename, verkwikkende wandeling verstrekkende, welke men ongeveer twee uren kan voortzetten en Domburg doen gelijken op de badplaatsen in zuidelijk Frankrijk, o. a. op Arcachon. Na korten tijd was men het schoone landgoed genaderd, dat, ofschoon dan ook slechts in naam, aan elken beminnaar van Flora, aan eiken belangstellende in den vaderlandschen tuinbouw bekend is. ,'Overduin" van den Heer Mr. W. C. M. DE JONGE VAN ELLEMEET is op 't gebied van den tuinbouw en van de bloemenkweekerij het neusje van den zalm. De leden der Maatschappij van Nijverheid kenden 't reeds uit de beschrijvingen in de dagbladen, in der tijd er van gegeven tijdens het bezoek daaraan gebragt in Mei 1862 door Z. M. den Koning, en waarover vooral velerlei bijzonderheden voorkomen in bovengenoemd werk van Mr. J. H. DE STOPPELAAR bl. 148, seqq. Dit lustoord, waarvan eene afbeelding is gegeven in l'llluetrettion van 4 Oct. 1862, (No. 1023) was met de hem eigene vrijgevigheid door den gastvrijen eigenaar ter bezigtiging voor de nijverheidsleden opengesteld. Achtereenvolgens werden de schuur, de stallen, de graanzolder onder geleide van den Hr. DE JONGE V. E. zelven bezocht, en daarna de kleine oranjerie, de kas, waarin de beroemde verzameling Cacteën (1) en Agaveën (2) en die, waarin zulke fraaije Orchideën aanwezig waren. De aanwezigen schreven in een gereed liggend album hunne namen ter herinnering op verzoek des eigenaars. Daarna werd eene wandeling gedaan over een gedeelte der uitgebreide bezitting en werden, altijd onder geleide van den Hr. DE JONGE, alle deelnemers aan den rijtoer gebragt naar de met de keurigste bloemen gesierde groote oranjerie, alwaar hun eene ware verrassing was toebereid. Mevrouw DE JONGE V. E. was daar en ontving de gasten van haren echtgenoot, terwijl op vorstelijke wijze allerlei ververschingen (I) De verzameling Ceeteën is niet alleen schoon en kostbaar, maar is wetenschappelijk gerangschikt en bezit daardoor ook geheel eigenaardige waarde, zoodat een allezins bevoegd deskundige (Prof. KARL Kocu) alle Cacteën-lief hebbers aanraadt eene reis naar Walcheren niet te ontzien. (2) Onder de schoone exemplaren, die deze plautenfamilie bij den Hr. DE JONGE vertegenwoordigen, behoort ook de uiterst zeldzame Agave Ellemeetiana , eene species naar wij vernamen in Engeland naar den beroemden eigenaar van „Overduin" genoemd.
werden aangeboden en wel door de kinderen van den gastheer, die als om strijd er voor waakten, dat de maat der gulle en ongekunstelde gastvrijheid voor elk ten boorde werd volgemeten. De indruk, door een en ander te weeg gebragt hij hen, die op den 15 Julij 1.1. nOverduin" hebben mogen bezigtigen, was dan ook zonder onderscheid dezelfde: Walcheren's, ja Nederland's bloemen-lustoord bij uitnemendheid bezit een eigenaar, die niet alleen is een zeldzaam groot liefhebber in het bloemen-vak, maar ook, zooals uit alles bleek, een degelijk kenner, en wiens gastvrijheid en humaniteit boven allen lof verheven en niet genoeg te roemen is.
En dat wat hier in zeer vlugtige trekken ter neer is geschreven, niet slechts gelden kan voor de meening van landgenooten , maar ook die is van vreemden, van deskundigen en ervaren vreemdelingen, van mannen van het vak bij uitnemendheid, blijkt uit het opstel van den kundigen Hoogleeraar Dr. KARL KOCH in het Wochenschrift des Vereines zur BefOrderung des Gartenbaues in den Innigl. Preussischen Staaten fiir Gdrtnerei uud Pilanzenkunde van den 28 Mei 1861. Het eerste daarin voorkomende artikel, van de hand des redacteurs, de Hoogleeraar KOCH, luidt: "Overduin und die gdrtnerischen Zustdnde auf Walcheren." Daarin wordt aan den eigenaar van dat lustoord alle lof toegezwaaid, naar aanleiding van een bezoek, dat Prof. Koel aan llOverduin" bragt, na afloop der internationale tentoonstelling voor horticultuur te Brussel. De inhoud daarvan, dien wij gaarne aan de lezers van dit blad zouden mededeelen, is voor de Landb.-Cour. om verschillende redenen, o. a. om de ruimte die hij inneemt, naar onze meening minder geschikt, en daarom was mij 't door eenige redacteuren gedane verzoek zeer welkom., om genoemd artikel over te brengen in onze taal ten dienste van het Tijdschrift der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, waardoor 't ook eigenaardig meer bepaald zal komen onder de oogen van hen, die op 15 Julij 1.1. "Overduin" slechts vlugtig hebben kunnen bezigticrben. (Het artikel heb ik reeds naar genoemd tijdschrift opgezonden; het zal daarin zeker wel binnen kort geplaatst worden.) Hoogst voldaan over al wat de togt had opgeleverd, kwamen de deelnemers na nog menige buitenplaats bewonderd te hebben zooals o. a. het oude Westhoven, waar VAN DER PALM als huisprediker zijn loopbaan begon, van den Hr. Jhr. Mr. J. P. BODDAERT met eene dikke laag stof bedeeld, ongeveer ten 6 ure te Middelburg terug. Het eiland Walcheren hadden zij ook door den toer dingsdag te voren door de duinstreken onder Koudekerke en langs den prachtigen Vlissingschen straatweg voor een aanzienlijk deel doorkruist, onder de leiding van eenige verdienstelijke en in hooge mate welwillende leden van het Middelburgsch Departement, en elk hunner ging huiswaarts, met overtuiging, dat 't ook mi nog volkomen waar is, wat ELISABETH WOLFF, geb. BEKKER, zong: "Gastvrijheid, waard de gouden eeuw, Dekt nog de tafel bij den Zeeuw Vooral in 't vrije buitenleven." Aug. 1864. Da. L. MULDER.
---

