NADERE PROEF MET GRASMAAIJEN IN DE BEENSTER.
(Landb.-C. N°. 28.) . In No. 28 der Landbouw-Courant dato 14 Julij jl. eenig berigt door den ondergeteekende medegedeeld, %trent proefmaaijing in de Beemster met 4 maaiachines, waarvan 3 door bezorging van de Heeren °lOlll4 KEYSER & Comp. te Amsterdam. Het bleek 4aarbij, dat men aan de machine onder N°. 3 geaneind en betiteld: SAMUELSON & C°. (1) nieuw patent Ll'esmaaiwerktuig, meende de voorkeur te moeten geven. 41 -en deelde ook eenige opmerkingen mede, onder andere het dunner maken van den schoen en de vingers, dat men meende zeer te moeten aanbevelen, e.,nhet was daarom, dat de 1111. JOHN KEYSER & Comp. ,ae schaar dier machine naar Engeland stuurden, om aaar in dien geest te laten veranderen. De machine elve bleef hier bij W. SLUIS en deze nam op zich, °el nog eenigen tijd een gedeelte van zijn hooiland ()ageniaaid tot eene nadere proef te laten staan. liet was tengevolge daarvan, dat op Vrijdag den '2 Augustus I. 1. eenige vrienden door W. Suns nitgenoodigd, om op de door hem bewoonde enorderij //het Duitsch Hofje", eene nadere proefleaanijing bij te wonen. Een afgezant der Heeren raN KEYSER & Co. was daarbij tegenwoordig en :ad de leiding der maaijing, hoewel een der arbeiders 'an Sung de besturing der paarden en alzoo de elßenlijke maaijing op zich nam. „to de uitslag? Die was zeer bevredigend. Dat de lnnerking, waarom de verandering gedaan was, juist ~IveB geweest, bewees de uitkomst, want ,`het werk veel beter dan de eerste maal en liet weinig te venschen over, te meer omdat het gewas, dat gemaaid tl!?erd , door de aanhoudende droogte zeer schraal en en alzoo slecht snijdend kon genoemd worden. Eene el breedte bij 100 el lengte werd afgesneden eene minuut, zoodat het wel snel genoeg gaat en b,et zou alzoo gemakkelijk zijn, om op een dag vier "ders land af te maaijen. Het bleek voorts bij deze proefneming vooral, dat rn zich vroeger in Zijne opinie over de grasmaaijing eer heeft bedrogen, alzoo deze was, dat zij niet goed 111 413u-sief vroeger genoemd BAMIJET.
zou gaan in eenigzins zwaar glas, terwijl het nu ten duidelijkste bleek, dat de zwaarste plekken zeer netjes waren afgesneden en juist de dunste, schraalste plaatsen, het meest te wenschen overlieten.
Met naauwkeurigheid is nogmaals gelet op den stand der vingers en der zaag, en men was nu algemeen van gevoelen, dat kleiner en meer vingers en zaagtanden betere werking zouden geven, om reden er in dat geval minder dringing in het gras noodig zijn zou, daar de zaag, werkende tegen de vingers. bij minder onderlingen afstand meer beperkt zijn zou. Men meende daarom, dat 20 vingers en zaagtanden in plaats van 15 verkieslijk zijn zouden. De Voorzitter der .dfdeeling Beemster enz. Beemster 18Holl. Maatschappij van Landbouw. Aug. 1864. C. HARTOG.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.Cour. N. 17. Nadere Proef met grasmaaijen in de Beemster (Landb.- C. N°. 28.) Stalvoedering. Beplanten van woeste duingronden met dennen. De toestand van den landbouw en de veeteelt in Zeeland, in 1863. IV. Verslagen omtrent de verwachtingen van den oogst in Nederland in 1864. (V. In het hertogdom Limburg ; VI. In de prov. Gelderland; VII. In de prov. Groningen). Maats. ene, (138-141). Berigten (165_167), Varia (203-205). Brievenbus. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDB.-COURANT, N°. 17.
, Bij dit nomrner der Landbouw-Courant wordt aan de in'eakenaren verzonden N°. 17 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Kunstmatige bevruchting van granen en vruchtboomen, volgens 4 methode van D. HOOIBRINK; verslagen van den HeerW . C. H. STARING aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, en van den Heer A. W. KINDER DE CAMARECQ aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën. 11. (Slot.)
---

STALVOEDERING.
Na eene afwezigheid van eenige weken teruggekeerd, krijg ik in handen de Landbouw-Courant van den 28 Julij jl., in welke ik, onder den titel repliek, een antwoord ontvang van D., op een, door mij in de Landbouw-Courant van den 9 Junij jl., geschreven artikel. Uit meer dan eene uitdrukking moetende opmaken, dat ik D., mij totaliter onbekend, in de Courant van den 9 Junij , tegen mijne bedoeling, uitermate ontstemd heb, en uit andere, dat hij, mogelijk een nieuweling in het landhuishoudelijk leven is, meen ik af te moeten zien van nadere teregtwijzingen , waartoe ruime gelegenheid overgelaten is. Ik onthoud er mij van, omdat ik in de meest eenvoudige elementaire beschouwingen zoude moeten vervallen, waarvoor ik geene plaatsing mag vragen in eene Courant, voor meer en beter bestemd. Intusschen ben ik daarom niet minder gereed D., wie hij dan ook zijn moge, te woord te staan , te doen gevoelen, dat hij den 12 Mei en 28 Julij de plank radicaal misgeslagen heeft en nader toe te lichten, hetgeen ik schrijf en geschreven heb. Gelijk altijd, is de Redactie van de Landbouw-Courant gemagtigd , om aan ieder, welke verlangen mogt die te kennen, mijnen naam en woonplaats op te geven. Daartoe lust gevoelende, kan D. zich per brief of in levenden lijve aan mij adresseren , zeker zijnde, dat ik (mits in behoorlijke, niet gramstorige termen) aangesproken, tijd noch moeite sparen zal, om hem tot andere gedachten te brengen, in het bijzonder, omtrent de zomer-stalvoedering van het rundvee , nergens grootere voordeelen aanbiedende, dan in grasrijke streken, waar vaste weiden genoegzaam gras opleveren, om vee vet te weiden, waar een goede en talrijke veestapel gevonden wordt, en, niet zelden uitvoer van hooi plaats vindt. H—. nt 23 Aug. 1864. v. I.
---

BEPLANTEN VAN WOESTE DUINGRONDEN NET DENNEN.
Sedert geruimen tijd is de aandacht van het Gouvernement gevestigd op het nut eener beplanting der woeste duingronden met dennen, hoofdzakelijk tot het tegengaan van verstuiving. Elders, met name in Frankrijk, was zoodanige beplanting beproefd, en wel met het gevolg, dat aanmerkelijke uitgestrektheden, vroeger woeste duingrond, thans in dennenbosch zijn herschapen. Tot het nemen van proeven hier te Lande zijn ten vorigen jare in de duinen onder Schoor en onder Scheveningen, op elke plaats vijf Nederl. vierkante roeden, dennenplantsoen aangelegd. Men was toen echter niet in de gelegenheid versch zaad te bekomen; eene langdurige droogte, die op het zaaijen volgde, was daarenboven van zeer ongunstigen invloed op het opkomen van het zaad. Ten gevolge van een en ander had deze proef weinig gevolgen; de opgedane ondervinding was echter niet vruchteloos. In den afgeloopen herfst werd de grond behoorlijk omgespit en bemest; en door reeds toen het noodige zaad te bestellen, slaagde men er in om in de lente uit Chaam, in Noord-Brabant, uitmuntend versch gesprongen zaad te verkrijgen. Daarmede werden bezaaid: onder Schoorl . . 15 vierk. Ned. roeden; „ Katwijk . 5 „ „ Scheveningen 15 „ op Schouwen . 5 „ alles op goed bewerkten en bemesten grond, in kweekerijen, die door omheining tegen beschadiging van hazen en konijnen beschermd zijn en onder dagelijksch toezigt zijn gesteld van vertrouwde lieden. Deze dennen nu kunnen soms in het tweede, doch meestal in het derde jaar nadat zij gezaaid zijn, in het vrije veld worden overgeplant , zoodat men de thans in 1864 gezaaide in het voorjaar van 1867 en misschien reeds gedeeltelijk in 1866 zal kunnen overplanten. Daarvoor zullen tegen dien tijd de meest geschikte plaatsen voor het aanleggen der bosschen moeten worden uitgekozen. Hierbij komen twee omstandigheden vooral in aanmerking: ten eerste, dat de duinen, waarin men de dennen wil planten, niet meer aan verstuiving onderhevig zijn, en ten andere, dat aldaar geen konijnen worden gevonden. Het is onjuist te meenen, dat het verstuiven der duinen onmiddellijk door dennenbeplanting kan worden tegengegaan; eerst wanneer dit stuiven door het planten van helm of andere middelen is bedwongen, kan dennenbeplanting in aanmerking komen, om verder tegen het op nieuw loswaaijen en verstuiven te beveiligen. Ter hezaaijing van 10 vierk. Nederl. roeden worden gerekend noodig te zijn tachtig Nederl. ponden dennenzaad, tegen f 2,20 het pond. Men berekent dat van twee Nederl. ponden zaad tien duizend dennenpoten, of het noodige ter beplanting van een bunder wordt getrokken. Het spreekt echter van zelf dat, even als bij alle landbouwondernemingen, ook hier het welslagen te zeer van weersgesteldheid en allerlei omstandigheden afhangt, dan dat er met zekerheid op zoodanige uitkomst kan worden gerekend. Daarom is het noodig telken jare nieuw plantsoen aan te leggen, ten einde geregeld met het uitplanten te kunnen voortgaan, zich nu en dan met eenigzins jong of eenigzins oud plantsoen behelpende. Het stelsel, dat men wil toepassen om onze duinen in dennenbosschen te veranderen, is intusschen niet nieuw of geheel onbekend. Op alle Duitsche bosehbouwscholen wordt het onderwezen; en in Gelderland is deze wijze van planten reeds sedert lang en herhaaldelijk in praktijk gebragt. Ook in de zandheiden van Brandenburg schijnt zij zeer algemeen in gebruik. (Wed, Staats- Courant.)
---

DE TOESTAND VAN DEN LANDBOUW EN DE VEETEELT IN ZEELAND, IN 1863.
r V . (Vervolg van L.-C. 34.) § 5, DE OOGST VAN 1863. De gunstige wearsgesteldheid, van den zaaitijd tot den oogsttijd, oefende natuurlijk een heilzamen invloed uit op den oogst van 1863. De winter van 182-1 kenmerkte zich door buitengewoon zacht weBr; de dientengevolge al te welige groei der gewassen werd echter door het daarop volgende drooge en koude voorjaar getemperd. In Waleheren liet men daartoe zelfs hier en daar de schapen in de tarwe weiden. De drooge en warme zomer bevorderde de goede en spoedige ontwikkeling der veldvruchten, en maakte eene vroege inoogsting mogelijk. Ook deze werd door heerlijk weder begunstigd.
Schier alle gewassen leverden een buitengewonen oogst op (1). Vooral was dit het geval met de aardappelen en het koolzaad, dut inde laatste jaren zoo menigmaal tegenviel. Ook de meede was buitengewoon wigtig (2). Puardenpeuen kwijnden echter op vele, plaatsen io Walcheren, zoodnt de opbrengst bededen de gewone bleef. De tarwe voldeed in Tholefi niet aan de verwachting die men er van koesterde, evenmin «Is de wintergerst in westelijk Zuid-Beu eland; door dente weligen groei was de laatste ligt en slecht, In Noord Beveland leden de paardenbpooen ep het zomerzaad nog al schade dooreen paar zeer warme dagen. Inde Afdeeling Oost burg leden de haver, de mangelwortels, paurdenpenen en stoppel ra peu nog ul van de droogte. De droogc en warme zomer, voor de meeste gewassen zoo heilzaam, werkte daarentegen ongunstig op de wei- en Haverlanden. liet hooi was wel deugdzaam, maarde opbrengst luttel. Berst inden nazomer herstelden de graslanden zich tengevolge van de overvloedige regens, desniettegenstaande was het nagras in Tholtn niet overvloedig, De tweede soede van de klaver was op sommige plaatsen inde Afdeeling Oostburg z66 kort, dat men ze het maaijen niet waardig keurde. Dat de geringe opbrengst der weilanden echter niet. alléén tiau de droogte toegeschreven moet worden, betoogt het Bestuur der Afdeeling Walcheren. De weiden toch, zegt dat Bestuur, worden over het algemeen te stiefmoederlijk behandeld; dat verder de daaraan bestede moeite en kosten ruimschoots beloond worden, is juist inden ufgeloopen zomer gebleken, toeu zij die Imn weiden gegierd of de aangelegde eoinposthnopen daarop gevoerd hadijeu, ruim drie voer van 1000 Ned. pd. per gemet (dus het dubbele van de gewone opbrengst) inzamelden. (Wordt vervolgd.) (1) Een overzigt van den oogst van 1563, voor zoover dc Afdeelingsbcstureu daaromtrent opgave deden wordt in het oorspronkelijke verslag gegeven in eene bijlage, welke hier volgt. 6£ 9 9i 09 9 9f 99 « 89 8i 18 9 08 Bjnq)eoo |c •nanooqnapjßßj uaAßfj ’?SJag ‘aiUßj, : nj •ann U 34 g -aan si iouiso 1 0098 000* 000*09 9 09 -pnaiaiag-pinz g 000*98 0061 0098 «"* 98 “a|«U o ï 00*8 * OOit 00 )* 9 0098 000*09 9 9* -paßiaima na naanoi|.is £ j* . . o* a> •aaiiadjajjiug 'opnam aSiieCg *apaaui f>B|J«rg 'S|aiJOMjaSa«j)i :nj – – – ~ ■- – – ■ T> » fl •aaaNtmj ira#T 3 ’aaw ni xsoN3flsrjo jj 9iB W -ajnqiso s 009 9 OOt 081 “ 00 [ 089 91 08 “ 98 08998 089*8 0990* 09 “08 OS’9B 08998 -pnaiaiag-pinz Z ë 1 08X9081 81 98 * 08 81 08 0* 08**98 88** 08 98 n9l°Bi I'3 08 " 98 08 “08 0* “ 08 09 “09 9* “0* 98 9 98 98 " 98 •pn*(BAtna na oa»noqog 1 »- 98981 98908 o*9oB 089 98 09909 0*998 98908 § g . _ '■O U 9000(» oaaooq . *8 1 , ■»!»ƒ ’“pl,‘8 8U;,"J<l n3p ua,M13 -|oo” ,’!J9O '9Sa°H :°I 31 ■ _JgA – ■-- ■ r- -l— , -H3<jNna hses Naaanrc tu xsoMannjo s^*s •twvpfS n pavddo fU9,tpuojpvp uamjnqsöuiiaapfy Pp toop jmoos jooa ‘£981 nva }sßoq u?p uva XOIZH3AO
---

