LANDBOUWSCHOLEN.
In de memorie van toelichting op het r.e.lioofdstuk (Begrooting van Binnenlandsche Zaken) 1864-1865, (zie Bijlage St. C. 9" vel, p. 83) leest men het volgende:
„Landbouwscholen. Tot het bestuur van de landbouwkundige school te Groningen en te Haren is de vraag gerigt , of het niet van oordeel was dat de school hervorming behoefde, en, zoo ja, waarin die zon kunnen bestaan. Daarop is door dat bestuur een plan ontworpen, volgens hetwelk de school zou gesplitst worden in twee deelen , het eene te Groningen te vestigen en meer bestemd voor onderwijs in landbouwwetenschap, het andere te Haren, meer eens praktische akkerbouwochool. De tot verwezenlijking van dat plan aangevraagde subsidie van f 22,000 's jaars kwam den minister te hoog voor om daaraan Zijne goedkeuring te kunnen hechten. Hij heeft uitzigt gegeven op verhooging van het tot dus verre aan de school uit 's Rijks kas verleende subsidie tot f 7000, indien het uitsluitend voor de school te Haren wierd besteed, welke alsdan verbeteringen zou moeten ondergaan. Het bestuur heeft daarop het voornemen te kennen gegeven het te Groningen gevestigde wetenschappelijk onderwijs niet te laten varen. Een definitief besluit is nog niet genomen. Te Snoek is men voornemens eene landbouwschool op kleine schaal in te rigten , welke men aan de hoogere burgerschool wil verbinden. Het plan is vastgesteld, doch wacht op uitvoering tot de hoogere burgerschool in werking zal zijn. Ook te Franeker bestaan plannen tot inrigting eener dergelijke school; deze zijn echter uitgesteld tot de vraag, of in
die gemeente eene hoogere burgerschool zal worden gevestigd, zal zijn beslist." Deze officieele mededeeling aan de Kamer zal velen onzer lezers reeds bekend zijn; we vragen verschooning, bij ons vorig schrijven, over de landbouwinrigting te Sneek, een weinig geanticipeerd te hebben (1); terwijl we ons houden aanbevolen voor elke teregtwijzing, hopen we omtrent de uitvoering spoedig te worden bevredigd. Wij meenen dat eenige vertraging bij de uitvoering, aan de landbouwschool haar karakter van verbinding aan eene hoogere burgerschool niet ontnemen kan, welk denkbeeld wij blijven toegedaan. Uit het medegedeelde blijkt tevens dat er, bij den Minister althans, geene sprake is dat de inrigting te Haren van eene hootjere in eene Lagere landbouwschool zal overgaan. (2) Uit de vergelijking van ons art. 19 (wet van 2 Mei 1863) met dat van het ontwerp, komen we tot eene gaiiseh andere gevolgtrekking, dan de schrijver van het stuk over «(le vestiging eener hoogere landbouwschool ,” in N°. 45. Volgens het ministerieel ontwerp zouden er althans (dat is: minstens) twee landbouwscholen moeten komen, t.w. ééne, geheel voor rijksrekening, terwijl meerdere bijzondere landbouwscholen subsidie konden verkrijgen; uitdezamenvoeging dezer beide soorten volgt noodwendig dat er daar gesproken werd van scholen van deuzelfden aard en strekking, volgens het programma van de onveranderd gebleven artt. 20 en 21. De memorie van toelichting A. behelsde het volgende: //De landbouwscholen zijn slechts in algemeene omtrekken //geteekend, opdat er vrijheid bhjve, zoo een toenemend «bezoek van meer ontwikkelden uitbreiding van het «onderwijs, of het stichten van meer scholen mogt «vorderen.” We geven volgaarne toe dat er zich, bij elk onderwijs, (hooger, middelbaar en lager) verschillende trappen denken laten en men in dien zin van hooyer en lager onderwijs spreken kan ; maarde meeniug dat er uit de wet een idéé van lwogere en lagere la idboowscbool is al te leiden, rust op eene dwaling, al wordt ze ook later inde praktijk bewaarheid. De vergelijking van het outworpen art. 19 met het aangenomene (ameudement-Begram), is dan ook geheel in ons voordeel, daar er, ofschoon van meerdere, altijd van eene en dezelfde klasse van scholen sprake is. Het is bekend dat. het amendement werd aangenomen, niet omdat de Kamer het doel niet vatte, zooals men ons heeft opgegeven, maar omdat de meerderheid tegen eene vereeniging der landbouwschool met de veeartsenijinrigting was en men een meervoudig getal, voor het rijk althans, niet verpligtend wilde stellen. Wat nu betreft de hooge eisehen voor zoodanige scholen, het zij verre van ons zulks te ontkenuen; willen ze haar karakter van landbouwscholen behouden, en zich niet tot de klasse der burgerscholen zien teruggezet, dan moeten ze aan die hooge eisehen
(1) Men zal zich herinneren dat we haar reeds opgerigt meenden. (2) Het antwoord van den Minister, bij missive van den 7 Oct. jl. aan Ged. Staten van G 1 oningen heeft ons bevreemd en is niet te rijmen met dat, v66r ruim een jaar aan het Kamerlid STORM gegeven: wordt dan dergelijke inrigting enkel gevorderd voor groote grondeigenaren of hiervoor, dat men in een land, waar alom landbouw wordt uitgeoefend, gelegenheid hebbe, om de gronden van het bedrijf te keren kennen?"
voldoen; indien het waar is, dat het doel van den ontwerper der wet op het M. 0. geweest is, algemene beschaving aan te brengen, dan zal men het hierin met ons eens zijn, dat die meer nog op wetenschappelijk dan op zuiver praktisch gebied moet gezocht worden. De wetgever wil een beschaafden boerenstand zien, aan de eischen van den tijd beantwoordende; dit wil de geheele boerenstand (men vergeve ons de uitdrukking stand, ze is onjuist) en wij met hem; zoodanig wetenschap') dijk karakter heeft de Minister zeer juist verdedigd, de Kamer heeft liet beaamd, en het zij ook onze leus, maar dat karakter mag niet afhankelijk gesteld worden van de al of niet oprigting eener zekere school, maar van de grondigheid van het onderwijs op de scholen. Het is volkomen waar dat de regel in deze wet is, dat de Staat op zich neemt d oprigting van modelscholen, om aan het geheel meer impulsie te geven, en dat die regel ook art. 19 van het ontwerp gold ; maar we moeten de wet nemen zooals ze thans is, met hare aangenomen amendamenten; dan is de strekking ten aanzien van de landbouwscholen juist omgekeerd; daar vindt uien de mogelijkheid vooropgezet, om onder zekere voorwaarden, bestaande of op te rigten landbouwscholen subsidie te verleenen , zoo zij goede kiemen bevatten, dat ze namelijk in de zoo hoog gestelde behoefte van den tijd voorzien; dat blijkt uit de beteekenis der woorden van art. 19; de rijksschool blijve dus zoolang opgeschort, tot men met eenige zekerheid zal kunnen opmaken, dat op geene andere wijze in de hedendaagsche behoefte genoegzaam wordt voorzien; daaruit blijkt dan ook, dat we niet behoeven te schromen op ondersteuning van het rijk te rekenen. We hebben onlangs onze tevredenheid te kennen gegeven met de ontworpen plannen van den Heer STARING; we zouden die evenwel minder gaarne zonder adhesie der regering en de door de wet toegezegde subsidie opgerigt wenschen; en, men zegge niet, dat zij daardoor hunne vrijheid zullen missen, daar mededeeling en zoo noodig wijziging der ontworpen plannen vepligtend is. Wie is minder vrij? de vrolijke bruidegom, of gindsche jongeling, die er op boogt, dat zijn ''hart nog vrij is? Zijn ze het niet beide in gelijke mate? Welaan dan, met de regering hand in hand; art. 19 doet de tronwbelofte; scholen naar het beeld van de modelschool van art. 20; we achten dien band wensehelijk, we meenen die zamenwerking noodzakelijk: 10. Opdat deze scholen niet zonder voortdurende contróle aan het kwijnen slaan; niet afhankelijk van haren oprigter dus. 20. Opdat niet, bij eventuële oprigting, later zou kunnen worden aangevoerd, dat ze niet meer in de behoefte voorzien. 30. Omdat we de eenmaal gesproken woorden van den Minister tot de onze maken: "tot dus ver is de ',onderstelling geoorloofd, dat zonder hulp van staats"wege opleiding tot landbouwwetenschap, ten onzent "althans, vruchteloos zal worden gezocht." Amsterdam, Mr. D. 4. K. November 1864.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 22.
, Bij dit 'lommer der Landbouto-aurant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 22 van Bejblad van de Landb.-0., inhoudende: Dravik van Schrader, of hcorngras (Brown Sehraderi KNTIL, Of Ceratoebioa austratis STRENGEL), door Dr. L. MULDER. heste/ om vlas, hennep, jute en andere vezelstofen te braken en zacht te maken, volgens het Amerik. systeem van Sanford Alallory (Guild's Patent) (met eeue af b.), door Dr. L. M. Onderlinge vereenigingen tot verzekering van schade, geleden door het verlies van rundvee door longziekte of andere beonetteldke ziekten, enz., gevestigd in de gemeenten der prov. Overijssel. Nieuwe ronddraaijende egye van Daniel, (met 2 eg.), door Dr. L. M. Een middel om de afscheiding der melk le bevorderen. Rel verbouwen van cichorei in Nederland, vooral in de provinciën Friesland, Groningen en Noord-Brabant, (met 2 fig.), opgemaakt naar ruededeelingen van de }heren, H. W. van Veersen, Mr. A. Wering Ferf, J. J. van Weijdom Claterbos, P. R. Buurma, J. H. Roemeling, F. J. Zijiker en C. J. Vorsterman van pijen, enz. door Dr. L. MuLDER. Perbeteriny.
---

KERSENHANDEL OP ENGELAND.
Sedert een geruim aantal jaren worden vele kersen voor Engelsche rekening opgekocht, en naar Lond en verzonden. Deze handel levert aanzienlijke winsten Op, en lokt menigen grondbezitter uit, om de daartoe geschikte gronden tot kersenboomgaard aan te leggen. In het belang van grondeigenaar en pachter is het allezins wenschelijk , dat die handel blijft standhouden. Voorzeker is daartoe noodig, dat de vrucht in goeden staat wordt aan de markt gebragt, en slechte praktijken niet daarmede gepaard gaan, hetgeen trouwens nog al te wenschen overlaat. Wat de Engelschen met die vrucht uitrigten , is voor velen nog een raadsel. De eerste kersen zooals die worden gekocht en geleverd, zijn toch geheel onbruikbaar, en het zijn juist die, waarvoor de hoogste prijs besteed wordt. Sommige zijn van oordeel, dat die kersen geconfijt , inden vorm van frambozenkoekjes toegemaakt, naar Engelsch Oost-Indië verzonden, en daar wegens de rijnsche en verkoelende eigenschap op hoogen prijs geschat worden. Den weg van uitvoer te kennen, ect het gebruik te weten van datgeen, wat men teelt, is zeker allerbelangrijkst; door die wetenschap kan men in staat Zijn, voor zoo ver het onder ons bereik ligt, aan die productie de hoogst mogelijke waarde te verzekeren; bovendien kon die wetenschap aanleiding geven, dat die tak van handel en nijverheid in ons land beoefend werd. De grondstof hebben wij van eigen bodem, en indien het waar is, dat de Engelschen die toebereide kersen naar hunne overzeesche bezittingen verzenden, dan konden wij in onze Oost- en West-Indië even goeden aftrek vinden, als de Engelsche inde hunne. Tot staving, dat de teelt van kersen van groot aanbelang te achten zij, kan het volgende dienen: een stukje gronds, beplant met meikersen, in 1834 aangelegd, groot 50 Nederl. roeden (ofi Ned. bunder) leverde dit jaar op aan pacht f 456. Het grasgewas en de pruimen en mispelen langs de slootwallen, waren daar niet onder begrepen alleenlijk de kersen. De onzuivere opbrengst bij aflevering naar de Engelsehc markt bedroeg ongeveer ƒ 880 , zoodat de pachter p.m. ƒ 300 zuivere winst berekende. Die pachtsom is niet ongewoon, behoort niet tot de zeldzaamheden, en de ruwe opbrengst heeft wel eeus een grooter cijfer aaugegeven, ook bij het afleveren aan de Hollandsche markt; doch daarbij riskeert de pachter soms een aanzienlijk verlies, uithoofde van den langoren duur, dat de vrucht aan den boom moet blijven, en bij gevolg wind en weder en dalende marktprijs somtijds geheel in ziju nadeel uitvallen. De verkoop voor de Londeuscbc markt blijft daarom de meest voordeeligste. Mogt de Eedactie van de Landbouw-Courant in staat zijn, in betref den handel in Londen of op andere Engelsche rimrklen, het toebereiden ,de verzending en het gebruik van kersen, eenige mededeelingen te doen voorzeker zullen die aan belanghebbenden welkom zijn, en mogelyk veel kunnen bijdragen, om het aanplanten van kersenboomen te bevorderen, en de waarde van onzen bodem daardoor aanmerkelijk te doen toenemen, (1) Rosaum, den 2S Oct* 1564,
J. W. DINGEMANS.
(1) Wij hebben eenige onzer vrienden uitgenoodigd , om ten dienste van dit blad, zoo mogelijk eenige inlichtingen te verschaffen, en zullen daarvan bij ontvangst aan onze lezers rnededeeling doen. Inmiddels is de volgende opgave welligt van eenig nut. Wat men al van kersen maken kan (compot, Ransen, taarten , koekjes, wijn enz ) geeft in zijn „beschrijving van de kerse-boom", J. H. KNOOP op in zijn beschrijving van roruchtboomen en vruchten, 1790, bl. 9 en 10. Ook kan men hierover naslaan J. k'. SERRURIER'S Fruilkundig woordenboek, Deel II bl. 8 enz., benevens Deel I, bl. 456 (kersen-brandewijn) enz. In het Polksboek van G. J. JACOBSON BZ. (Deventer A. TER GUNNE 1856) worden de navolgende artikelen medegedeeld: kersen in plaats van rozijnen bl. 199 kersen lang te bewaren bl. 204 kersenstelen, bl. 335 kersenewh act of kersensap, bl. 335. lied.
---

Inhoud.
Illhoud. Bijblad van de Landb. Cour. N°. 22. Kersenhandel op Engeland. Landbouwscholen, De missive van het Congres te Haarlem over de behoefte aan, en het nat vaa de oprigting van plaatselijke laudbouw-seholen inde najaarsvergadering vnu de Stateu der verschillende provinciën. I. Limdbonw-reytapraak. XII. Spoorwegen, Afsluiting van den spoorweg. Vit- of noodweg. Art. 2(5 der wel van 21 Aug. 18551 (Staatsbl. Nc, 98). Maats. enz. (18S—190).— Borigtea(22ó—227) —Varia (307—315).— Vraugfcord en brievenbus. Advertentiëo Markten {waaronder te Londen).— Wanrnemiugcn, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middeuprijzco vsn tarwe eu rogge te Amsterdam.
---

