BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHELAND.
Vo iB Vredesonderhandelingen to Weenen zijn in de laatste dagen niet gej tierd en de conferentie heeft hare bijeenkomsten voorloopig geschorst. ,^ottirnige berigten wordt de reden hiervan gezocht in moeijelijkheden ten C°- enomarken aan de onderhandelingen in den weg zoude leggen, ziin 6ln tijd ,e winnen in de hoop dat opkomende omstandigheden welligt nop-6 P^inSen om in de territoriale bepalingen der vredespraeliminairen «Dr ifeniSe verandering te brengen zouden begunstigen. Er zijn er zelfs die od ri ' Van mogelijkheid eener opzegging van den wapenstilstand Nor 7°f dezer. Volgens het Berlynsche ministeriele orgaan, de sta 1 .u'*c'le Allgemeine Zeitung, zijn die berigten niet gegrond. » De stilzeo t ,ln de behandeling der groote Europesche vraagstukken duurt voort, öé-Vb 1 * Ook de vredos-conferentien te Weenendcelen in dat lot. par,.. 10ewel van verschillende kanten er op gewezen wordt dat de beide zeo-o- • Zl<?n net reo' hebben voorbehouden om don wapenstilstand op te °fscri 1D 'en e vre('e den 15den dozer niet tot stand i- gekomen, en alj °n die termijn binnen weinige dagen verstreken is, is het toch ejj j lLe regeling der finantiele aangelegenheden tusschen Denemarken delin rtoodommen . die den spoedigen voortgang der vredesonderhan- T°g,en bemoeijelijkt." » V> en?e'fden geest wordt aan de Kólnische Zeitung uit Weenen geschreven: n&aiel*Vlttln£;en er vl'edesconferentie zijn voorloopig geschorst. Het is geene fi dat de heeren gevolmagtigden, welke diplomaten maar regelin„n^nc'ers z'Jn <ia net doolhof van cijfers en beiekeningen, die de dotnm =* K 1 °e'delijke quaestien tusschen Denemaiken en de Hertoget hesl1 - en<en i den weg volstrekt niet wisten te vinden. Men is dus tot 'n vei-KUltj°e^omen ' de beïderzijdsche finantiele deskundigen met elkander ar>d te stollen ,en nu zijn de heeren von Scheel-Plessen en Fenger te zamen ijverig aan den arbeid. Gelijktijdig zijn de militaire deskundigen aan het werk om op de kaarten de nieuwe grenslijn tusschen Jutland en Sleeswijk te trekken. Dit werk is intusschen veel gemakkelijker dan dat der finantiele subcommissie, en deze zal met haar rapport op verre na zoo spoedig niet gereed zijn als de militaire commissie. Op deze rapporten nu wacht de conlèrentie om hare zittingen te kunnen hervatten, dewijl het haar tot zoo lang aan stof ontbreekt. Dit is de juiste stand der zaak; alle andere gissingen en geruchten omtrent de reden van de schorsing der zittingen zijn ten eenen male ongegrond."
---

RUSLAND.
Blijkens de jongste berigten uit St. Petersburg wordt de reorganisatie der Russische landmagt voortgezet. Dezer dagen is er van wege den Keizer bevel gegeven om 28 divisien infanterie op den versterkten voet van vrede, en 12 andere benevens de artillerie van die 40 divisien op den gewonen voet van vrede te brengen. Volgens een bij de Indépendance beige ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 28 Augustus moet die reorganisatie vooral tot bespuring van uitgaven door vermindering der centralisatie in het krijgswezen strekken, en is de inkrimping der legormagt, welke daarmede gepaard gaat, van luttel beduidenis; zy zou zich bepalen tot het verleenen van tijdelijk verlof aan een niet groot aantal soldaten.
---

ENGELAND.
Volgens de berigten uit Londen van eergisteren zou de Kroonprins van Engeland dien dag met zijne gemalin in eene Schotsche haven scheep gaan om den Koning van Denemarken , zijnen schoonvader, te Kopenhagen te bezoeken. Het jagt der Koningin, hetwelk die vorstelijke personen zou overbrengen , zou enkel door een klein vaartuig van de Britsche vloot, de Aurora, worden geleid. De Morning Post zegt dat het van zelf spreekt , dat dit bezoek geenerlei politieke beduidenis heeft. —De koers der Engelsche consols is sedert eenigen tijd dalend, en is nu aan de Londensche beurs lager dan hij er in de laatste zeven jaren ooit was geweest. Dit wordt toegeschreven aan den staat der geldmarkt, daar het disconto bij de Bank van Engeland ongemeen hoog is, terwijl vele nieuwe ondernemingen, die meer rente opleveren of beloven dan de Engelsche staatsschuldbrieven, aanzienlijke stortingen van baar geld vereisehen. Ten einde zich tot die stortingen in staat te stellen, brengen vele kapitalisten consols aan de markt, vooruit ziende dat er vooreerst geene aanmerkelijke daling van het disconto te verwachten is.
---

FRANKRIJK.
Het aangekondigde voornemen van het Fran-che gouvernement om de bevoegdheid der algemeene raden of departementale volksvertegenwoordigingen uit te breiden geeft den Constitutionnel stof tot eene lofrede op den geest van vooruitgang der Keizerlijke regering. Hy ziet daarin op nieuw bevestigd dat » de Keizerlijke staatkunde de beginselen der revolutie van 1789 op de spoedigste en op ite veiligste wijze wenscht te ontwikkelen, en aan Frankrijk al de zegeningen van den vooruitgang geven en hetzelve tevens voor alle buitensporigheden der revolutie behoeden wil", gelijk dat orgaan van do Fianscho bewindslieden zich in zijn nommer van eergisteren uitdrukt. In zijn nommer van gisteren vereenigt datzelfde blad zich met het hoofddenkbeeld der bekende rede van den heer de Persigny, namelijk dat de parlementaire staatrinrigting even min als de republikeinsche voor Frankrijk past, maar alleen de Keizerlijke staatsregeling. «De Restanratieregering, de Julijregering, de republiek (zegt de Constitutionnel) hadden eene zoo verkeerde inrïgting en grondslag, dat zij, om zich zelve staande te houden, de volksvrijheden aanranden en tot eenen ijdelen klank maken moesten. Dat was bij eene gezonde beschouwing vooruit te zien. De theorie leerde dat er in Frankrijk een andere grondslag voor de vereeniging van orde en volksvrijheid moest worden gezocht, en die uitspraak der theorie zien wij nu sedert twaalf jaren door den gang der zaken hier te lande feitelijk bevestigd. Onze natie heeft door de slecht geslaagde proefnemingen wijsheid opgedaan en door eigene ondervinding veel geleerd; zij kent nu de nietigheid der bedriegelijke beloften die haar vroeger werden gedaan. Zij is niet meer gezind de prooi los te laten om de schaduw derzelve te grijpen; zij weet dat zij nu in het genot der waarachtige volksvrijheid is, dewijl zij het algemeene stemregt, dat is de heerschappij der publieke opinie, bezit." — Volgens een te Parys ontvangen berigt uit Alexandrie zou in de maand Julij jongstleden op Madagascar weder eene omwenteling hebben plaats gehad, die gunstig voor den invloed en de belangen der Franschen zou zijn. Dit berigt behoeft nog bevestiging. — Volgens berigte;< van de Indépendance Beige zou er in de hoofdstad zelve van Mexico onder de voorstanders der nieuwe orde van zaken eene magtige partij zijn , die zich tegen den invloed der Franschen aankant. Van die zijde zou verlangd zyn dat de wacht voor het paleis des Keizers mede door Mexicaansche, en niet uitsluitend door Fransche troepen betrokken zou worden; doch het was nog niet gelukt zulks te bewerken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den September 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 71, is de heer •*■ Lammers Jzn., met ingang van den eersten October dezes jaars, en°emd tot opzigter over de kustverlichting op Texel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Ie rekenen van den Ïsten dezer worden voor het verkeer binnen de nitsch-Oostenrijksche Telegraafvereeniging van de uit initialen bestaande JOedere/imerken, die vroeger voor zooveel woorden werden berekend als lJ letter- of cijferteekens bevatteden, vijf initialen als één woord beehouwd. Overigens gelden voor zoodanige uitdrukkingen de bepalingen P het schatten van cijfers. lelegraafkantoren zijn geopend te Angermünde, Brühl, Freiburg bij Godesbcrg, Havclberg , Mettmann, Ohlau , Olpe, Rawicz en trassbuvg (West-Pruissen) in Pruissen; te Basbeck in Hannover; te tar,tbery In Beyeren; te Altdorf en Mochenwangen in Württenberg ;te •j. e?*%, Rochlilz en Waldenburg in Saksen; te Ratzeburg en Mölln in te Muri in Zwitserland; te Adjiud en C'aniplna in allaebye ; te Levanger, Steenkjoer en Namsos in Noorwegen; teltzehoe, i wckstadt en Legeb*rg in Holstein , alsmede door Pruissen bezette **ntoren te Aalborg, Aarhuus, Horsens , Ilusum, Oldenburg, ***ttdcrs , TönnÏDg en Veile in Denemarken. r, P°orwegdiensttelegiaafkantoien zijn geopend te Ahlen, Beckum, rackwede, Calcum, Rüppersteg, Mehrhoog, Mengede en Porta in jj^ii^sen; te Chatelet, Lunguijon, Pierrepont, St. Jean-de-Luz, St. arres-les-Vaudes, St. Vaast-de-la-llougue, Monthenné, Puijoo en 'ileneuve-la-Guijard in Frankrijk ; te Tur_i en Schinznach in Zwitsernd, benevens een kantoor van den Taunusspoorweg te Loden. p e spoorwegdiensttelegraafkantoren te Angermünde, Brühl, Freiburg, °desberg, Ohlau en Rawicz in Pruissen en te Starnberg in Beijeren **?, °Pgeheven. ~ *lohenschwangau is voor den duur van den badtijd met gewone dag- Ulenst heropend. , et Pruissische kantoor te Gravestein in Denemarken is gesloten. «Gravenhage, den 3den September 1864. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

