Inhoud.
Bijblad vaa de Lundb.-Cour. N°. 23. Nog eene opmerking betrekkelijk de Rijkslandbouwschool. Onderzoek omtrent het benuttigen der drekstolfen in Cnrlislc, Edinburgb enz., door de leden van den Board of Works te Londen. De missive van het Congres te Haarlem over de behoefte aan, en het nut van de oprigting van plaatselijke landbouwscholen inde najaarsvergadering van de Staten der verschillende provinciën. 11. (Landh.-C., N". 47.) Maats. enz. (191—193). llerigten (238—235.) Varia (316—SIS). Brievenbus, Adverteotiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met, observatorium. —> Aliddenprijsen vao tarwe en rogge te Amsterdam,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°.23.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 23 van BOblad van de Landb.-C., inhoudende: Hel verbouwen van cichorei in Nederland, vooral in de provinciën Friesland, Groningen en Noord-Brabant, (met 2 fig.), opgemaakt naar mededeMingen van de Heeren H. W. van Veersen, Mr. A. Eldering Ferf, J. J. van Weijdom Claterboa, P. R. Bnurma, J. H. Roemeling, F. J. Zijlker en C. J. Vorsterman van Oijen, enz. door Dr. L. MULDER. (Vervolg.)
---

NOG BENE OPMERKING BETREKKELIJK DE BIJKSLANDBOUWSCROOL.
Veel reeds is er in dit blad geschreven over de beste keuze van de plaats voor de op te rigten Rijkslandbouwschool, zoodat dat punt reeds veelzijdig toegelicht mag worden geacht. Een hoofdpunt evenwel is daarbij geheel op den achtergrond geraakt, en wel dit: dat aan de toekomstige school, zal zij in alle opzigten aan hare bestemming voldoen, niet enkel onderwijs moet worden verstrekt inde landboutokunde, maar dat onderrigt ook nog eenen anderen, tot nu toe ten onzent al te zeer veronachtzaamden tak der landhuishoudkunde moet, en blijkens art. 20 der wet op het middelbaar onderwijs ook zal omvatten, te Weten, de boschboutokunde. Wie zal het ontkennen, dat er ten onzent eene wezenlijke behoefte aan onderrigt inde boschboutokunde bestaat Hoezeer zijn wij daarin niet ten achteren! Getuigen het de meesten der in ons vaderland aangetroffen wordende bosschen. Is niet verreweg het grootste gedeelte blijkbaar zonder kennis van zaken aangelegd? En hoe handelt men met het eenmaal aangeplante boseh? Wordt het niet inden regel aan zijn lot overgelaten, om op te groeijen zoo als het wil of kan, zonder dat men er zich om schijnt te bekreunen, of het houtgewas zich onderling inden vrijen groei belemmert; of men schoone stammen aankweekt van eene aan de lengte geëvenredigde zwaarte; dan wel of die stammen elkander opjagen tot lange, dunne slierten zonder waarde? Wel bestaat er een duister gevoel, dat dit anders kon zijn en de mensa hulpmiddelen moet bezitten, en het voor een groot gedeelte in zijne magt moet hebben, om den groei der bosschen te regelen en te leiden; doch daarbij blijft het dan ook, op enkele uitzonderingen na. Het is waar, de boomkweekerij , de houtteell staat bij ons op eene aanzienlijke hoogte; maar reeds van af het overplanten van het zoo goed gekweekte plantsoen op den grond, tot het dragen van bosch bestemd, begaat men veelal grove feilen; hoofdzakelijk daarin bestaande, dat men of te ruim, of wel te digt plant. De gevolgen daarvan blijven dan ook nimmer uit. Staan de jonge boomen te digt, dan jagen zij elkander buitenmate omhoog; plant men ze daarentegen te ruim, dan reinigen de boomeii elkander niet voldoende van de onderste takken, en men verkrijgt een bosch van wildgegroeide, laagvertakte, kortstnmmigeboomen, die een kwasterig en knoesterig hout opleveren. Bovendien verdroogt en verhardt de grond in zulk een ruim gesteld bosch. Echter valt over te ruimen stand weinig te klagen. Inden regel plant men te digt. En dit ware nog te verhelpen, door in tijds te dunnen. Doch dit blijft doorgaans achterwege, terwijl men het liever aan het bosch zelf overlaat, allengs zich zelf te dunnen; waarbij intusschen vele stammen nntteloos verloren gaan, en de overblijvende nimmer eene groote waarde verkrijgen kunnen, zoo niet, wat nog erger is, het bosch zich doodgroeit, ofwel, door stonn wordt verwoest. Wat nu is de grond van deze verwaarloozing en mishandeling der bosschen? Onkunde, volslagen gemis aan kennis van de eerste voorvaarden tot eenen voorspoedigen houtgroei in het bosch, als eene hoeveelheid gezellig bijeengroeyende boomen; van den invloed, welken dein het bosch bijeenstaaude boomen op elkander uitoefenen; en eindelyk van de wijze, hoe iedere boomsoort zich in het bosch verhoudt onder verschillende omstandigheden. De verschijnselen, die zich in het bosch voordoen, zijn uitwerkselen van natuurwetten. Derhalve moet de boschbouwkundige die wetten kennen. Hy behoort alzoo eene wetenschappelijke opleiding te hebben genoten, evenzoo goed als de landbouwer. Voorts valt het niet te ontkennen, dat de boschbouw eene voorname plaats inneemt inde voortbrenging, en dat het verkrijgen van de grootst mogelijke hoeveelheid van het meest waardige hout geenszins een punt van ondergeschikt belang mag worden geacht, en niet langer aan tuinlieden en zoogenaamde boschbazen mag worden overgelateu, die de daartoe benoodigde kundigheden missen. Dat echter een eigenlijk gezegde boschbouwers- of houtvestersstand tot heden ten onzent nog niet gevonden wordt, is een gevolg van het ontbreken van gelegenheid lot vorming van bekwame en kundige houtvesters. Er moet in die leemte worden voorzien, en daartoe zoude de op te rigten Rijkslaiulbouwschool in, of ten minste inde onmiddellijke nabijheid van eene boschrijke landstreek dienen gevestigd te worden, ten einde tevens gelegenheid te verschaffen lot wetenschappelijke opleiding en practische bekwaming in het bosehbouwvak, niet als onderdeel van de landbouwkunde, maar als geheel op zich zelf staand studievak, als hoedanig het overal elders wordt beschouwd en op welke onderscheiding het ook met het volste regt aanspraak maken kan. Dan zoude men eindelijk eenmaal kundige en bewame houtvesters bekomen, waarbij èn de reeds bestaande, èu de op onze heide- en duinwoestijnen nog aan te leggen bosschen voorzeker wel zouden varen, tot niet gering voordeel voor de grondbezitters, en tot verhoogiug der welvaart in ons dierbaar vaderland. UUlegom, 15 Nor. 1864.
J. J. PAS.
---

ONDERZOEK OMTRENT HET BENUTTIGEN DER DREKSTOFFEN IN CARLISLE, EDINBURGH ENZ., DOOR, DE LEDEN VAN DEN BOARD OF WORKS TE LONDEN.
Naar aanleiding van de vele klagten over de ophooping van de drekstoffen in de Theems is een onderzoek ingesteld. Deze zaak wordt door een Engelsch blad zegt de Y- en Amstelbode besproken op de volgende wijze: „Londen met al zijne wetenschap, ondernemingsgeest en kennis is nog in veel opzigten ver ten achteren bij sommige provinciale hoofdsteden van het vereenigd koningrijk en bevindt zich op dezen oogenblik in de positie van een schooljongen, die bij wijzer hoofden dan het Zijne kennis gaat zoeken. ~De leden toch van dat hoogst belangrijk collegie, bekend onder den naam van Raad voor publieke werken (Boerin or Wonas), zijn met hun voorzitter aan het hoofd, naar Carlisle, Edinburgh en Glasgow vertrokken, met het doel, om persoonlijk de stelsels van benuttiging der drekstoffen, thans in opgemelde plaatsen in gebruik, en welke gezegd worden voor het land de meest voordeelige uitkomst op te leveren, in die mate zelfs, dat men berekent, dat de Londensche riolen alleen een kwart millioen pond sterling zouden opbrengen, te onderzoeken. „Met het oog op dit feit en met zeik een gegronden voorsmaak van belangrijke vermindering der belastingen en accijnsen voor de inwoners der hoofdstad, is het zeker wel waard, zich een weinig moeite en kosten te getroosten, om de zaak te onderzoeken. „De stad Carlisle telt ongeveer 30,000 inwoners, waarvan 22,500 in een district wonen, dat, wat de drekstoffen betreft, beheerd wordt op eens wijze, die de bevredigendste , kostbaarste uitkomsten oplevert. De drekstoffen zijn aldaar verpacht aan den Heer M'Douoam., een chemist, van Manchester, die ze tot vruchtbaarmaking van een zestigtal bunders land aanwendt. Zij worden in een diepen kuil verzameld, in welks nabijheid een klein gebouw met machine staat, alwaar zij op eenvoudige chemische wijze van het besmettelijk vermogen ontdaan worden. Uit dezen kuil worden zij in een breed kanaal, dat rondom het land loopt, gepompt, en uit dat kanaal worden zij door middel van beweegbare ijzeren goten over de oppervlakte van het land verspreid. Op deze wijze wordt het geheele land driemaal per jaar besproeid , en, volgens het ge. tuigenis van den ondernemer, wordt de opbrengst van het land door deze besproeijing minstens vier- en zelfs vijfmaal grooter. Zijn huurder, een slagter, verklaart, dat, om te grazen, dit land voor hem tweemaal meer waarde heeft, dan land van deuzelfden prijs, dat niet op die wijze is behandeld, en zeker is het, dat wat CARLISLE doen kan, kan ook Londen met evenredig voordeel. „Er is nog een ander punt, waaromtrent twijfel bestond, welke twijfel door de ondervinding van den M. DOUGALL is opgeheven. Hij constateert, dat nimmer eenige klagt is gehoord van den minsten stank, hoe ook genaamd , door zijn land of 1 werk veroorzaakt; en wat de veronderstelling aangaat als zouden de drekstoffen , door ze van haren stank te ontdoen, hare vruchtbaarmakende kracht verliezen, hetgeen de proefneming nutteloos zon maken, hieromtrent wordt verklaard, dat de gevolgde behandeling de hoedanigheid der meststof verbetert en dat was bevonden, dat de drekstof in ruwen staat de fijne grassoorten doodde, en het gras sterk en ruw deed worden; ' de geraffineerde meststof daarentegen vermeerderde den oogst, zonder een van deze nadeelen te veroorzaken. Bovendien ligt een doorslaand getuigenis van hoedanigheid in I:et feit, dat het vee in grooten getale op besproeid land gedreven, waarbij ook een gedeelte niet alzoo behandeld land in Zijne nabijheid lag, laatstgenoemd land zonder uitzondering ontweek en op eerstgenoemd land zijn voedsel zocht. „Te Edinburgh is de drekstof van eene meer dan tweemaal zoo bevolkte plaats als het district te Carlisle droog gelegd en over eene tienmaal zoo groots oppervlakte toegepast. Van 600 morgen met drekstof besproeid land wordt het voordeel gemiddeld berekend op ongeveer 30 pond sterling per morgen, zijnde de laagste winst 16, en de hoogste 45 pond sterling, en volgens deze basis is gerekend geworden, dat met de drekstoffen van Londen, op gelijke wijze benuttigd, 31,500 morgen land zouden kunnen worden besproeid, hetgeen de winsten tusschen de verpachters en pachters verdeelende der hoofdstad een zuiver inkomen van 472,500 pond sterling zou verschaffen, zoodat het kwart millioen, eerst als vermoedelijke winst gesteld, bijna verdubbelt, en dat uit eene bron tot hiertoe zonder waarde. „Zonder twijfel zullen wij het resultaat der onderzoekingen van den raad van publieke werken, na zijn terugkeer uit het Noorden, in een offieielen vorm vernemen, en mogen intusschen op goeden grond zeer aangename vooruizigten koesteren omtrent de practische aanwending van het onderrigt op deze reis verkregen, want waarlijk zulk een belangrijke vermeerdering van de stedelijke inkomsten mag niet worden veronachtzaamd. Wat Carlisle en Edinburgh kan doen, kan Londen ook, en moest dit aanvangen met het op eenmaal te doen." Ei – datzelfde zou Amsterdam niet kannen doen? vraagt de T.• en
---

