Inhoud.
Bijblad Tan de Landb,-Cour. N”. 24. Bcrigt van den uitgever. Het oordeel vau een vreemdeling over Nederland. Nog iets over het ongans der schapen. Navaoëhoonen van Kbelaok & Zoon, te Letnele (bij Ommen) beproefd. Gebrniks-aanwijzing voor bakselsnijdera I)u missive vau het Congres te Haarlem over de behoefte aan, eu het uut van do oprigting van plaatselijke landbouwsehnlen iu de najaarsvergadering vau de Staten der verschillende provineiën. Hl. (Lo.mtb.-C. N°. 47 en 48.)— Maats, enz. (11)4—189). Berigten (230—240). Varia (319—322). Vraagbord en brievenbus. —• Errata. Advertentien. Markten {mtintonder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 24.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenarea verzonden ' N°. 24 van Bijblad van de Landb.-0., inhoudende: Het verbouwen van cichorei in Nederland, vooral in de provinciën Friesland, Groningen en Noord-Brabant, (met 2 fig.), opgemaakt naar mededeelingen van de Heeren H. W. van Veersen, Mr. A. Eldering Ferf, J. J. van Weijdom Cl aterbos, P. R. Buurma, J. H. Roemeling, F. J. Zijl ker en C. J. Vorsterman van Dijen, enz. door Dr. L. MULDER. (Slot.) Nog een enkel woord over dravik van Schrader of hoorngras, (Bijblad N°. 22, bl. 337), door Dr. L. MULDER.
---

BERIGT VAN DEN UITGEVER.
Van den nu loopenden jaargang is, door het telkens bijkomen van inteekenaren, geen enkel compleet of eenigermate volledig exemplaar meer te bekomen. Velen, die zich eerst later als abonnes aanmeldden, zijn dan ook, evenals dit voorleden jaar het geval was, teleurgesteld. Er wordt slechts een klein aantal exemplaren gedrukt boven hetgeen voor de bekende inteekenaren noodig is. Om die reden verzoekt de ondergeteekende allen, die zich op dit blad wenschen te abonneren, en er op gesteld zijn een completen jaargang te ontvangen, om zich tijdig, immers vóór den len Jannarij aam& te willen opgeven. Zij, die zich nog in deze maand aanmelden, zullen de thans nog verschijnende nummers en de uitvoerige inhoudsopgave van jaargang 1861 gratiB ontvangen. Zwolle, December 1864
W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

HET OORDEEL VAN EEN VREEMDELING OVER. NEDERLAND.
In het NBanifsltire Journal" van Woensdag 25 Oct. komt een zeer lezenswaardig artikel voor over ons land. Het oordeel van vreemdelingen over ons land, hoewel het door uitbreiding van het spoorwegnet en dien ten gevolge bevordering van het internationaal verkeer, wel wat gunstiger wordt, is in den regel toch nog te dikwijls ongunstig en kenmerkt zich te menigmaal door oppervlakkigheid, dan dat het ons niet aangenaam zou zijn, indien wij een zeer gunstig oordeel, op naauwkeurig zelf-onderzoek steunende, door een vreemdeling hooren publiek maken. De Heer Mr. PoLLAnD URQUHART van Crai,qston (Schotland) lid van het Engelsche Parlement en eigenaar van uitgestrekte goederen in Schotland en lerland, bezocht Nederland in de vorige maand en deelde zijne bevindingen mede in eene bijeenkomst van aanzienlijken in het stadshuis te Turrif. Genoemde Heer, die ook de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid met veel belangstelling bezocht, had de beleefdheid mij een exemplaar van het dagblad te zenden, waarin zijne mededeelingen over Holland zijn opgenomen.
• Ik geloof dat zij ook waarde hebben voor de lezers der Landbouw-Courant , wie het zeker niet ongevallig zal zijn, de bewondering van een' vreemdeling te vernemen over de reuzenwerken door Nederlanders tot stand gebragt, om hunnen bodem steeds uit te breiden ten koste van het water. De Heer POLLARD UltalißAßT begint dan ook zeer eigenaardig met het bekende afscheid van Voltaire aan ons land: Adieu Canards, Canaux , Canailles, te redieuliseren. Hij vertaalt dit vrij in het Engelsch met Farewell, ducks , dijkes and putch , en zegt er van dat men wel een Franschmak moet zijn, om zulk een valsch en verkeerd oordeel te kunnen vellen. Met «Canards" wilde de Franschman volgens den Heer P. U. aanduiden dat de Hollanders weinig meer hersens hebben dan de ganzen, en wanneer het waar is zegt hij dat ~the proof of the pudding is in the eating", dan gelooft hij ook dat men iemand's kunde kan afmeten naar zijne werken en doet men dit in Holland, zegt de Heer P. U., dan zal men waarlijk moeten erkennen, dat de Hollanders bewezen hebben, dat zij ten minste zoo veel, zoo niet meer kennis en ontwikkeling bezitten dan eenig volk in Europa. Hij gaat daarna den toestand van ons land, voor 18 20 eeuwen na, toen het nog slechts bestond uit een eiland, gevormd door den Rhijn en de Zee, en toen het grootste gedeelte niets dan water aan het oog vertoonde, en bewoond was door eene kleine bevolking, die als bevers op zandheuvels leefde en zich met visch voedde. De vergelijking met het zeer talrijk bewoonde en rijke Nederland, 't welk thans niet alleen in zijn eigene behoeften (?) voorziet, maar zoo veel vee, schapen, boter en kaas uitvoert vooral naar Engeland, is zeer aardig en bevat veel waars. De Amsterdamsche kermis heeft de Heer P. U. aanleiding gegeven tot studiën over Nederland's rijkdom. Hij heeft daar die rijk getooide en gekleede Noord-Hollandsche boerinnetjes zien lagchen en springen en dit heeft hem bijzonder gefrappeerd, en niet ten onregte zegt de Heer P. U.: «Wanneer ik wil weten wie op zijne boerderij geld «verdient, dan zie ik het eerst, hoe Zijne vrouw en «kinderen gekleed gaan." Ik zal wel niet behoeven te zeggen, dat deze maatstaf al zeer gunstig uitvalt voor de flollandsche en Friesche kleederdragten en de Heer P. U. meent dan ook, dat men hen wel kan aanzien, dat zij niet voor niets boter en kaas maken of ossen en schapen vetmesten, en dat zulke boeren toch wel wat meer verstand moeten hebben dan eenden. Nu gaat de Heer P. U. na, hoe de Hollanders er toe gekomen zijn, om zich in plaats van water zulk een rijken bodem te verschaffen, beschrijft eerst de zeeweringen (duinen met helm beplant), blijft daarna zeer uitvoerig bij onze zeedijken, wier wedergade nergens gevonden wordt, staan, en beschrijft vervolgens met bewondering voor een land, dat grootendeels onder de oppervlakte der zee ligt , onze rivieren, ons stelsel van rivier- en polder-dijken, onze water-windmolens, later op enkele plaatsen vervangen door stoomwerktuigen ,onze kanalen, en de voordeelen, die zij voor den afvoer van producten aanbieden. Aan de wijze van droogmaking onzer moerassen, lage verveening , enz. wijdt de Heer P. U. eene afzonderlijke Afdeeling en beschrijft vrij naauwkeurig welk stelsel bij het droogmaken en later bij het besturen onzer polders gevolgd wordt. Of de opgaaf van de kosten onzer waterwerken juist is, durf ik noch beamen, noch tegenspreken. Al onze waterwerken zouden volgens den geachten spreker van het begin tot heden drie honderd millioen pond sterling gekost hebben, dus honderd millioen minder dan al de spoorwegen van het vereenigd Koningrijk. De Heer P. U. heeft echter niet alleen de lichtzijde van ons land beschouwd, maar ook wel degelijk de donkere schaduwzijde, die zich o. a. in den vorm onzer zoo dikwijls alles vernielende overstroomingen maar al te gevoelig aan ons openbaart, en het zal naauwelijks behoeven opgemerkt te worden, dat hij uitvoerig stilstaat bij het plan tot en de uitvoering van de droogmaking van het Haarlemmermeer, dat vroegere schrikbeeld voor een gedeelte van Noord-Holland. Het is dan ook niet te verwonderen, dat de Hr. P. U. zijne hoorders opmerkt, dat het vernietigen (door overstrooming) van geheele bewoonde landstreken en het uit het water te voorschijn roepen, als 't ware van andere talrijke bevolkte en welvarende streken veel heeft van het wonderbaarlijke der vertellingen uit de duizend en een nacht. Alles wat tot nu toe in Holland gedaan is, zegt de Heer P. U., schijnt echter niets te zijn in vergelijking met het grootsche plan tot droogmaking der Zuiderzee, waardoor twee provinciën meer aan het Koningrijk zouden worden toegevoegd. Menig Hollander zal nog de schouders ophalen over dit plan en het denkbeeld voor eene utopie houden, maar hoe werden de plannen van een LEEGHWATER opgenomen? Waarlijk, wanneer wij nagaan welk een tegenstand, welk een strijd tegen verouderde begrippen bijna alle ondernemers van groote en voor het algemeen welzijn toch hoogst weldadige werken hebben moeten overwinnen, wanneer wij letten op den strijd, die door groote genieën moest gevoerd worden tegen de onkunde, die hunne plannen voor hersenschimmen uitkreet, wanneer wij het oog vestigen op de reuzenwerken, die ook in Nederland in de laatste vijftig jaren tot stand werden gebragt , en diep doordrongen zijn van de waarheid, dat het menschelijk vernuft niet stil staat, maar rusteloos voortgaat op den weg van uitvindingen, die ten algemeen en nutte worden toegepast, dan geloof ik dat het niet te gewaagd is om te zeggen, dat ook nog eenmaal de Zuiderzee-plas in vruchtbare bouw- en weilanden zal herschapen worden, zonder inbreuk te maken op de regten der scheepvaart, die nu aan dien uitgestrekten plas zulk een eigenaardige bedrijvigheid geeft (1). (1) Na het schrijven dezes kwam mij toevallig het volgende stukje, opgenomen in het Steen:Dijker Weekblad van 21November onder de oogen. Of het uit eene authentieke bron wordt medegedeeld, weet ik niet. Ik laat het hier in zijn geheel volgen : „Men meldt aan het Utrecktech Dayblad, dat er vele pogingen „worden aangewend, om eene zaak van groot belang tot stand »te brengen, 't geldt niet minder dan de afsluiting van de „Zuiderzee. Ten dien einde worden besturen van dijken en »gemeenten opgewekt, om zich te adresseren aan 't Ministerie »van Binnenl. Zaken, ten einde deze hoogst belangrijke zaak te „doen onderzoeken. Bedoelde afsluiting zou, meent men, kunnen »plaats hebben tussehen de Noord-Hollandsche en Friesche »kusten; bij Enkhuizen en Stavoren, en wel door het leggen „van een zweren dijk, met ene lange steenglooijing, alsmede „door het maken van eene kapitale schutsluis, met eene buiten. »en binnenhaven voor de scheepvaart en kokers of duikers „voor de uitwatering. De binnen gelegen dijken, alsmede „verschillende plaatsen, zouden voor de zware Noordzee-vloeden „beveiligd, de afsluiting van 't IJ niet noodig zijn, de Noord„Hollandsche Friesche spoorweg zou over dien dijk gelegd „kunnen worden, de inpoldering worden bevorderd, de afslui„ting dienstbaar kunnen zijn voor 's Rijks defensie en de kosten »bespaard zijn voor onderhoud van 't eiland Schokland."
Is er (om op mijn onderwerp terug te komeu)eene aanmerking te maken op de beschouwingen van den Heer P. U. over Holland, dan zou het deze zijn, dat hij niet genoeg heeft gelet op het groote verschil —i» onzen hier zeer rijken, daar zeer armen bodem. Dij; brengt hem dan ook in verlegenheid, waar hij een overzigt wil geven van den prijs, waarvoor de • ' grond in huur wordt afgestaan. Het is duidelijk dat liij zich, bij de beantwoording dier vraag op het standpuntheeft geplaatst van iemand, die veronderstelt, dat uit water geen goed land te voorschijn kan komen. ‘ Voor hem, die onzen rijken alluvialen bodem bewoont * en weet, dat juist die gronden, welke aan de zee of aan het water der rivieren ontwoekerd zijn, de meeste vruchtbaarheid bezitten, moge dit vreemd klinken, aan den vreemdeling, die zijne toehoorders in zijne be-wondering om van zoo weinig zoo veel te maken wil laten deelen, kunnen wij die meening eenigzins toegeven. Vanuit Amsterdam bezocht de Heer P. U. de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. Tusschen beiden, maar toch niet dikwijls, ontvang ik wel eeus bezoeken van Nederlanders, die, het buitenland doorreisd hebbende, toch ook eeus kennis willen maken met de eigenaardige inrigtingen, die in hun Vaderland bestaan. Wanneer ik dan met hen rondwandel, heb ik mij menigmaal (het woord moet er uit) geërgerd, dat het Nederlaudsche publiek zoo weinig bekend is met hetgeen in Nederland beslaat. De eerste vraag, die mij meestal juist door landgenooten wordt gedaan, wanneer zij de Koloniën bezoeken (en deze behooren dus tot de werkelijk belangstellenden) is: Waar is nu eigenlijk het gesticht te Frederiksoord, alwaar onze bedelaars worden opgesloten ? Een vreemdeling doet mij zelden die vraag, omdat hij, door informatie en het lezen van werken over de Maatschappij van Weldadigheid, zich op de hoogte heeft gesteld van den aard en de strekking der meest belangrijke instellingen, die in het land, hetwelk hij bezocht, worden gevonden. Hij weet dus dat de M. van 'Weldadigheid eeue geheel andere inrigting is dan de bedelaarsgestichten Ommerschans en Veenhuizen. Onze landbouw-koloniën bestaan nu reeds ruim zes en veertig jaren. Mogt men dus bij Nederlanders ook niet een weinig meer bekendheid met haar doel en strekking en de wijze, waarop zij dat doel tracht te bereiken, veronderstellen en verwachten P Het Bestuur der Maatschappij van Weldadigheid heeft zoo menigmaal aan het Nederlaudsche publiek gevraagd: Komt, ziet en oordeelt, en gij zult zeer waarschijnlijk een aangenainen indruk medenemen. Ook onze Engelsche bezoeker was voldaan, zooals mij althans uit ziju verslag is gebleken, en hoewel hij de bezwaren aan het stelsel der oprigting van landbouw-koloniën verbonden, waarop ik hem opmerkzaam maakte, niet voorbij zag, gaf hij toch zijne ondubbelzinnige bewondering te kennen voor den stichter eener instelling, die hare wedergade in het buitenland niet heeft. Zooals mij ook vroeger bleek, schijnt men in Engeland nog ernstig te denken en behoefte te gevoelen aan de oprigting van landbouw-koloniën, vooral met het oog op de zedelijke verbetering der volksklasse, die thans door het stelsel hunner »workhouses” vrij wat te weuschen overlaat, en welke kritiek men ook over onze landbouw-koloniën moge geven, men zal moeten erkennen, dat dit groote doel ezedelijke verbetering door werkverschaffing, onderwijs en opleiding tot maatschappelijke deugden' door de Maatschappij van Weldadigheid voldoende bereikt is. Ik geloof dat de Heer P. U. aanspraak heeft op onzen dank, voor de bijdrage, die ook hij geleverd heeft, om het schooue en goede, dat in Nederland bestaat, hij zijne landgenooteu meer bekend te maken. Mogt hij Nederland nog eens bezoeken, dan hoop ik dat hij er getuige van moge zijn, dat het waterrijke Nederland ook niet orthodox is, waar het geldt de algemeene toepassing van eene versnelde communicatie door spoorwegen, en daarin het bewijs zal vinden dat men ook hier het spreekwoord kent: sTime is moneij.”
Freclrifaoord, 21 November 1864*
C. J. M. JONGKINDT CONINCK.
---

