STRATENDREK OP NIEUWEN GROND.
Mijnheer de Redacteur Als een bewijs hoe krachtig stratendrek als mest-Stof op nieuwen grond werkt en tevens dat ontginning von woeste gronden ook wel dadelijk vruchten kan afwerpen, meld ik u het volgende, zoo gij het waardig keurt, ter opname in de Landbouw-Courant. Als proef heb ik een stukje grond, zand met eene dunne laag veen bedekt, groot 55 roeden 60 ellen, bemest met 48 ton stratendrek, daarop verzaaid 21 mud haver met 4 kilo klaverzaad en daarvan geoogst 301 mud haver van 48 kilo het mud en 2700 kilo stroo (dat is per bunder 54 mud haver en 4800 kilo stroo) , terwijl de klaver, hoewel door de weinige warmte en de geilheid der haver klein oPgekomen , toch dik genoeg staat om voor het v°lgende jaar een goed veld te verwachten. Wanneer ik nu bereken, dat ik uitgegeven heb: v°or 48 ton stratendrek vrij op de plaats. /155.— San arbeidsloon zaaizaad te zamen. . " ontvangen 301 mud haver gerekend I f 4 f 122.- 2700 kilo stroo te zamen . . /187.— en daarbij heide in goed klaverland heb herschapen, dan geloof ik in waarheid te mogen zeggen, dat ontg b inninc, van woeste gronden ook dadelijk goede Irruehten kan afwerpen. Hoogachtend enz. Zernele bij Ommen, BLIKMAN KIKKERT. 28 Sept. 1864.
---

„AAN EEN VARKEN IS NIET VEEL TE DOEN."
Algemeen is het gezegde van den boer: aan een ,'arken is niet veel te doen. Ik geloof, dat dit vaak Spoedig gezegd wordt. Ik zal letterlijk en eenvoudig de geheele waarheid zeggen mijner ondervinding, een ieder vrijlatende van aan te nemen of te onthouden wat hij wil. -1-Wee boeren in mijne onmiddellijke nabijheid hadden k°lll zoo te zeggen alle of ten minste drievierde van "unne varkens verloren door de varkensziekte, zooals zeiden. Echter moet ik hierbij voegen, dat van uen een, die 8 varkens verloor, slechts drie gestorven 1,e4 5 door hem als ongeneeslijk beschouwd, de 'Ms afgesneden waren. Dingsdag 20 Sept. is mij ook een varken ziek rWorden, juist het eenigste dier, dat buiten liep in 'en loop; de anderen lagen op 't mesthok. Ik sloot het zieke varken binnen en gaf het een citlengsel van raapolie, zwavel, wat wrangolie, tweemaal a'ags en volgde tot overmaat van voorzorg den raad op, eenigen tijd geleden in dit blad, N°. 35, gegeven, gaf den gezonden een pijpenkop salpeter in hun voer en koolteerde de hokken van binnen. De ziekte vertoonde zich in het weigeren van alle voer, totaal gebrek aan ontlasting en hevige buikkloppingen; vlekken ontdekte ik niet. Den 2e' dag was alles hetzelfde; steeds werkeloosheid. Ik verzocht bovengernelden boer, om er eens bij te komen. Die kwam 's avonds en herkende dezelfde verschijnsels als bij zijne eigene varkens, raadde mij aan het zieke dier te slagten, dat anders den volgenden ochtend wel dood zijn zou. Ik volgde zijn raad niet op. Donderdag was het slimmer, zooals de oppasser zeide. Ik vermeerderde de dosis medicijnen met Engelsch zout; niets baatte. Daar het dien dag mooi weer was, liet ik het varken weer eens in den loop, dat hier eenige raauwe, onrijpe appels vond, welke het er zorgvuldig uitsnuffelde en met graagte opat. Donderdag van die zelfde week ging ik over tot den laatsten maatregel. Bij wijze van lavement maakte ik gebruik van een smeerkaars, goed vet gedoopt in de raapolie; dit middel deed effect. Ik herhaalde zulks 3 4 keer, telken reize had dit ten gevolge ontlasting van keuteltjes, harder en kleiner dan van een schaap. Vrijdag ochtend had het varken lust in het voer, hetwelk met mate werd gegeven. Dien ochtend werd de kaars nog herhaalde malen gebruikt; de keutels werden beter, eindelijk volgde eene gewone en natuurlijke ontlasting. Zaturdag morgen was het dier weer gezond en wel. Met dit bovenaangehaalde verkoop ik geen wijsheid, maar ik geef het ,voor hetgeen het is. Ik zal niet tegen de faculteit gaan schrijven, of mij wijzer opgeven dan de in het vak oud geworden boer; maar varkensziekte of geen varkensziekte, ik heb, geloof ik, aangetoond, dat het gezegde gaan een varken is niet veel te doen ," door de boeren te ligtvaardig wordt uitgesproken, en het dan ook verkeerd is, om, ten einde er nog iets van te krijgen, het maar bij tieds de keel af te snieden. Huize de Haere (0181), S. "V. D. 27 Sept. 1864.
---

Inhoud.
Stratendrek op nieuwen grond. «Aan een varken
ia met veel te doen” Lundbouw-regtspraak. X. Art. 1540, 1-541 Burg. Wtib. Ruiling. Zïg tb aar gebrek. Btulsheid eener koe. Kleeft aan de koe, die in het tweede of derde stadium van brulsheid geleverd is, een. verborgen of een ziylbaar gebrek? Be vorming van knollen aan de bovenaardsere deelen der aardappelplant. Wegen op de groote schaal aan de markt te Groningen. Berigteu (197—200. Varia (250—260).— Brievenbus. Adverteutiën. Markten (waaronder te Zonden), Middeuprijzeu van tarwe eu rogge te Amsterdam.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK. X. (1)
Art. 1510, 1541 Burg. Wetb. Ruiling. Zigtbaar gebrek. Brulsheid eener koe. Kleeft aan de koe, die in het tweede of derde stadium van brulsheid geleverd jB, een verborgen of een zigtbaar gebrek? De regtbank te Zierikzee heeft bij haar vonnis den 6 Mei 1862 gewezen, en in zijn geheel te vinden in het Weekblad van het Regt, N°. 2511, bovenstaande vraag in laatstgemelden zin beantwoord. De motieven, welke de regtbank daartoe hebben geleid ,* komen ons belangrijk genoeg voor, om ter kennis te komen van de lezers dezer Courant. De regtbank overwoog in regten: dat, blijkens de tussehen partijen gewisselde dingtalen, vast staat, dat de koe in quaestie op den 18 Nov. 1861, den dag, waarop de overeenkomst van ruiling gesloten is, in (1) Zie I, II en 111 in jaargang 1863, L.-C. N.. 43, 44 en 46; voorts IV, V, VI, VII, VIII en IX in .L.-C. 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29 en 31. Red.
eenen staat van losbandigheid of bandeloosheid verkeerde: dat de wetenschap leert, dat bandeloosheid bij koeijen ontstaat in twee gevallen: 1° wanneer de koe op het punt staat haar kalf af te werpen, of wel het, zeer kort geleden, heeft afgeworpen; en 2° ten gevolge eener ziekte, bekend onder den naam van bruis of brulsheid; dat wijders in regten vast staat, als zijnde tusschen partijen, en wel van wege den eischer bij pleidooi, in confesso , dat de bewuste koe op den 18 Nov. 1861 niet op kalven stond, noch ook onlangs een kalf had afgeworpen; dat dus de op 18 Nov. 1861 aanwezige bandeloosheid moet toegeschreven worden aan den ziektetoestand der brulsheid; dat het aanwezen dier ziekte op dat tijdstip ook nog volgt: 1° uit het terugbrengen der koe op den 19 Nov. 1861 door den eischer ter zake van de toen ontdekte brulsheid, en 2° door het van wege den verweerder geposeerde en door den eischer niet tegengesproken feit, dat op diens stal door een veekooper de ziekte van het dier was opgemerkt. 0. dat einders de wetenschap leert, dat de ziekte der brulsheid drie stadiën heeft, waarvan het eerste, door de meestal interne verschijnselen, zeer moeijelijk, ook zelfs voor een veehouder, te ontdekken is; terwijl de beide andere stadiën, door de uiterlijke zigtbare kenteekenen, geacht moeten worden voor iemand, die gewoon is met vee om te gaan, duidelijk kenbaar te zijn; dat mitsdien de koe, lijdende aan de ziekte van brulsheid, zoo lang die in het eerste stadium verkeert, geacht moet worden behebt te zijn met een verborgen gebrek, waarvoor door den verkooper aan den kooper vrijwaring is verschuldigd; terwijl zij, lijdende aan die ziekte, gevorderd tot het tweede en derde stadium, moet gerekend worden behebt te zijn met een zigtbaar gebrek, dat de kooper zelf had kunnen ontdekken en waarvoor de verkooper niet behoeft in te staan, ingevolge het bepaalde bij art. 1540 en 1541 B. WB. 0. daaromtrent, dat alsnu in aanmerking behoort te komen: 10 het op 18 Nov. 1861 als aanwezig erkende feit der bandeloosheid of losbandigheid; 20 het evenzeer door de raadslieden van partijen bevestigde feit, dat het beest putten had boven de plaats, waar de bekkenbanden zich bevinden; 3° het feit, dat de bewuste koe noch op 18 Nov., noch kort te voren, een kalf had afgeworpen noch op het punt stond van te kalven. Dat de wetenschap leert, dat in het derde stadium de bekkenbanden der koe zoo verslapt zijn, dat men aan de beide zijden van den staartwortel eene vuist in die verdieping kan leggen (zie repertoriunz voor de geneeskunde, 4" deel, bladz. 317, door de Heeren VAN HASSELT en HEKMEIJEIt, Bujatik oder systematisches Handbuck der aiisserlichen und innerlicken Krankheiten des Rundviekes, von RYCHNER, bladz. 370), welke verschijnselen geheel overeenkomen met die, welke ten processe erkend zijn te hebben bestaan op 18 Nov. 1861. 0. dat daarbij nog deze omstandigheid komt, dat op den 19 Nov., volgens des eischers sustenuen zelve, de toestand van het beest zoodanig was, dat het in vergevorderden graad lijdende was aan brulsheid, waartegen niet kan afdoen zijne bewering, dat de gang van Zonnemaire naar Zierikzee dien toestand zoodanig zou verergerd hebben, dewijl niet aan te nemen is, dat de koe, op 18 Nov. 1861 , volgens den eischer, verkeerende in het eerste stadium, op 19 Nov. eensklaps de verschijnselen van het derde stadium, als: waggelenden gang, groote onrust en wildheid enz. zou vertoond hebben; dat bij deze daadzaken— (in aanmerking genomen de daarvan niet verschillende bevinding van deskundigen, bij interlocutair vonnis van 24 Dec. 1861 benoemd, omtrent den toestand der- koe op den 3 Januarij 1862, rapporterende zij, ondel. peer, uit het weggevallen zijn der banden, den wagmlenden gang en het ingevallen zijn der lendenen, te -moeten besluiten tot den toestand der ziekte van brulsheid 'bij deze koe op eene bepaalde hoogte) het er voor den resr,ter veilig voor gehouden mag worden, dat de bewuste koe op 18 Nov. leed aan brulsheid, verkeerende in het derde of minstens tweede stadium dier ziekte, in welk geval de verkooper voor zoodanig gebrek aan het vee, als zijnde dan een zigtbaar gebrek, niet behoeft in te staan. 0. dat, bij de gebleken daadzaken en omstandigheden, alle verder onderzoek overbodig is te achten. Gez. de art. 1540 en 1541 13. WB. 56 Mr. Passerende de subsidiaire conclusiën van partijen. Ontzegt enz.
---

