Inhoud.
Wet van Jen 24 Janunrij 1864. (Gazdta TTffin .Ilfi.l' TkT..__ ëï i > n/> it ir 1 <
oiale del Regno d’ltalia, Num. 21, 1864). Verbeterde werktuigen voor bewerking vao den grond in Ned.OoaMndië.— Een woord over het kruisen van het, oude Vlaamsche en het Etirbam ma. Maatseh. enz. (169—171). Bcrigten (201—209). Varia (261—26a), Urieveubu3.— Markten (waaronder ie Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Mat. observatorium. Aliddenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

WET VAN DEN 24 JANUARIJ 1864. – (GAZETTA UFFICIALE DEL REGNO D'ITALIA, NUM. 21, 1864.)
De Heer C. A. A. DUDOK DE WIT te Amsterdam beeft de beleefdheid gehad ons de navolgende vertaling toe te zenden uit No. 21 der Gazzetta Ufficiale del Regno d'ltalia, 1861, als eene beantwoording eener vroeger in L.-C. No. 5 gedane vraag, of er, behalve in Nederland en Marokko. ook in het Kon. Italië nog tienden waren. Red. No. 1636 der officiele verzameling van de wetten en besluiten van het Koningrijk °ltalie bevat de volgende wet: VICTOR EMANUEL 11, door de Gratie Gods en den Wil der natie, Koning van Italië; de Senaat en de Kamer der afgevaardigden hebben goedgevonden : Wij hebben bekrachtigd en kondigen af , hetgeen volgt: Art. 1. De onroerende goederen of die als zoodanig door de wet beschouwd worden, welke bezwaard qo met heerlijke regten , toekomende aan den Vorst; tenten, tienden, legaten voor gestichten of andere dergelijke lasten of schattingen, zoo jaarlijksche, als "ortdurende, zijn afkoopbaar van den Staat, van de Openbare inrigtingen , genootschappen, oprigtingen , vereeni&ingen en andere zedelijke ligchamen der dienstbaren, zullen kunnen worden vrijgemaakt door de wederzijdsche bezitters en schuldenaars der jaarlijksche schatting, door middel van ophouding onder begunstiging van den Vorst, of van de instelling van den schuldenaar der kloostergoederen, met eene jaarlijksche rente, ingeschreven op het grootboek der ?Penbare schuld tot spCt., gelijk aan het bedrag der Jaarlijksche schatting. , Art. 2. Ten gevolge van de tegenwoordige wet, le de schatting voortdurend of als zoodanig beschouwd, die voortkomen, ten le. van ' voorregten voor altijddurend verklaard 111 de titels, of in de bewijzen, die de plaats van titels bekleeden ; 2e. van voorregten, wier duur niet bepaald is; Se. van dezulken, die erkend of zouden kunnen erkend worden, als verbindend door de wet, door gewoonte of door verdrag, de onbepaalde hernieuwing der b eleening ; 4'. van de voorregten gemaakt ten gunste eener 4amilie van ten minste 3 geslachten; s°• van de voorregten toegestaan voor 99 of meer jaren. In ieder geval wordt de vergunning voor altijdnurend verklaard, uitgezonderd, wanneer er bewijs °au het tegendeel is. De beschikking, vervat in No. 4, zal niet toepasselijk wanneer geene der afstammelingen der genoemde familie in staat is, de afstamming te doen voortgaan (100r de omstandigheden van zijn eigen toestand, behoudens evenwel altijd de toepassing, waarin de gelegenheid is van de beschikking, uitgedrukt in No. 3. Art. 3. Voor] de vrijmaking zoowel van de regten, waarvan No. 5 ;van het vorige artikel spreekt, wanneer de tijd, dien zij moeten duren, minder is dan 99 jaren, wanneer s chattin gs-vergun ningen regtens zijn toegestaan voor verscheidene geslachten, zal de tiendheffer behalve de afgifte der rente op het grootboek gelijk aan de jaarlijksche schatting, aan het bestuur eene rente moeten afstaan van 5 pC. , overeenkomende met de som, die met den zamengestelden intrest in verhouding met 5 pet. voor den tijd, die nog verstrijken moet tot op den overeengekomen vervaldag, de tegenwoordige en wezenlijke waarde van het vruchtdragend domein, dat aan de administratie moest vervallen, uitmaakt. Voor de uitvoering van het vorige artikel wordt ieder geslacht, met inbegrip van die thans begiftigd is, beschouwd van 33 jaren. De, omstandigheden van dit artikel worden niet toegepast in die gevallen, waarin de administratie door wet, door gewoonte 'ST door onbekwaamheid van te bezitten, niet in werkelijk bezit kan treden van het fonds, verbonden aan de rente. Art. 4. De onroerende goederen door koop of verkoop verkregen, of bezeten door middel van de voorwaarde der jaarlijksche rente, of wel door een daartoe bepaalden prijs, zullen kunnen vrijgemaakt worden van den voortdurenden band dezer schuld, en van het behoud des domeins, door middel van den afstand eener rente van 5 pet. ingeschreven op het grootboek, gelijk aan de jaarlijksche rente, verschuldigd voor het af te lossen pand. Art. 5. Het bezit, voortgezet gedurende 30 jaren zonder staking, vreedzaam, openbaar en niet dubbelzinnig over het regt , eene jaarlijksche rente of eenige andere belasting te eischen , zal de plaats vervangen van eigendomsbewijs ten gevolge van de tegenwoordige wet. Art. 6. De rente af te staan volgens grondslag van Art. len 3, zal gelijk zijn aan de jaarlijksche belasting, die het pand of de instelling der kloostergoederen op het oogenblik van de vrijmaking de werkelijke magt hebben te eischen. In de gevallen waarin het eigendom en de boomvruchten voor de administratie bedongen worden, zal de af te stane rente met zooveel vermeerderd worden, dat zij overeenkomt met de opbrengst der planten, hetgeen bepaald zal worden volgens de schatting der experts. De jaarlijksche schatting, wanneer zij niet verschuldigd is in geld, maar in natura, zal vrij gemaakt kunnen worden door den afstand eener ingeschrevene rente, beantwoordende aan de geldswaarde van die waardschatting gedurende 10 jaren, volgens marktwaarde van de plaats der betaling of de naastbijzijnde markt. Daar, waar de hoeveelheid der schatting in natura niet op eene bepaalde wijze bepaald is, zal zij ingesteld worden, overeenkomstig de middelbare hoeveelheid, betaald in de laatste 10 jaren. Art. 7. Wanneer door verdrag, door wet of door gewoon regt de tienden verschuldigd waren voor den overgang van het pand van den eenen bezitter tot den anderen, en wanneer andere schattingen werden vastgesteld op bepaalde tijden, zooals voor 15 jaren of bij gelegenheid van de vernieuwing der bewijzen, zal de jaarlijksche af te stane rente naar Artikel 1 met zooveel vermeerderd worden, dat zij overeenstemt met 5 pCt. van het bedrag verschuldigd voor de helft van een tiende en van de andere schattingen. De tienden zullen berekend worden naar de vastgestelde evenredigheid van de betreffende bewijzen of van het bezit, waarin de administratie zich bevindt het te eischen. De waarde van het pand zal beschouwd worden in zijnen staat van volle opbrengst in de verschuldigde schattingen, en men zal de verbeteringen niet in rekening brengen, die de administratie door opzettelijk verdrag of door wet zou moeten teruggeven aan hem, die er van profiteerde in geval van bevestiging. Bij de af te stane rente naar het voorbeeld van art. 1, zal gevoegd worden 5 pCt. van het bedrag van het vierde gedeelte eener tiende, wanneer de afstand erfelijk is afgemaakt aan eene familie. In de gevallen, waarin door bijzondere voorwaarden de tiende verschuldigd is, niet alleen voor den overgang van het pand aan vreemde personen, maar ook van den eenen bezitter tot den anderen in dezelfde familie, dan is het eerste gedeelte van dit artikel van toepassing. Art. 8. De waarde der jaarlijksche schatting in de tienden, zal gezuiverd worden van alle onkosten, van oogst en inzameling, opdat de af te stane rente gelijk zal zijn aan de zuivere opbrengst der schatting. Art. 9. Daar, waar het gebeurt, dat door wet, door verdrag of door gewoonte de betaling der accijns ten laste is van de administratie, zal de jaarlijksche schatting die vrij te maken is, met den afstand der rente op de openbare schuld verminderd worden met Voor alle andere renten zal met de schatting, waarvan de schuldenaars niet bevoegd waren minder dan het vijftiende gedeelte te houden, de vermindering gemaakt worden naar evenredigheid der jaarlijksche voorbehouding , waarop zij regt hadden. Art. 10. In het geval, waarin het regt tot schatting in het gemeen behoort aan een zedelijk ligchaam of aan een particulier, zal de bezitter van het pand onderworpen aan de jaarlijksche accijns, het kunnen vrijmaken volgens de bepalingen, vastgesteld bij de voorgaande artikelen voor het gedeelte alleen, dat aan het zedelijk ligelnam behoort, behoudens het regt van te handelen, volgens de wijzen door de wet gemagtigd tot vrijmaking van het andere deel, dat aan den particulier behoort. Art. 11. Wanneer de schatting verschuldigd is door verscheidene bezitters van het pand, kan de losmaking geen plaats hebben dan door al de mede-eigenaars, zoo niet een of meer van hen eene rente op het grootboek afstaan, gelijk aan het totaal der jaarlijksche schatting. In dit geval zullen de vrijgemaakte bezitters in het volle regt blijven van de plaats vervangende regten der administratie, tegenover hen die niet tusschen beide zijn gekomen in de vrijmaking. Indien de jaarlijksche schatting geind werd om de 10 jaren, afgescheiden in de verschillende verpligtingen, zal iedere eigenaar kunnen gebruik maken van deze vrijheid toegestaan door de tegenwoordige wet, naar evenredigheid van zijn deel der jaarlijksche schatting. Art. 12. Hij, die de magt zal willen uitoefenen van volgens deze wet vrij te maken, zal in geschrifte en onder regterlijke formaliteit het bestuur of de instelling zijn wil openbaren op de wijze door het reglement vastgesteld. Art. 13. De bestuurders en vertegenwoordigers van de instellingen der kloostergoederen zullen, zonder dat zij eenige magtiging noodig hebben, de verzoeken van vrijmaking moeten toestaan, en met de betrekkelijke acten handelen. Art. 14. Als de afstand der nominale rente ten dienste van den staat en van de zedelijke ligcliamen hierboven aangewezen zal zijn, bewerkstelligd naar den regel en de wijze vastgesteld door de tegenwoordige wet, zal het fonds vrij zijn //ipso jure" van den last, waarmede"-, het bezwaard was, niettegenstaande eene wet in het verdrag in tegendeel, en de Staat en de zedelijke ligchamen de toestemming zullen kunnen weigeren, welke men noodig heeft voor de overdragten en veranderingen van inschrijvingen, die er het gevolg van zijn. Indien eene hypotheek is gevestigd op het bedoelde domein, dan zal het fonds vrij zijn met het transport der hypotheek op de inschrijving der rente. Art. 15. Alle kosten, voortkomende uit het vrijmaken, zullen ten laste zijn van hem, die vrijmaakt, uitgezonderd die, afhangende van niet gegronde vorderingen. Art. 16. Van de betaling der belasting van registratie zullen vrij zijn, de losmakingen waarvan in art. 1 en 3 der tegenwoordige wet volgens of waarvoor men tot bewijs van betaling maakt het bewijs van inschrijving en het jaar van de openbaarmaking van die. Art. 17. De vrijmakingen der voortdurende accijns, aangewezen in de tegenwoordige wet of ingevoerd onder het bestuur der vorige wetten, zullen geregeld worden naar de schikkingen der nieuwe wet, mits dat zij niet reeds bepaald zijn overeengekomen tusschen de partijen, of wel erkend met eene door den regter gedane uitspraak Art. 18. De tegenwoordige wet zal niet van toepassing zijn op de afstanden der regten op het water. Met bijzondere wetten zal men voorzien in de vrijmaking van de landen: van de Tavoliere van Puglie. Art. 19. Men zal door verdrag der partijen de gesteldheid dezer wet niet kunnen vernietigen, en zooverre zij beschouwt de stof en de wijze der vrijmaking, de personen die haar kunnen vragen en de maatregelen die zij moeten nemen. Art. 20. De vrijmakingen, die uit kracht van vorige wetten moeten bewerkstelligd worden door middel van afstand van rente in het grootboek á 3 pCt. , zullen kunnen voortduren met den afstand van die rente. Art. 21. Door een reglement, goedgekeurd bij K. Besl., zal worden voorzien in de uitvoeringen der tegenwoordige wet. Art. 22. t'Voorbijgaande beschikkingen (overgangsbepalingen). Behoudens de beschikkingen van art. 16, worden zij zonder onderscheid toegepast op alle verdere vrijmakingen; niets wordt veranderd in de Toscaansche provinciën, wat betreft de vrijmakingen gewettigd door de wet van 15 Maart 1860, en van de achtereenvolgende besluiten, en in de andere Italiaansche provinciën, wat betreft de gevraagde regten ten dienste van hen, die vrucht trekken. Turijn, 24 Januarij 1864. (w. gei) VICTOR EMANUEL. G. PISANELLL
---

