MESTBAK VAN ACHILLES WOLF.
(Met drie afbeeldingen.) De i//. landw. Zeit. van dit jaar heeft, zooals wij al reeds vermeldden, eene met figuren toegelichte ttlededeeling gegeven van WoLF's mestbak. Wij onthonen daaraan het volgende, onder bijvoeging der eenigzins kleiner schaal overgenomen drie afueeldingen. Den mestbak maakte ACEIILLES WOLF op de oezittiagaa van Graaf CLAM-MAILTINITZ in Bohemen, ;/oor circa 90 stuks groot vee. De muur om den 4k is 4 voeten hoog, half in en half buiten den grond. Er zijn twee door een verbindingskanaal met elkaar vereenigde gewelfde gierputten (fig. 3 en 1). De bodem van den mestbak heeft naar het midden 15 duim verval (zie fig. 2); het verbindingskanaal neemt door de er in uitmondende openingen aaa aa de gier op. De gierputten liggen in den mestbak, om de opene zijden van den mesthoop zoo min mogelijk aan de lucht bloot te stellen en daardoor vooral het schimmelen van den mest tegen te gaan. Om het inrijden in den mestbak te vergemakkelijken, zijn de omringende muren afgerond (fig. 3). Deze ronde gedaante heeft nog een tweede doel, namelijk dit, om den mest gelijkelijk vast te treden. Dit geschiedt gedurende I. uur per dag door een os, bevestigd aan een touw, vastgehouden (en dan telkens een weinig verkort) door menschenhanden. (Men zal 't zelfde doel ook wel bereiken, door een in het midden van elke helft van den mestbak bevestigde paal.) De bodem van den mestbak is even als de zijmuren en de bodems der kanalen door beton waterdigt gemaakt. De kosten van aanleg van zulk een bak bedragen met inbegrip van- de gierputteaNyer Q voet 60 ,cents, zooals in 't oorspronkelijke stukje gezegd wordt. De hoofdeigenschap, waardoor zich deze bak onderscheidt, bestaat hierin, dat de mest gelijkmatig zamengedrukt blijft. Daar de bak in twee helften is verdeeld, zoo wordt steeds slechts de eene helft gevuld, wat uit den aard der zaak tot gevolg heeft, dat men een gelijkmatigen mest verkrijgt. Met het vullen van de tweede helft van den bak wordt eerst begonnen, als de mest in de andere helft hoog genoeg ligt. Het zal wel geen betoog behoeven, dat de gier uit de beide gierputten .5f regtstreeks in wagens (tonnen) cif op zeer gemakkelijke wijze over den mest in de beide helften van den mestbak gepompt kan worden. Wij meenen bij het nog altijd dringend noodzakelijke in Nederland, dat er meer zorg gewijd worde aan het bewaren en behandelen van den mest (d. i. den stalmest) en bij het wenschelijke , dat bij elke boerderij even goed een doelmatig ingerigte mestbak gevonden worde , als er een woonhuis wordt aangetroffen voor den landgebruiker op den hier afgebeelden en beschreven mestbak wel de aandacht te mogen vestigen. Red.
---

AANWIJNING OM BOLGEWASSEN IN DE KAMER, TE BROEIJEN.
Men plant de Hyacinthen half October in potten van 12 Ned. duimen hoog, in oude bladaarde, vermengd met koemest van het vorige jaar, de punt der bol ongeveer een Ned. duim onder de oppervlakte van de aarde die men tamelijk vast moet drukken, opdat de bol bij het groeijen er niet uitkomen kunne. Tot half November zet men de potten in de open lucht, en als er gelegenheid voor is, graaft men ze ongeveer 2 3 Ned. duim, onder de aarde. Bestaat echter die gelegenheid niet, dan moet men zorgen de potten goed nat te houden. Met half November neemt men de potten in de kamer, zet ze elk op een schoteltje aan een venster, waar zij dagelijks eenige uren de zon hebben, evenwel niet te digt bij het vuur. Des avonds brengt men het bloemtafeltje meer midden in de kamer, voornamelijk als het vriest. De potten worden om de 2 of 3 dagen begoten en het schoteltje onder den pot moet steeds goed van water voorzien zijn. Natuurlijk moet men, als de bloemstengel een zekere hoogte heeft, dien met een draad aan een stokje binden. Wil men de Hyacinthen op glazen met regenwater laten bloeijen , dan zorge men dat het onderste gedeelte der bol steeds gelijk met het water blijft. Bij het bijvullen der glazen met water, rake men de bol niet aan. Het is het best, als men de glazen eerst gedurende 14 dagen op eene donkere drooge plaats nederzet, opdat de bol spoediger wortels kunne schieten. Daarna zet men ze aan het vénster, , en om de stengels te kunnen binden, maakt men een regt ijzerdraad aan het glas vast. Men gelieve evenwel bij het inzenden der commissiën er bij op te geven, of men alle of sommige Hyacinthen op deze wijze wenscht te doen bloeijen , daar niet alle soorten daartoe geschikt zijn. Tulpen, Narcissen, Jonquillen, Crocussen, enz. worden op dezelfde wijze en op denzelfden tijd geplant. De Crocussen maken een fraai effect, als men elke soort afzonderlijk op borden met wit zand plant. Dit zand moet altijd zeer nat worden gehouden. Neemt men daarvoor eenen grooten schotel, dan zet men de groote gele in het midden, daarom een rand blaauwe en witte door elkander, en eindelijk de bonte aan de buitenzijde.
Uit vele steden ontvang ik de commissiën van particulieren gecombineerd ; men laat dan de verschillende paketten , die elk met de initialen der opgevers zijn gemerkt, in ééu kist verpakt aan een hunner afzenden; dit maakt de pak- en transportkosten zeer gering. (Wit het uittreksel uit den T. DYKIIAN, grooten Catalogus.) bloenvst te Haarlem.
---

Inhoud.
Mestbak van ACHILLES WOLF. (Met drie afb.)
Aanwijzing om bolgewassen in de kamer te broeijen. Heidebranden en veendamp. Diseussiën betrekkelijk eene herziening van het reglement op de zamenstelling en het ijken der botervaten in de prov. Groningen. Maats. enz. (164-168). Berigten (195-196). Varia (243-249). Brievenbus. Errata. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

