Inhoud.
Bijblad van de Landi.-Cour. N\ 21. Verbeterde
hefboom. (3f<?/ eene figuur.) Landbouwscholen. doorheen en thans. Mm paar landbouw schetsen, voorstellende *fee vee-boerderijen, gelegen ineen vruchtbaar gedeelle van Noord-Holland.met een tijdsverschil vanvijftig jaren. 1813-63 Kandbouw-regtapruak, XI. Spoorwegen. Afsluiting. Uil- of noodweg. Wet van 21 Aug. 1859, houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen. Adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter zake vau het wetsontwerp op “e personele belasting;. (Den Bommel.) Maats. enz. U76—182). Berigten (215—217). – Varia (277—279). Errata.— Adverteutiën. Markten (waaronder le Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium.— van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 21.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in:nekenaren verzonden N°. 21 van Bijblad van de Landb -C, Inhoudende: Provinciale landbouwscholen, door Dr. W. C. 11. STARING. Ferdiag der proeven omtrent de berruchtings-methode van Fionn3RINK, gedaan met padi-gewas op het landgoed 7:Ppannas van 'E. den Gourerneur-Generaal, door H. VAN DER LAAN.
---

VERBETERDE HEFBOOM.
(Met eene fiyuur.) De nieuwe toestel, door DANIEL FASIG, Rowsburg, Ashland County, Ohio, uitgedacht, beveelt zich 200 als de figr. Zeit, zegt, vooral aan in land- en bosehbouw om zware lasten op te tillen. Ais een
12,1ek van gegoten ijzer en in het midden doorboord. -15 kan in A op en neer gaan zonder wrijving, en graag aan het boveneinde een tap, om welken de arni C kan bewogen worden. Aan C is D bevestigd, ,en de tanden van D passen in de tegenoverstaande tanden van A. Daarentegen past Ein de tanden :jall B, en als B in de hoogte gaat, wordt E naar Duiten gedrukt. Zoodra echter B één geheelen tand gestegen is, wordt E door de veer F weder binnen%arta gedrukt. Het is duidelijk, dat men den arm .he slechts op- en nederwaarts hoeft te bewegen, om ;15 met groote kracht op te ligten. Om B weder te ;aten dalen, trekt men bij k aan de staaf, die met 'len arm D verbonden is, en drukt met het been tegen I. Van prijs enz. maakt de .4gr. Zeit. geene melding.
---

LANDBOUW SCHOLEN.
--- Door de gemeente Sneek is reeds, naar aanleiding tvan de wet van 2 Mei 1863, eene inrigting voor lidbouwonderwijs geopend, die met eene hoogere lirgersehool verbonden is. (1) (1) Wij hopen over deze instelling weldra nadere berigten te kunnen geven. Bed.
Ook de gemeente Franeker stelde aanvankelijk d e oprigting eener landbouwschool afhankelijk van eene door haar te ontwerpen instelling van middelbaar onderwijs en weldra zullen, hopen wij, meerdere gemeenten volgen. Van zoodanige verbinding is tevens sprake in het stukje van Dr. W. C. H. STARING dat, onder den titel van provinciale landbonwscholen, in het tijdschrift de r olksvlijt van pag. 238-247 dezes jaargangs voorkomt (1). Een zoodanig begrip Van landbouwscholen en door haar te geven landbouwonderwijs is dan ook, naar onze meening, volkomen juist, en de toepassing van dat beginsel het uitvlóeisel der wet. _
Bij 'de kennisneming van voornoemd tiental paginas, gevloeid uit de pen van dien zeer geachten schrijver, in een periodiek werk voor nijverheid, landbouw, enz. opgenomen, voelen we ons verpligt tegen eeneons daarin voorkomende begripsverwarring protest aan te teekenen, zijn oorsprong nemende in art. 19 der bedoelde wet. _
Die verwarring gaat misschien nog gepaard met eene onjuiste indeeling van die door hem bedoelde provinciale landbouwschool, welke S. toch wel niet anders dan als eene instelling van middelbaar onderwijs zal kunnen zien aangemerkt, terwijl de aard eener soortgelijke rijks-instelling, voorwaardelijk in alin. 1 van art. 19 toegezegd, door S. niet juist begrepen schijnt, wordende door hem aan de woorden van dat art, een begrip verbonden, zoowel in strijd met den geest als met de letter der wet.
Mogt -er bij iemand nog eenige twijfel bestaan of die landbouwscholen, van welke S. gewaagt [soortgelijk aan die welke bij de Hollandsche Maatschappij van Landbouw het voorwerp van onderzoek zijn] zoodanige bijzondere instellingen worden, van welke de wet op het middelbaar onderwijs handelt, dan hebben wij gemeend dit te moeten opmaken, minder uit de vakken van onderwijs, dan wel voornamelijk uit het verband waarin het onderwijs in de daar genoemde vakken gebragt is en de bestemming van dat onderwijs, gevoegd bij de acten van bekwaamheid, die daartoe van de docenten zullen moeten gevorderd worden; hoofdkenmerken, en als zoodanig ons bij de Ministerieële toelichting aan de hand gedaan. Zoo staan dan ook bij S. een direkteur met 4 leeraren (juiste benaming bij M. 0.) aan het hoofd zijner inrigting (p. 247) ; zoo verlangt S. aldaar eene beschaafde opleiding gegeven te zien, geheel gelijk aan die op de hoogere burgerscholen (p. 238), voor zoodanige jonge lieden die in tegenstelling van arbeiders geen bepaalden handenarbeid moeten verrigten (p. 238), ongeveer van 13-17 jarigen leeftijd (p. 238), na reeds behoorlijk meer uitgebreid lager onderwijs te hebben genoten (p. 246), om door deze scholen te worden bekwaam gemaakt, bf tot de de praktijk, en wel tot zoodanig eene die allezins aanspraak maakt op wetenschappelijke grondslagen gelegd te zijn, f. «tot eene rijks-landbouwschool bij de wet op het middelbaar onderwijs bedoeld" (p. 246). Wat zou men nu uit die laatste bijvoeging moeten
(1) V66r wij het artikel van den Heer K. ontvingen, hadden wij reeds de vergunning van den Heer S. verkregen, het stukje uit de Tolksvlijt over te nemen. Plaatsgebrek verhinderde ons daaraan vroeger gevolg te geven. De lezer vindt het nu, om den zamenhang niet te storen in zijn geheel, in het bij dit Dommer der Landb.-Cour. gevoegd Bijblad (N°. 21). Op een artikel over de vestiging eener hoogere Landbouwschool in het Wee/bl. voor het lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs komen wij terug. Red.
opmaken? toch niet, dat de andere inrigtinc,en, waarvan hier sprake is, daar buiten liggen; het kan ook, ofschoon min juist, bedoelen de omschrijving dier rijksschool, doch dan ware de aanhaling van het artikel beter geweest.
Maar er is—meer dat ons in de meening versterkt dat S. zijne scholen beschouwt als instellingen van lager onderwijs. Bij het bespreken der kosten zegt S. het volgende: «De kosten dienen alzoo bestreden te worden uit bijdragen van gemeente, provincie, als anderzins, «want van het Rijk zal men voor deze lagere scholen «toch geene tegemoetkoming kunnen verwachten, nu «de wet aan het Rijk het bekostigen eener hoogere slandboutoschool heeft opgedragen" (p. 246). Zoo heeft S. ook gehandeld over eene tweede behoefte, die [na de oprigting zijner provinciale scholen, tot voldoening der eerste] hier te lande niet minder dringend gevoeld wordt, en wel naar zoodanig eene als de landbouwakademie(p. 239). Het denkbeeld laten wij hier voor rekening van den Heer S., want het is zeker niet dat van de wet. Art. 19 heeft niet eene zoodanige school als hoogere instelling van onderwijs bedoeld, maar alleen eene bepaalde inrigtincrb, wanneer andere van dien aard niet toereikend worden opgerigt. Haar niet-bestaan bij het tot stand komen van bijzondere, haar verrijzen bij de niet-oprigting van die bijzondere, bewijzen dat de wet hier aan een overgang van de eene tot de andere noch heeft willen noch kunnen denken.
«Er is eene Rijks-landbouwschool, indien in de «behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze «wordt voorzien ," zegt art. 19.. De wetgever heeft de noodzakelijkheid van landbouwonderwijs kenbaar gemaakt en het geven van geschikt landbouwonderwijs willen zien gewaarborgd; hare school van een eenigzins ruimeren omvang is ongeveer van denzelfden aard als die van den Hr. S., zonder een idée van Provincialisme op den voorgrond te stellen; het juiste aantal is ons om het even, afhankelijk van plaatselijke omstandigheden en beschikbare gelden. Wat wil nu S. met die woorden lagere scholen uitdrukken, waaraan dan ook tevens het begrip verbonden is [alléén aan bijzondere scholen van lager onderwijs eigen], dat zij van het Rijk geene subsidie kunnen ontvangen; de wet zegt juist het tegendeel: «aan bijzondere landbouwscholen kan rijkssubsidie «worden verleend ," en dat de Regering dit ook doet, toonen de f 7000 reeds uitgetrokken voor de school te Groningen. Heeft nu de wet, voor het geval er bijzondere landbouwscholen worden opgerigt, de toezegging eener hoogere landbounschool gedaan? Immers neen; het tegendeel is waar! Daarom meene men ook niet, dat de oprigting van die bijzondere scholen strekken moet tot opleiding voor eene rijks-akademie; daargelaten nog of de jonge lieden ooit dien dubbelen weg tot hetzelfde doel verlangen zullen. De wetgevende magt wil landbouwonderwijs gegeven zien; men verbinde ze, al of niet, aan hoogere burgerscholen; zij moeten worden instellingen van middelbaar onderwijs; alleen dan van het Rijk uitgaande en geheel voor lands rekening, wanneer zulks, door subsidiën aan bijzondere instellingen te geven, niet behoorlijk bereikt wordt. Zal iemand werkelijk nog meenen kunnen, dat door de oprigting en bevordering van deze bijzondere instellingen van landbouwonderwijs in de verschillende provincin van ons vaderland, die zoogenaamde rijkslandbouwakademie wordt in het leven geroepen of noodzakelijk gemaakt P Wij ,ti4hans niet. Van &aar blijven wij scholen, als die van den Heer STARING, eene krachtige rijks-subsidie toewenschen, en verder deze éénige maar hoogst gewigtige strekking: aßekwarning voor eene allezins op wetenschappelijke gronden gebaseerde praktijk." inuterdam, October 1864. Mr. D. A. K.
---

