ONDERVINDING, OPGEDAAN MET DE WONDERBOONEN VAN NAVAÖE (1).
De Redactie der Landbouw-Courant een ieder in eene harer jongste N" uitgenoodigd hebbende tot eenige mededeeling nopens de zoogenaamde wonderboonen van Navase , in het voorjaar dezes jaars door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid in hare Departementen verspreid, zoo zie ik mij in staat gesteld, thans hieraan te voldoen. Bij het Departement Breda, werd door de welwillende tusschenkomst van den Hoogleeraar VAN DER BOON MESCR , een viertal exemplaren dier boon ontvangen; allen werden gezaaid in een potje, met gewone bloemaarde , en in de koude kas geplaatst, en wel eerst in het laatst van Maart, uithoofde van het koude voorjaarsweder.
Drie daarvan ontkiemden niet, daar het welligt oude of overjarige boonen waren; e'e'ne echter schoot uit, en deze werd in IA begin van Mei voorzigtig met de gansche kluit aarde geplant in den kouden grond op eene warme plaats, begon dan ook weldra welig op te schieten (laatstelijk ter hoogte van n Ned. el), maakte 7 stengels (van welke echter 2 door den hevigen wind werden gekrookt); de overblijvende 5 leverden 90 peulen, dus gemiddeld niet minder dan 18 per stengel; de onderste peulen, die tot volkomen wasdom waren gekomen, leverden ieder 3 á 4 boonen; uit de latere werden slechts 2 of 1 boon gepeld; zoo de 2 gekrookte dus waren blijven voortleven, zouden er 280 gave gezonde boonen van e'e'ne zijn voortgekomen, terwijl de 5 stengels er nu 200, dus 40 per stuk, opleverden. Velen der gewonnen boonen zijn grooter en beter ontwikkeld dan het gezonden zaad. In het begin van September werden de stengels ter hoogte van 2 è. 3 Ned. duimen afgesneden, en de wortel ligt gedekt met droog blad, in de hoop die in het volgende jaar te zien uitschieten, en dan te beproeven of werkelijk, volgens de opgave in het Tijdschrift voor Nijverheid, (2) de afgesneden stengels weder nieuwe en meer talrijke zullen doen ontstaan, enz.
(1) Omtrent deze boonen komen mededeelingen voor, in Bijblad van de Landb.- C. 1864, N°. 3, en in Landb.-C. 1864, N°. 2, 8 en 9 (beide adv.), 24, 30, 38 en 42. Bed. (2) Dit stuk is geheel overgenomen in Bijblad v d. Landb.-C., N°. 3, Red.
Eenige boontjes, na voorafgaande weeking, als gewoonlijk gekookt, werden zeer malsch en aangenaam van smaak bevonden; de schil was nog al eenigzins dik, hetgeen echter welligt aan het min warme en tevens drooge en schrale zomerweder van 1864 valt toe te schrijven. Hoe hetzij of niet, er is nu reeds, vooral om het boven verwachting gebleken product, en de goede kwaliteit, veel grond, om den Hoogleeraar VAN DER BOON MESCII, die moeite noch kosten ontzag, om deze wonderboon op den Nederlandschen bodem over te brengen, den warmen dank van den Vaderlandschen tuinbouw te doen toekomen, te meer daar men op goede gronden vermeent, dat het heilzame gewas, bij eenige voortdurende zorg, in ons klimaat ook wel niet zal ontaarden, evenals zulks, helaas dikwerf met vele vreemde plantsoorten op den kouden grond het geval is. Daartoe acht men het ook raadzaam, voortaan bij ons te lande de boon niet te vroeg te zaaijen of te planten, als zijnde, bij guur voorjaarsweder en kagen grond, voorzeker meer aan rotting dan wel aan ontkieming onderhevig. De Voorzitter van het .Dept. Breda voornd.: Breda, J. A. v. D. BURGII. 13 October 1864.
---

EET PLAN TOT LANDAANWINNING EN BEDIJKING DEK FRIESCHE WADDEN.
Mijnheer de Redacteur Ter opheldering van het berigt (182 voorkomende in de mij toegezonden Landbouw-Courant No 38 van 22 September) , overgenomen uit de drneterdamseke Courant, betreffende de landaanwinning en bedijking van het Friesche Wad, zie ik er geen bezwaar in, mede te deelen, dat de vermelde gecombineerde vergadering van dijksbesturen te Holwerd door mij bijgewoond, bepaaldelijk is gehouden ter bespreking en nadere toelichting van het ontwerp van landaanwinning enz. waarvoor in der tijd door mij de concessie is aangevraagd. Zooals medegedeeld, achtte men het geprojecteerde doel bereikbaar, en de daartoe aan te wenden middelen de meest geschikte, en bestaat thans het voornemen, gelijk aan de vergaderden te Holwerd is medegedeeld, het betiogde doel ten uitvoer te brengen door middel eener naamlooze vennootschap (maatschappij van landaanwinning) met een kapitaal van f 6,000,000, verdeeld in aandeelen van f 1000, maar waarop aanvankelijk slechts 10 pCt. off 106 per aandeel gestort behoeft te worden, daar volgens project zoodanige storting voldoende zal zijn, tot afwerking der geheele rijswerkverbinding, rigting Holwerd-Ness, welke als het eigenlijke opslibbingswerk beschouwd kan worden.
De tweede storting zal derhalve waarschijnlijk niet eerder uitgeschreven behoeven te worden, dan wanneer, na voldoende opslibbing , tot latere werken, overeenkomstig project, kan worden overgegaan, wanneer derhalve de onderneming als geslaagd kan worden beschouwd.
Hieruit volgt, dat de eigenlijke risico geheel in de eerste storting is begrepen, maar, daar waarschijnlijk, reeds bij afwerking der eerste verbinding tot hare halve hoogte, met voldoende zekerheid, over het opslibbend vermogen van het Wad, zal kunnen worden geoordeeld, en bij twijfelachtige uitkomst, het werk niet anders dan met goedkeuring van vennooten zal worden voortgezet, zoo kan men aannemen, dat de risico tot de helft der eerste storting of 5 pCt. beperkt blijft. Tegenover deze, zeker niet aanzienlijke risico, staat de kans van goeden uitslag, de waarschijnlijkheid dat na verloop van eenige jaren, ettelijke duizende bunders kleiaanwassen, volgens project 14000 I 16000 bunders, onder de meest gunstige omstandigheden, zullen kunnen worden ingedijkt. Bij dusdanige eventualiteiten, van winst en verlies,— (eventualiteiten, welke ik weldra binnen het bereik van ieders beoordeeling hoop te stellen durf ik van het goed oordeel van velen, eene meer dan gewone deelneming in de ontworpen Vennootschap te wachten, en acht ik het zelfs niet onwaarschijnlijk, dat het betrekkelijk groot maatschappelijk kapitaal, in korten tijd geheel volteekend zal zijn. De bereidwilligheid tot ruime deelneming, mij aanvankelijk betoond door sommigen welke meer met de zaak bekend zijn, geeft mij de hoop, dat anderen het even zoo zullen begrijpen, en dat bij genoegzame wetenschap, velen zich zullen beijveren, deel te bekomen in eene onderneming, welke bij gegronde waarschijnlijkheid van welslagen, aan hare deelhebbers een evenredig aandeel in een rijk grondbezit, en daaruit profluerende hooge dividenten verzekert: terwijl ingeval van totale (mijns inziens tegennatuurlijke) mislukking, het mogelijk verlies van ± 5 pet. per aandeel, voorzeker niet hooger is te stellen dan de risico welke de houders van bijna elke soort van effecten, ten gevolge der gewone koersfluctuatie beloopen. Mogt IJ na dit medegedeelde van oordeel zijn, M. de Red., dat de zaak der landaanwinning op het Wad, thans meer nog dan vroeger, eene zoodanige is, waarbij de lezers uwer courant een regtstreeksch belang hebben, en dit IJ welligt aanleiding geven, het vermelde artikel der Boeren-Goudmijn, in de meer verspreide Landbouw-Courant over te nemen, zoo zoude ik mij daardoor verpligt achten, maar geef ik mij de vrijheid U te herinneren, aan mijne zeer gewijzigde betrekking tot de onderwerpelijke zaak, ten gevolge waarvan, ook het bewuste artikel, zal het ter zake dienen blijven, enkele uitlatingen en wijzigingen zal behoeven, welke ik overigens volgaarne aan uwe bekwame redactie overlaat. (1) Ook wat betreft de mededeeling in dit schrijven vervat, laat ik het volgaarne aan U over, M. de Red., daarvan zoodanig gebruik te maken, als 1f het meest nuttig zult achten, in het belang eener zaak, waarvan ik mij durf vleijen , dat zij ook uwe sympathie heeft verworven. In afwachting hiervan heb ik de eer met de meeste achting te zija Hoenloo , ÜBd. Dw. Dienaar, 11 October 1864. P. J. W. TEDING y. BERKHOUT. (1) Gemeld artikel B. G. 1861, bl. 73 zal, nadat de noodzakelijke veranderingen er in zullen aangebragt zijn, in dit blad binnen kort eene plaats erlangen. Het plan des Heeren T. v. B. zal daardoor zeker meer en beter bekend, en de belangstelling, die het zonder twijfel in hooge mate verdient, hoogstwaarschijnlijk in even. rottige mate opgewekt worden. Red.
---

Inhoud.
Boekweit uit den proeftuiu te Deventer. Vroeg
Poten, een middel tegen de aardappelziekte. Ondervinding, opgedaan met de wunderboonen van Navaiie. Hel plan tot landaanwinning en bedijking der Friesche Wadden. fialtor-guano. Baker-gnauo phoßpkaat. Maats. enz. (172—175). Berigten (210—214). Varia (266—276). brievenbus. Advertentitio. Markten (waaronder te Londet;). Waarnemingen, gedaan op hot Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BOEKWEIT UIT DEN PROEFTUIN TE DEVENTER.
Door tusschenkomst van het bestuur onzer afdee,dng der G. M. v. L. ontving ik in het voorjaar van .',864 twee monsters boekweit uit den Proeftuin te Deventer. Ik zaaide de eene soort, boekweit van Nantes genaamd, uit op 21 0 Rijnl. roeden en de tweede, boekweit van Baron VAN ITTERSTJM, op 3 0 Rijnl. ,Ileden goed boekweitland , zijnde gedeelten van een Land, waarop verder gewone boekweit werd verbouwd en wel beide soorten op 21 Mei. De korrel der eerste Was minder aangenaam Van kleur dan de tweede, die zeer schoon en zwaar was. Beiden kwamen goed op, in de eerste kwam nog al veel wilde of zoogenaamde fransche boekweit, ook bloeide zij langer dan de ge-Wone, de tweede deed dit iets vroeger; de rijpwording geschiedde in dezelfde verhouding. Bij de inzameling, die bijzonder door veelvuldige zegens werd vertraagd, gaf de eerste: , 44- Ned. kop, wegende 21 N. pd. of 11.6 mud p. b. 66 N. pd.; de tweede 7+ N. k., wegende 51 N. pd. Of 18 mud p. b. a 74 N. pd. 1-let stroo was gelijk aan dat van de gewone boekweit. Wanneer men daarbij in aanmerking neemt, ‘t de eerste om de kleur door de kooplieden niet zeer gewild zal zijn, hoewel dit, indien zij goed met den tijd wel zou veranderen, schijnt de 'weede, volgens bovenstaande, meer aanbeveling te verdienen dan de eerste, en zelfs dan de gewone boekweit. Ebevelaken, October 1864. S. V. D. 0.
---

VROEG POTEN, EEN MIDDEL TEGEN DE AARDAPPELZIEKTE.
In de laatst gehouden alg. verg. der Geld. Maats. Harderwijk , werd het vraagpunt behandeld, of late poten ook een behoedmiddel tegen de 'lekende ziekte bij aardappelen was. in N.. 2 der endbouw-Courant van 1864 worden o. a. daaromtrent goor den Heer JONGKINDT CONINCK ongunstige proef-Iletningen medegedeeld; ik nam ze dit jaar ook en ket hetzelfde resultaat. Op hoog gelegen niet zwaar zijnden grond werden drie perceelen, elk van ie% Ilájnl. roede gemaakt, en op het eerste den I'7 Junij gepoot 5 kop werkers, op het tweede den 3unij insgelijks 5 kop werkers en op het derde Julij 5 kop in deze streek genaamde roode .kurken , welke soort alhier het minst van de ziekte Wordt aangetast. Allen kwamen goed op, de laatsten echter laat en minder fleurig dan de anderen. De erst gepoten bloeiden goed, ook de tweede, hoewel letB minder; de laat gepote hebben echter niet gebloeid. Niettegenstaande de ziekte dit jaar laat inviel, baar toen ook met kracht, werden 1 en 2 te gelijk 4.`et de op den gewonen tijd gepote aangetast, omcil‘recke het begin van September, en 3 insgelijks, 4t)ell in mindere mate, en dat, hoewel deze hare alve ontwikkeling nog niet hadden bereikt. Daar geene der pootsels zoo krachtig als het gewone was, hebben zij er ook meer van geleden. Bij het rooijen op 6 October bedroeg de opbrengst van N°. 1 19 N. kop of 133 mud per bunder ff ff 2 18 ff ff 116 ff ff ,en ff 3 6 ff r 54 /I ff gezonde aardappels en wel van groote , poters en kriel door elkander. Daarbij waren de aardappelen op N.. 1 gelijk aan de gewone pootsels in grootte, op N°. 2 reeds kleiner, en op N°. 3 niets dan middelmatige poten en kriel. Ergo geeft het poten ná. 10 Junij minder opbrengst en verhindert de ziekte niet; het middel van PONSARD wordt dus aan niemand aangeraden. Het zal beter zijn de voorkeur te geven aan het omgekeerde middel, dat Dr. STARING ergens mededeelde namelijk, om zoo vroeg mogelijk te poten, ten einde de ziekte te ontloopen. Hoevelaken, S. V. D. 0. 9 October 1864.
---

