Inhoud.
. Adres aan Gedeput. Staten der prov. Frieslaud, ter
zake eeuer gewenacbte rijkalaudbouwschool te Franeker. Is er te Sucek eene inrigtiug geopend voor landbouwonderwijs, met eene hoogere burgerschool verbondeu? De vestigiug ecner hoogere landbouwschool. Staat van de gezondheid van het vee, in het tweede kwartaal van 1864, in de prov. Drenthe. Al weder een bewijs dat oude pekel Vergiftig is. (Waarschuwing,) Boek-aankondigingeu. Maats. enz. (183—185). Berigten (218—219). Varia (250—295). Vraagbord en brievenbus. Verbetering, Adverlentiëu. Markten (waaronder ie Landen). Waarnemingen, gedaau op het Kon. Met. observatorium.— Middeuprij/.en van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

ADRES AAN GEDEPUT. STATEN DER PROV FRIESLAND, TER ZAKE EMMER. GEWENSCHTE RIJKSLANDBOUWSCHOOL TE FRANEKER.
•••• ...... • Op ons verzoek heeft de geachte voorzitter der 7e Afd. van de M. v. L. en V. in Friesland, ons wel copij willen doen toekomen van haar adres aan Ged. Staten reeds ter loops vermeld in Landb.- a 44 (maats. 177). Wij laten 't hier in zijn geheel volgen: , "De 7e Afdeeling van de Maatschappij van land-Douw en veeteelt, kanton Harlingen, heeft in hare vergadering van gisteren met algemeene stemmen besloten, om aan U haren wensch te kennen te geven, dat er te Franeker eene rijkslandbouwschool, naar aanleiding van art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs worde gesticht, in het belang van den bloei van landbouw en veeteelt. Z;j meent dat Franeker daartoe niet alleen boven andere gemeeneen in deze provincie maar ook boven de meeste gemeenten van ons land in aanmerking koet komen, omdat de stad ligt te midden van vruchtbare bouw- en greidlanden , en dus buitengewoon geschikt voor de practische toepassing van de wetenschappelijke kennis; dat de stad Franeker het kiddelpunt is van een belangrijken handel; dat in haren omtrek eene menigte welvarende landbouwers gevestigd zijn, van welke velen voor hunne zonen eene meer wetenschappelijke en practische opleiding hoogst noodig achten; dat deze landbouwers die practische opleiding alleen verlangen kunnen op gronden en landerijen, aan de hunne overeenkomstig en er niet toe zouden kunnen besluiten om dit op zandg,ronden te zoeken; dat zoo er immer eene rijksland°onwschool met goed gevolg tot stand zal komen, Zulks alleen kan verwacht worden in de rijkste en bloeijendste streken en van zonen van de gegoedste en welvarendste landbouwers, welke het meest in de kleistreken worden aangetroffen.
Zij verzoekt daarom—, dat uw collegie haar zijne °lldersteuning zal schenken, zoo bij de Hooge Regering ,des lands, alsmede door het bevorderen van die zaak de aanstaande vergadering der Provinciale Staten Ln. deze provincie. Zij zwijgt tot verderen aandrang van de aanspraak 4i.e de stad Franeker als voormalige academiestad, Z(nt kunnen doen gelden, ofschoon ze zich geheel Irr,ereenigt met het betoog voorkomende in de Friesche 'O2-trant van 19 September j.l. omdat het hierom Iliet alleen is, dat de stad Franeker in aanmerking Oet komen maar bovenal wegens hare gunstige 'ging tusschen vruchtbare weid- en bouwlanden, k'an welke de practische toepassing der verkregene "ennis op landbouw en veeteelt, in de bloeijendste lel]. vruchtbaarste streken van ons land, het eerst en 'et meest te wachten is.
De rle .dideeling van de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, kanton Harlingen. •RitikNEKEit , 18 Oct. Namens dezelve, 1864. (eet.) H. HEMKES KZN."
---

IS ER TE SNEEK EENE INRIGTING GEOPEND VOOR. LANDBOUW-ONDERWIJS, MET EENE HOOGERE BURGERSCHOOL VERBONDEN?
Naar aanleiding van hetgeen de Hr. Mr. D. A. K. in den aanhef van zijn artikel «Landbouw-scholen" in het vorig nommer dezer Courant omtrent de gemeente Sneek zegt, hebben wij ons dadelijk gewend tot den Heer Directeur der Hoogere Burgerschool aldaar, met verzoek ten behoeve van dit blad berigten te mogen ontvangen omtrent de inrigting voor landbouw-onderwijs, met de onder zijn beheer staande school verbonden. Wij hebben daarop het navolgende antwoord ontvangen, waarvan wij aan onze lezers ingevolge toezegging mededeeling doen: "Indoe Op uw brief kan mijn antwoord zeer kort zijn. Aan de Hoogere Burgerschool van Sneek wordt geen landbouw-onderwijs gegeven. – Na vriendschappelijke groette, tt. Sneek 1/1 , 64. DR. VERVER.
---

DE VESTIGING EENER HOOGERE LANDBOUWSCHOOL.
In Weekblad voor kei lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs komt onder dezen titel het navolgende artikel voor, waarvan wij meenen onze lezers mededeeling te moeten doen. Red. „Onze lezers zullen zich herinneren, dat in het ontwerp van wet tot regeling van 't middelbaar onderwijs in art. 19 stond: „Er zijn althans twee landbouwscholen. Eene dezer scholen, welke tevens veeartsenijschool kan zijn , wordt geheel uit 's Rijks kas bekostigd. De andere landbouwscholen kunnen bijzondere scholen zijn, met of zonder ondersteuning van den Slaat." Men zal zich ook herinneren het zonderlinge incident, dat het amendement van den Heer BEGRAM aangenomen werd, volgens 't welk art. 19 nu aldus luidt: „Er is eene Rijkslandbouwschool, indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien."
Geliikkig werd het doel van deze verandering later begrepen: slechts een paar stemmen werden uitgebracht voor het amendement op art. 20. Het doel om uit de wet het hooger, meer wetenschappelijk landbouwonderwijs te ligten werd verhoed, en 't verschil tusschen het voorgestelde en aangenomen art. 19 is slechts, dat men de vraag, of er in de behoefte aan landbouwonderwijs door particuliere inrichtingen voldoende wordt voorzien, niet terstond ontkennend beantwoordde.
_ Er moet derhalve een hoogere landbouwschool zijn. 't Zou dwaasheid wezen om argumenten bij te brengen, dat aan zulk een inrichting werkelijk behoefte bestaat. Die dat niet inziet miskent de eischen van onzen tijd en van de wetenschap. De landhuishoudkundige school te Haren en Groningen is ook bij gelegenheid van de behandeling der wet op 't middelbaar onderwijs besproken. Uit het over deze gezegde blijkt genoegzaam, dat zij niet voldoet aan den eisch der wet voor een hoogere landbouwschool.
Nu volgt -als van zelve -de vraag, of het beter is dat het Rijk zulk een school opriehte, dan wel of die te Haren met eeuig Rijkssubsidie niet gemakkelijker zoo te hervormen zij, dat ze ten volle beantwoorde aan 't geen de geest der wet vordert. 't Zij verre van ons om hier een apodictisch oordeel te vellen, maar wij voor ons zouden de voorkeur geven aan een Rijks hoogere landbouwschool. Juist door het bestaan der school te Haren zouden velen haar plaatsing in de provincie Groningen minder doelmatig achten, doch zonder geuoegzamen grond. Het meer afgelegene dezer streken is een quasi-argument, dat meer en meer in de werkelijkheid vervalt en geheel zal verdwijnen, wanneer een spoorwegnet de verschillende provincies verbindt. Wat verder den bodem, gelegenheden voor practische toepassing enz. aangaat, hierin behoeft Groningen zeker niet achter te staan. Daar tegenover staat echter ook, dat wanneer de school te Haren een lagere landbouwschool werd, geheel volgens de wet ingericht, de hoogere landbouwschool even goed elders kan geplaatst werden.
Dat intussehen door het bestuur der landbouwschool te Haren, welke f 6000 Rijkssubsidie geniet, alle middelen in 't werk zouden gesteld worden om hun inrichting tot een hoogere laudbonwschool te hervormen, volgt uit den aard der zaak. We hebben in N°. 30 van 't Weekblad kortelijk gemeld, hoe het bestuur over deze zaak met Z. Ere. den Minister van Binnenlandsche Zaken gecorrespondeerd heeft, en hoe in de vergadering der provinciale staten van Groningen de wenseh is uitgesproken, dat men bij de Regeering aanzoek doe om de hoogere landbouwsehool hier te vestigen en die te verbinden met de bestaande te Haren. De Regeering had toegezegd het Rijkssubsidie van f 6000 tot f 7000 te verbogen, indien van de school te Haren een akkerbouwsehool of lagere land. bouwschool werd gemaakt overeenkomstig de wet. Hierin heft het bestuur gemeend niet te kunnen treden. (1) De inspecteur van 'tlandbouwonderw ijs, Dr. W. C. H. STRING, van wege de Regeering lid van 't bestuur der landbouwschool te Groningen, heeft omtrent de school een verslag ingediend aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, dat behalve een opgave der lessen in 't winter- en zomerhalfjaar, het volgende bevat :" (Volgt het geheele stuk door den Hr. STABING oorspronkelijk medegedeeld in Landb.-C. No. 32, zonder de tabel. Red.) „In de Landbouw-Courant van den 25 Augustus komt de Heer T. BORGESIUS. te Oude-Pekela, hier tegen op. Hij brengt in herinnering, dat de provinciale staten in hun laatste vergadering aan gedeputeerde staten hebben opgedragen zich te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek dat de hoogere landbouwschool in deze provincie moge worden gevestigd en daaraan de tegenwoordige landhuishoudkundige school worde dienstbaar gemaakt, onder te kennengeving, dat de staten bereid zijn daarvoor een aanzienlijk subsidie uit de provinciale middelen te verstrekken. Verder wordt er op gewezen, dat het bestuur der landhuis. houdkundige school van oordeel is, dat met de verhooging van subsidie met f 16000 de zaak kan worden begonnen, en dat, nu de staten van Groningen zich zoo ondubbelzinnig en krachtig hebben uitgelaten , men ook mag veronderstellen, dat zij voor die geheele inrichting wel f 6000 's jaars willen bijdragen, en zoo zou het gouvernement dan voor een bijdrage van f 10,000 het bestaan verzekerd zien van een hoogere landbouwschool, waar van de plannen, de leervakken en alles wat tot de inrichting van die school behoort, door den inspecteur van het landbouwonderwijs zijn ontworpen en bereids door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurd." (Hier volgt het slot van het stuk des Hrn. BORGESIUS, onzen lezers uit L.-ü. N°. 34 in zijn geheel bekend. Red.) „De kwestie beweegt zich bijna geheel op finantieel gebied, en al is het nu waarschijnlijk, dat én de bestaande school én de provincie bijdragen le v eren , waardoor in de onkosten door den Staat te bestrijden wordt te gemoet gekomen, zoo staat daar tegenover het voordeel, dat een landbouwschool geheel door 't Rijk bekostigd en beheerd betere waarborgen zal opleveren voor goed onderwijs, en als geheel onafhankelijk, ook betere vruchten zal afwerpen dan een gesubsidieerde. Tot zulk een overtuiging moet men terstond komen en der. halve Dr. STARING volkomen toestemmen, wanneer men in 't meergenoemd verslag der landhuishoudkundige school te Haren de begrooting nagaat voor de bezoldiging der leeraren, waar niet alleen de lage tractementen , maar ook de combinatie der vakken te veel een zninigheidssysteem verraadt, om aan de eischen te kunnen voldoen. De lezer oordeele :" (Hier volgt de uit de Landb.-C. No. 28, bl. 114, le kolom bekende begrooting A voor de hoogere en B voor de lagere landbouwschool. Red.) „Door het bestuur der school werd zooals onze lezers bekend is. Red. een Rijksubsidie van f 22,000 gevraagd, om de school te Haren en Groningen in een hoogere en lagere landbouwschool te hervormen, welke ten volle beantwoordt aan den geest en de letter der wet op 't middelbaar onderwijs; doch uit het aangehaalde blijkt genoegzaam, dat voor die uitkomst de grondslagen te zwak zijn. Later is door Dr. W. C. H. STARING iets geschreven over (1) Een en ander is onze lezers bekend uit Landb.-C. 28 en 29. Red.
„provinciale landbouwscholen ,” dat wij hierbij voegen, en waarvan de hoofdinhoud hierop neerkomt. Er wordt behoefte gevoeld aan landbouwscholen, niet zooals in Duitschland, akkerbouwscholen, bestemd voor knechts, werkbazen, landbouwers, maar voor de zonen van gegoede landbouwers. Op zulke scholen moeten knapen van 13-17 jarigen leeftijd een behoorlijke opleiding kunnen genieten, nagenoeg als op een hoogere burgerschool met 3jarigen cursus, en tevens dagelijks in aanraking kunnen zijn met een bouwerij en veehouderij. Er is aan een zestal zulke scholen behoefte. Het ".gemakkelijkst zou men die waarschijnlijk kunnen verkrijgen als provinciale scholen. Van dit standpunt uitgaande bespreekt Dr. STRING ze vooral uit een finantieel oogpunt." (De lezer heeft met het geheele stuk van Dr. SPARING kennis gemaakt in Bijblad v. d. L. Ci. No. 21. Red.) „Er begint aldus eindigt het artikel in het bovengenoemde weekblad blijkens het hier en vroeger rnebgedeelde ook in dit gedeelte van 't middelbaar onderwijs, zoo belangrijk voor ons vaderland, ook leven te komen. We hopen dat dit spoedig verder kome dan op papier; dat de Rijks hoogere landbouwschool tot stand kome, dat lagere landbouwscholen, 't zij provinciale, 't zij door maatschappijen of door particulieren in 't leven geroepen, weldra aan de erkende behoefte zullen voldoen."
---

