BET PLAN VAN Jhr. Mr. P. J. W. TEDING VAN BERKHOUT, TOT LANDAANWINNING EN BEDIJKING DEK FRIESCHE WADDEN.
(Zie Landb.-C. N°. 88 en 43.) In nommer 43 der Landbouw-Courant werd mededeeling gedaan van het voornemen, bovengenoemde landaanwinning, na bekomen Concessie eener naamlooze Vennootschap, ten uitvoer te brengen. Met het oog op die wijze van uitvoering, achtte de redactie van dit blad het in overeenstemming met den llr. v. B. nuttig, de bekendheid met deze zaak te bevorderen, en gaf zij aan de lezers dezer courant kennis, dat in een der eerstvolgende nummers in. m. zou worden overgenomen het artikel over de betrekkelijke aangelegenheid, voorkomende m ' in de Boeren-Goudijn , van 1861 , N°. 2. Naar aanleiding van dien, wordt hier (met uitlating van al datgene wat thans niet meer ter zake dienende is, zijnde circa een 70ta1 regels, en met toevoeging bij wijze van een Stal noten, van wat wij noodzakelijk achtten) overgenomen, wat in geno3md artikel staat opgeteekend aangaande dit ontwerp, dat met de toekomst van onzen Vaderlandschen landbouw in een naauw verband staat, dat in geval van verwezenlijking in meer dau één opzigt en in meer dan eene rigting van ruimen invloed ten goede belooft te zullen worden voor velen, en derhalve reeds in den staat van project onze belangstelling verdient, dat derhalve veel meer nog op dit oogenblik, nu het plan zijne verwezenlijking schijnt te naderen, nu de uitvoering zal plaats hebben op zulk eene wijze, dat ieder in de gelegenheid wordt gesteld, daaraan deel te nemen, voor eiken zoodanige eene zaak van persoonlijk en onmiddellijk belang is geworden. «Het Friesche Wad is dat gedeelte der Zuiderzee, of liever Oie aaneenschakeling van banken en ondiepten, welke zich tusschen het eiland Ameland en de Friesche kust uitstrekken; een breede bevaarbare zeearm, gedurende den korten tijd van vloed of hoogwatergetij, eene uitgestrekte vlakte, echter door meerdere geulen of slenken als zoovele kronkelende rivieren, doorsneden, wanneer ten tijde der eb de wateren teruggevloeid zijn. Die uitgestrekte vlakte, welke zich uren gaans ver, van den Bildtpolder tot aan de bogt bij Paesens, langs de Friesche kust uitstrekt, maar waarschijnlijk, ware zij ingedijkt zoo als zij daar nu ligt, meerendeels ongeschikt tot eenige kultuur zou bevonden worden, voor en na tot een goeden bebouwbaren bodem te doen aanwassen, is het doel, dat de aanvrager der concessie met eenige hulp van Regeringswege meent te zullen kunnen bereiken.
Zoodanige landvorming of landaanwinning stelt hij zich voor te zullen kunnen verkrijgen, door middel der aanslibbing; eerst dan, wanneer die aanslibbing in genoegzame mate verkregen zal zijn, zal de indijking der aldus verkregen gronden volgen. Het middel der aanslibbing of kleinederzetting schijnt als van nature aangewezen met betrekking tot de Wadden, waar het water meermalen in zeer sterke verhouding met kleideelen bezwangerd is, terwijl overal langs de kusten, waar daartoe slechts gelegenheid bestaat, zich als van zelve door de nederzetting der slibhoudende bestanddeelen een voorgrond of aanwas vormt, welke in den regel van uitmuntende hoedanigheid is. De ontwerper acht het waarschijnlijk (1), dat door een goed zamenhaugend geheel van daartoe strekkende werken, zoodanige slibnederzetting op ruime schaal over de geheele breedte van het Wad, te verkrijgen zijn zou. Zoodanig geheel van werken zon volgens het project moeten bestaan uit drie rijswerkdaramen of verbindingen, strekkende van af het eiland naar den vasten wal; de eerste om eene basis of een begin van opslibbing te erlangen (2), de beide volgende van lateren aanleg, om het ttrugvloeijen der alreeds verkregen slibmassa's tegen te gaan. Die rijswerkdammen of verbindingen zullen telkens slechts tot eene zeer geringe dikte aangelegd worden, en eerst na meerdere overwerkingen tot de geprojecteerde hoogte van circa volzee opgevoerd worden. Ontwerper stelt zich voor, om op die wijs eene standvastige en steeds voortgaande slibnederzetting en terreinsverhooging te bekomen zoodoende achtereenvolgens de driftige slibmassa's van eldersaangevoerd, boven het Wad te vestigen en te bestendigen en als het ware voor onzen vadérlandschen landbouw te winnen en te behouden, wat anders voor en na in de diepte der Noordzee zou verzinken. De eerste alzoo aan te leggen verbinding zou komen ongeveer in de rigting tusschen de dorpen Holwerd in Friesland en Ness op Ameland (3). De beide volgende verbindingen, oostelijk en westelijk van de eerste verbinding, zullen worden gelegd naar omstandigheden, en verder worden uitgebreid naar gelang de aanslibbing ziet verder zal uitstrekken, en de geulen verder zullen digtvloeijen. Volgens project zal op die wijs
(1) Die waarschijnlijkheid is vooral gegrond op de bestaande stroomkentering op het Wad. Red. (2) Bene zoodanige basis of begin verkregen, is het te wachten dat de verdere opslibbing van zelve zal volgen. Die eerste verbinding kan derhalve als de eigenlijke basis der gehele onderneming aangemerkt wordén. Red. (8) Dit is de rigting der stroomkeutering. Red.
slibnederzetting of landaanwinning te bekomen zijn over eene uitgestrektheid van circa 16000 bunders, waarvan na aftrek van het benoodigde voor waterberging, en eenige overblijvende geulen of slenken, waarschijnlijk om en bu de 14000 bunders als verkoop- of verhuurbaar land, van meerdere of mindere waarde, zal resteren; land echter, waarvan wij, daar het door het middel der aanslibbing boven de vaste en doorlatende ondergronden van het Wad gevormd zal zijn, met den ontwerper mogen verwachten, dat het waarschijnlijk van uitmuntende hoedanigheid en geheel bijzondere kultuursgeschiktheid zal wezen, en van genoegzame waarde, om ruimschoots de kosten der onderneming (1) zooals die geraamd zijn, te kunnen dekken.
Daarenboven is het niet meer dan billijk te achten, dat de partikuliere ondernemer eenige ondersteuning geniete, waar het eene onderneming geldt, waarbij vooral ook het Rijk en de Provincie geacht kunnen worden een groot en overwegend belang te hebben..... waarbij het, van den beginne af, om niet minder dan bestrijding en beteugeling van het wispelturig en vernielend element der zee over de geheele breedte tusschen het Ameland en den vasten wal te doen is .. . .
Gelijk de 1-laarlemmermeerpolder zijn ontstaan veel meer aan het vraagstuk van veiligheid, aan de steeds dringender noodzakelijkheid, om den steeds verder dringenden vijand, het water, eens en voor goed te beteugelen, dan aan den wensch naar het te verkrijgen landbezit zelf te danken heeft, zoo behoeft ook in dit geval de als waarschijnlijk voorgestelde landaanwinning niet de eenige prikkel tot ondersteuning van Rijkswege te wezen. Want ook hier geldt het de bestrijding vau den meest onverbiddelijken vijand van Nederland. Ook hier geldt het die bestrijding op een punt, waar die vijand gevaarlijk is, en vorderingen maakt, blijkens het verbazende afnemen van het eiland Ameland sedert het begin dezer eeuw. Ook hier geldt het eene verovering, welke aanzienlijke besparingen ten gevolge zal hebben. Wordt toch de onderneming volgens project ten uitvoer gebragt, dan zullen wel is waar circa 23000 el nieuwe dijken te maken en te onderhouden zijn (2) maar dan zal daarentegen het onderhoud van eene veel grootere dijkslengte langs de Friesche kust, alsmede het onderhoud van de Rijkswerken langs de zuidkust van het eiland Ameland kunnen vervallen, zoodat ookhier wel degelijk ook andere beweegredenen dan het enkel voordeel van den ontwerper c. s. voor de uitvoering der onderheming pleiten. Maar al ware dit niet zoo, al stond de zaak der landaanwinning eeue landaanwinning van meerdere duizende bunders geheel op zich zelve, dan nog gelooven wij, dat dit eene zaak is, welke in dezen tijd, in het land onzer inwoning, warme belingstelliug, krachtige ondersteuning verdient. Alleen reeds uit het standpunt van een landbouw-tijdschrift beschouwd als eene zaak, welke meer regtstreeks met onzen vaderlaarlschen landbouw in 'betrekking staat, is deze onderneming als eene 263 gewigtige te achten, als maar zelden voorkomt: en indien van iemand, dan is het van onze lezers te vooronderstellen, dat zij dit zullen inzien en erkennen. Bijna ieder toch, die met den landbouw in eenige betrekking staat, weet 'het niet weinigen weten het uit eigen ervaring, zien het in hunne naaste omgeving hoe er nog zoo velen zijn, toegerust met meer of minder kennis bezitters van een voldoend bedrijfskapitaal die er te vergeefs naar hunkeren, om zich te vestigen in het bedrijf, dat hun lief is en zulks niet uit gebrek aan ruimte op onze vaderlandsche beidevelden is nog ruimte genoeg maar wel uit volslagen gebrek aan goeden bebouwbaren bodem. Vandaar dat velen reeds, met grooter of kleiner kapitalen , dit land verlieten, om hun bedrijf elders voort te tettert: dat anderen, gedurig in den kampstrijd der publieke verpachtingen overwonnen, een groot gedeelte van hun leven als het ware wachtende doorbrengen terwijl nog weer anderen, hun arbeid en kapitaal aan een al te ondankbaren bodem ten koste leggen, en zich daar met-moeite staande houden, of langzamerhand verarmen. En zou onder zulke omstandigheden de onderneming niet op prijs te stellen zijn, niet de hoogste sympathie verwekken bij ieder, die belang in den vaderlandschen landbouw stelt eene onderneming, die zich ten doel stelt, eene uitgestrektheid van welligt 16 duizend bunders op den gemeenschappelijken vijand, de zee, te veroveren, en die in een gezonden toestand van zeedefensie, ont(1) Die kosten zijn in haar geheel, doch zonder bijberekening van interesten, geraamd op ± f 5,956,000. Red. (2) Die verhouding tutachen dijklengte en bunderinhoud, circa 1.5 el dijk voor eik bunder, is buitengewoon gunstig, en wordt bij geene andere ons bekende inpoldering aldus aangetroffen, Red.
watering en bebouwbaarheid te brengen? éaé" uitgestrektheid, groot genoeg, om eenige hondetdd goede landbouw-bedrijven te vestigen, aan duizenden een duurzaam bestaan te verzekeren, en aan duizende anderen arbeid en brood te vershaffen, in al die verschillende nevenbedrijven, welke door den landbouw bestaan? Indien eenige, dan zijn het ondernemingen als deze, welke als het ware een vernieuwd leven in het maatschappelijk gebouw brengen, welke beter dan eenig ander Middel, den kanker der maatschappij, de armoede, de bedrijveloosheid bestrijden, wij kunnen het den ontwerper beinen , wanneer hij zegt, dat het welligt de minste verdienste dezer 00- derneming zal zijn, dat zij eene ruime bron oe nieuwe inkomsten voor de schatkist belooft te zullee worden
Maar wij leven in een land, waarin men niet ge' woon is onverwijld te besluiten waarin de lessen der ervaring in den regel duur betaald worden. -- Het project Leeghwater is tot uitvoering gekomen lang na het verscheiden van den ontwerper, en de Haarlemmermeerpolder is ontstaan, maar niet, den nadat onderwijl het Haarlemmermeer als zoodanig den lande millioenen schets gekost had. Oek het project tot landaanwinning en bedijking der Friesche Wadden zal te eeniger tijd, indien de toestand blijft, zoo als hij nu is, wel eens tot uitvoering komen. Moge men zich dan niet te beklagen hebben, dat de les der ervaring onderwijl meer gekost heef,.:' dan de ondersteuning, oorspronkelijk van den lalin` gevraagd!" Tot dus verre in hoofdzaak het artikel, gedateerd 22 Januarij 1861, dat thans eene toenemende be" teekenis erlangt van aandrang, van ernst, van Oer geworden klagten, nu het jaar 1864 ten einde spoedt: en inmiddels het belangrijk project nog altijd project is gebleven. Wij hebben daar niet bij te voegen dan den wensch , dat eerlang de algemeene onder nemingsgeest althans in de gelegenheid zal worden gesteld, deel te nemen in eene onderneming, waarvan het maximum van risico ten naasten bij te berekenen, is maar waarvan het zelfs den kundigste zeker wei niet gegeven is, de ver strekkende en onberekenbare gevolgen, ook maar ongeveer te bepalen. Redactie.
---

DOOR. GEDEPUTEERDE STATEN VAN GRONINGEN AANGEWENDE POGINGEN TOT VESTIGING EENER HOOGERE LANDBOUWSCHOOL IN DIE PROVINCIE.
Eene mededeeling hieromtrent (d. d: 21 Oct. 1864, No. 53) kwam ter tafel in de vergadering van Provinciale Staten van Groningen van den r° Nov. 1.1. Zij werd verzonden naar de Afd., rubriek algemeene zaken. Deze Afd. rapporteerde ter vergadering van den 8 Nov. 1.1. dienaangaande bij monde van den Hr. V. ROIJEN: „Deze mededeeling is een gevolg van uw besluit van den 14 Julij jl., N°. 4, waarbij aan dit Collegie werd opgedragen, zich te wenden tot Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek, dat er eene hooge Landbonwschool in deze provincie moge worden gevestigd, en daaraan de tegenwoordige Landbouwschool dienstig gemaakt. „Dientengevolge hebben Gedeputeerde Staten, bij hunne missive van den 23 September 1.1., N°. 90, zich tot voornoemden Minister gewend, die, bij missive van den 7 Octoberj.l., N'. 210, 5* afdeeling, Kunsten en Wetenschappen, daarop heeft geantwoord, zich te verheuzen in de belangstelling in het landbouwonderrigt, door de Staten der provincie Groningen aan den dag gelegd, met den wensch, dat zulks moge leiden tot het tot stand brengen in deze provincie eener deugdelijke provinciale Landbouwschool, waar de zonen van de Groningsehe landbouwers de opleiding kunnen ontvangen, die zij tot het uitoefenen van hunnen eigenaardigen landbouw behoeven. Voorts verklaart de Minister zich bereid, om de thans aan de Landhuishoudkundige School door het Rijk' verstrekt wordende subsidie met f 1000 te verhoogen, wanneer men deze volgens het plan, dat aan Z.Exc. door het Bestuur is overgelegd, tot eene goede provinciale Landbouwschool wil hervormen, terwijl bij zoodanige hervorming de Minister het niet goed zonde achten, van de provinciale Landbouwschool, de eenige Rijks-Landbouwschool, welke de wet toelaat, in de plaats te brengen; zoodoende toch, zegt de Minister, bij oplossing namelijk der provinciale in de algemeene Rijks-Landbouwschool, zou de provincie eens Landbouwschool, zoo als zij die voor zich in het bijzonder en hare bevolking verlangen moet, missen, tenzij men aan de algemeene Rijksschool eene inrigting geve, die haar van hare bestemming doet afwijken. „In alle de afdeelingen is deze voor de welvaart van de provincie hoogstaangelegene zaak met hooge belangstelling behandeld en door alle leden aan heeren Gedeputeerde Staten dank toegebragt voor de wijze, waarop dezelve ter kennis van den Minister is gebragt en pogingen zijn gedaan, om in dit gewest de vestiging te erlangen der bij de wet op het Middelbaar Onderwijs aangewezen hoogere Landbouwschool , doch was men even algemeen weinig voldaan met het antwoord, door den Minister op deze poging in dat schrijven ingezonden. „In é'éne afdeeling vooral konde men zich met het beweren van den Minister in geenen deele vereenigen, alsof de zonen VPII Groninger landbouwers hunne opleiding niet zouden kunnen ontvangen aan eene hoogere Landbouwschool, en konden zij niet begrijpen voor wie die instelling dan zal worden logerigt, integendeel beweerde men, dat de Groningsche landbouwende jeugd in de eerste plaats behoefte had aan zulk eene inrigting, om te werden opgeleid en gevormd tot hetgeen billijk van haar kan worden geéischt en verrigt, en bleef men bij het vroegere uitgedrukt gevoelen, om voor zoodanige inrigting een belangrijk subsidie van f 6000 uit de provinciale fondsen af te staan. In de beide andere afdeelingen heeft men zich bijna eenstemmig in laatstgenoemden zin uitgelaten. De centrale afdeeling, alsnu van haar gevoelen moetende doen blijken, is eenstemming van oordeel, in het ontvangen antwoord niet te mogen berusten; het is toch, noch de bedoeling van de Staten, noch die van den talrijken en aanzienlijken landbouwende' stand in dit gewest, om zich tevreden te stellen met eene eenigzins meer uitgebreide inrigting tot landbouwonderwijs, als thans reeds bestaat, maar wel bepaaldelijk, om zoo mogelijk de vestiging in dit gewest te verkrijgen van eene hoogere ierigtiug , bij de wet op het Middelbaar Onderwijs bedoeld, voor welke vestiging de door den Minister zoo te regt genoemde eigenaardigheid van onzen landbouw ten zeerste pleit, en de Staten eenstemmig genegen zijn, een aanzienlijk jaarlijksch subsidie te betalen. ~Redenen, waarom de centrale afdeeling eenparig de eer heeft aan -Uwe Vergadering voor te stellen , deze gewigtige zaak niet bij het antwoord des Ministers te laten berusten, maar aan heeren Gedeputeerde Staten te renvoijeren, met opdregt, om zich met de Commissie van landbouw in dit gewest in aanraking te stellen, en in de aanstaande Zomer-Vergadering een nieuw bepaald plan, met aanbod van een aanzienlijk provinciaal subsidie, aan deze Vergadering aan te bieden." Dit rapport is toen ter visie gelegd, om later aan de orde gesteld te worden. Ter Vergadering van den 95e° Nov. 1.1. heeft de Voorzitter voorgesteld, om conform de conclusie van het Centraalrapport te besluiten, welk voorstel zonder discussiën is aangenomen. Wij hebben het bovenstaande getrokken uit drie nommers van het Bijblad der Prov. Gr. C. Red.
---

Inhoud.
Laud- eo tuiolioaw-vereenigingea iu België.,
Door Gedeputeerde Sratcu van Grouingeu aaugewenóe pogingen tot vestiging eencr hoogere landbouwschool in die proviucie.— Het plan van Jhr. Mr, P. J. W, Tediso van Berkhout, tot landaanwinning en bedijking der Friesohe Waddeu. (Zie Landt,-C, N°. 38 en 43.) Afschaffing van tollen op de wegen. Maats. enz. (186—187). Berigten (220 -224), VariB (296—306). Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Markten (waaronder ie Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. -Met. obaervatotonnm. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

LAND- EX TUINBOUW-VEREENIGENGEN IN BELGIË.
Ter vergadering van afgevaardigden van verschillende Maatlehappijen enz. van Landbouw en aanverwante vakken, te Leiden in de maand Sept. 1.1. gehouden (zie het Verslag er 'au in Landb..C. N.. 39 1.1.) is aan mij de wensch te kennen g.geven, dat in de Landb.-C. meciedeelingen opgenomen wer„u,tt over den toestand van de Vereenigingen voor Land- en ,iuinbouw in België. Ik heb mij daarna tot eenige des'4lndigen aldaar gewend met verzoek mij tot het geven van ,21Like berigten wel in staat te willen stellen, en gaarne betuig tk openlijk mijn vriendelijken en erkentelijken dank aan de ;Neren VANDEN BERGEIE, Voorzitter van de Maatschappij van Jandbouw der vereenigde 10°, 11° en 12* landbouw-districten Vhll West-Vlaanderen, Arrondissement-Commissaris te Thielt (West-Vlaanderen), VANDEN BROEDS, Secretaris der Société nerale d'agrieulture de Belgique te Brussel, en E. MORREN, '),eeretaria der Fédération des Sociélés d'hortieulture in België, 400gleeraar te Luik, voor de ontvangen opgaven, waarvan achtereenvolgens in de Landb.-C, opgaven gedaan zullen worden. vang aan met de plaatsing van den navolgenden brief van "fl lir. VANDEN BERORE , dien velen zeker met genoegen tallen lezen. grif verzoeken de Fereenigingen die dit nommer per post °Voangen, beleefdelijk ons daarvoor in ruil één exemplaar 40rer Statuten te willen toezenden. Deventer. Dr. L. M. Mijn Heer/ -Uwe geëerde letteren zyn my wél geworden. Oaer bestaen in België: , 10. Eene Socie'té centrale d'agriculture, ingerigt op 'et einde van 't Jaer 1853. Zy is in haren werkkring geheel en al onafhankelyk van de Hooge Regering. geeft eenen maendelykschen Bulletin uit van werkzaemheden en beredeneerde artikelen wegens ;le n landbouw. Zy staet niet in verband met andere kandbouwmaetschappyen des lands. Zy heeft onbetWistelyke diensten aen den landbouw bewezen. Zy Wordt bestuerd door eenen Raed, bestaende uit 30 leden 11 deze Raed kiest in zijn midden een hoofdbureel. krt. 3 harer Statuten draegt: «La Sociéte' rejette loute guevion empreinte de tendance politigue." Nogty ns de afschaffing der octrooi-regten, in 4elgië p voorstel van M. FRtRE-01113AN, Minister 'ka finanuën heeft men gemeend by haer eene Politieke vyandelyke houding tegen dien voorstel te 'titwaren, en daerdoor heeft zy een zeker getal leden l'erloren. Echter het getal harer leden is nog vry knzienlyk. 2°. Eene Fe'cle'ration des Sociertés d'ltorticulture. beze ml;emeene vereeniging is gesticht door het l°edoen ei de zorg der Hooge Regering. Zy verstomt ,keene hoeenaemde inbreuk te doen op de autonomie, 'e persoonlyke onafhankelijkheid der mindere Maet'vehappyen. Zy heeft voor oogwit de vorderingen der erschilliffe takken van den tuinbouw te begunstigen 50r maetregelen, wier uitvoering al de tuinbouwmaetschappyen des lands aenbelangen, en eronder op den voorgrond staen: de periodieke en regelmatige vergadering der afgevaerdigden dezer maetschappyen eene verzameling, gemeen centrum der werkzaemheden van al de maetschappyen de inrigting van tuinbouwkundige congressen en van pryskampen op tuinbouwkundige vraegpunten. Deze centrale vereeniging is nog jong; hoe ouder hoe nuttiger zal zy worden, hoop ik. 28 verschillige maetschappyen of kruidkundige genootschappen maken reeds deel van dien federatieven band. De Heer E. MORREN, te Luik, is er Secretaris van. 30. Een Opperraed van Landbouw, of gelyk by ons in de officiële wereld alles in 't fransch genaemd wordt: ~dl supe'rieur d'agriculture. Deze Raed bestaet uit 2 leden, die jaerlyks gekozen worden in het midden van ieder der negen provintiale landbouwcommissiën. Hy is ingelyks tot stand gekomen door het toedoen en de zorg der Ilooge Regering. De Minister heeft het regt by den Raed te benoemen leden, geen deelmakende der provintiale commissiën. 40. Provintiale Commissiën van= Landbouw, door dezelfde zorg en toedoen. In iedere provintie bestaet er zulkdanig eene commissie. leder landbouwdistrict heeft er een vertegenwoordiger in. Een veearts maekt er ook deel van. Zy sturen ieder jaer vei& het einde der maend February een verslag aen den Gouverneur der provintie. 50. Landbouw Comicen of Maeteckappyen. De negen provintiën van het Ryk zyn verdeeld in landbouwdistricten. Daer is, in ieder land bouwdistrict, een Comice, dáér waer er geene landbouwmaetschappy bestaet, die erkend is door de Hooge Regering. In zeven provintiën zyn deze Comicen of maetschappyen vereenigd geworden in ééne Provintiale Landbouromaelschappy. In de provintiën Westvlaenderen en Henegauen , heeft deze federatie echter nog geen plaets gehad. Ik weet niet of ik door de vorenstaende regelen volkomenlyk aen uw verlangen zal beantwoord hebben. Wat er van zy, geloof mij steeds te Uwaerts. 7hiel, Uw bereidta. en verkleefde dienaer, 2 November 1864. VANDEN BERGHE.
---

