Inhoud.
Eenige bijzonderheden, waargenomen gedurende het afgeloopen bouwjaar. Ontwerp van een nieuw reglement op de samenstelling en het ijken der botervaten in de prov. Groningen, en discussie daarover in de vergadering van provinciale Staten. Hakselsnijders volgens het Destersche stelsel. Voorloopig verslag van den oogst in Friesland in 1864. De missive van het Congres te Haarlem over de behoefte aan, en het nut van de oprigttng van plaatselijke landbouw scholen in de najaarsvergadering van de Staten der verschillende provinciën. IV. (Landb.-C.47, 48 en 49.) Boek-aankondigingen. Maats. enz. (200-204). Berigten (241). Varia (323-327). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

EENIGE BIJZONDERHEDEN, WAARGENOMEN GEDURENDE BET AFGELOOPEN BOUWJAAR.
Mijnheer de Hoofd-Redacteur Gedurende het afgeloopen bouwjaar, dat met opzigt tot den groei der gewassen zich meer dan andere jaren door afwijking van den meest gewonen gang heeft gekenmerkt, werden door mij in mijn bedrijf en dat van sommige anderen inde nabijheid, eenige bijzonderheden waargenomen, welke ik meende te moeten opteekenen. Bij het nalezen kwam mij in den zin, het volgende daaruit aan de Redactie van de Landbouw-Courant of Nieuwe Boeren-Goudmijn ter plaatsing aan te bieden, in geval het daarvoor geschikt bevonden mogt worden. Evenzoo als in vele oorden des lands, was bij mij onder Putten, en inde omliggende gemeenten, het graangewas gedurende den winter verzwakt en veel vergaan, ten gevolge waarvan de oogst van rogge meestal te dun van het veld is gekomen. Waar echter de grond bijzonder goed en krachtig was, heeft men minder reden van klagen; ook vergoedt de scheut vrij algemeen, hetgeen er hier en daar aan stroo te weinig is verkregen. De boekweit, die ook hier herhaalde malen door nachtvorsten had geleden, is mede ongelijk uitgevallen, zoo in stroo als in zaad, waarbij op te merken was, dat die, welke het langste doorgroeide en het langste stroo maakte, thans minder zaad droeg dan de kortere, alzoo deze laatste vroeger tot zetten overging en daardoor eerder en beter rijp is geworden. De paardenboonen en haver, waar die onder Nijkerk en Harderwijk verbouwd zijn, hebben een' uitmuntenden, en zelfs buitengewonen oogst opgeleverd. Het is echter het tarwegewas, ofschoon hierheen in mindere hoeveelheid voorkomeride , dat dit jaar mijne aandacht bijzonder tot zich trok, zoowel ten opzigte van mijn eigen verbouw, als naar aanleiding der vele berigten omtrent het vergaan en uitploegen van deze veldvrucht, welke van elders zijn medegedeeld. Bijna algemeen is het gevoelen daarover uitgesproken, dat het wegsterven der tarwe veroorzaakt is: eensdeels door de werking van de sterke vorst, die inden afgeloopen winter plaats had, en anderdeels volgens sommigen, dat de oorzaak van het vergaan aan de bijzondere soort van vreemde tarwe is te wijten. Met geen dezer beschouwingen kon ik mij geheel vereenigen. Wat de eerste meening betreft, komt het mij voor, dat zij bepaaldelijk wordt warlegd door hetgeen elders wordt ondervonden, en bijna jaarlijks kan worden waargenomen. In vele landen toch, oostelijker dan het onze gelegen, waar de winters doorgaans strenger zijn dan hier, komt de tarwe gewoonlijk goed over, en kan zij de veel sterkere winterkoude zonder schade wederstaan. Het tweede begrip heeft bij mij meerder grond, en mag tot voorzigtigheid aansporen; maar dat het vergaan der tarweplanten toch niet onvoorwaardelijk aande meerdere gevoeligheid der vreemde soorten kan worden geweten, meen ik dat mij is gebleken, dewijl ik eene verschillende uitkomst heb gehad met tarwe van vreemden oorsprong, welke mij toeschijnt tot de zoogenaamde HALLET-tarwe, of althans tot eene daarnaar zweemende bijna blanke soort te behooren, waarvan het stroo wit, en de aren 1 tot 11 palm lengte hebben. Behalve op de zwaardere en rijkere gronden nabij de steden, wordt alhier, bij uitsluiting bijna, slechts tarwe gezaaid op omgesleurd weiland of zoogenaamde driesten, welker grondmenging zandig-leemig , en ook meestal oerig is. Een dergelijk stuk gronds, groot nagenoeg 1+ bunder, dat 6 jaren gelegen had, werd voor dit jaar daartoe bestemd. Zoo als bij driesten of weilanden op boerenplaatsen gewoonlijk geschiedt, was die kamp inde laatste jaren beweid door vee, dat zoowel des middags als des nachts op stal wordt gezet. In 1861, toen zij klaver droeg, had zij de laatste bemesting ontvangen, reden waarom er v6dr het omploegen 110 voeren vaaltmest, voor uit aarde en plaggen bestaande, werden opgebragt. Nadat die mestspecie er ongeveer 20 dagen gespreid op lag, werd zij den 30 September eenvorig , 14- palm diep ondergebouwd en den 3 October met 24 mud tarwe bezaaid, welkt op gewone wijze overlangs en overdwars werd ingeëgd. Inden voorwinter stond deze tarwe digt en fleurig op den akker; ook gedurende en na den winter bleef zij zich goed voordoen, doch in het laatst van Maart vertoonden zich veel fiaauwe planten en dunne plekken; ook viel het mij toen in het oog, dat de grazige zoden der ploegstroken, waartusschen de tarweplanten meest geworteld zijn, veelal vanéén waren geweken. Ik liet daarom den 14 April dwars overeggen om de scheuren te vullen, doch met weinig vrucht. De nachtvorsten en het schrale weder bleven voortduren, en na eene maand wachtensmeer teruggang dan vermeerdering van leven bespeurende, besloot ik er de schapen op te zetten en dit land nog met haver te bezaaijen. Een ander kampje, groot 65 roeden, van gelijken aard en ligging, dat in 1863 gemest was en eenen goeden oogst van aardappelen had gegeven, werd den 16 October, zonder nieuwe bemesting, mede eenvorig 14- palm diep omgeploegd, en met 14 mud tarwe bezaaid, welke evenzoo als op de eerste kamp werd ingeëgd. Vcíclr en bij het opkomen, werden de zaden hier sterk aangevallen door zwermen van kraaijen en klein gevogelte, zoodat het noodig was er schuwen op te zetten en eene wacht er bij te plaatsen; natuurlijk zonder schietgeweer om niet tegen de jagtwet te zondigen. Doordien er echter wat rijkelijk gezaaid was, kwamen de planten gelukkig nog tamelijk digt te staan. Deze tarwe bleef gedurende den winter hare kleur behouden tot in het laatst van Maart, toen er aanhoudend nachten dagvorsten plaats hadden, waardoor zij nu ook een flaauwer aanzien begon te krijgen. bie teruggang was echter veel minder dan op het eerstgenoemde land, en was slechts kort van duur, ofschoon de sterke groei, die zij eerst vertoonde, niet geheel is teruggekomen. Eerst den 30 Junij begonnen er aren te verschijnen, en dit ging langzaam voort, zoodat zij niet voor den 24 Augustus kon gemaaid worden. De opbrengst was evenwel bevredigend; er waren 21 vimmen, die bij schatting 18 mud zullen opleveren, of tegen het bunder gerekend, 27 mudden. Daar nu het tarwegewas op dit stukje aardappelland goed is gebleven, en er dezelfde soort was uitgezaaid, die op het driestland is vergaan, zoo is hierdoor duidelijk gebleken, dat, behalve het winterweder, ook de gesteldheid van den grond een' opmerkelijken invloed heeft geoefend op de levenskrachten van het gewas. Naar mijn oordeel is de meerdere geslotenheid der aarde op het aardappelland dit jaar gunstig geweest, en heeft de vrijere toegang van lucht en water tot de wortels, tusschen de ploegstroken, bij de telkens afwisselende nattigheid en vorst, hier eene doodelijke werking gehad. Dat echter de eene soort van tarwe minder dan de andere wederstand kan bieden aan eene ongunstige weersgesteldheid, werd mede genoegzaam bevestigd. Bij alle landbouwers, die hier op hunne driesten de gewone, zoogenoemde ristarwe gezaaid hebben, is het vergaan minder en het herstel der zwakke planten voorspoediger geweest; zoodat door hen geen omploegen noodig werd geacht, en zij dan ook eenen zeer goeden, ofschoon wat vertraagden oogst mogten winnen. Daarentegen is, bij een' mijner buren, het tarwegewas in gelijke mate weggegaan en verzwakt, als bij mij het geval was. Ook zijn land was een oude driest, die goed inde vaag stond en bovendien goed was gemest, en evenzoo als bij andere boeren was behandeld. Het zaaikoren was echter van hetzelfde gewas en dezelfde soort als het door mij gebezigde, en was hem door mij verschaft. Op de kracht van zijnen grond vertrouwende, wilde hij de uitkomst afwachten. De overgebleven planten stoelden werkelijk krachtig uit, maar bleven daarmede te lang volhouden, waardoor dit gewas dan ook onrijp is gebleven en meest als paarden- en beestenvoeder zal moeten dienen. Inde groote hoeveelheid stroo met ondergras, zal hij echter bij de tegenwoordige sehaarschte van hooi nog al eenige vergoeding vinden. Wat nu de uitkomst bij mij betreft met de laatgezaaide haver op het omgeploegde tarweland, hiermede" had ik alle reden tevreden te zijn. Er waren 11 zware wagenvrachten met 53 vimmen goede zuivere haver; maar daarenboven heb ik eene groote hoeveelheid meestal dikke knollen als tusschengewas gewonnen. Ik had namelijk, toen ik voorzag dat alles later dan gewoonlijk rijp zou worden, en dan weinig op een nagewas van herfstknollen zou te rekenen vallen, reeds eenige dagen na het ineggen der haver, ook knollenzaad er over laten zaaijen en dooreggen; temeer omdat het land, ofschoon liet zoo vloot mogelijk was omgedaan, toch vrij tossig was geworden, en ik dusvoor ledige plekken vreesde. Betrekkelijk dit knollengewas moet ik echter als eene bijzonderheid vermelden, dat de soort, hiertoe gebruikt, niet tot de gewone breedbladige behoorde, die dikwijls het bovengewas te veel benadeelt, maar eene speelsoort is, waarvan de bladen meer opwaarts groeijen , ook daardoor merkwaardig, dat de bladen niet ingesneden maar geheel gevuld en slechts getand zijn. Zij is door mij sedert 1861 voortgeteeld uit enkele planten, welke mij toen door haar zonderling voorkomen in het oog vielen, en ook nu bij andere boeren nog al bijval schijnen te vinden; 't welk daaruit blijkt, dat velen, met of zonder mijne toestemming, in het bezit er van weten te geraken. Nog niet een paar woorden terug komende op den gang en de werking van het jongste zomerweder, meen ik, in strijd met het gevoelen van sommige geleerden, redenen te vinden om aan te nemen, dat de voorspoedige groei der gewassen niet zoo geheel afhankelijk is van de som der graden van zomerwarmte, maar wel van het tijdige daarvan, on dat bij gebrek van genoegzame vochtigheid der Inaht, eene sterke hitte schadelijk werkt, zelfs op gronden, die niet. geheel zijn uitgedroogd. De wasdom van bijna alles werd blijkbaar vertraagd door de drooge warmte in het laatst van Julij en begin van Augustus, en maakte toen zdó weinig vorderingen, dat vele oogsten te naauwernood, andere te laat, en sommige in het geheel niet rijp zijn geworden. Tarwe en boekweit is niet overal zoo volkomen als anders, en kwam zoo laat binnen, dat er thans weinig goede herfstgcwasseu van spurrie en knollen worden gezien; terwijl ook van onderscheiden tuingroenten geen of geen volkomen zaad is gewonnen. Ook van den wijngaard en andere boomeu van vreemden oorsprong zijn geen goede rijpe vruchten verkregen. De tamme kastanjes althans, die best gezet hadden, werden hier door de nachtvorsten in het laatst van Augustus en op 6 October inden groei gestuit en verzwakt, waardoor de vruchten klein gebleven en meestal onrijp zijn afgevallen. De gewone inlandsche vruchtboomen daarentegen herstelden zich gunstig na het ophouden der koude nachten en het invalleu van regenwederop den 9 Augustus en volgende dagen. Even als overal elders in ons land, droegen dan ook hier op de Veluwe de appel- en perenboomen een’ ongemeenen oogst, door niemand zoo beleefd. De. meeste bezitters van boomgaarden waren met huunen voorraad zoo verlegen, dat sommigen ze niet wisten te bergen, en hunne toevlugt hebben genomen tot het inkuilen onder stroo en aarde. Bij mij was dit insgelijks het geval, en heeft zich tevens de belangrijke ervaring vernieuwden bevestigd, dat hoornen uit vruchtpitten afkomstig, niet minder schoone en niet minder goede en talrijke vruchten opleveren dan zulke, waarop, volgens de gebruikelijke kunstige wijze, tamme soorten zijn gezet of ingeënt. Op een zestigtal appclboomen van verschillende grootte, door mij nit pitten geteeld of van wortelspruiteu daarvan genomen, die niet zijn geënt of geoculeerd, en ook niet altijd zorgvuldig werden behandeld, zijn er geen, onder meer dan 40 verschillende soorten, welker voortbrengselen beneden die der moederstammen behoeven gesteld te worden. Eijne tafelappelen zijn er echter niet veel onder. Vaneen tweetal jonge perenboomen zijnde vruchten alleen voor de keuken geschikt, en hebben tot nog toe het gebrek van niet te kunnen duren. Hetgeen men alzoo in dit jaar hier en elders heeft kunnen opmerken, zal mijns inziens in meer dan een opzigt tot leering en ornzigtigheid kunnen opwekken; en wat overigens de algemeens uitkomst van dit oogstjaar betreft, schijnt men wel is waar geregtigd om te stellen, dat voor- en nadeel elkander zal kunueu opwegen; maar toch ook dat vele zandstreken daarbij het slechtste staan. Nog wederom wordt aldaar door liet vroegtijdig bevriezen der spurrie eene nieuwe teleurstelling ondervonden, waarbij nog komt, dat ook het reeds zoo achterlijk gewas van knolgroen door de vorst in zijnen groei is gestuit geworden. Het gemis, hierdoor veroorzaakt, zal derhalve de zorgen en moeijelijkheden voor velen, die ook te weinig hooi hebben, nog gevoelig vermeerderen. Gelukkig echter voor de maatschappij, dat de hoop op beter, den landman zoo bijzonder eigen, hem maar zelden verlaat. Renselaar, gemeente Putten, 21 November 1864.
F. W. SCHULD Di.
---

