NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den September 1864.
16 Aug. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 77. dcc Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassad , — — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. van Seters, p, drie anderen, te Vennoperdorp, uitmakende den kerkeraad der "ristelijk Afgescheiden gemeente aldaar, daarbij overleggende de statuten } Voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Christelijk Jgescheiden gemeente te Venneperdorp, en verzoekende dat deze verlng door Ons moge worden erkend; •*f elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), °ot algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; . de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den Augustus 1864, eerste afdeeling, n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Christelijk Jycscheiden gemeente te Venneperdorp, gelijk die bij het verzoekschrift fln Overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- Persoon te erkennen. ynze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be•"t, hetwelk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de St?ats-courant. sGravenhage, den 16den Augustus 1864. WILLEM. Ue Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT der Christelijk Afgescheidene Gemeente te Venneperdorp of eigenlijk te Vennep. b-w*?" !• De gemeente heeft tot grondslag het woord Gods en de en formulieren der Dordrechtsehe Synode van de jaren de • en 1619 en stelt zich ten doel het woord Gods volgens die belijls door haren leeraar of leeraars in het openbaar te doen verkondigen On i°Verecnkomstig die leer aan de jeugd der gemeente het godsdienstig "«er-wijs te verschaffen. V rt" 2. De werkkring der gemeente beperkt zich tot de gemeente V(^ePerdorp; haar duur wordt voorloopig bepaald op oen tijdvak 29 jaren. Prot " *** eden der gemeente zijn zij die, na reeds eene godsdienstige a- belijdenis te hebben afgelegd, zich aan deze gemeente kerk i«en en ten blijko daarvan in het te dien einde gehouden wordende den k le(lenboek zich hebben ingeschreven, alsmede diegenen, die voor 0n kerkeraad dezer gemeente hunne geloofsbelijdenis overeenkomstig de lef .BC?e^e leer hebben afgelegd, van welke belijdenis in het kerkelijk Eboek aanteekening wordt gehouden. g 0 rt- 4. Als leden dezer gemeente kunnen worden aangenomen per-2?j n Van onbesproken gedrag, onverschillig van welke geloofsbelijdenis ; ge loc'en in de gemeente Venneperdorp of in eene andere burgerlijke bes.eente tot het kanton Haarlem behoorende, waar geene gemeente '^at> wonen, of e ais leden der gemeente wenschen aangenomen te worden, moeten van e?e Protestantsche geloofsbelijdenis hebben afgelegd, óf ten genoegen lijj ,en kerkeraad en volgens de leer voormeld, voor alsnog hunne be- VerKils aAeggon; in alle gevallen zullen zij voor den kerkeraad moeten Heer.are.n' dat zij zich geheel vereenigen met den grondslag dezer gelijke \aU art' 1 omschreven, en ten blijke daarvan zich in het kerkea edenboek, by art. 3 vermeld, inschrijven. a ' **• Het bestuur der gemeente is aan den kerkeraad toevertrouwd. °udp r e kerkeraad der gemeente bestaat uit herders en leeraars, Steld lD^en en diakenen, wier ambt en bediening door den Heere is ingei enj "? ln de belijdenisschriften en formulieren ter bevestiging, voorko- Da ln I'turgie der Gereformeerde kerk, breedvoerig omschreven zijn. optfe ,ren°oven moeten minstens twee leden der gemeente als kerkmeesters kerW en die echter slechts adviseren, welke eigenlijk geen leden van den iv an ' . zy"n, maar worden door den kerkeraad aangesteld en hebben Btaat • Ultwerjdige kerkelijke zaken eene adviserende stem; hun werk bo- Van . lr* net opzigt houden, besturen en alzoo in goeden stand houden Aj.t körkgebouw met al de daarby behoorende meublementen. 2ieuer" Ofschoon de kerkeraad ten volle bereid is om met de op■v° Kad \aQ andero gemeenten in klassikale, provinciale en synodale te hanri11)11^011 over e belangen der kerk in het algemeen te spreken en hetrpfr eJen i zal dezelve echter zooveel mogelijk alle zaken, de gemeente Arts e' zelf behandelen. B°°daQi„" e kerkeraad zal ton minste eenmaal in iedere maand, op gadereaSen tÜd en plaats als dezelve het geschiktst zal oordeelea , veren alsdan geene andere dan kerkelijke zaken mogen behandelen. Art. 9. Alle vergaderingen, zoo die van den kerkeraad als van diakenen , zullen met gebed geopend en op dezelfde wijze gesloten worden. Art. 10. Wanneer in de vergadering van den kerkeraad een leeraar tegenwoordig is, zal deze in hoedanigheid van praeses de beraadslagingen leiden. Bij gebreke van eenen leeraar zal zulks beurtelings door de ouderlingen geschieden; insgelijks zal de kerkeraad een scriba uit zijn midden verkiezen , welke al het belangrijke in de vergaderingen met naauwkeurigheid zal aanteekenen; de notulen zullen door den praeses en scriba onderteekend worden en in de volgende vergadering worden voorgelezen. Art. 11. Het eene lid van den kerkeraad zal geene heerschappij over het andere vermogen te voeren, maar zal zich verpligt gevoelen den andere met bescheidenheid te bejegenen. Art. 12. Van het beroepen der leeraars, ouderlingen en diakenen, welke ten dienste der gemeente werkzaam zullen zijn, met alles wat daarmede in verband staat, zal overeenkomstig de aangenomen kerkenordening van Dordrecht gehandeld worden. Kerkmeesters worden door den kerkeraad benoemd voor hun leven, zijn hem rekenpligti» en behoeven zijne toestemming op alle uitgaven die zij als zoodanig doen. Zoodra eene plaats als kerkmeester is opengevallen, door welke oorzaak ook, wordt dezelve plaats door den kerkeraad aangevuld; de kerkeraad kan het collegie van kerkmeesters zoodanig uitbreiden als hij zal vermeenen noodig te zijn. Art. 13. Elke aangestelde en bevestigde leeraar, ouderling en diaken, zal gehouden zijn, in den kerkeraad de belijdenisschriften der christelijke goreformeerde kerk te onderteekenen, omdat zij overeenkomen met Gods woord, benevens de belofte om zich, daartegen doende of leerende, aan het oordeel der kerk en aan de kerkelijke tucht te onderwerpen. Art. 14. Daar het ambt der ouderlingen medebrengt, dat zij nadrukkelijk acht geven op de belydenis en wandel der gemeente, zullen zy met of zonder leeraar de leden getrouwelyk bezoeken, onderwijzen, vermanen en naar hunnen wandel ondervragen. Art. 15. De diakenen zullen insgelijks getrouwelijk zorgen voor de behoeftigen, en van gehouden beheer der ingezamelde gelden jaarlijks in den kerkeraad en voor de gemeente verantwoording doen. Art. 16. Zy, die hunne kinderen het bondzegel des H. Doops wenschen te doen toedienen, zullen daarvan vooraf aan de opzieners kennis moeten geven, en zal een of beide ouders, wanneer zulks mogelijk is, tot dat einde in de gewone vergadering van den kerkeraad verschynen. Art. 17. Zij, die zich in den huwelijken staat wenschen te begeven, zullen daarvan aan de opzieners kennis moeten geven, en zullen hunne namen twee rustdagen achter elkander in de vergaderingen der gemeente worden afgelezen, opdat de gemeente de opzieners behulpzaam zij in het toezigt dat er geen huwelijken bevestigd worden in die graden van bloedverwantschap, welke in Gods Woord verboden worden. Art. 18. In gewone bijden zal de gemeente op den dag des Heeren drie malen vergaderen , des voormiddags, des namiddags en des avonds. Art. 19. Wanneer de gemeente vergaderd is, zullen de giften voor de armen en het onderhoud der kerkdiensten door de diakenen worden ingezameld. Art. 20. Aangaande de uitoefening der kerkelijke tucht of discipline zal in alles gehandeld worden naar Gods Woord, de formulieren van eenheid der Gereformeerde kerk en de kerkordening van Dordrecht, vastgesteld in de jaren 1618 en 1619. Art. 21. De kerkmeesters ontvangen alle inkomsten voor de eeredienst bestemd, en bestry'den daarmede de uitgaven; zij hebben het bijzondere opzigt over de gebouwen welke aan de gemeente toebehooren of door haar gebruikt worden, en den geheelen inventaris; doen alle verbouwingen en herstellingen , het aanschaffen van nieuwe benoodigdheden ten dienste der gebouwen en kerkmeubelen; moetende zij vooraf den kerkeraad hiervan kennis geven en deszelfs approbatie erlangen. Bij de openbare godsdienstoefeningen is aan hunne zorg de orde in de kerk aanbevolen. Art. 22. De keuze van de mindere en bezoldigde kerkbeambten is aan den kerkeraad overgelaten. Aan het einde van ieder jaar, vóór dat de aftredende kerkeraadsleden hun ambt nederleggen , zullen, zoowel de diakenen als kerkmeesters, hunnen staat van ontvangsten en uitgaven in gereedheid hebben, die staat zal aan de gemeente bekend gemaakt worden en in de kerkeraadskamer voor de belanghebbende leden gedurende drie achtereenvolgende dagen ter inzage nedergelegd en daarna aan de nieuw aangestelde kerkeraadsleden worden overgegeven. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1864, n°. 77. Mij bekend, De Minister van Justitie, Oliviee.
Bij Koninklijk besluit van 3 September, n°. 70, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerenveen c. a. de heer T. Greidanus, thans in dezelfde betrekking te Heusden.
Bij Koninklijk besluit van 5 September, n°. 63, is aan den heer C. van Goudriaan, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyn betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen teStry'en, behoudens aanspraak op pensioen.
---

