Inhoud.
Berigt van den uitgever. Verelag over ilen oogst fan liet jaar 1864 en den gezondheidstoestand van het vee, inde prof. Groningen. Waterglas als middel tegen de bloedlois en den gewonen kanker in vruchtboomen. Nienwe gewassen, werktuigen en veerassen, in 1863 in Limburg ingevoerd. Boek-aaokoodigiDg. Maats. enz. (205—209). Berigten (242—244).— Varia (328—342). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën.— Markten (waaronder te Londen), Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BERIGT VAN DEN UITGEVER.
Van den nu loopenden jaargang is, door het telkens bijkomen van inteekenaren , geen enkel compleet of eenigermate volledig exemplaar meer te bekomen. Velen, die zich eerst later als abonné's aanmeldden, zijn dan ook, evenals dit voorleden jaar het geval was, teleurgesteld. Er wordt slechts een klein aantal exemplaren gedrukt boven hetgeen voor de bekende inteekenaren noodig is. Om die reden verzoekt de ondergeteekende allen, die zich op dit blad wenschen te abonneren, en er op gesteld zijn een completen jaarganc, te ontvangen, om zich tijdig, immers vóór jaargang len Janitarij aanst. te willen opgeven. Zij, die zich nog in deze maand aanmelden, zullen de thans nog verschijnende nummers en de uitvoerige inhoudsopgave van jaargang 1861 gratis ontvangen. Zwolle, W. E. J. TJEENK WILLINK. December 1864.
---

VERSLAG OVER DEN OOGST VAN HET JAAR 1864 EN DEN GEZONDHEIDSTOESTAND VAN HET VEE, IN DE PROV. GRONINGEN.
Van den Hl.. Commissaris des Konings in de prov. Groningen hebben wij den 15e° Dec. 1.1. het navolgende uitvoerige stuk van de Provinciale Commissie van Landbouw in afschrift mogen ontvangen. Red. De oogst in de provincie Groningen heeft in het jaar 1864 geene bijzonder voordeelige uitkomsten, maar integendeel vele teleurstellingen opgeleverd. Nopens de wintergewassen had men reeds vroeg zeer ongunstige verwachtingen, veroorzaakt in de eerste plaats door een geweldigen storm op den 3-4 December 1863, die de granen, maar vooral het koolzaad, benadeelde, welk laatste op den 4" December veelal gekneusd en stuk gewaaid, geheel bruin ter nederlag. Hierop volgde in Januarij een vrij strenge vorst zonder sneeuw, waardoor de reeds verzwakte koolzaadplanten en bijna al de wintergerst in de beste streken verloren zijn gegaan en tevens eene aanzienlijke hoeveelheid wintertarwe omgeploegd heeft moeten worden. Er was veel wintergraan en koolzaad in den herfst van 1863 uitgezaaid, maar een zeer groot deel daarvan is in den winter 1863-1864 weder verloren gegaan. Hier kwam bij, dat het weder koud en schraal was gedurende den zaaitijd der zomergewassen, het tijdstip, dat, bij gunstig weder, tot herstel van het lijdend wintergraan veel had kunnen toebrengen, maar nu daarin weinig of geen verbetering bragt. De zomer was in het algemeen koud. Geene maand is er, ook in het best van het jaar, voorbijgegaan, dat er geene meer of minder strenge nachtvorsten zijn waargenomen, welke laatste de veenboekweit in het bijzonder zeer benadeeld hebben, en door welke koude wedersgesteldheid de oogst dit jaar bijzonder laat inviel. Ofschoon eenige gewassen zich VBU de geledene schade hersteld hebben en nog boven verwachting wel geslaagd zijn, kan toch over het geheel geene gunstige verklaring over den oogst van 1864 worden afgelegd. In eenige nadere bijzonderheden teekeneu wij hieromtrent nog het volgende op:
Tarwe. De witte tarwe was in den winter bijna geheel verloren gegaan en de zeldzame daarvan overgeblevene stukken gaven eene zeer geringe opbrengst. De mode en de kleefsehe tarwe waren iets beter gebleven, maar ook van deze werd noch de hoeveelheid, noch de kwaliteit van het gewonnen graan geprezen. In het Noorden der provincie en in de polders aan den Dollard rekende men de opbrengst op niet meer dan 14 mudden van het bunder tot een gewigt van 68 ponden. Elders rekende men de hoeveelheid op 18-20 mudden, doch ook van geringe kwaliteit en 68 ponden gewigt, en met eene niet meer dan middelmatige hoeveelheid stroo. Rogge. Op de klei werd er weinig rogge verbouwd en deze was algemeen schraal van stroo en niet groot van opbrengst, hier, door elkander gerekend, op 24 mudden van het bunder, doch van goede kwaliteit, het gewigt 65 ponden. Op het zand en op de veenachtige zandgronden was men beter te vreden, althans over de kwaliteit, daar het gewigt hier veelal 68--70 ponden beliep. Ook was de hoeveelheid, alhoewel zeer ongelijk, echter op vele plaatsen 20-30 mudden en het gewigt van enkele partijen rogge zelfs 72-73 ponden. Dit graan was meerendeels goed binnengekomen en de opbrengst der korrel groot naar evenredigheid van het niet zeer digt staande en korte stroo. Gerst. Wintergerst was er bijna in het geheel niet overgebleven, zoodat er uitgebreide streken in onze beste bouwlanden zijn, waar men niet in staat is, de opbrengst van dit gewas zelfs bij raming op te geven. Elders beschrijft men het als een holstaand en slecht gewas, dat later echter nog eenigzins bijkwam en bij goed weder ingeoogst werd, zoodat men het hier schatte op 30-35 mudden, wegende 50-52 ponden. De Maartegerst, waarmede men de in den winter verloren gegane wintergerst meest had vervangen en die daarom zeer veel voorkwam, heeft door eenigzins slap, maar overigens goed en overvloedig stroo en ruime opbrengst eenio'e vergoeding gegeven, wijl zij in de meeste streken 50-70 mudden tot een gewigt van 50-54 ponden heeft opgebragt. Men verzekert, dat zij in den nieuwen Reiderwolderpolder zelfs tot 100 mudden van het bunder heeft opgeleverd. In het algemeen zijn de zomergewassen vrij wat beter gelukt dan de wintergewassen, hetgeen in jaren, dat het wintergraan mislukt, zeer dikwijls wordt opgemerkt. Zomergerst besloeg eene aanzienlijke oppervlakte en heeft eene goede opbrengst gegeven, zoo aan stroo als aan graan. Men berekende deze op 50-60 mudden van het bunder van een gewigt, gemiddeld van 55-56 ponden. In eenige streken, waar de roode klaver in den winter verloren gegaan was, had men veel zomergerst tot voeder voor de paarden groen afgemaaid en was hier alzoo de opbrengst moeilijk op te geven. De knobbegerst was in het Westerkwartier en Fivelingo en vooral ook in de Veenkoloniën, zeer wèl gelukt en gerekend op ongeveer 50 mudden van het bunder , bij een gewigt van 59 tot 62 ponden. Daver was er mede, door het mislukken van het wintergraan, veel uitgezaaid en heeft op alle goede gronden, waar zij behoorlijk in tijds gezaaid had kunnen worden, een goed gewas gegeven, dat op 50-60 mudden wordt begroot en waarvan de opbrengst in de polders aan den Dollard zelfs tot 90 mudden klom, wegende naar het verschil der soorten 38-50 ponden. In het Noorden der Provincie rekende men de verschillende voérhavers op 65 mudden van 38-39 ponden, en de dikke haver op 55-60 mudden van 45-46 ponden. De zwarte haver werd in Fivelingo gerekend op ongeveer 70 mudden van een gewigt van 38-39 ponden. De Engelsche witte haver gaf in deze streken niet veel stroo en omstreeks 50 mudden graan van het bunder, maar van het aanzienlijk gewigt van 50 ponden. Op de minder goede, meer dun bodemige en lager gelegene gronden, waar men de haver later had moeten uitzaaijen , was de opbrengst ook minder en werd deze op niet meer dan 30 tot 40 mudden begroot. Deze laatste haver werd zeer laat rijp en kwam daardoor eenigzins nat binnen. Behalve de laatstgenoemde haver, was overigens het stroo bij goed we& ingezameld en alhoewel niet bijzonder lang, toch in genoegzame overvloed en droog, hetwelk dit jaar van veel belang was bij de algemeen heersehende schaarschte der ronde klaver en van het hooi. In de Veenkoloniën rekende men de nieuwe zwarte of Presidentshaver gemiddeld op 70 mudden, wegende 40-44 en de dikke witte op 60 mudden wegende 46-50 ponden en veelal nog zwaarder,zoodat ook hier de haveroogst als zeer wel geslaagd beschouwd werd. Boekweit is zeer ongelijk. De zandboekweit, waar die vroeg genoeg gezaaid had kunnen worden, had wel cenigzins van nachtvorsten en van de koude in het algemeen van dezen zomer geleden, maar gaf toch een redelijk gewas, matig stroo en 20-24 zaad van het bunder, doch veelal niet zwaarder dan 50-64 ponden. De veenboekweit daarentegen was zeer slecht, eerst door het koude weder laat aan den groei gekomen en vervolgens door strenge nachtvorsten op vele plaatsen bijna geheel vernield. Op onderscheidene akkers rekende men het niet de moeite en kosten van inzamelen waardig, elders won men 4-8 mudden van het bunder, wegende gemiddeld 55 ponden. Ifinterkoolzaad is er op de klei zeer weinig overgebleven, waaronder nog het meest dat, wat tusschen de paardenboonen gezaaid was. Hetgeen in den winter gespaard was, is later nog weder aanmerkelijk verminderd , door het zoogenaamd „verslag" dat is door eene menigte kleine witte maden, welke de haauwen van binnen uiteten en welke ook op het zand, waar anders meer koolzaad in den winter behouden was gebleven, den oogst tot een bijna volslagen misgewas hebben teruggebragt. In de beste kleistreken van het Noorden toch schat men de opbrengst door elkander op niet meer dan 8 mudden van het bunder en van geringe kwaliteit. De beste berigten zijn uithet Westerkwartier en de Veenkoloniën, doch ook hier rekende men den oogst door elkander op niet meer dan 10 mudden. De algemeene schaarschte aan koolzad deed den prijs klimmen tot f 12, dat voor koolzaad van kwaliteit als dit jaar, een zeer goede prijs mag genoemd worden. Op den Reiderwolderpolder is de opbrengst nog omstreeks 20 mudden van het bunder geweest, hetwelk dit jaar als eene groote uitzondering moet beschouwd worden. Zomerkoolzaad was er vrij veel te velde en gaf een goed gewas, waarvan 18-20 mudden van het bunder ingezameld werden, maar door den laten oogst veelal nat binnengebragt , waardoor de waarde welf 2 tot f 8 op het mud minder werd. In de Veenkoloniën was de opbrengst echter gering wegens het „verslag" dat ook hier in het zomerzaad werd waargenomen. Geel mosterdzaad was er veel, naar evenredigheid van andere jaren, en in eenige streken uitmuntend van gewas, zoodat men dit in Fivelingo en in de polders aan den Dollard rekende op eene opbrengst van 24-30 mudden. Elders schatte men het op niet meer dan 14 mudden, maar op de meeste plaatsen was het vochtig ingezameld, waardoor en door den grooten aanvoer de prijzen zeer terugliepen, zelfs tot f 8 enf 5 het mud. Dederzaact (Huttentut) was er mede dit jaar zeer veel uitgezaaid, inzonderheid in de oostelijke deden van het gewest, waar men hiervan eenen zeer voordeeligen oogst had, 20-28 mudden, die goed binnengebragt en voor f B. tot f 9.50 het mud verkocht werden. Plas is er zeer veel te velde gebragt. Het is goed gegroeid en zonde eene aanzienlijke cpbrengst gegeven hebben, indien het niet door ongunstig weder al te lang op het veld had moeten blijven. Er was veel zaad, wel 14 tot 16, op sommige plaatsen zelfs 20 mudden van het bunder, dat echter nat werd binnengebragt en hierdoor veel in waarde verminderde. Het vlas zelf wordt, zoover men het thans kan nagaan, gerekend op 200 bundels van het bunder, waarvan de prijs echter 50 cent het bundel lager is dan in het vorig jaar, zoodat men hiervan niet die voordeelen getrokken heeft, welke men verwachtte. Erwten gaven een goed gewas, maar werden slecht geoogst, hetwelk hier nog al dikwijls gebeurt en eene der redenen is, waarom deze teelt hier steeds van zeer beperkten omvang blijft. In het Noorden bragten de graauwe en de groene erwten 20 en de gele 25; in de Veenkoloniën de groene 14 tot 20 mudden van het bunder op; doch de kwaliteit was algemeen niet best, daar zij te lang in den regen op het veld hadden moeten blijven liggen. Boonen. Paarden- en duivenboonen , zoowel als groote of Walsche boonen, waren over eene groote uitgestrektheid gezaaid en zijn welig opgeschoten, zoo welig zelfs, dat zij op vele plaatsen bleken te digt gezaaid te zijn. Het lange stroo droeg vele peulen, die echter zeer laat rijp werden, zoodat de inoogsting eerst in October plaats had en het zaad alzoo niet regt droog binneugebragt heeft kunnen worden. De kwaliteit was dan ook niet best. Men rekende de opbrengst in het Noorden der Provincie op 28 mudden voor de paardeboouen , 29 voor de wier- of groote paardeboonen, en 32 voor de Walsche of groote bouten. Ook in de overige deeleu van het Gewest was men over deze soorten en de duiveuboonen zeer te vreden, behalve dat ze ook hier zelden goed hard en droog werden ingezameld. Men schatte den oogst afwisselende van 20 tot 40 mudden. Op eenige plaatsen werden de op rijen gezaaide boonen zelfs wel op eene opbrengst van 45 mudden gerekend. Aardappelen. De vroege aardappelen zijn wel gelukt en waren goed van smaak, hoewel han beschot niet groot te noemen was. De late of winteraardappelen, welker teelt op de klei eenigzins uitgebreider was, dan in de laatste jaren anders wel het geval geweest is, hebben een goed gewas gegeven, dat echter niet geheel van ziekte verschoond bleef. Waarschijnlijk ten gevolge van den kouden zomer viel de ziekte echter laat in, waardoor zij niet zooveel kwaad deed als anders wel te vreezen was. In het Westerkwartier rekende men de opbrengst op de klei op 150 tot 180 mudden, meelrijk en zeer goed van smaak. In Hunsingo en Fivelingo meende men op de klei minder ziekte te bespeuren dan op de zavelgronden, waar de oogst ook niet meer dan 100-140 mudden bedroeg en deze van minder kwaliteit. In de Veenkolonien en in Westerwolde was de opbrengst algemeen goed, 180-260 mudden van goede hoedanigheid. Op de natste gronden was echter meer ziekte en de opbrengst gering. Gele wortelen, in gewone hoeveelheid geteeld, gaven een arm gewas door gebrek aan warmte, zoodat zij klein van stuk bleven. In de beste streken rekende men ze op niet meer dan 600 mudden van het bunder. . Mangelwortelen. Ook *deze gijn; och dezelfde redenen, niet groot van stuk geworden en hebben in de beste streken niet meer dan 700 —BOO mudden van het bunder opgeleverd. De koolrapen geven matig. Knollen zijn door de late inoogsting der rogge, te laat gezaaid en hebben dadelijk na de zaaijing te veel regen ge. had, zoodat deze voor een zeer groot gedeelte mislukt zijn en alzoo niet gelijk men gehoopt had, eene tegemoetkoming hebben kunnen geven in de groots schaarsehte van het veevoeder , die dit jaar zeer algemeen gevoeld wordt. Grove of witte kool was er iets minder uitgezet dan in vorige jaren. Zij gaf een middelmatig gewas, maar de goede prijzen maakten deze teelt evenwel zeer voordeelig. Moes- of Boerenkool is, naar evenredigheid van andere jaren, kort van stam gebleven, zoodat men zich hiervan geene ruime inzameling voor het vee voorspelt. Klaver. De roode klaver, welke in den vorigen winter veel geleden had en op de stukken, welke niet omgeploegd zijn, hol gebleven was, heeft niet dan eene geringe opbrengst gegeven. Hetzelfde mag gezegd worden van de witte klaver, welke wel in den winter minder schade leed, maar door de langdurige voorjaarskoude te lang achterlijk gebleven was. Wit klaverzaad is er Weinig gewonnen, hoofdzakelijk omdat er geene weide gemist kon worden. De jonge klaver is door de droogte en de koude van den zomer weinig gegroeid en heeft hierdoor weinig of niet gegeven, maar staat thans goed. Graslanden. De opbrengst der graslanden is het geheele jaar door schraal geweest. De koude van den winter en de guurheid van het voorjaar veroorzaakten eene late ontwikkeling, waardoor, en doordien veel gras, dat anders tot hooi bestemd geweest was, tot weide gebruikt moest worden, er weinig hooi is gewonnen, maar dit, gelukkig van zeer goede hoedanigheid, zoodat het tot bijzonder hooge prijzen verkocht ie. Er zijn echter vele landbouwers die weinig of geen hooi hebben kunnen winnen en dit dus op andere wijze moeten aanvullen. Door de schaarschheid van het hooi in Friesland hebben velen uit het Westerkwartier stroo te scheep verzonden naar Friesland tegen den hoogen prijs van 12 cents het hok (van 12 schoven). De weilanden hebben ook veel geleden, doordien zij bij herhaling al te kort afgeweid hebben moeten worden. In het Westerwoldsche alleen is men zeer tevreden over het gras en de inzameling van het hooi. Moesgewassen. De grovere soorten zijn redelijk geslaagd, maar dezulke die warmte behoeven, zooals de snij- en stamboonen en de komkommers, zijn voor een zeer groot deel geheel mislukt. Ook late gewassen, zooals de andijvie, gaven weinig ea het winnen van tuinzaden is voor vele soorten slecht uitgevallen. Ooft was er zeer veel, inzonderheid appelen, peren en pruimen. Door den overvloed echter en door de geringe warmte van den zomer bleven de vruchten klein en misten -haar aangenamen geur. Dit laatste was vooral het geval met de fijnere vruchten, zooals abrikozen en perziken, terwijl de druiven op den kouden grond in het geheel niet rijp zijn geworden. Het ree genoot meestal eene goede gezondheid, doch de groei was niet bijzonder, wegens de doorgaande schaarschte van het voeder, waardoor dan ook weinig vee goed vet ter markt gebragt werd. Om dezelfde reden was ook het zuivel sehaarsch en dien ten gevolge de prijs der boter het geheele jaar door en vooral in het najaar buitengewoon hoog. De handel in vee was levendig en de prijzen goed: vet vee 50 ets. het Ned. pd. en de weideossen f 100 tot f 130. Ook het kalfvee werd voor goede prijzen van de hand gezet. Longziekte bestaat er, zodvet wij weten, in dit Gewest niet. De paarden misten veelal hun gewoon zomervoeder, de ronde klaver, waardoor in de plaats daarvan veel graan groen afgesneden en vervoederd moest worden. Het onderhoud der paarden was alzoo veel kostbaarder, maar overigens had dit geen nadeeligen invloed op deze diersoort, die algemeen gezond bleef. De handel was stil en de prijzen dalende, vooral van de enters, veulens en werkpaarden. Schapen hebben dit jaar groote voordeelen opgeleverd. In het Westerkwartier worden de vette schapen verkocht voor f 20 tot/ 26 en de vetgeweide lammeren mede naar evenredigheid zeer hoog; de wol werd betaald met f 2 het N. pond. In het Noorden van Hunsego legt men zich meer en meer op deze teelt toe, omdat de hier met Engelsch ras gekruiste vette schapen een steeds gezocht en goed betaald artikel zijn op de Engelsche markten. De prijzen waren hier voor goed vette gekruist Engelsche schapen 45 ets. het Ned. pond, beste inlandsche 35 ets. en de wol f 1.85 het Ned. pond. In de kleistreken van het Oldambt golden de volwassen schapen f 14 tot f 26 en de jonge f 5 tot f 13. De schapen waren algemeen gezond, doch in de gemeenten Loppersum en 't Zandt zijn enkele gevallen van pokziekte waargenomen, tegen welker verspreiding men door eene behoorlijke afzondering getracht heeft te waken.
(get.) 11. C. VAN HALL, Sekrelaris. Voor eensluidend afschrift, De Griffier der Staten van Groningen, ALBERDA.
Varken: zijn in het Noorden en Westen der Provincie weder getroffen door de gewone varkensziekte, hoewel niet in zoo hevige mate als wel vroeger, van welke ziekte het Oosten en Zuiden geheel bevrijd is gebleven. De handel was vrij levendig en de prijzen voor mestvarkens goed: doch de vette varkens waren niet bijzonder duur: 50 ets. het Ned. pd. De aanfok der jonge varkens was goed. In Westerwolde en het Oldambt gaat de kruising met Engelsch ras geregeld voort en bevalt goed. De bijenteelt eindelijk is in den kouden zomer bijna geheel mislukt en heeft nog te minder voordeel opgeleverd , omdat de honig zeer goedkoop is. (Opgemaakt 22 Nov. 1864.)
---

