Inhoud.
Berigt van den uitgever. Berigt van de redactie. De Japansche zijderups. Bombyx ("Intheraea) Yania-mayu. De boekweit in 1864. Staat der gezondheid van het vee in de prov. Drenthe, in het 3" kwartaal van 1864. Boek-aankondiging. Maats. enz. (210-211). Berigten (245-248). Brievenbus. Advertentiën. Markten (waaronder le Londen).— Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

Bij dit nommer der Courant ontvangen de in
teekenaren titel en inhoud van het Bijblad van de Landbouw-Courant, 1864.
---

BERIGT VAN DEN UITGEVER.
Van den nu loopenden jaargang is, door het telkens bijkomen van inteekenaren , geen enkel compleet of eenigermate volledig exemplaar meer te bekomen. Velen, die zich eerst later als abonné's aanmeldden, zijn dan ook, evenals dit voorleden jaar het geval was, teleurgesteld. Er wordt slechts een klein aantal exemplaren gedrukt boven hetgeen voor de bekende inteekenaren noodig is. Om die reden verzoekt de ondergeteekende allen, die zich op dit blad wenschen te abonneren, en er op gesteld zijn een completen jaargang te ontvangen, om zich tijdig, immers vóór den 1" Jannarij aa. te willen opgeven. Zij, die zich nog in deze maand aanmelden, zullen de thans nog verschijnende nummers en de uitvoerige inhoudsopgave van jaargang 1864 gratis ontvangen. Zwolle, W. E. J. TJEENK WILLINK. December 1864.
---

BRIGT VAN DE REDACTIE.
Wij hebben met groote belangstelling sedert eenigen tijd een steeds toenemend aantal brieven ontvangen van werkelijk praktische landbouwers in verschillende gedeelten van ons land, aan- en opmerkingen bevattende omtrent mededeelingen , in dit blad voorkomende, of berigten , vragen enz. behelzende, meestal ter opname in de Courant of het Bijblad bestemd. Het aantal personen, die in dit jaar bijdragen hebben geleverd, is dan ook tot 180 geklommen en de titel van 1864 zal de namen van 159 hunner mogen vermelden. Men vergunne ons daarvan in het laatste nommer van 1864 dankbare melding te maken, en bewust als wij er van zijn, dat wij de hulp van deskundigen in geenen deele ontberen kunnen den levendigen wensch te kennen te geven, dat onze steeds in aantal toenemende lezers en vooral de praktische landbouwers onder hen, in nog grooter getale van hunne ervaring doen blijken, en zich hoe langer hoe meer gelegen laten liggen aan den inhoud van dit blad, dat daardoor niet anders dan verbeteren en in degelijkheid winnen kan. Veranderingen of wijzigingen in taal en stijl zijn wij steeds bereid aan te brengen, als deze gewenscht worden, en bij den afstand tusschen ons en de drukkerij te Zwolle mogen wij wel opmerken, dat het in 't belang der inzenders ligt, om ons mededeelingen, berigten enz. , die zij gaarne spoedig geplaatst zien, vooral tijdig te doen toekomen. Ter plaatsinc, in de eerstvolgende nommers van de Courant en het Bijblad zijn reeds bijdragen outvangen van den Hr. Comm. des Konings in de prov. Drenthe en van de HH. Mr. J. P. AMERSFOORDT Jhr. Mr. M. BACKER, JB. BOEKE, R. W. BOER, W. N. BOLT, J. BOUMAN , J. J. VAN WEIJDOM CLATERBOS, C. J. M. JONGKINDT CONINCK, J. W. Di-MANS, 0. C. HARTOG, H. M. HARTOG, G. L. VAN DEN HELM, G. J. HENGEVELD , Dr. F. HESSEL, D. VAN HULST, G. J. JACOBSON ABz., J. NAGELJR.,BRUNO TIDEMAN JR., C. J. VORSTERMAN VAN OWEN en anderen, terwijl ons onderscheidene bijdragen zijn toegezegd en wij in de gelegenheid zullen gesteld worden om ettelijke oorspronkelijke figuren van de werktuigen uit voorname Engelsche fabrieken op te nemen. Deventer, December 1864, Redactie.
---

DE JAPANSCHE ZIJDEKUPS.
Bombgx ('Antlieraea) Tama-mayu. (1) Zoo men zich herinnert, dat ik meermalen in deze Courant (2) een beknopt overzigt leverde van de proeven, door mij met de kweeking van S. Cynthia en A. Yama-iuayu, genomen, zal men, bij de belangstelling, die vooral inden laatsten tijd door de Japansohe zijderups is opgewekt, welligt eenig nader berigt ten aanzien dezer soort van mij hebben te gemoet gezien. Ik heb echter gemeend dit te moeten uitstellen, tot dat ik den geheelen afloop der kweeking zoude kunnen beoordeelen; ook was het mij bekend dat de Heer J. Backer het voornemen had eene bijdrage over hetzelfde onderwerp in het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid te doen plaatsen en wenschte ik eerst de uitgave daarvan af te wachten, ten einde mijne resultaten met die van mijuen geachten vriend te kunnen vergelijken. Dat deze met de door mij verkregen zouden overeenkomen, konde ik reeds, dezen zomer, toen ik getuige was van de moeite en zorgen door den Heer Backer aan deze zaak besteed, als genoegzaam zeker aannemen; de lezing van het in het Tijdschrift (Deel V. st. 11) opgenomen stuk overtuigde er rnij thans geheel van. Even als bij mij, is ook bij den Heer Backer het verlies van jonge rupsjes aanzienlijk geweest, en bespeurde hij bij eenige van lateren leeftijd de kenteekenen van ziekte, terwijl overigens de rupsen, die zeer goed tegen het hoogst ongunstige weder bestand schenen, zich in Julij en Augustus insponnen en van Augustus tot in Oetober vlinders en eijeren opleverden. Tot zooverre was dus de uitslag der kweeking niet onguustig te noemen, vooral niet, wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat men hier met proeven ter invoering eener ouder veel hoogere temperatuur inheemsche soort te doen heeft. Anders evenwel is het gesteld met de gunstige verwachting, die de Heer Backer tijdens zijn schrijven nog, ten aanzien der bevruchting zijner gewonnen eijeren, koesterde. Een nader dienaangaande ingesteld onderzoek heeft ons bewezen, dat die verwachting zeer i3 te leur gesteld, daar verreweg de meeste dier eijeren onbevrucht zijn en er zich bij de vlinders een ziekelijke toestand heeft geopenbaard, waardoor de vrees wordt (1) De vroegere spelling van het woord, Tamn-nidï, is volgens Prof. J. Hoïfman, den verdienstelijken vertaler van het Japanschc stuk over Yama-muyu-teelt, geplaatst in het 5“ deel van het Tijdschrift ter bevordering van nijverheid, niet juist, weshalve die hier verbeterd is. (2) Zie Landb.-Gmr. 1861, N°. 32, 39, 61 —1863, N*. 14 en 51 (met 5 afb.).
opgewekt, dat het acclimateren dezer merkwaardige zijderups nog aan vele bezwaren zal onderhevig zijn. De kweeking van het vorige jaar gaf, ik erken het, wel aanleiding om iets beters te mogen verwachten, en het hadde zeker mij niet het minste verheugd, zoo het gebleken ware dat de schoone vooruitzigten, die men zich, op het laatste Congres te Haarlem, van eene Nederlandsche Yama-mayu-teelt, op groote schaal, voorspiegelde, ten volle en spoedig waren verwezenlijkt geworden. Dat dit laatste echter het geval zijn zal, geloof ik, vooralsnog, te moeten betwijfelen. Niet, dat ik daarom beweren wil, dat eene acclimatatie dezer soort geheel onwaarschijnlijk is en het dus overbodig zoude zijn, verdere pogingen daartoe aan te wenden. Integendeel! Nadere proefnemingen, hetzij door particulieren, hetzij door vereenigingen ingesteld en op wetenschappelijk terrein voortgezet, kunnen ons welligt de oorzaken doen kennen, waarvan de minder goede uitkomsten van dit jaar te wijten zijn en alzoo den weg wijzen om die te overwinnen; ook is het nog mogelijk dat de thans verkregen eijeren een deugdelijk broed opleveren. Voornamelijk echter is mijne hoop gevestigd op den aanvoer van eijeren uit Japan, waartoe door Jhr. POMPE VAN IVIEEEDEEVOORT , Professor HOFFMAN en den Heer MIJNSSEN pogingen worden aangewend, omdat wij daardoor in de gelegenheid zullen zijn op nieuw en met meerdere kennis van zaken, proeven te kunnen nemen en vooral ook, om te onderzoeken, in hoeverre eene kruising van onze vlinders met die, verkregen uit de direkt van Japan aangevoerde eijeren, gunstig op de acclimatatie der soort zal werken. Om mijne lezers in staat te stellen de zaak te kunnen beoordeelen , geloof ik, het beste te doen met een geregeld en doorloopend verhaal mijner bevindingen te geven en dus den draad weder op te vatten, waar ik dien in mijn laatste stuk afbrak (1). Gelijk men weet, kwamen in 1863 mijne vlinders van Augustus tot in October uit de poppen tevoorschijn. Ik verkreeg toen 14259 eijeren, waarvan 7301 mij goed toeschenen en van welke laatste ik er aan verschillende personen 2846 afstond. De overblijvende 4455, die ik voor mij zelven hield en waarvan nog verscheidene door het nemen van proeven met het terughouden der eijeren verloren gingen, begonnen den 18d" April uit te komen en leverden tot den 22' Mei ongeveer 2000 rupsjes op. De v66r Mei uitgekomen, wier aantal vrij aanzienlijk was, werden door mij, bij gebrek aan eikenblad, buiten, op vervroegde, in potten gekweekte eiken-boompjes geplaatst en, daar zich al spoedig het ongunstige verschijnsel voordeed, dat zij telkens bij menigte van de bladeren afvielen, op verschillende graden van warmte gehouden. Een groot gedeelte stierf echter, zelfs op temperaturen veel hooger dan die, welken de rupsen, die later uitkwamen, volkomen goed verdroegen; evenwel bleven de meesten, die ik in eene warme kast, waar de thermometer gewoonlijk 15° Cels. teekende , opkweekte, in leven. Met de rupsjes, die in het begin van Mei te voorschijn kwamen en die door mij eveneens als het vorige jaar behandeld werden, ging het veel beter, zoodat ik, toen ik, op den 20' Mei, mijne rekening opmaakte, een getal van 900 rupsen, die grootendeels voor de tweedemaal verveld waren, benevens nog ongeveer 400 kleinere over hield. Ik had dus tot op dit tijdstip gedeelte mijner diertjes verloren. Daar ik thans, (1) Landbouw•Courant N°. 61, 1863.
hetgeen ik het vorige jaar, om vroeger opgegeven redenen, niet gedaan had, eene proef met buitenk weeking wenschte te nemen, handelde ik als volgt: Ik plaatste op den 20' Mei 300 mijner grootste rupsen op eikenstruiken, die ik, na zorgvuldig den grond te hebben doen schoonmaken, op de wijze van een kersenboomgaard, met netten overspande, terwijl ik tot meerdere zekerheid, een anderen struik, waarop 100 rupsen gezet werden, met eene gazen vlugt van 11 el in het vierkant, die met haken aan planken, welke in den grond werden ingegraven, bevestigd werd, overdekte. Vervolgens nam ik 50 nog zeer jonge rupsjes, die ik eveneens onder eene gazen vlugt plaatste en verspreidde ik bovendien nagenoec, 200 dezer diertjes, van verschillenden leeftijd, onder netten en gazen bollen, die rond hoepels gespannen waren en door nijddel van eene schuif om de takken vast gestrikt werden. De overblijvende rupsen, ten getale van nagenoeg 600, nerden even als het vorige jaar in vlugten van ijzergaas opgebragt. Niettegenstaande het buitengewoon gure voorjaar en de aanhoudende nachtvorsten groeiden mijne rupsen goed door en verloor ik er nagenoeg geene , zoodat ik de hoop mogt voeden een groot aantal cocons te zullen verkrijgen. Die hoop werd echter gedeeltelijk te leur gesteld door eene omstandigheid, waarvan tot op heden de oorzaak in het duister ligt. In den vroegen morgen van den 7' Junij , namelijk, mijne gewone inspectie onder het groote net makende, bevond ik dat al mijne 300 rupsen, met uitzondering van enkelen der kleinsten, verdwenen waren, hetgeen mij des te onverklaarbaarder was, daar ik zelf den vorigen middag nog geene vermindering in hun aantal bespeurd haf. Al mijne moeite om de oorzaken dezer verdwijning op te sporen, is te vergeefs geweest, daar ik, ondanks het naauwkeurigst onderzoek, zoowel op- en in den grond, als van de boompjes en de bladeren ingesteld, nergens eenig, voor de rupsen schadelijk ongedierte, ja zelfs geen enkel overblijfsel of spoor der rupsen terug vond; dat zij van de buitenzijde door vogels zouden zijn weggehaald, was onmogelijk, omdat de boompjes, waarop zij zaten, verscheidene voeten van den kant verwijderd stonden. Hoe het zij, de zaak lag er toe. Gelukkig evenwel dat ik nog een genoegzaam aantal over had, om mijne waarnemingen te kunnen vervolgen. De 100 onder d gazen vlagt levende rupsen groeiden uitmuntend en schenen volkomen gezond, zelfs zoo, dat, toen ik, daar het voedsel begon te ontbreken, deze den 30" Junij bij hare laatste vervelling, op een anderen struik overbragt, en er slechts eene enkele rups gestorven was. Een paar dagen later echter, bemerkte ik dat mijne diertjes minder goed aten en, bij onderzoek, bleek het mij toen, dat eenige slap aan de takken hingen en er zich bij 18 een ziekteverschijnsel vertoonde, vooral kenbaar aan zwarte vlekken en aan het vastkleven der staartklep. De struik, waarop zij zaten, behoorde eveneens tot de auercus pedunculata ; echter ontdekte ik op de bladeren eene zeer groote hoeveelheid van zoogenaamden honigdaauw, weshalve het mij raadzaam voorkwam de rupsen op nieuw te verplaatsen. Ik verdeelde deze thans, bij getallen van 15 a, 20, op verschillende boompjes, die ik ook weder met gazen bollen afdekte. De ziekte hield nu bijna geheel op, vooral nadat het schrale weder door een overvloedigen regen was afgewisseld. Van de rupsjes die ik zeer jong had buitengebragt, stierf de helft voor de 2" vervelling. In de vlugten ging de kweeking als het vorige jaar, met dat verschil echter, dat ik, vooral bij de 3" vervelling, een veel grooter aantal dan toen door dezelfde ziekte, die zich buiten had voorgedaan, verloor._ In verhouding tot het aantal, stond het verlies bij de buitenkweeking nagenoeg gelik met binnen, evenwel stierven bij de eerste meer Jonge, bij de tweede, daarentegen, meer oudere rupsen, en zoude zonder het bijgekomen ongeval , waarschijnlijk het resultaat voor buiten gunstiger geweest zijn, vooral zoo ik al mijne rupsen eerst na de tweede of derde vervelling had buitengebragt. De meeste mijner rupsen, zoowel die der binnen- als der buitenteelt, sponnen zich ook weder thans tusschen den 10' en 20" Julij in, waarbij zich echter het verschijnsel voordeed, dat verscheidene, even als dit ook bij den Heer BACKER heeft plaats gehad, verpopten zonder geregeld te spinnen. Ik verkreeg nu in het geheel 468 poppen, waarvan 169 van buiten- en 299 van binnenkweeking, zoodat ik, rekenende, dat ik, na aftrek der eerste verliezen, 1300 rupsen over had, waarvan er 300 door het bewuste ongeval te loor gingen, op de 1000 overgeblevenen, 532, dus ruim de helft, verloren heb. Onder de poppen bevonden er zich 28 van mijne eerste rupsen, die in eene warme kast waren groot gebragt. Deze kwamen reeds in Julij en in het begin van Augustus uit, doch de vlinders paarden niet, en stierven bijna alle zonder eijeren te leggen.
Een klaar bewijs, dat eene dergelijke kunstmatige kweeking tot niets leidt. Mijne overige vlinders, welke even groot en fraai waren, als die van het vorige jaar, verschenen van Augustus tot in October ; de meeste van 1 tot 15 September. Ik nam nu verscheidene paringen waar, en verkreeg 17862 eijeren. Hiermede was thans de kweeking afgeloopen , die wel het bewijs heeft geleverd, dat de rupsen tegen het klimaat bestand zijn, doch overigens, vergeleken bij die van het voxige jaar, minder gunstig te noemen is. Inde eerste plaats toch, was de sterfte van jonge rupsjes veel aanzienlijker, en hadden zich bij de ouderen meer ziektegevallen voorgedaan, vervolgens was de inspinning gebrekkiger, en het aantal eijeren, dat de wijfjes afzetten, veel geringer dan vroeger, hebbende ik toen van 300 vlinders 15000, thans echter van ruim 400 niet meer dan nagenoeg 18000 eijeren gehad. Er heeft zich dus, gedurende den geheelen levensloop van het insect, een zekere achteruitgang vertoond, die, gelijk ik dit reeds boven aanmerkte, vooral bij het onderzoek naar de hoedanigheid der eijeren, zeer duidelijk in het oog loopt. Het vorige jaar toch, was nagenoeg de helft der eijeren bevrucht geweest, terwijl ik thans op de geheele massa niet meer dan 1352 goeden reken te hebben; hierbij komt het ongunstige verschijnsel dat zich, zelfs onder die, gelegd door wijfjes, waarvan ik de paringen waarnam, zeer veel slechte, soms in het geheel 0-eene goede bevinden. Het is thans de vraag of dit minder gunstig resultaat alleen aan het klimaat of voedsel, dan wel aan onze nog gebrekkige wijze van kweeking moet toegeschreven worden. Zonder daaromtrent natuurlijk iets met zekerheid te kunnen beslissen, hel ik, in weerwil van al onze moeite en zorg, wel eenigzins tot het laatste gevoelen over. In dat geval is het, daargelaten dat de rupsen misschien te vroeg werden buitengebragt , hoogstwaarschijnlijk, dat de voornaamste fout in eene verkeerde behandeling der eijeren moet gezocht worden. Want liet is ontegenzeggelijk dat, bij eene soort als deze, waarbij, gelijk men weet, het embryo verscheidene maanden geheel gevormd inde eijeren besloten blijft, de wijze waarop deze bewaard worden, van den grootsten invloed op het individu moet zijn. Ik nam te dien aanzien onderscheidene proeven die ik , om niet al te uitvoerig te worden, hier niet kan mededeelen, doch die mij bewezen: P. Dat de eijeren tegen eene vorst, zelfs van 2°. Dat zij, eenvoudig ineen koel vertrek geplaatst, reeds den 18' April beginnen uitte komen. 3°. Dat zij, wanneer de ontwikkeling al te nabij is, niet meer door koude kunnen vertraagd worden. 4°. Dat zij, in kelders of in potten, die op de Japansche wijze, 1 11 voet onder den grond werden ingegraven, zeer lang kunnen teruggehouden worden. Wat dit laatste punt betreft, is het hoogst merkwaardig, dat eijeren, die ik den 30"" Maart inden grond plaatste , en er in het laatst van April uitnam, na 4 of 5 dagen voor meer dan de helft rupsjes opleverden, terwijl de verhouding tusschen het al of niet uitkomen, ongunstiger werd, naarmate de eijeren langer inden grond bleven, zoo zelfs, dat na den 22"" Mei de rupsjes geheel de kracht verloren hadden om naar buiten te komen, hoewel toen de meeste nog leefden en eenige de eijerschalen doorknaagden. Het spreekt van zelf dat deze eijeren, zoowel als mijne andere, inde laatste dagen op een behoorlijken graad van vochtigheid gehouden werden, en het niet uitkomen dus geenzins aan gebrek daaraan kan geweten worden. Wanneer men nu van de veronderstelling uitgaat, dat door het al te lang terughouden der eijeren, werkelijk de kiem tot ziekten gelegd wordt, is het duidelijk dat er een grens moet, bestaan, die niet kan overschreden worden zonder dat daardoor een hoogst nadeelige invloed op den gezondheidstoestand der rupsjes wordt uitgeoefend. Het komt er dus op aan om den duur der vertraging alsmede het geschikte tijdstip om daarmede aan te vangen met volkomen juistheid te bepalen. Dit doel zal ongetwijfeld later bereikt worden; voor het oogenblik kan men echter reeds als vrij zeker aannemen, dat men, hier te lande, de middelen tot vertraging eerst tusschen 1 en 10 April moet beginnen aan te wenden en deze slechts tot 5 á 10 Mei laten voortduren. De meeste rupsjes zullen dan van 10 tot 15 Mei uitkomen; de verpopping tusschen 10 en 20 Julij plaats hebben, en de vlinders in het begin van September te voorschijn komen. Zoodoende zullen de bezwaren, zoo wel aan het te vroeg uitkomen der rupsjes, als aan het te laat verschijnen der vlinders verbonden, voor zoo verre dit ten minste in ons klimaat en bij den langdurigen leeftijd der rups, mogelijk is, vermeden worden. Om de eijereu iu kelders tc laten overwinteren i schijnt geen zaak te zijn, hebbende alle, welke op die wijze door Güüiun-Ménëviljui zijn bewaard geworden, zieke rupsen opgeleverd; echter gaven ook de eijeren, die ik heiu van hier zond, hetzelfde ongunstige resultaat, terwijl daarentegen, hetgeen onverklaarbaar is, de eerste weder in andere gedeelten van Frankrijk slaagden. De hoop, die ik vroeger te kennen gaf, dat mogelijk bij deze soort even als bij de 8. Cynthia, de loop der generatie eene verandering zoude ondergaan, is niet vervuld geworden, daar de tijd der gedaanteverwisseling geheel dezelfde gebleven is; ook heeft zich geen enkele vlinder uit do overgebleven poppen ontwikkeld' Ik eindig thans deze bijdrage, waarbij ik gemeend heb, ook in het belang der zaak, de minder gunstige uitkomst der afgeloopeu kweekmg niet te moeten verbloemen, liet zoude mij echter leed doen, zoo mon zich daardoor van verdere pogingen ter invoering (lezer zoo nuttige zijderups liet afsebrikken. Veeleer vlei ik mij, dat men met mij zal willen medewerken om dooreen gestadig en naauwkeurig onderzoek de bezwaren op te lossen, die zich thans hebben voorgedaan. Dit stukje is te lang geworden, om daarin ook nog iets aangaande mijne Cynthia-teelt te kunnen opneinen. Ik stel dit dus tot eene volgende gelegenheid uit, en zal dan tevens eenige bijzonderheden tuededeelen omtrent de kweeking der B. Peruyi, eene andere soort vau zijderups, waarvan ik enkele eijeren van Guéiun-Ménkvxlle ontving. TV __ 71 • Daalhuizen, 1 December 1864.
na ROO VAN WESTMAAS.
---

