AMSTERDAM, 5 Januarij.
De jaarlijksche beraadslagingen over de begrooting zijn in de beide Kamers afgeloopen. Ais gewoonlijk hebben zij het schouwspel geleverd van een warmen strijd, waarbij de oppozitie uit al haar magt gekampt heeft tegen het ministerie. De uitslag daarvan is dusdanig geweest, dat de twee partijen thans beiden viktorie zingen. Zulks is gewis eene, hoewel niet zeldzame, toch vrij zonderlinge uitkomst, die , naar onze overtuiging, het bewijs levert, dat er eigenlijk geen triomf behaald is. Men moet zeggen, dat de oppozitie zich dapper, maar met behendig, bn laten wij er bijvoegen, zonder talent geweerd heeft. Zelfs de heer Groen van Prinsterer, die anders gewoon is met bewonderenswaardige gevatheid oppozitie te voeren, is ongelukkig geweest. Hij, de geestige, puntige man, die het talent bezit om zijne vijanden al prijzende en liefkozende afbreuk te doen , is er ditmaal slechts in geslaagd om zich zelven beiagcheiijk te maken. Is het te verwonderen, dat, waar de heer Groen van Prinsterer zeer gehavend den strijd verliet, zijne medestanders met geen betere kansen optraden ? Zulks is niet alleen aau het uitnemend talent van den heer Thorbecke , maar ook gedeeltelijk aan de kwade praktijken der oppozitie te danken. Verbazend is de behendigheid Van het hoofd des ministeries, om som»
met een woord een oppozitie-lid op zijne plaats te zetten. Onwillekeurig denkt men daarbij telkens aan den professor, die zijne leerlingen bestraft; met zulk een meesterschap zwaait hij de tuchtroede over de leden der Kamer!
Nogtans niet daarin alleen vindt men de oorzaak van den betrekkelijk geringen invloed der oppozitie tegen het ministerie Thorbecke, dat echter menige zwakke zijde heeft, al is het dan ook, dat het in de Tweede Kamer over eene vrij vast aan elkander gesloten meerderheid beschikt. De heer Thorbecke zit stevig in zijn departement van Binnenlandsche Zaken , hoewel dat departement, sinds het met de verbetering der rivieren en den aanleg der spoorwegen belast is, werkelijk te veel hooi op zijne vork draagt. Sommige zijner kollegaas daarentegen waren zeer zwak, zooals b. v. de ministers van Financiën en van Justicie, die, toen zij in de oppozitte waren, veel geëischt hebben, en thans of niets, of zoo weinig leveren, dat het zoo goed a's niets is. Daarenboven heeft men nog den minister van Koloniën, die, ofschoon een ongemeen vlug woordvoerder, nog verre is van het vertrouwen deimeerderheid te hebben gewonnen. Voor als nog wordt hij slechts geduld in afwachting dat hij zijne beginselen zal uitwerken in wetsontwerpen, ten einde hem dan te beoordeelen. Van den minister van Buitenlandsche Zaken, behoeven wij hier niets te zeggen, omdat wij straks zijn val bespreken zuilen.
In . uiken stand van zaken moest de behoudende oppozitie vrij spel hebben, waarvan zij niet heeft nagelaten ruim gebruik te maken. En toch is zij niet in haar ijver geslaagd! Zij heeft namelijk te veel ijver gehad, te veel bitterheid aan den dag gelegd, zich aan te veel overdrijving bezondigd, en zich al de fouten eigen gemaakt, die zij vroeger aan de liberale oppozitie verweet. Wat is er, dat vroeger door de behoudende partij van de liberale oppozitie werd afgekeurd, en thans niet door de behoudende partij tegen liet ministerie Thorbecke is aangewend ?
Met leedwezen hebben wij het droevig tooneel aanschouwd, dat de behoudende partij , met verzaking van de gedragingen, die aan haar voegen, zich geworpen heeft in de praktijken, die zij aan de liberale partij behoorde over te laten. Men mag immers niet zelf doen, wat men in een ander afkeurt. Daaraan vooral is het te danken, dat de heer Thorbecke met het hem eigen» meesterschap de oppozitie heeft afgeslagen. Zij gaf daartoe elk oogenblik, ook als zij het regt aan hare zijde had , de ruimste gelegenheid. De uitslag der gehoudene beraadslagingen is voor beide partijen onvoordeelig uitgevallen. De oppositie heeft, wel is waai-, het ministerie Thorbecke min of meer verzwakt ; maar daarentegen zich zelve niet versterkt! De behoudende partij immers heeft aan de verzwakking van het liberale ministerie niet veel, als zij niet tegelijker tijd in kracht wint, wat hare tegenstanders verliezen. Inmiddels hebben wij het droevig verschijnsel waargenomen, dat de behoudende partij de allures van het behoud afschudt, om die van de liberale partij aan te nemen. De bezadigdheid, de gematigdheid, het geduld, het verstandig beleid hebben plaats gemaakt voor geestdrijverij, uitspatting, ongeduld, onverstand en partijschap tot het uiterste.gedreven. Dit betreuren wij ten zeerste. Want wij zijn daardoor op weg geraakt, om in de regering voortaan een ligchaam te verkrijgen, dat niet meer ten voordeele van het land, maar ten voordeele van eene partij regeert. Immers, als het waar is, wat de behoudende partij beweert, dat de liberale partij ons in de revolutionnaire rigting voert; dan is het ook waar, dat diezelfde behoudende partij eene revolutionnaire partij geworden is. In den grond der zaak toch zijn de beginselen van de behoudende partij dezelfde als die der liberale partij; er was slechts verschil in houding en gedraging. En als nu de zoogenaamde behoudende partij vervalt in al de praktijken der liberale partij, waar is dan het verschil? Het is thans de behoudende partij , die ons de baan der revolutie opzweept, dewijl zij het is, die alles tot de uiterste partijschap opdrijft. In zoo verre is de uitkomst der jongste beraadslaging voor vorst en volk ongelukkig.
Wij hebben daarbij niet den val van den minister van Buitenlandsche Zaken op het oog, welken val men thans zeer kwalijk van de Eerste Kamer poogt op te nemen. Wij zien daarin geen ongeluk voor het ministerie-Thorbecke, als het er in slaagt, om de vakante portefeuille op eene passende wijze te plaatsen. De pozitie van den heer van der Maesen was onhoudbaar geworden, zoo onhoudbaar , dat, had de Eerste Kamer daaraan geen einde gemaakt, hij toch uit het ministerie zou zijn getreden. Het was voor den heer Thorbecke noodzakelijk geworden zijne plaats door een ander te doen vervangen. Dit is vau algemeene bekendheid, en de ministeriëele bladen spelen eene belagchelijke rol, als zij zich boos maken tegen de Eerste Kamer, omdat zij den heer Thorbecke dwingt te bespoedigen, wat hij toch voornemens was te doen. Met verbazing zien wij b. v. de houding van de Arnh. Courant, die onder eene kwalijk aangeslagene vrolijkheid van niets minder spreekt dan van eene opheffing der Eerste Kamer. Anderen hebben slechts gewaagd van eene ontbinding; maar de Arnh. Courant zou niet terug deinzen voor eene opheffing, met eene daarvoor noodige herziening der Grondwet en den gansehen aankleve van dien. Voor een blad, dat meent grappen te verknopen ten koste van de Eerste Kamer, zijn zulke bedreigingen wel wat al te ernstig en vrij radikaal. De heer Thorbecke is te veel staatsman geworden, om het oor te leenen aan zulke inblazingen van al te gedienstige satellieten, die meer Thorbeckiaan zijn dan Thorbecke zelf. Het zijn onhandige dienaren , die het over de daken uitroepen, dat de meester liever zelf den minister van buitenlandsche Zaken had moeteu laten heengaan , dan dat de Eerste Kamer dezen tot den aftogt aanspoort.
Intusschen hebben wij met geen mindere verwondering in eene korrespondentie van het Journal de Bruxelles gelezen, dat de heer van der Maesen door de oppozitie bestreden werd omdat hij Katholiek is. Wie dat uitgevonden mag hebben? Wel willen wij gelooven, lat de minister, omdat hij Katholiek is, des te minder genade heeft gevonden; nogtans men had zich in de
Kamer, noch in het land over de katholiciteit van den minister van Buitenlandsche Zaken te beklagen, die zich niet al te veel aan de katholieke belangen liet gelegen liggen. Hij scheen iets te hebben aangenomen van sommige hooggeplaatste katholieke bearaben, die, wanneer zij tot een zekere aanzienlijkheid ',ijn opgeklommen, bang zijn van zich te besmeuren docir ie verdediging van katholieke belangen, en veeleer de zucht aan den dag leggen, om aan de tegenstanders der Katholieken te behagen. Wij hebben dat niet euvel opgenomen van een jeugdig diplomaat, die plotseling lu een hoogen hem gansch vreemden kring overgeplaatst, moeite moest hebben om zich te Grien teer en. Wij zijn overtuigd, dat de verkregen ervaring hem goed zal doen, en dat, zoo de heer de Bieberstein werkelijk plaais voor hem maakt in de Tweede Kamer, uit hem niet slechts een verdienstelijk vertegenwoordiger voor den Staat, maar' tevens ook een goed verdediger van de katholieke belangen kan geboren worden. De loopbaan van den gevallen minister is niet gesloten; wij gelooven dat zij thans eerst voor' goed zal gaan beginnen, en dat hij, zoo hij er in slaagt >.m in de Tweede Kamer plaats te nemen, nog eene eervolle carrière voor zich heeft.
Inmiddels heeft de heer Thorbecke de gelege. hei 11 ut zijn ministerie te versterken, als het hem mag geluk'cen, om nieuwe krachten in zijn ministerie te bren.en, hetgeen wij van g.mscLer harte wenschen.
Het Bagbl. van Z. H. en 's Graveuh. zegt op grond van een telegram uit Petersburg te kunnen berigten, dat koning Georg van Griekenland Athene reeds heeft verlaten , zich niet in staat achtende aan den ver .varden toestand, waarin dat land verkeert, een einde te maken..
Z. M. heeft op zijn verzoek e.-vol ontslagen • aU burg. der gem. Sehoondijke, A. de Hulster, en in diens plaats benoemd S. de Graag; J. A. B eijerinek vergund het aannemen en dragen der versierselen vau ridder dor orde vau St. Mauritius en Lazarus, hem door Koning Viktor Emmaimel geschonken; ge igreëei . de opklimming tot jongste kominnndeur der dii.jt„.lm orde Balyo van Utrecht van .!. _ baron va:i Htersmn, thans* eerste kapittel-ridder der ordo; benoemd tot. proknreiir tij het provinciaal geregtshof in Friesland en de arrondissement, regtbank te Leeuwarden, mr. F. van liettinga Tromp.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi ? lste kwal. ƒ2.0, 2de kwal. ƒ180; idem weg. GOO _?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ100; idem weg.'sso ff, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk-en Kalfkoeijen ƒ— a —. Schapen ƒ2O .ƒ2B. Varkens 36 a 40 Ct. per Ned. (£.
ROTTERDAM, 4 Jan. Reeds gisteren vertoonde zich op de rivier eenig drijfijs, hetgeen echter zoodanig was toegenomen, dat de vaart voor zeilschepen geheel heeft opgehouden en voor stoombooten zoodanig belemmerd is, dat zij zich met de grootste moeite een weg kunnen banen. Wij vernemen, dat ook de rivier voor Dordrecht vol drijfijs zit.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 4 Jan. In de zitting der Kamer van afgevaardigden op heden is mededeeling gedaan van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Het ontwerp verklaart, dat het volk innig gehecht is aan de instellingen van het keizerrijk en het besluit des Keizers toejuicht, om het initiatief te nemen tot liet schenken van vrijheid van handel en nijverheid. Mei. hoopt dat geen staking zal komen in de openbare werken, en dat in het binnenlandsch bestuur meer en meer hervormingen zullen worden ingevoerd. Met den Keizer is men van oordeel, dat zelfs de natiën, die met de meeste wijsheid bestuurd worden, niet altijd kunnen ontsnappen aan verwikkelingen met het buitenland. Intusschen verwekken de verre expeditiën naar China, Cochin-China en Mexiko in Frankrijk veel ongerustheid; zij zijn de oorzaken van groote opofferingen van allerlei aard. Eu alhoewel het nu vast staat, dat we onze landgeno iten in den vreemde beschermen en voor de eer onzer vlag waleen moeten, en het tevens goed te achien is, dat onze zeehandel worde uitgebreid , zoo zal men zich toch gelukkig aciten bin .r. kort de goede rezultaten bereikt te zien, die de Keizer slch van die expeditiën voorstelt. De herinnering aan Frankrijks geschiedenis en het gevoel van mensc ,elnkttéid, dat den Franschman bezielt verwekken eene veel levendiger sympathie voor de Polen! Met leed .vezei) heeft men gezien, 'dat de vereenigde pojingen der drie groote • ,_*y_uiheden sahipbreuk leden. Aan de andere zijde mag, evenwel niet uit het oog verloren worden, dat Ruslandj door zijne opregte en hartelijke ondersteuning, Frank, r.jk in eene gewigtige aangelegenheid dienst bewezen heeft. Men betreurt alzoo de verkoeling, die mMe goede verstandhouding met die mogendheid ontstaan is. Met innig genoegen heeft men derhalve het voorstel begroet tot het houden van een europeesch kongres j dat de regering van keizer Napoleon ten eeuwigen dage tot eer zal verstrekken. „Frankrijk" zoo besluit het ontwerp-adres: „waaraan livve Majesteit den ouden roem en glorie hergeven heeft, zegt er u dank voor, Sire, dat gij zijne schatten en zijne, zonen niet op. het spel wilt zetten voor zaken, waarin onze eer en onze belangen niet. betrokken zijn. Betreurt het niet, Sire, wanneer soms met een onbillijk vooroordeel geantwoord wordt op uwe loyale en vredelievende voorstellen.: De edele en gezonde denkbeelden vinden steeds hun weg door de wereld en schieten wortels in het hart deivolken. Wacht met.kalmte het uitwerksel af uwer edelaardige bedoelingen. Frankrijk, homogeen, naauw aaneengesloten en krachtig, stelt zijn vertrouwen op Uwe Majesteit; het ducht geen aanval en heeft voor heden geen andere eerzucht, dan om zich rust te verzekeren,— om zijne stoffelijke weivaart te ontwikkelen door arbeid en vrede, en zijn zedelijk welzijn door de beoefening van ware burgerlijke en politieke vrijheid."
. LONDEN, 4 Jan. Uit-New-York wordt van.22 Deehet volgende berigt, Volgens een gerucht hebben drie monitors der Noordelijken, benevens de Ironsid.es, getracht om door de versperringen der haven te Charleston heen te breken, doch met het gevolg, dat de monitors zware schade hebben geleden, en dat de Ironsides , insgelijks .wegens schade, waaschijnlijk door de bemanning zal moeten verlaten worden. De toestand is aldaar overigens nog altoos dezelfde.
WEENEN, 4 Jan. De Géneral-Correspondenz meldt uit Bttcharest dat in de Donau-vorstendommen de krijgstoerustingen worden voortgezet. In Frankrijk en België zijn aanzienlijke hoeveelheden wapenen besteld. Een1 en ander wórdt met de militaire maatregelen in Italië in verband gebragt.
BERLIJN, 5 Jan. Minister v.on.Bismarck was gisteren tegenwoordig in de zitting der kommissie door het huis der Afgevaardigden met het onderzoek van het leeniugsontwerp belast. Hij verdedigde herhaaldelijk de politiek der regering en betoogde dat deze daarin geheel vrij behoort te zijn. Ten slotte uitte hij de hoop dat het huis liever de middelen zal verleenen door de regering gevraagd , dan haar dwingen zelve zich die te verschaffen! De beraadslaging is niet afgeloopen.
KOPPENHAGEN, „4, Jan. Vrij algemeen verwacht men dat eene eerlang eene.fransche, waarschijnlijk ook een engelsche vloot, hier zullen verschijnen. —- ;5. Jan. De minister van oorlog heeft een gedeelte der reserve, ten bedrage van 4000 man opgeroepen.
HAMBURG, 4 Jan. Naar men verneemt dringende bondstreepen niet verder in Sleeswijk-Holstein door, ten gevolge van de zware vorst. De deensche troepen hebben de tot het Kroonwerk leidende'sluizen en bruggen met palissaden versterkt.
— 5 Jan. Koning Christiaan van Denemarken heeft aan zijn leger een proklamatie gerigt, waarin hij o. a. zegt: „Het nieuwe jaar vindt u onder de wapenen, ter verdediging van het vaderland;. daarom is de Koning bij u. Ik ben in het volle bezit van het erfgoed mijns voorgangers getreden, en in de vaderlandsliefde, onze leus, ligt de eer van het vaderland, die zoowel door den vrede, als, indien noodig, door den-oorlog, gehandhaafd zal worden. Wanneer het de redding van het vaderland geldt, is geen leven kostbaar, liet leger bezit uit den vorigen strijd nog ervaren aanvoerders, welke de jeugdige krijgsman met geestdrift zal volgen. Niet de getalsterkte, maar moed en onvoorwaardelijke gehoorzaamheid van den soldaat verschaffen in alle g.-vallen de zege." De Koning betuigt voorts, dat het.hem. aangenaam zal zijn weldra al de korpsen der troepen te bezoeken.
ELENSBURG, 4 Jan. Volgens de Plensb. Zeitung zal het eiland Fehmeru uit Eckenfiorde van een sterke bezetting voorzien worden, daar, bijaldien oorlog mogt uitbarsten, deze plaats ,het uitgangspunt zal zijn voor de aanvallen iv de flank. De Koning gaat heden naar Eriedrichstadt, en hield gisteren een wapenschouwing over een groot gedeelte van het leger.
RENSBURG, 4 Jan. Hannoveraansche en oostenrijksche pionnicrs zijn met een kleinen pont rein aangekomen, naar men zegt om eene 'schans op te werpen. Volgeus gerucht is een kommando deensche piohniers naaT. het kroonwerk vertrokken, met last om, zoodra de vijandelijkheden uitbarsten , dë bruggen, en in de eerste plaats, de siuizenbvug te laten springen. De bondstroepen hebben kontriikten voor de levering Van gram 'gesloten.
. TRIEST, 3 Jan. Het bevestigt zich, dat. de. aartshertog ivlaximiiiaan zich naar Parijs,: en van daar naar .éteiii. begeeft,- waar hij v_sr het eirtde *___ Méarjj|jer! .. acht! wordt. Dit' Bucharest'w'ordtNberigt, dat de rk_jgstö enjstingen'.in dé Dóua.-vorstendommen aahHoudén.rÖnophbu'delijk 'komen' er- bezendingen wapens en ööiiogb'ehdèften uit Frankrijk èn "België aan. Men brengt een en 'ander in verband met de oorlogszuchtige bedoelingen, die aan hét Koningrijk Italië worden toegeschreven. TURIJN , 4 Jan. De Kamer der Afgevaardigden heeft de diskussien o ver de wet op de roovenjen hervat, die ook in deze zitting vele verdedigers, maar ook bestrijders vond
---

