AMSTERDAM, 8 Januarij De christelijke partijen in het algemeen.
Hij-, die bij de ouden gezegd heeft „quot capita tot sensus" (er zijn zoo veël.opiniën als er hoofden zijn) zou SfiL. een profeet mogen genoemd worden.- zóó juist beef(>; hij uitgedrukt wat wij de verschillende partijen van het; Protestantisme zien gebeuren. Niet alleen, bestaan er in ons klein landje vele partijen, Welke _. onverenigbaar zijn en die elkander vinnig bestrijden, — een Duitscher,- die eenige jaren geleden was gezonden om den toestand van het Protestantisme hier te lande op ,te nemen., brengt ze tot. vijf terug; en hij had het oog alleen op die rigtingen , welke door eene universiteit of een tijdschrift worden vertegenwoordigd, en rekende daar niet bij de verschillende sekten van vroegeren datum, die als een afgeleefd grijsaard onopgemerkt wegkwij*}?-T, lluiar- ooi. de mannen van dezelfde rigting, of die zich met éénen partij naam noemen, hebben meestal over. vele gewigtige punten'zoö zeer uiteenloopende denkbeelden , dat zij in. een minder bewogen tijdperk zonden geacht worden eene nieuwe rigting te volgen. Hierbij moej; men niet uit het oog verliezen dat' in het Protes-- Untismé geen onderscheid gemaakt wordt tussehen leerstellingen van de. christelijke godsdienst en. de rezuitaten der. godgeleerde wetenschap, zoodat elke nieuwe wending der wetenschap tevens eene nieuwe faze aan hun Christendom geeft. Aldus is het niet in het Katholicisme, waaide godgeleerde wetenschap deels aan het geloof onderge. chikt is, en dan in zoo verre de leerstellingen van het Christendom niet kan wijzigen; deelsvan hetzelve onafhankelijk waarheden bespiegelt, die niet regtstreeks tot het geloof behooren. Hier kan dus bij eenheid van geloof verschil zijn van wetenschap, maar dooi" de ve_-' eenzelving van christelijke 'godsdienst en godgeleerdheid van het Protestantisme, wordt elk andersgezind godgeleerde tevens een andersgeloovend Christen. De lezer ziet dus hoe moeijelijk, ja hoe onmogelijk het is al de verschillende rigtingen in het protestantsche Christendom te verklaren.
Maar, hebben wij ons gevraagd, zoude voor dit labyrinth geen leiddraad te vinden zijn? Kunnen wij ons niet op een hooger standpunt plaatsen, van waaruit wij alle die kronkelingen en slangenpaden als met één opslag des oogs vermogen te overzien? Kunnen wij niet aenigc punten vaststellen, van welke al die rigtingen uitgaan, en eenige andere waarop zij moeten uitloopen? . Wij meenen bevestigend te kunnen antwoorden, en willen heden ons gevoelen daaromtrent aan de aandacht onzer lezers voorstellen. Men make met ons de volgende opmerkingen. Het. Protestantisme is uitgegaan van het Katholicisme; het staat'tegenover dit als. de negatie tegenover de affirmatie. Bijgevolg is het uitgangspunt van het Protestantisme gelegen inhet.Katholicisme; het gaat daarvan uit-langs den weg van ontkenning.'Hadden wy om dit te bewijzen' de geschiedenis niet op onze zijde, de naam alleen van Protestanten , dien zij zeiven zich kozen en waaraan zij , als het eenig punt van vereeniging in' dien doolhof, altijd hardnekkig blijven vasthouden, zon voldoende wezen tot staving van ons gezegde.' Het Protestantisme is eene immer voortgaande ontken-: ning. Om iets te noemen: de zoogenaamde moderne theologie -is eene ontkenning tegenover de Groninger school; deze op hare beurt volgde als ontkenning der liberale school; en de liberale school staat tot.het nog oudere orthodoxisme in de verhouding van eene negatie tot eene affirmatie.. • Deze ontkenningen yan meer nabij beschouwd, gaan daar niet, als het ware, in. het wilde voort zónder vasten regel. Zij stellen ons voor den geest een paleis, dat wordt afgebroken, niet door eene woeste bende van opgeruid gepeupel, maar door geoefende werklieden, die .in het afbreken zelf een vast plan schijnen te volgen. In een vorig artikel (1) hebben wij als.drie hoofdtrgkken van het Christendom gegeven: de waarheid in het verstand,-de liefde in het hart, de toekomst in het verschiet. Het zij tot eer van het ..Protestantisme gezegd, de wet der
(V) Zie . : "Tijd van 3. dezer. liefde van het Christendom, heeft het nog nooit, zoo ver wij weten, aangetast; voor haar heeft het nog altijd gevoelens van hoogachting en streelencle lofspraak. De afbreuk geschiedt aan den kant der waarheid en der toekomst na dit leven.
Het Christendom is opgetreden als geopenbaarde waarheid; waarheid, die niet door den geest gevonden, maar van buiten gegeven en aangeboden, door hem wordt opgenomen. Deze waarheid noemen wij lnet den algemeenen naam van traditie, volgende hierin het spraakgebruik der Schrift (1). In het Christendom hebben-wij derhalve ten opzigte der waarheid een zeker, dualisme; niet één, maar twee faktoren: de traditie die aanbiedt; de geest van den mensch, die door het geloof aanneemt. En liier vinden wij aanstonds de protestantsche ontkenning In plaats van den geest van den mensch met een leerzaam oor te stellen in de school der traditie, is hij, door het Protestantismus gesteld op een regterstoel, met de bevoegdheid om die traditie te beoordeelen" en te veroordeelen, te schiften en te scheiden. De eerste afbreuk, de eerste ontkenning is dus. van de traditie; men verwerpt van lieverlede wat van buiten is gegeven, en daarvoor stelt men, wat de geest uit zich zelven, om zoo te spreken, produceert. Om termen te gebruiken, die door de katholieke lezers het best zullen i worden verstaan : het Protestantisme gaat uit van het igeloof, verwijdert zich hoe langer zoo meer van het jgeloof, en komt met eiken stap nader bij de alleenheerschappij van de menschelijke rede, totdat ook deze :door onredelijke theoriën wordt onttroond. Op soortgelijke wijze gaat het Protestantisme te werk met het derde van het Christendom. Men kan naar het ¦der rede tegen de traditie; wij zeggen niet tegen de Openbaring: want ofschoon wij Katholieken het ervoor houden dat de Protestanten, zich aankantende tegen de traditie, in verzet komen met de goddelijke openbaring, zoo is dit echter het geval niet in de meening der Protestanten; zij ronden de traditie immer af op grond deiveronderstelling dat menschelijke feilen haar aankleven; en in den strijd der rede tegen de traditie delft immer deze het onderspit, en moet na elke nederlaag een gedeelte van haar grondgebied afstaan. Eveneens is- het Protestantisme een strijd van de natuur tegen de genade, en. ook hier verliest immer de genade, terwijl de natuur veld'wint. Niemand kan het, en niemand zal minder ontkennen dan het Protestantisme dat het Evangelie immer is voorgesteld en opgevat als eene openbaring van Gods
genade. De brief aan de Romeinen, die bij de schipbreuk van het Christendom nog niet is ingezwolgen door de baren des twijfels, maar nog op de golven der bewogene opiniën heendrijft, is, zoo als bekend is, eene diepe beschouwing en een heerlijke lofzang van die genade ¦Gods, gegeven door Christus en geopenbaard in het Evangelie. Die genade spreidt voor ons open een alleruit¦gestrekst tafereel, dat niemand onzer kan overzien. Zij ontspringt in de eeuwigheid aan den boezem der God-, heid, wordt uitgestort in den tijd over de harten der geloovigen, en neemt op hare stroomen de menschen, mede naar de toekomstige altijddurendheid. Zonder beeldspraak , die genade omvat de heiligheid en Gode-welgevalligheid in dit leven, de zaligheid in het andere. Ja, zoo ver ons de opiniën der Protestanten bekend zijn, wordt de belijdenis dezer genade nog bij allen gevonden. Waar is dan hier de ontkenning, en ten gevolge dezer de veelvormigheid der méening? Genade is iets dat gegeven en ontvangen -wordt. Hier hebben wij wederom een dualisme, niet één maar twee faktoren: de genade die wordt aange^ boden; den 'mensch of, zoo als men meer bepaaldelijk ¦zegt', de natuur die ze aanneemt. Hier is dan wederom 'kans voor strijd, voor Overwinning en nederlaag, ¦voor ontkenning. Men verkleint. datgene wat men wel-
(I) In do godgeleerde schriften der drie laatste eeuwen staat doorgaans traditie tegenover Heilige Schrift, maar in de boeken van^hek N. T. beteekent traditie de mededeeling in het algemeen der waarheid, hetzij dal die mededoeling geschiede dooi schrift,.hetzij door mondelinge gcinigcni . Zie 2 Thes.. 11. 14.
eer aanzag als door God gegeven; men vergroot de kracnten van de natuur, die minder ontvangt meer door gedurige ontwikkeling geacht wordt voort te brengen. De twisten over het al of niet bestaan van het bovennatuurlijke (supranaturele), over de mogelijkheid ett extensie van dit, en zijne verhouding tot de natuur waarvan de godgeleerde tijdschriften der Protestanten ons nu reeds eenige jaren zonder ophouden, tegen wil en dank , toeschouwers doen zijn, bewijzen dat de oi_ eemgheden op protestantsch gebied de verhouding vart de genade tot de natuur en dezer meerdere of minderü uitgestrektheid tot onderwerp hebben. Wij besluiten dus: de maatstaf ter bepaling van dë zoo uiteenloopende rigtingen op protestantschen bodem is de mm of meer stoute loochening der traditie; de min ot meer drieste ontkenning der genade. In een volgend artikel zullen wij de affirmatie van traditie en genade, gelijk die in het Katholicisn e «.-¦ vonden worden, verklaren, om daarnaar de trapswijze negatie m de protestantsche rigtingen te kunnen bepalen.
Bij ZrMs besluit van 24 Dec. jl. is aan dr Sarphati bewilliging verleend tot het oprigten der naamlo-.zo vennootschap „de Nederlandsche Bouwmaatschappij," te vestigen te Amsterdam. De oprigting dezer Maatschappij verdient m alle opzigten de meeste belangstelling, omdat, blijkens art, 2 der statuten, haar doel niet is enkel het bebouwen en verfraaijen van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, maar ook „het uitvoeren van alle openbare werken, die met de vergrooting, verfraaijing en verbetering^ yan .Amsterdam en, andigg fijfifewachten, dat deze Maatschappij , onder het beheer van dr Sarphati, die reeds zoo veel tot verfraaijing en uitbreiding onzer stad heeft gedaan, van groot nut zal worden tot het tot stand komen van het park, van welks aanleg wij gisteren met lof hebben melding gemaakt ; te meer daar ook in het bouwplan van genoemden heer het plan van een park is opgenomen, hetwelk welligt met dat bij de Leidschepoort zal kunnen in verband gebragt worden. (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland, mr. G. Andreae Pz.; tot lid der kom* cojssie van administratie over het burgerlijk en militair buis van verzekering te 's Ilertogenbosch, jhr. W. van Citters; tot regter in de arrondissements^regtbank to 's Hertogenboscb, jhr. mr, tl. J. .1. van .ijckevorsel van Kessel, erkei.d als konsul vanhet groothertogdom Hessen te Amsterdam, t. Becker.
's HEETOGENBOSCH, 5 Jan. Jan van Veen, die bijna 6 maanden cellulair gevangen zat, in zake Mgr Zwijsen, en Donderdag jl. werd ontslagen, bevond zich, na het voor hem gelukkig oogenblik, nog niet op zijn gemak. Na eenige uren op den dag der bevrijding in onze stad rondgedwaald te hebben, doch steeds dooi' vermomde policie achtervolgd, ging van Veen een bezoek brengen te Haren, waar of bij wien is onbekend, zeker uit oude betrekking tot de plaats waar hij Mgr' Zwijsen vroeger diende. Een rijtuig, waarin policie, achtervolgde hem ook daar; van Veen keerde terug naar' 's Bosch, werd aan de Vugterpoort aangehouden door de policie en naar het bureau gebragt, waar men hem van top tot teen heeft onderzocht, of hij ook veel geld of meer goed bij zich had, dan op het oogenblik toen hij de cel verliet. Uit een en ander is niets naders gebleken. Van Veen is des nachts per postkar vertrokken naar Gent bij Nijmegen, waar zijne moeder woonde; zoo men zegt, ontgaan ook daar zijn doen en laten het oog der policie niet; zelfs wordt verzekerd, dat een verkleede marechaussee de reis per postkar met hem gemaakt heeft. Deze zooveel besproken daad is dus bij de policie nog niet afgeloopen. (Amst. Ot.)
EOTTEEDAM, 7 Jan. Van af de Nieuwesluis •is op enkele wakken na, de Maas overal digt; de veerboot aan het Katendrechtsche veer heeft de dienst gestaast; de overtogt wordt da.r thans met scl. etschouwen bewerkstelligd.
'.-Tb BHelle _it de Mus hed-n r,i_ èn gesehtetlde de passage te voet. • .Sedert jl. Zondag morgen is te Texel de kommunikatie -met den vasten Wal geheel gestremd. Met veel moeite is het gelukt de postpakketten over te brengen. De Zuidzee zit vol met ijs; men kan bijna geen water bespeuren.
LEEUWARDEN, 6 Jan. In de Leeuwarder Courant van gisteren zijn reeds niet minder dan 19 hardrijderijen op schaatsen, zoo door mannen als door vrouwen en ook door vrouwen alleen, aangekondigd. Het gezamenlijk bedrag der prijzen en premiën bedraagt ongeveer f 2000. Hier ter stede verwacht men op aanstaanden Maandag eene hardrijderij door mannen, voor welke de prijs is uitgeloofd door Z. K. H. den prins van Oranje, beschermheer der IJsclub. Later zal eene hardr jderij door mannen en vrouwen. benevens eene harddraverij op het ijs met paard en slede plaats hebben. Ook mag men een of meer gekostumeerde hardrijderij en op schaatsen te gemoet zien.
ARNHEM, 7 Jan. Er drijft heden veel en zwaar ijs in deu Rijn voor deze stad.
Uit Keulen wordt van gisteren gemeld: zeer veel drijfijs.
Volgens een berigt uit Coblenz van gisteren heeft de Rijn zich van Heimbach tot Kammereck gezet. Op de Moezel dreef veel ijs.
Uit Oberwesel wordt van 5 dezer geschreven: In den loop vau den nacht heeft zich het ijs gezet en zit het thans vast tot Taubenverth.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Jan. Do Moniteur meldt de benoeming van maarschalk Forey tot opperbevelhebber van het tweede legerkorps. — De Constiutiminel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin de aandacht wordt gevestigd op de moeijelijkhedcn, die aan eene verstandhouding tot schikking der deensch-duitsche geschillen in den weg staan.
.MARSEILLE, 7 Jan. De pakketboot van Napels is wegens het slechte weder verpligt geweest te Civita Veccaia binnen te loopen en is dus drie dagen te laat .aangekomen.
De Paus heeft zich bj gelegenheid van het nieuwe-
jaar' in liet openbaar vertoond en werd levendig toegejuicht. Intusschen duren de woelingen der partij van beweging voort.
De italiaansche regering zal de bezittingen van de propaganda te Rome, gelegen in de Romagna, verkoopen. »jfv,_&ffl« _y_"«-"-Vsff^eï-'j^^nt^géiSMn^wo^n." WEENEN, 7 Jan. De Corresp. Gen. spreekt het gerucht tegen, als zou Pruissen het in gemeenschap met Oostenrijk gedane voorstel, om Sleeswijk bij wijze van pand te bezetten, hebben ingetrokken. — 8 Jan. Uit goede bron verneemt men dat de twee groote duitsche mogendheden hebben afgezien van haar voornemen, aan den bond een voorstel te doen, strekkende tot het gebruiken alleen van oostenrijksche en pruissische troepen, om eventueel Sleeswijk te bezetten. In Kroatië worden voorbereidende maatregelen genomen om den Landdag bijeen te roepen.
WARS,HAU, 7 Jan. Volgens een gerucht zal de burgerlijke goeverneur te Warschau, de heer Laszezynski uit zijne betrekking ontslagen en door den heer Rosznow vervangen w-orden.
_ De gelden vau de financiëele kommissie z .n naar de citadel overgebragt.'
KOPPEN HAGEN, 7 Jan. De heer Quaade, tot dusver gezant te Berlijn , heeft zich provizioneel met de portefeuille van buiten!, zaken belast. Lord Wodèhöuse is vertrokken. FRANKFORT, 7 Jan. In de heden gehouden bondsvergadering is eëne nota van Engeland overgelegd , waarbij wordt voorgesteld het b.jeenkomen van een bijzondere kónferentie tot regeling der sleeswijk-bolsteinsche aangelegenheden.
fRIEsT, 8 Jan. Volgens beri_.t uit Athene is generaal-majoor Petmosas tot minister van Oorïog benoemd. De battaljons te Tripoiitza en Lamia in garnizoen hebben geweigerd hunne bevelhebbers te erkennen
PLENSBURG, 7 Jan. De Koning en de kroonprins zijn heden voormiddag met een extra trein hier aangekomen en hebben dadelijk hunne reis voortgezet naar So. derburg, van waar zij onverwijld per stoomboot Sleeswjk naar Körsor zullen yertrekken, om, naar men zegt, te Koppcnhagen een zitting van den Raad van State bij te'wonen.
Eergisteren heeft de Koning de Vestingwerken van Friedrichst-idt gein spekteerd. De enge doortogten bij Sehlei zijn, volgens gerucht, nog vrij van ijs. Eerst bij het naderen van den vijand zal het Eheiderau-dal onder water gezet worden. Te Koppenhagen wordt druk gearbeid; inzonderheid heerscht eene groote bedrijvigheid op de scheepstimmerwerven, daar de regering zoo spoedig mogelijk eene sterke vloo,!;. in zee wil zenden.
ALTONA, 7 Jan. De Denen houden nog altijd het noordelijk gedeelte van Rendsburg bezet. De prins van Augustenburg is voornemens Kiel tot eene vrijhaven te verklaren.
KORPU, 7 Jan. Met de slechting der vestingwerken gaat men hier voort. De bevolking is hierover zeer ontevreden. De engelsche troepen zullen eerstdaags naar Gibraltar en Malta vertrekken.
TURIJN, 7 Jan. Heden verklaarde de prezident van de Tweede Kamer in die vergadering, dat Garibaldi zijn ontslag had genomen. Verschillende leden meenden, dat dit ontslag niet moest worden aangenomen; andere echter spraken in tegenovergestelden zin. Ten slotte is het ontslag aangenomen.
---

