AMSTERDAM, 9 Januarij
Gelijk men weet, heeft Koning Viktor Emmanuel op den nieuwjaarsdag de aanspraak van den prezident zijner Kamer beantwoord met de verwachting uit te drukken dat 1864 niet voorbij zou gaan, zonder dat de wensch der Italianen gedeeltelijk of geheel bevredigd werd. Daarvoor rekende de Koning op de bestaande verwarring^ in Europa, welke, naar hij vertrouwde, hem spoedig de welkome gelegenheid zou aanbieden om Zijn slag te slaan. De Koning hoopt dus door den gang der algemeene gebeuttenissen in staat te zullen worden gesteld van in troebel water te visschen. Die woorden zijn ten volle den man waardig, welke ze uitsprak. intusschen, iemand die van verwarring voorspoed hoopt, heeft voor zulke taal reden. Want de verwarring is groot, en dreigt nog grooter te worden. Nemen wij de deensche kwestie, welke voor het oogenblik, door nst digtvriezen van den Eider, feitelijk tot staan is georagt. Wij zien [n Holstein den kroonpretendent spreken en handelen, alsof de Bonds-exekutie bedoelde dat geest benevens Sleeswijk. voor hem te veroveren. De ondsdag heeft de erfopvolging nog niet in behandeling genomen, maar inmiddels een voorstel afgewezen om Uea pretendent uit het land te verwijderen. Beijeren komt ei zelfder tijd, onder de sympathie van gansch Duitschand-, met een voorstel ter tafel om de erfregten van den pretendent, in weerwil der londensche overeenkomst, door Pruis.en en Oostenrijk onderteekend, Van wege den Bond te doen erkennen. Deze twee m°gendheden, van haren kant inziende dat de gemoedsstemming in Duitschland niet gedoogt zich en*el bij de bondsexekutie in Holstein te bepalen, stelten voor om beneven? Holstein ook Sleeswijk te bezetten Zij schijnen daarb'j het plan te hebben of gehad te hebben om tot dit einle enkel oostenrijksche en pniissi.che troepen te bezigen, hetgeen aan deze bezetting het karakter^ zou ontuemen van eene inmengingvan cien Bond in de aangelegenheden van Sleeswijk, dat trou.vens niet tot den Bond behoort. Eindelijk gewaagt.men vaneene kiem van oneenigheid, ook in deze kwestie, tussehen Pruissenen' Oostenrijk. Bij het eerste, dat beh;si is op de holsteinsche zeehaven Kiel, zou de neiging bestaan 'om: zich van de londensche' overeenkomst los te maken, ten einde alzoo Holstein geheel en van Denemarken te kunnen afscheiden. Oostenrijk daarentegen, dat niet dulden kan dat aan Pruissen de gelegenheid worde verschaft om eenmaal eene zeemogendheid te worden, zou zich daarentegen met te meer wacht aan die overeenkomst vastklemmen. Tot juist Verstand van dit punt behoort men zich te binnen te brengen dat aan Pruissen voor de toekomst aanheclïtingsplannen worden toegeschreven , waaronder de eventueele staten van den hertog van Augustenburg, en derhalve «olstein met Kiel, begrepen zijn. Nu spreken wij «og niet van Engeland, welks staatslieden, al hebben Zlj van de deensche marine niets te duchten, het vorken van eene duitsche zeem igt stellig alle mogelijke hinderpalen in den weg zouden leggen. Evenmin spreken wij Van Frankrijk, waarvoor het duitsch-deensch geschil eene schoone gelegenheid zou kunnen opleveren om met Pruissen aan den Rijn te oorlogen; noch van Zweden, verdacht van welligt eene valsche rol te willen spelen, en, optredende als Denemarkens bondgenoot, er naar te streven het in een Scandinavische eenheid te verzwelgen. Wij beoogen alleen aan te toonen dat de kwestie, zooals die thans tussehen Duitschland en Denemarken en de duitsche mogendheden onderling staat, reeds oorzaken genoeg voor verwarring oplevert. Geen wonder derhalve dat de italiaansche handjegaauw zich de borst van blijde verwachting voelt zwellen, en meent dat er in de rigting van Venetië of van Rom_ ,wel wedeV iets voor hem le kapen zal vallen. i_r is dan ook bij de voormannen der bewegingspartij in zijn land een bijzondere drukte te bespeuren. Deze houden er zich niet bij op dat de Turijnsche regermg door haren buitengewonen vertrouwelijken afgezant Pasolini, zoowel uit Londen als uit Parijs, berigt ontvangen, heeft dat zij wel zou doen om bedaard te blijven. Die partij rekent ook yan haren kant op de verwarring, en verwacht dat deze zoo groot zal worden dat aan de officiëele regeringen de leiding der zaken ontglipt, om over te gaan iii de handen der onderaardsche zamenzweerders. Garibaldi en de zijnen gevoelen de behoefte dat er weder van hen gesproken wordt, en vestigen de aandacht op zich door een parlementairen coup-de-thédtre. Hierbij blijft het niet, en hun onzinnige proklamatiën hitsen in Italië het gepeupel op. Ter zelfder tijd wordt van dezelfde partij Hongarije aangespoord om in verzet te komen tegen den oostenrijkschen Keizer. Zelfs wordt beweerd dat het kabinet van Koppenhagen berigt heeft ontvangen van de geheime hoofden der europeesche revolutie dat, als de oorloguitbrak, er wel voor afleiding zou worden gezorgd.
Het kan wezen dat men in dit alles niets te aanschouwen heeft dan de gewone grootspraak eener woelige partij, welke zich reeds dikwijls met veel misbaar verheven heeft, en even dikwijls tot zwijgen werd gebragt. Evenwel, het is zeker dat die partij niet woelt zonder bepaalde bedoelingen, eu het uiterst moeijelijk vallen zal haar binnen bepaalde grenzen te bedwingen, .vanneer haar kansen gunstig genoeg staan om met goed gevolg iets te beproeven. Nu schijnt zij weder te willen of te verlangen dat Oostenrijk in Venetië worde aangegrepen. Zij rekent er op dat alle moeijelijkheden van den toestand ten slotte zullen nederkomen op het hoofd van die mogendheid, welke aan de spits van Duitschland tegenover Denemarken staat, en omstuwd wordt door bondgenooten, die, zoo als Pruissen, slechts half te vertrouwen zijn, of wei, zoo als iJeijert-n, haar willen voortdrijven tot stappen, waaruit andere groote mogendheden aanleiding kunnen nemen om zich in het geschil te mengen en de Denen ter hulp te komen. Indien daarbij nog een opstand in Hongarije te verwekken was, en de poolsche beweging, met behulp harer revolutionnaire elementen, zoodanig te leiden zou wezen dat zij tot Gallicië oversloeg — wat heerlijke gelegenheid voor de italiaansche heiden om wonderen van dapperheid te verrigten tegen een vijand van alle kanten in het naauw gebragt! Niemand kan het verbazen dat, met zulk verschiet voor oogen, aan de Denen uitzigt op een bondgenootschap in het Zuiden wordt geopend. Immers, of de Holsteiners dien ten gevolge aan het gevaar blootgesteld raken van hunne onafhankelijkheid en nationaliteit te verliezen en bij Denemarken te worden ingelijfd, is een gewetensbezwaar waarvoor de wakkere voorvechters van volksvrijheid en nationaliteit niet zullen terug deinzen. Er is echter 'aan alles een keerzijde. Waarschijnlijk zou Viktor Emmanuel aan de hulp van een Fransch leger of eene engelsche vloot de voorkeur geven boven het bondgenootschap met de onstuimige roodhemden, wier bijstand niet veel kracht bijzet, en die hem, als geen groote mogendheid hem ter zijde staat, spoedig kunnen overvleugelen. Het zijn alleen de noordelijke gewesten van Italië, Piëmont en het Milanesche, die krijgshaftige soldaten opleveren, geschikt om de vermoeienissen en ontberingen van een veldtogt te verduren. Zij vormen dan ook, nu Savoye aan Frankrijk behoort, de keurbende van het italiaansche leger. Het grootste gedeelte daarvan wordt echter aangewend om te steden van Midden- en Zuid-Italië te bezetten, of den opstand van het bergvolk in het Napólitaansclie te bedwingen. Hoe wil dus Koning Viktor Emmanuel een oorlog tegen Oostenrijk ondernemen, indien hij niet geholpen wordt door volksbewegingen in dien staat, van zijn landen uit aangestookt; of indien Frankrijk niet even als in 1859 met hem in feitelijk verbond treedt?
Het een of het ander dezer gebeurlijkheden, misschien wel beide te gelijk, schijnt de toekomst te wezen waarop de plannen gebouwd worden van de staatslieden te Turijn, die dè bezwaren om zich heen zien vermeerderen, en sedert Cavours dood nog geen stap verder gevorderd zijn met de reorganizatie van den heterogenen staat. De hulp van den eenen kant biedt echter al even veel gevaren aan als die van den anderen. Zoo Italië de stookhaard moet worden, van waaruit de revolutie zich in Polen, Hongarije en Duitschland gaat verspreiden, dan zal Viktor Emmanuel het eerste slagtoffer er van zijn. En watFrankrijk betreft, een tweede veldtogt. in Italië zou het waarlijk niet ondernemen om de politieke eenheid van het schiereiland, die lijnregt met de belangen en den wensch der fransëhe natie strijdt, te iielpen bevestigen eu uitbreiden. In plaats van een fransch hulpleger te erlangen tot verovering van Venetië, zouden de Italianen wel eens door den Keizer der Franschen kunhen gebezigd worden om dienst te doen ten behoeve van zijn oogmerken tegen Duitschland (zoo hij daarmede, gelijk Viktor Emmanuel schijnt te hopen, in oorlog geraakt) en tot belooning Napels, Sicilië en een deel van midden-Italië moeten verliezen. Ook dit zijn althans gebeurlijkheden, welke uit de verwarring in Europa kunnen voortkomen. En deze kan, bij de elementen van gisting overal voorhanden, en bij de vele hangende kwesticn, die moeijelijk anders dan door het zwaard uit temaken zijn, zoo hoog stijgen, dat geen mogendheid eenigermate vermag te bepalen, welken loop de gebeurtenissen waarschijnlijk zullen nemen. Wie zijn netten spant in troebel water, heeft, het is waar, kans om vette visschen te vangen, maar evenzeer om er niets dan vuilnis uit op te halen, en dit laatste kon wel eens het geval worden met Koning' Viktor Emmanuel.
Gisteren avond ten 5 ure |is er door eene gastontploffing brand ontstaan in de woning van A. Ert, op de Weesperstraat bij de Keizersgracht. Door' de werking van vijf spuiten was de brand in een groot uur tijd. gebluscht. Het perceel is geheel uitgebrand. .
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. de dir. bel. en ace. te Franeker e. a., F. Deketh, behoudens aanr spraak op pensioen.
HAARLEM, 8 Jan. Gisteren werd voor de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak van Simon Fongers, vroeger zaakwaarnemer, wonende alhier, thans voortvlugtig. Hij was door het openbaar ministerie gedagvaard wegens opligtingen en poging tot opügting, door het plaatsen van advertentien in het Nieuw Amsterdamsch Handels-en Effectenblad en daardoor op eene bedriegelijke wijze aan verschillende personen sommen gelds te hebben afhandig gemaakt of te hebben gepoogd dit te doen, onder het valsche voorgeven van in betrekking te staan tot eenige hooggeplaatste ambtenaren in de rezidentie en daardoor in staat te zijn hun eene landsbetrekking te bezorgen. Het openbaar ministerie werd waargenomen door den Hr. Visser, die requireerde schuldigverklaring aan de den bekl, ten laste gelegde feiten en veroordeeling tot eene gevangenisstraf van 5 jaren, eene boete van ƒ 1000 en ontzegging van de burgerschapsregten gedurende een tijd van 10 jaren. De regtbank zal heden over 8 dagen uitspraak doen.
ROTTERDAM, 8 Jan. Thans is de Maas, ook aan het Katendrechtsche Veer, digt gevrozen; de overtogt heeft in de nabijheid van het veer, thans ook te voet plaats.
ARRHEM, 8 Jan. De rivier voor deze stad is nog geheel met drijfijs overdekt. De overtogt geschiedt nog steeds met schuiten.
Uit Zwolle schrijft men van eergisteren: De overtogt over de rivier den IJssell, welke tot dezen morgen nog met schuitjes kon geschieden, wordt heden gestaakt, omdat het drijfijs, zich begint vast te zetten.
Het ijs in den IJssel schijnt zich boven Zuip. en gezet te hebben, althans heden morgen was voor de stad blank water.
Ten gevolge van het vele drijfijs was heden ochtend de kommnnikatie over den IJssel bij Doesburg gestremd.
BREDA, 7 Jan. De bawonderaars der schoone kunsten kunnen zich thans verlustigen in de voltooide herstelling van de graftombe der graven Engelbrecht I en Jan van Nassau, in de groote Kerk alhier. De heer Cuypers van Roermonde heeft zich op meesterlijke wijze van de hem opgedragen taak gekweten , en de stad Breda daardoor andermaal in het bezit gesteld van een der schitterendste monumenten van gothieke bouwkunst,
ï)e telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 8 Jan. De staatsbegróoting is aan de Cortes voorgelegd. De ontvangsten zjnmet 167 millioen realen vermeerderd. De minister van Financiën hoopt den toestand der schatkist te verbeteren door het realizeren van bons op de koopers van nationale goederen, een belasting op spoorwegreizigers en andere belastingen.
LONDEN, 8 Jan. Men berigt uit New-York, dd. 30 Dec.: Het bombardement van Charleston duurt voort; reeds zijn in de stad twaalf huizen eene prooi der vlammen geworden. De kanonneerbooten der Noordelijken zijn slaags met de landbatterijen der Zuidelijken.
De heer Mereier verlaat Washington om zich naar Parijs te begeven.
— De Zuidelijken in Oost-Tenessee hebben hunne winterkwartieren betrokken. Het korps van Longstreet, te Morristown, k;n niet opmarcheeren, doordien de meeste manschappen van geene sokken of schoenen voorzien konden werden.
— 9 Jan. De prinses van Wallis is bevallen van een prins; moeder en kind zijn welvarende.
De Times verwacht den aanvang der vijandelijkheden in Slceswijk-Holstein vóór het einde van deze maand.
FRANKFORT, 8 Jan. De Post-Ztg. meldt dat de Beijersche gezant bij den bondsdag gisteren een rapport heeft uitgebragt, ten doel hebbende om aan te toonen dat het londensche protokol, beschouwd van het standpunt eener volstrekte regtvaardigheid onbillijk, met het oog op het volkenregt onwettig, en ten aanzien der reglen van Duitschland en de hertogdommen eene schending is. BERLIJN, .8 Jan. De Nor dd. Ztg. verneemt, dat Pruissen en Oostenrijk aan de Staten, die zich niet konden vereenigen, met het voorstel van den prezident des' bondsdags betreffende het verblijf van den erfprins vau Augustenburg in Holstein, identieke notaas zullen zenden , waarin de staatkunde van de toenmalige minderheid wordt uiteen gezet, met de bijvoeging, dat beide mogendheden zich verdere besluiten voorbehouden. Het bevestigt zich alzoo weder, dat Oostenrijk en Pruissen het in de zaak van Sleeswijk-Holstein volkomen eens zijn.
ALTONA, 8 Jan. Het aantal dezerteurs uit de deensclie korpsen naar de bondstroepen, bedraagt per dag gemiddeld 20. Zij worden bij de bondstroepen niet afgewezen. RENDSBURG, 6 Jan. Er loopt een gerucht, dat de Koning van Denemarken heden op het kroonwerk is geweest.
DRESDEN, 8 Jan. Het Dresd. Journal behelst de volgende officiëele verzekering: „Het berigt in de konstitutionneeie Oesterr. Ztg., dat de Saksische regering aan' de groote mogendheden Verklaard heeft, dat het bondsbesluit betreffende de, troonopvolging in de hertogdommen zich , vooreerst alleen tot Holstein moet bepalen , enz., is ten eenenmale uit de lucht gegrepen."
TRIEST, 7 Jan. Het Journal de Constantinople behelst een officieel artikel, waarin de turksche regering zich beklaagt over de houding van het bestuur van Moldavië en Wallachije. D 3 Porte heeft in eene nota aan den russischen gezant geprotesteerd tegen het vervoer van pantserplaten langs den Bosphorus, naar Nikolajef, door middel van russische schepen.
In Odessa hebben voortdurend arrestatiën plaats. In het arsenaal- aldaar heerscht de hoogst mogelijke bedrijvigheid.
KONSTANTINOPEL, 8 Jan. Ee Porte heeft -een protest ingezonden tegen het bestuur der moldavischwaiiachijsche nationale vergadering betreffende de sëkularizatie der kloosters.
De perzische legatie alhier verklaart dat het berigt van het uitbreken der pe&t in het rijk van den Shah een verzinsel is,
TURIJN, 8 Jan. De Kamer van Af,cevaardigelen heeft heden de diskussie over de wet op de rooverijen voorts gezet; de algemeene beraadslagingen zijn gesloten.
---

