AMSTERDAM, 11 Januarij.
Uit de by zonderheden in dé buitenlandsche berigten Tai ons vorig nummer opgenomen, heeft ir.en kunnen Lzen dat er door de zamenzweerders in Italië eennieuwe aanslag op touw was gezet tegen het leven van den Keizer der Franschen. Van alle zijden, en nu ook in sommige parijsche bladen, wordt dit feit bevestigd. Een korrespondent der Kblnische Zeitung berigt dat een der sluipmoordenaars als reden van de euveldaad heeft opgegeven dat de Keizer Italië verraden had. De taak door de geheime venta aan dezen opgelegd, is dus nog niet vervuld, en zij zendt ten tweeden male hare werktuigen af om, in navol .ng vanOrsini, den ontrouwen eedgenoot te straffen. Even als de eerste maal mist het komplot echter zijn doel. Maar zal het geen zijdelmgsehe uitkomsten hebben ? Zal de Keizer niet nogmaals, uit vrees voor zijn leven, tot gewaagde en avontuurlijke stappen besluiten, welke eer, verstand en belang hem moeten ontraden? Na de, gebeurtenisseu, welke op den aanslag van Orsini zijn gevolgd, mag men zich die vraag stellen.
Opmerkielijk. is- het dat de ministeriëele bladen van . u.r,Jn, gelijk uit de gisteren ontvangen telegrammen blijkt, zich met bijzondere haastigheid beijveren om te verklaren dat de regering van Viktor Emmanuel de hand niet heeft in het komplot. Zonder nu hier het fransche spreekwoord qui s'excuse s'accuse van toepassing te willen achten, vinden wij. toch dat eene regering, die het noodig oordeelt ongevraagd van zich zelve te getuigen: wij zijn geene sluipmoordenaars, al een zeer gering denkbeeld moet hebben èn van zich zelve^ èn van den dunk, waarin zij bj de openbare ineening staat. Cavour was behendiger. Toen Orsini zijne knalbommen wierp, wachtte zij zich i wel van de daken te roepen: dat heb ik niet gedaan! Maar hij zorgde dat de wandaad geheel en al ten voordeele zijner pannen strekte. Een staaatsman van Cavours kracht is echter thans in Italië ver te zoeken.
Wij vernemen met genoegen" dat door de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën is toegestemd in het verzoek van de direktie der Arasterdarnsche Kanaal-Maatschappij, om autorizatie van het later uitgtven. van obligatiën a 5 °/o, onder verband der inkomsten van de drooggemaakte gronden. Eene wijziging van een gedeelte van eene der bepalingen der koncessie, die in verband hiermede werd wenschelijk geacht, is mede door de Regering toegestaan en zal ten spoedigste aan de Staten-Generaal ter bekrachtiging worden aangeboden.
Italië uitgezonderd, is er geen. land in Europa waar het ongeloof en de boosheid zulk een verwoeden strijd voert tegen de Kerk, als België. Een aantal genootschappen, openbare en geheime, wedijveren daar wie net christelijk geloof en de goede. zeden de meeste afbreuk zal toebrengen. Het gemeenschappelijk doel, dat door onderscheiden middelen wordt nagestreefd, is „het Katholicisme te versmoren in het slijk." Wij gebruiken hier de uitdrukking door een der bekende leiders van de anti-christelijke bft'veging bij voorkeur gebezigd. Een dezer genootschappen, welligt 'het afschuwelijkste van alle, heeft tot erkend doel om te verhinderen dat den. stervenden de troost- en genademiddelen der godsdienst worden verstrekt. Naar algemeen geloofd wordt, moet ieder lid zich bij eede verbinden om aan zijn sterfbed m geen geval een priester te gedoogen. Zooveel is althans zeker, dat niemand tot het lidmaatschap wordt toegelaten,, zonder de statuten der vereeniging te onderteekenen, waarvan de beide eerste artikelen luiden als volgt:
„De ondergeteekenden vormen een genootschap ten doel hebbende om den mensch van zijn vooroordeelen te bevrijden, en wel bij zonderlijk wat de lijkplegtigheden
„De^leden erkennen dat zij in het uur des doods noch c.e bedwning, noch de gebeden des priesters van doen hebben.
Dé kontributiën worden gedeeltelijk besteed om de denkbeelden, welke deze vereeniging bezielt, te verspreiden en nieuwe deelgenooten aan te werven. Ten dien einde worden cirkuiaires rondgezonden, en het is aan een dier stukken, dat wij over den aard en werking van dit afschuwelijk genootschap eenige b'jzonderheden ontleenen.
Wat het middel betreft om liet voorgestelde doel te bereiken, zoo lezen wij in de genoemde cirkulaire, dat dit is: „de stervenden aan de priesters te ontrukken. Toen wij ons genootschap oprigtten wisten wij wel dat wij onze slagen slechts toebragjten op ccii enkel punt der katholieke sterkte. Maar tussehen alles is verband. De dooden aan den priester ontrukken, dit is, in den vorm van een eerst protest, de vrijmaking der.levenden bevorderen. Wij doen een beroep op alle zelfstandige mannen, dewijl wij weten, dat na de vaders de kinderen zullen komen. Om eenmaal den priester van de wieg te kunnen houden, moet men beginnen met hem van het graf te verwijderen "
Het genootschap, waarvan zulke cirkulaires uitgaan, heeft ook in de dagbladpers een orgaan, dat zich tot taak stelt.de voornaamste vruchten van zijne werking onder de oogen des publieks te' brengen. Een der droevigste feiten daarin medegedeeld, is het volgende, wat wij in de eigen woorden van het org tan overnemen: „Julius Perron, zoon vin een fransch uitgewekene, was, hoewel slechts vijf jaren oud, reeds genoeg ontwikkeld aan verstand, om van hem te kunnen getuigen dat het gerceenebest der toekomst in hem een burger had verloren. Hij is niet gedoopt geworden. De wijsheid en de liefde zijner ouders hebben hem van alle godsdienstige denkbeelden weten te vrijwaren."
In hetzelfde nummer komt eene lijkrede vol lofiuigingen voor op eene-vrouw, wëlkë allen bijstand der godsdienst hebbende geweigerd, een vrijdenker aan haar sterfbed riep, en hem aldus aansprak : „Ik breng u eene a.tste en plegtige omhelzing toe, als aan den vertegenwoordiger aller vijanden van de onderdrukking en de dwaling, daar ik met hen in gemeenschap vau denkbeelden Wensch te sterven." Déze ongelukkige vrouw werd door honderd-vijftig leden van het genootschap ten grave geleid. Kort vóór haren dood beproefde nog een priester tot haar door te dringen, maar dit werd hem door diezelfde lieden belet.
Dat overigens dit genootschap ook eene bepaald politieke, en wel eene sterk revolutionnaire kleur heeft, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Het blijkt overtuigend uit den toon der mededeelingen van zijn dagblad, dat onlangs in deze woorden het afsterven van een lid aankondigde:
„Laat ons hulde toebrengen aan de nagedachtenis van Karel van Humbeck; hij is tot het laatste oogenblik toe standvastig gebleven. Eenige uren voor dat hij stierf, verklaarde hij nog kracht genoeg te bezitten om den priester, die het zou durven wagen tot hem door te dringen, den trap te doen aftuimelen. Zijn laatste wensch was dat zijne vrouw in de demokratische leer volharden, en ziju zoon in de revolutionnaire beginselen opvoeden zou."
Wij zouden van al deze afgrijselijkheden niet gewagen, wanneer zij op zich zelven staahde feiten waren. Dit is echter geenszins het geval. Het genootschap, dat reeds verscheidene jaren werkt, neemt in ontwikkeling en kracht toe. In een geacht, belgiesch blad lezen wij dienaangaande: „de ergernis dezer goddelooze begrafenissen herhaalt zich menigvuldig, niet alleen in onze groote steden, maar zelfs op het land, en wij zien de voorbeelden toenemen van stervenden, welke met onverzettelijke halstarrigheid de laatste sakramenten afwijzen."
Het is eene pijnlijke getuigenis voor den voortgang des ongeloofs in België, welke in die weinige woorden ligt opgesloten.
Wij vernemen, dat onze stadgenoot, de heer W. Rive, student in de medecijnen te Utrecht, zijne verhandeling over de prijsvraag door de fakulteit te.Leiden uitgeschreven met de gouden medaille bekroond ziet. Die prijsvraag luidt als volgt: „Men doe nieuwe proeven met den sphysmagraaf van Marey, opdat daaruit büjke welk nut die methode van onderzoek heeft tot het oplossen van physiologisciie vraagstukken omtrent den bloedsomloop en wat wij nog daarvan verwachten kunnen."
In de zitting van het provinciaal geregtshof in Zuid-' Holland van heden is in hooger beroep behandeld de zaak vin den heer 11. A. M. Roelants, te Schiedam, beklaagd van nadruk, ten nadeele der firma M. H. Bin« ger en Zonen, te Amsterdam. Zoo als men weet, betrefhet hier de uitgave van Vondels werken. De bekl. was te dier zake bij vonnis der regtbank te Rotterdam van 26 Sept. 11., van alle regtsvervolging ontslagen. Hiervan was het Openbaar Ministerie in appel gekomen. Nadat door den raadsheer Francois rapport was uitgebragt, heeft de advokaat-generaal van Maanen de -motieven van het vonnis bestreden en de schuld van den bekl. volgehouden. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 16 dezer.
Naar men verneemt zullen, even als in Engeland , in onze zeehavens en op enkele der voornaamste visschersdorpen de stormseinen worden gebezigd. Die seinen bestaan uit een cylinder en een kegel. De cylinder of ken-el alleen beteekent gevaar voor storm; kegel en cylinder onder elkander is storm. Door de ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Marine moet het bezigen dier seinen op, onze voornaamste visschersdorpen reeds aangenomen zijn. (Utr. B.)
Uit een partikulier schrijven uit Batavia van ] 4 Nov, ontkenen wij:
„Onze verhouding met den Sultan van Ats^hien, noordpunt Sumatra, is op het oogenblik van vrij bedenkelijken aard, er is een stoomschip met depêches naar toe, wier inhoud echter niet bekend is. Maar de goeverneur van de westkust van Sumatra wordt met de eerstvolgende mail hier verwacht, ten einde persoonlijk met. den goeverneur-generaal over die-kwestie te kunnen spreken. Doordien de Sultan traktaten met andere europesehe Rijken heeft, is dit een lastige zaak voor het indische goevernement, anders ware daar reeds lan«" gevochten geworden.
„In Japan wordt het al langer hoe ernstiger; eene geallieerde expeditie is dringend noodzakelijk, om een goeden stand van zaken te krijgen. Overigens blijft Li<r alles bij het oude; de suikeroogst is mislukt.
(Utr. B.)
De minister van Financien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee koepons, te zamen groot ƒ 5,19 Jdoor een onbekende, onder letter V (postmerk Amsterdam van 7 dezer, tot voldoening van nog verschuldigd successieregt ingezonden.
In den laten avond van eergisteren is Sientje Willebrand, dienstbode, woonachtig op den Singel bij de Mandemakerssteeg, op eene stoof met vuur'zittende, in brand goraakt en belangrijk verwond naar het gasthuis gebragt.
Z. M. beeft bei-benoemd en bij vernieuwing aangesteld: de kantonregters te Oosterhout, Terborg, 's Giavcnhage, Koordwijk, Sliedrecht, Amsterdam (3Je kanton) en Middelburg: de plaatsvervangende kahtouregfers te Tilburg, Harderwijk, Wijehen, Druten, Gelclermal.en, Leiden, Dordrecht, Sommelsdijk, Amsterdam (4de kanton), Zaandam, Harlingen en Oldenzaal.' de griffiers bij de kantongeregtan Tilburg, Wageningen, Nijmegen, Amsterdam (3de kanton) en Herlicura; benoemd lot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de ge ra. Oostburg, t. le Nobel.
SCHOONHOVEN, 9 Jan. De rivier de Lek, die de , laatste drie dagen ongeveer 0.20 el val teeke.t, wordt _¦ voor deze stad en in verschillende rigtingen te voet, alsmede met vrachtgoederen beladen sleden gepasseerd: ;
In den nacht van 9 op 10 dezer heeft zich het ijs in,, de rivier bij Arnhem vastgezet. Het ijs is dun. De overtogt,-' geschiedt met eene schouw aan eene lijn.
HOORN, 9 Jan. Hoogste graanprijzen. 13 mudden Tarwe f 8 per mud; 63 m. Gerst ƒ 6.25; 21lm. Haver ƒ4; 105 m. Mosterdzaad/19; 60 m. Karweizaad ƒ 13; Bruineboonenf 9 ; Paarden dito ƒ6.75; Graauwe Erwten ƒ9.50; Groene dito ƒlO.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 23 Paarden ƒ35-tot ƒlBO per stuk; 5 Kalveren ƒ6 tot ƒl2; 45 Schapen ƒ 8 tot ƒ2l; 35 Varkens ƒ6.50 tot ƒl3; 7 Zeugen ƒ9 tot ƒ3l; 170 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 8 en 9 Jan. Boter: lste kwal. ƒ 1.25 tot ƒ1.35; 2de kwal. ƒ1.15 tot ƒ1.22. per Ned. W.
BATAVIA, 30 Nov. Aan het overzigt van het Bataviasch Handelsblad van 14 Nov. ontleenen wij het volgende:
De bijzonderheden omtrent ds komst en de eerste heldendaden van het gekonfedereerde oorlogschip Alabarna, bestaande in het verbranden van twee Noord- Atnerikaansche koopvaardjvaartuigen in en nabij straat Sunda, moeten bij ieder, voor wien het doel nog niet de middelen wettigt, een gevoel van afschuw verwekken.
De beide verbrande schepen toch waren rijk geladen, werden geschat op eene waarde van 140,000 en 300,000 dollars, waarvan een groot deel aan onderdanen van onzedige mogendheden toebehoorde; hoevele mensehen zijn daardoor niet in hun geluk gestoord, om ten slotte welk nadeel aan den vijand toe te brengen?
De noordelijke oorlogsstoomer Wyoming, die de beteugeling der Alabama schijnt ten doel te hebben, is niet gelukkig iv de volvoering dier taak; tot dusverre is nog van geene ontmoeting der twee schepen gehoord. Vooral met betrekking tot dit laatste vaartuig hebben Allerlei geruchten geloopen over de houding door de •regering daartegenover aangenomen, die wij echter niet vermelden, omdat de waarheid er van ons zeer onbestemd voorkomt.
— Omtrent het gebeurde met de Alabama, meldt de Javasche Cf. nader het volgende:
Den 6n November jl. werd het Noord-Amerikaansche schip Amanda, dat uit China kwam, met bestemming naar Engeland, op 120 mijlen afstand van Java-Hoofd door het aan de konfederatie behoorende schip Alabama aangevallen en verbrand. De equipage van het verbrande s_hip medenemende, zeilde de Alabama door tot op de hoogte van Java-Hoofd, waar men een ander schip ontmoette. Op zijne vraag: wat nieuws, kreeg de gezagvoerder van de Alabama tot antwooord, dat de Wyoming op de rede van Batavia op hem lag te wachten. Aanstonds daarop steekt de Albama naar den wal van Sumatra over, waar hst de Winged Racer ontmoette, «en groot Noord-Amerikaansch schip, dat eene lading inhad van Manilla naar Engeland. Ook dit werd verbrand, terwijl de equipage van beide schepen vervolgeus op het Noord-eiland, bij de Lampongsche kust, afgezet werd. Men voorzag haar hier van booten, liet die lieden hun geld behouden en gaf hun verder wat eetwaren en verdere behoeften. A'leen de chronometer en wat zeilen werden door de Alabama meegenomen.
Het lokale nieuws is al wederom zeer schaal. De vijftigjarige herdenking van het herstel van Nederlands onafhankelijkheid heeft den 15den (Zondag) in de kerken en den 17den in het goevernementshotel door een galadiner plaatsgehad. Overigens leverden die dagen niets buitengewoons op, en was er van eene algemeene feestviering geen spraak.
Eenige dagen later werd Batavia verontrust dooreen Amokpartij, die den volgenden dag bleek meer geluid din ongelukken te hebben veroorzaakt.
Op Borneo's Westkust overleed ds Panumbahan van Mampawa, die onmiddelijk, onder nadere goedkeuring van het goevernemeut, dooi- zijn wettigen troonsopvolger werd opgevolgd. De rezident aldaar, had op zijns reis derwaarts gelegenheid zich te overtuigen van de goede gezindheid der bevolking.
Rust heerscht er overigens overal, en ds overige berigten der buitenbszittiugen bepalen zich tot de gewone onderwerpen, zonder eenig belang in te boezemen.
De telegraaf meldde gisteren het volgenie: PARIJS, 9 Jan. Het Wetgevend Ligchaam heeft de verkiezing van den heer Péreire goedgekeurd. De supplementaire kredieten zijn met 232 tegen 14 stsmmen goedgekeurd.
MADRID, 9 Jan. In den Senaat heeft de maarschalk Narvaez verklaard, dat hij altijd van oordeel is geweest dat Gibraltar tot Sp.mje moet behoorsn en hij betreurde het dan ook, dat de regering in langen tijd deswege geene vertoogen tot Engeland heeft gerigt.
Men verwacht, eenige veranderingen inliet ministerie, en wel ten gevolge^ der kwestie. omtrent de konstitutie. De dagbladen deelen mede dat eenige vertegenwoordigers der'buitenlandsche houders van amortisabie schuld zich thans te Madrid bevinden.
LONDEN, 9 Jan. Men meldt uit New-York dd. 31 Dec. Uit Mexiko zijn berigten ontvangen van 7 dezer. De Franschen hebben Mezeiia, Ac.amboro en San Mi'guel bezet.
Juar^z heeft zich naar Durango begeven. j - °
BERLIJN, 9 Jan. De kommissie dèr Tweede Kamer, belast met het onderzoek,van het wetsontwerp betre, ende de leening van 12 millioen, heeft heden, na verwerping van alle amendementen , eenparig besloten , de Kamer voor te stellen dit ontwerp niet aan te nemen. Rapporteur was de heer Fcrkenbeck.
ALTONA, 9 Jan.. Heden is eene bekendmaking van de bondskommissarissen uitgevaardigd, inhoudende eene beschikking beireifende het centraal bestuur van Holstein. Volgen, dezelve wordt de regering te Pion opgeheven en wordt het bestuur van geheel Holstein aan een bewind, onder den naam van hertogelijke landsregering opgedragen. Deze landsregering zal onder het oppertoezigt der bondskommissarissen volgens de bestaande wetten regeren en de bevelen der bondskommissarissen uitvoeren. Zij bestaat uit een prezident en vijf leden en begint hare werkzaamheid op 12 dezer.
TURIJN, 9 Jan. De Kamer van Afgevaardigden zet hare beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de rooverijen voort.
De minister van Buitenlandsche Zaken heeft bij de Kamer de handelstraktaten ingediend, welke de regering met Engeland en Rusland, gesloten heeft. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 10 Jan. Het dagblad le Droit zegt, dat uit de stukken die bj de vier vreemdelingen gevonden zijn, welke beschuldigd worden een aanslag tegen den Keizer gesmeed te hebben, zou blijken, dat Mazzini de organizateur en leider van het komplot was, terwijl hij de vier personen ook bezoldigd zou hebben. Voorts moet hij persoonlijk te Lugano de vier personen gezocht en gevonden hebben, die zich met de taak belastten om den Keizer te vermoorden. Graeco was hun chef. Trabuco was reeds te Londen en Parijs wegens diefstal veroordeeld. Hij moet ook in een brief aan Mazzini om de eer verzocht hebben de luitenant van Graeco te worden. Mazzini heeft daarop gunstig geantwoord, hetgeen blijkt uit een brief van Trabuco aan Mazzini, die bij Graeco gevonden is en volgens welke Mazzini 4000 frs. aan Graeco gegeven heeft. Naar men beweert zijn alle vier ten opzigte van hun misdadig plan tot bekentenis gekomen.
WEENEN, 10 Jan. Op nieuw zijn geruchten in omloop omtrent eene wijziging van het ministerie.
In Hongarije verwacht, men eerstdaags de invoering van de oostenrijksche wet op de drukpers en de opheffing van de militaire regtbanken, als voorbode van nog gewigtiger zaken.
BERLIJN, 10 Jan. De partij van den vooruitgang zal morgen, bij monde van den heer Virchow, tot de regering deze interpellatie rigten: „De deensche grondwet is met 1 dezer maand in werking getreden, en hierdoor is Sleeswijk bij Denemarken ingelijfd; heeft Pruissen ten gevolge daarvan het traktaat van Londen opgezegd, of acht de regering het behoud van den algemeenen deenschen Staat voortdurend in Pruissens belang. ' De kommissie van onderzoek heeft gisteren de jongste verklaring van het kabinet betreffende de kwestie der bevoegdheid onvoldoende bevonden. Bij gerucht verneemt dat de oud-liberale leden dei- Kamer, met het oog op's lands toestand, zullen voorstellen voor dezen keer de reorgauizatiekosteu als buitengewone uitgaven goed te keuren.
WARSCHAU, 10 Jan. De regering heeft eene verordening uitgevaardigd, waarin bepaald wordt dat te Warschau en Praga eene belasting van 3 pCt. geheven zal worden van de huurwaarde. In andere steden zal het dubbele geheven worden.
HANNOVER, 10 Jan. In eene bjeenkomst van ingezetenen des lands, ten getaie van omstreeks 3000 personen , is eenparig! jk besloten, den Koning door middel eener deputatie het verlangen der vergadering mede te deelen, om zich los te maken van het londensche protokol, en om den hertog van Augustenburg als wettigen vorst in de hertogdommen te erkennen.
HAMBURG, 10 Jan. Het wordt bevestigd dat men van deensche zijde de brng over deu Eider b j Tonnin¦xen heeft laten springen. De passage over de rivier b j Frederikstadt is bemoeijelijkt. Doch de postkommunikatie heeft er ongestoord plaats.
ALTONA, 10 Jan. De deensche troepen in de stad Sleeswijk zaamgetrokken¦, zijn 16,000 man sterk. De ingezetenen dier stad hebben veel last van inkwartiering. Op het Vrij heidsplein aldaar staan vijf 84-ponders gat-eed. De Denen hebben bj de fortifikatiën bijzonder groote barakken geplaatst. De mannelijke bevolking tot -Jen ouderdom van 35. jaar is-onder de wapenen geroepen.
SVPETERSBURG, 10 Jan. Het Journal de Sainf- Petersbourg bevat den tekst van het bekende protokol van Warschau dd. 5 Junij 1851, betreffende de deensche troonopvolging, doch, onthoudt zich van de bijvoeging van elke aau- of opmerking.
TURIJN, 10 Jan. De regering heeft een kontrakt geteekend tot aankoop van den spoorweg yan Bologna naar Aneona en tot afstand van deu spoorweg vaft Spezzia aan eeue romeinsche maatschappij. Deze laatste maatschappij zal ineengesmolten worden met die van de toskaansche spoorwegen.
— De Stampa, de Opinione en andere bladen wijzen op de algemeene verontwaardiging, die het nieuwe komplot tegen het leven van Keizer Napoleon, dat thans te Parijs ontdekt is, in Italië heeft opgewekt. Een aanslag op het leven des Keizers, zeggen de bladen, kan alleen gemieed worden door de vijanden van It.tlië's onafhankelijkheid of door eene onverbeterlijke sekte, die reeds zoovele rampen over het vaderland gebragt heeft.
---

