AMSTERDAM, 12 Januarij Het Katholicisme.
In een vorig artikel (1) hebben wij gezegd dat het Protestantisme is eene nimmer stilstaande ontkenning van de traditie en de genade, zooals deze in het Katholicisme worden aangenomen; verder, dat de protestantsche p u-tijen onderling verschillen, naar gelang de eene meer, de andere minder van die traditie en genade aanneemt. Wij willen nu eene korte beschrijving geven van die genade en traditie volgens de katholieke leer, om daarna de verschillende trappen te kunnen bepalen, langs welke de christelijke partijen in het Protestantisme tot de bloote rede en de naakte natuur afdalen, om vervolgens nevens den afgrond van den Al-God (pantheïsme) en het Al-Stof (materialisme) te spelen.
Het Katholicisme aanbidt één God, die in de volmaakste eenheid alle mogelijke volkonienheden omvat: eeuwig in zijn bestaan, onmetelijk van wezen, onder alle opzigten zelfstandig, tegen geen ander wezen hoegenaamd aanleunend, maar hebbende in zich zelven den grond van hetgeen Hij is. Zijn naam is het Wezen, omdat in hetzelve niets dan wezen is. Wat behalve God bestaat, bestond niet altijd, maar werd door het almagtige bevel van zijn vrijen Wil opgeroepen tot het zijn. Wel is waar, bestaat er niets buiten God, daar.alles in Hem leeft, zich beweegt en is, wat is, zich beweegt en leeft; maar niets van 'tgeen niet van eeuwigheid bestond, kan iets van God zijn, die eeuwig was wat hij is.
Het Katholicisme-, verwerpt derhalve alle vereenzelving van God en het niet goddelijke; het verwerpt zulke voortbrenging der schepselen, die eene ontwikkeling en vervolmaking van het goddelijk wezen is; het verwerpt de immanentie van God in het schepsel, gelyk zij te Leiden wordt geleerd, ofschoon het aanneemt dat het geschapen heelal, hoe zeer van God onderscheiden, in God is. Dit leert het katholicisme in overeenstemming met de natuurlijke rede: want ook zij erkent eene eeuwige kracht en goddelijkheid. Maar wat nimmer bij haar kan opkomen; wat noch oog heeft gezien noch oor heeft gehoord, is de boven.alle begrip verhevene liefde van God jegens den mensch en zijne ondoorgrondelijke genade-besluiten met hem. Hij had den mensch geschapen naar zijn beeld en gelijkenis ; Hij had hem eene onsterfelijke ziel ingestort. Dit alles was veel, maar niet genoeg voor zijne goedheid. Hij nam in den vollen zin des woords den mensch aan tot zijn kind; dien ten gevolge bewerkte Hij tussehen zic_ enden mensch eene naauwere verbinding dan die door de schepping in het leven was geroepen: door eene daad zijner almagtige liefde, die wij verheffing noemen, maakte hij de ziel G ode-gelijkvormig en bestemde haar om na dit leven God te zien gelijk Hij is, en daardoor gelukkig te zijn zoo als God gelukkig is, zijnde deelachtig aan de goddelijke natuur, in zoo ver dit in zijne soort mogelijk is voor een schepsel. Het.Katholicisme belijdt en aanbidt nog eene Drievuldigheid: een Vader, een Zoon en een heiligen Geest die één God zijn , een leerstuk dat wij onbegrijpelijk noemen , maar dat zij die het katholicisme bestudeeren om het te kunnen versmaden, als ongerijmd en als van onwaarde voor de godsdienst verachten. Het is een onbegrijpelijk leerstuk, omdat de geschapen natuur, die vooi- de rede eene weerspiegeling is van het goddelijke, niets dergelijks heeft; maar het is niet ongerijmd omdat het niet leert dat het ja neen, en het één drie is; het is ook geenszins van onwaarde voor de ware godsdienst, omdat het alleen de hooge verheffing van den mensch kan verklaren. Immers, de type van die mededeeling der goddelijke natuur aan.den mensch is de eeuwige afkomst des Zoons van den Vader; en die mededeeling wordt in den mensch bewerkstelligd door den Heiligen Geest, die in het hart van den mensch de goddelijke liefde uitstortende, tevens zijner ziel de gode-gelijkvormigheid indrukt. Wat de mensch door Gods goedheid is en worden moet, kan niet begrepen worden dan in
(1) Zie de Tijd yan 9 dezer. het licht der heilige Drievuldigheid; doch in het licht van deze schittert dit met heldere stralen. Was d.e mensch door de.schepping in de'onmetelijkheid van God; door de inwoning van Gods geest in (ten mensch, is de oneindigheid van God in hem. Wa. ds mensch dooide schepping Gods dienaar, die aan de bevelende stem van God, opdagende uit het niet-zijn, had gehoorzaamd; nu wordt hij ktud van God, aangenomen broeder van dien Zoon, welken de Valer niet met eentiim.igUgbevel buiten Zich in den tijd, maar met oneindige liefde in Zijn boezem van alle eeuwigheid voortbragt. Die broederijke betrekking van den Zoon Gods tot de menschen komt boven mate uit in het werk der verlossing. Het menschdomhad in zijnen stam, door de zonde, de aanneming tot Gods kindschap verloren; het had moedwillig de liefdebanden verbroken, waarmee God het aan Zich had verbonden. De Zoon Gods was broeder van den mensch, en had voor hem ware broederliefde. Derhalve aarzelde Hij niet zich ook aau den mensch gelijkte maken in diens ellende: bijdroeg de straf zijner zonde, om op die wijze den mense'a wederom aan Zich in Zijne Godheid gelijk te maken. Daarom ook verrijst Hij van de dooden, en stijgt ten hemel in het gezigt der zijnen , ten bewijze dat de mensch in ziju regt op de deelneming aan de goddelijke gelukzaligheid in den hemel hersteld is. Hij stort den heiligen Geest in eene zigtbare gedaante over de discipelen uit, ten teeken dat de Gode-geljkvormigheid in den n ien:ch wederom hersteld wordt.
Ziedaar do genade Gods, gelijk het Katholicisme ze verstaat. Immers, dat wij bier de katholieke leer hebben voorgesteld, blijkt daaruit dat alles wat wij zeiden niets is dan eene verklaring van het zoogenaamde Credo, dat een kort begrip i 3 van de katholieke leer. Ofschoon deze gen.ulebedeeling voor den mensch onnaspeurlijk is, omdat hij de diepte der Godheid, op wier bodem zij ontkiemt, niet peilen kan, was het niettemin noodig dat de mensch ze geloofde, omdat hij zonder dit geloof haar noch hopen noch verlangen konde. Dit bragt eenerzijds de onmisbaarheid eener goddelijke openbaring, en anderzijds de noodwendigheid van het geloof in den mensch te weeg. Van daar dat wij in de katholieke leer de noodzakelijkheid eener' traditie moeten belijden. De menschelijke rede kan uit zich zelve de waarheid van het ondoorgrondelijk liefdebesluit van God niet vinden. Gelijk die verheffing van den mensch tot het goddelijk kindschap eene vrije weldaad van God was ; zoo kon de mensch zich ook deze niet bewast worden, tenzij God zelf hem openbaarde, wat Hij met den mensch had besloten. Maar niet slechts deze of gene, niet alleen de geleerde en beschaafde, of hij, die van alle andere beslommeringen vrij , zich uitsluitend met het navorschen der waarheid kan bezig houden, was tot het ontvangen van Gods heerlijke geurde voorbestemd; allen die mensch waren, werden geholpen om broeders van den Godmeusch Christus en aangeuomene kinderen des Vaders te zijn. Daarom moest het middel, waardoor de geopenbaarde Waarheid zou kenbaar wofdeh) voor alten geschikt, voor een iegeljk bruikbaar wezen: Het middel dat God instelde was dat der mondelingsche getuigenis; en er is niet ligt een ander middel uit te denken dat God kon aanwenden in den tegenwoordigen toestand onzer natuur, die God overal in zijn genadewerk schijnt te eerbiedigen. Hij openbaarde in en door zijn Zoon Christus; deze koos zich een. twaalftal leerlingen uit, aan wie Hij de hemelsche waarheid meedeelde, en deze wederom stelden vóór hun verscheiden sommigen door openbare wijding tot hunne opvolgers in het getuigen aan; die wederom door anderen tot het einde der wereld toe zouden worden opgevolgd. Zj verspreidden zich over het geheele aardrijk; de goddelijkheid hunner leer en de onfeilbaarheid van hun woord werd door wonderteekenen bevestigd, en zoo ontstond de ééne, de heilige, de apostolische, de katholieke Kerk, die onv ergankelijk'op deze wereld, en eene kolom van waarheid moest zijn en blijven. Zij zon algemeen zijn, omdat alle menschen van elk oord en gewest tot de zaligheid geroepen worden; zij moest onvergankelijk wezen, omdat alle tijden, geene uitgezonderd, in Gods genadebesluit waren opgenomen. Zij moest voor alle dwalingen en vervalschingen der leer behoed blijven, dewijl anders de menschen op haar.woord niet konden gelooven, en liun geen ander middel, dat voor allen geschikt . a_; overbleef om tot de geopenbaarde waarheid te komen. Ziedaar de genade en traditie volgens de kitholtek. leer, beter gezegd, ziedaar het Katholicisme; want al het overige wat nog tot het Katholicisme behoort, is hierin opgesloten en is er een uitvloeisel van ; zeker is het gezegde de hoofdzaak die wij thans moeten bespreken.
In het Katholicisme komen de drie hoofdtrekken van het Christendom: de waarheid in het verstand, de liefde in het hart, de toekomst inliet verschiet, ten sterkste uit.
Hier hebben wij cene vaste en onwrikbare waarheid, omdat zij steunt en alleen steunt op de openbaring van God: wij hebben eene voor allen toegankelijke waarheid, die aan een ieder, die ze zien wil, toeschijnt gelijk de zon aan onze oogen.
De wet der liefde is hier meer dan eene bewustelooze gevoeligheid (sentimentaliteit), zij is ingestort door God, die den zondigen mensch uit louter barmhartigheid aannam tot zijn kind; zij heeft tot voorbeeld de liefde van den Zoon Gods, die van zijne broeders hunne ellenden overnam om hun daarvoor Zijne schatten te geven. Eindelijk , welke heerlijke toekomst stelt het Katholicisme den zijnen voor! De woorden der Schrift worden daar in hunne geheele beteekenis geloofd: wij zullen aan God gelijk zijn, want wij zullen Hem zien zoo als Hij is!
Deze is de katholieke affirmatie; daarbij kunnen wij nu de protestantsche negaties vergelijken.
Z jne Doorl. Hoog. aardigheid Mgr. Schepers, bisschop van Meilipotamus, vikarius apostoliek te Suriname, overleed, na ruim een en een half jaar aan eene borsttering te hebben geleden, in den morgen van den 27" Nov. Nt tijdig door de laatste HH. Sacramenten der stervenden te zjn versterkt. Nog (Henzelfden dag werd zijn stoffelijk overschot, gevolgd door. eene onoverzienbare menigte zijner onderhoorige geestelijke kinderen, en door eene talrijke schaar .van opregte vrienden, ter aarde besteld, terwijl aan menig oog, voornamelijk aan die zijner Eerw. medehelpers tranen van kinderlijke aandoening ontrolden, die luide getuigden van het smartelijk verlies, hetwelk deze missie door den dood van een zoo dierbaren vader heeft ondergaan. Luider echter getuigt zulks de schitterende, de stichtende en hoogst verdienstelijke loopbaan door den ILog Eerw. en Dooriuchtigsn Overledene afgelegd. Geboren te Dingden (oud Westphalen) den 18" Aug. 1798, werd hij na volbragte studie te Ge toert en te Linden, te Keulen den 21n April 1829, als priester gewijd, en kwam het jaar daaraanvolgende den ln Maart a's apostolisch missionaris te Suriname aan. Na het vertrek van Mgr. Groof z. g. als apost. vikaris in de O. I. bezittingen, werd hij aangesteld den 24n Sept. 1843 als prefekt van Sairomaica, en nog hetzelfde jaar tot provikaris van Suriname benoemd. In het jaar 1852 den 7n April, door Z. H. Pius IX tot bisschop van Mellipotamosi. p. i. en vikaris van bovengemelde missie benoemd, ontvingZ. D. Hoogw. de bisschoppelijke konsekratte in het seminarie te Haaren den 25" Sept. 1853, en kwam wederom den 4™ Sept. 1854, vergezeld van den Eerw. heer Svinkels, in het midden zijner kindei-en. Het schijnt dat de bisschoppelijke waardigheid aan zijn apostolischen ijver een nieuw leven gaf. Immers, in den loop van ruim 10- jaren stichtte hij eene uitmuntende school en opvoedingsgesticht onder de leiding der Eerw. zusters van Eosendaal; een weeshuis alwaar de meisjes aan de moederlijke zorg der Eerw. zusters zijn toevertrouwd, en de jongens nog de komst der Eerw. broeders van Maastricht verbeiden, en eene tweede kerk te Paramaribo aan de IT. Eo.a van Lima toegesvijd. Deze drie voorname en met zoo veel zorg en inspanning daargestelde stichtingen verkondigen, meer dan schitterende eereteekenen, welke Tii-unar zjn •. . "st sier.leu, de groote verdiensten van Mgr. Schepers, en zullen in Suriname zijne gedachtenis in zegening doen blijven.
Het vijftiende jaarfeest der Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen, ter gelegenheid van den Koppermaandag, had gisteren avond in de zaal Erascaü plaats. Groot was het aantal Honoraire Leden en Donateuren, welke dit feest met hunne tegenwoordigheid vereerden. Ten acht ure werden zij , voorafgegaan dooide ceremoniemeesters, met de banier uit de ontvangstzaal de feestzaal binnengeleid, waarna het feest door den prezident C. Eegenboog met een hartelij.en welkomstgroet werd geopend. In den loop zijner rede bragt hij dank aan het Edel Achtb. bestuur dezer stad, voor het vertrouwen, hun geschonken, bij de organizatie van den luisterrijken triomftogt van 16 Nov. jl. Ook bragt hij hulde aan den hoofdkommissaris van policie, den Wel-Ed. heer de Klopper, die al het mogelijke had gedaan om de uitgestrekte werkzaamheden van het bestuur bij den aanvang des optogls te verligten, en aan den heer J. Ed. StumpiF, die ook veel tot opluistering van dat groote volksfeest had bijgedragen. Na hem gaf de le Sekretaris A. J. Kreyts, verslag van het afgeloopen boekjaar, waarin hij bijzonderlijk hulde bragt aan de nagedachtenis van den hoogleeraar prof. W. Vrolik , een der warmste voorstanders dezer Vereeniging. Uit het verslag van den penningmeester J. E. Meijer bleek dat de uitgaven de inkomsten niet overschreden hadden. Na den afloop dezer bestuurswerkzaamheden, nam het lid van verdiensten, den heer J. Breeman, het woord, en trad op als de tolk van een waardig burger dezer stad, den heer J. H. Janssen, die zich had voorgesteld dezen kring met een prachtig geschenk te vereeren. Door den kunstenaar zelf werd dit der Vereeniging aangeboden. Het stelt voor een gothischen tempel, waarin zich het standbeeld van Lourens Jansz. Coster bevindt, geheel uit papier vervaardigd, en mag voorzeker een meesterstuk van genie en geduld genoemd worden. Met luide toejuichingen werd dit geschenk in ontvangst genomen, waarna den schenker door den prezident dank gezegd, en het eere-lidmaatsciuip aangeboden werd. Op dit oogenblik verscheen de Edel Achtbare heer burgemeester in de vergadering, en werd door het orkest met fanfares begroet. Door de geheele vergadering werd staande een hulde aan Amstels Burgervader op de wijze van het geliefkoosde volkslied aangeheven. Hierna nam ZE. Achtb. het woord, en dankte in hartelijke bewoordingen voor de schoone woorden hem toegezongen en wel op die wijze, welke bij hem nog kort geleden zulk eenen levendigen indruk hadden te weeg gebragt. ZEd. Achtb. zeicle dat hij met welgevallen sinds jaren de vereeniging in hare pogingen om nut te stichten had gadegeslagen. Ten slotte bragt hij zijnen dank uit, niet alleen namens zich zeivcn, maar ook namens Amstels burgerij, voor het schoone wat de triomftogt had opgeleverd, op den onvergetelijken dag van den 16 November, welke door de loffelijke pogingen der beide Typografische Vereenigingen was bewerkstelligd. In het bijzonder bragt hij hulde aan het bestuur, dat zich vele opofferingen getroost had om den triomftogt tot stand te helpen brengen, en wenschte dat het nog vele jaren mogt arbeidzaam zijn aan het heil der Vereeniging. Deze toespraak werd daverend toegejuicht, waarna een driemaal „Leve de Burgemeester" door de zaal weergalmde.
Daarna werd door den prezident de leiding van het feest aan den eersten ceremoniemeester J. H. F. Bartels opgedragen, die met eene toepasselijke rede zijne funktie aanvaarde. Volgens het programma voerde de Typ. Zangvereeniging, onder de leiding van haren verdienstelijken direkteur, de heer Ws. Smits, de volgende vier zangstukken uit: I°. Serenade, 2°. Lentzfragen, 3°. In 't Bosch, 4°. Scheiden. Deze uitvoering werd fiks voorgedragen en luide begroet. Hierna had de"opvoering plaats van het blijspel: Het nieuicjaarsgeschenk, waarna de Zangvereeniging haar tweede deel, bestaande nit: s°. Das Kirchlein, 6°. O, sa!i ich avf der Haide dort, 7°. Jagerkoor en B°. een Neerlands lied, met juistheid voordroeg. In de pauzeering werden door twee leden der vereeniging, eene Rederijkers voordragt: de Bruid met veel juistheid ten gehoore gebragt, zij genoten de eer van terug geroepen te worden. Met de opvoering van het koddige blijspel: Waar is de brand, of het belagchelijk genomen raadsbesluit was het programma ten einde. Gedurende den loop van den avond werden door de vergadering de feestliederen uit den bundel gezongen. Bj de opening van het bal had er een algemeene" optogt met de banier plaats. Het schoone geschenk van den heer Janssen werd in het midden der zaal geplaatst en door 2 meisjes, in het wit gekleed, welke op den zegewagen „Nederland" tijdens den Triomftogt geplaatst waren, met lauweren bekroond ; de 5 overige meisjes voltooiden deze schoone groep. Het feest duurde genöegelijk tof, laat iv den nacht voort, en zal nog lano- in het geheugen der aanwezigen bewaard blijven.
Het berigt van de op meesterlijke wijze voltooide herstelling der graftombe van cic graven Engeibi_cht en Jan van Nassau, te Breda, werd in ons voorlaatste nummer overgenomen gelijk, in andere bladen. Echter het bredaschè berigt zou naauwkeuriger geweest zijn, indien het gezegd had dat de eervolle taak dier herstelling werd opgedragen aan den heer L. Royer, direkteur der koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, en aan den heer Cuypers van Roermond.
Wij kunnen thans ten stelligste tegenspreken het berigt, dat de heer de Bieberstein, om welke reden dan ook, zijn ontslag zou nemen als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (Haagsche Ct.)
Onderstaand schrijven vanYokohama, dd. 31 Okt. jl. > wordt door het dagblad van Zuid-Holland medegedeeld:
„Kort na de afzending van ons schrijven van den 30 September, kwam. de tijding tot ons, dat er weder een gruwelijke moord gepleegd was. Het geheele settlement was in beweging en al spoedig bleek het, dat het ongelukkig slagtoffer was een fransch luitenant der zéphirs alhier. Hij was ten 12 ure des middags te paard uitgereden en ten 4 ure in een allerijsselijkst verminkten toestand teruggevonden. '
„Den volgenden dag had de begrafenis plaats, die bijgewoond werd door alle vreemde gezanten en verdere autoriteiten en alle inwoners van Yokohama. De Japansche overheden geven weder, als naar gewoonte, hunne leedwezen over het voorval te kennen, maar doen verder niets aan de zaak. De Fransche Regering zal zich echter hiermede waarschijnlijk wel niet tevreden stellen, maar ongetwijfeld voldoende maatregelen nemen, om dezen gruwelijken moord te straffen.
„Laatsleden Zaturdag, den 24" dezer, werden de hollandsche en amerikaansche ministers door het japansche goevernement verzocht, den volgenden Maandag te Jedo te verschijnen, ten einde belangrijke mededeelingen te ontvangen. Zr. Ms. stoomkorvet Medusa vertrok daarop naar genoemde plaats, met de beide ministers aan boord. Naauwelijks te Jedo aangekomen, werden HH. Exc. in de tegenwoordigheid geleid van al de leden der Tweede Kamer, den goeverneur van Nagasaki en andere hooggeplaatste personen, die hun mededeelden, dat de order om de vreemdelingen te verdrijven tras ingetrokken, doch dat, als men voortging te Yokohama handel te drijven, eene revolutie in Japan onvermijdelijk was.
„Op de vraag der beide ministers of het goevernement zulk eene revolutie niet ken bedwingen, werd geantwoord: „Het is wel eene groote schande voor Japan, doch wij kunnen niet." Hierop vroegen de ministers waarom berigten van zooveel belang ook niet aan de enge sche en fransche ininisters werden medegedeeld. Het antwoord was: „Omdat Japan het eerst onderhandelingen heeft aangeknoopt met Holland en Amerika." Het Japansche goevernement wenschte voorts dat Yokohama zoude ontruimd worden en dat de kooplieden zich naar Nagasaki of Hakodadi zouden begeven. Wij gelooven echter niet dat de vreemde mogendheden er zoo spoedig in zullen bewilligen deze plaats te ruimen.
„Intusschen verkeeren wij hier thans in een zeer onzekeren toestand. In den handel gaat nagenoeg niets om- De voornaamste kooplieden in zijde, thee en katoen hebben Yokohama verlaten en zelfs hunne huizen afgebroken en medegenomen. Een der hoofden van den koopmansstand, die uitgebreide zaken met de vreemdelingen deed, is vermoord.
„Met groote belangstelling zien wij de toekomst te gemoet. Naar ons oordeel is eene enorme vereenigde Europesehe magt het eenige middel om de woelingen te stuiten en de goede verstandhouding te herstellen.
„De Meppel is nog niet gearriveerd."
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 250,00 ,door een onbekende, onder letter X (postmerk-Arnhem van 9 dezer), ingezonden tot vergoeding van nadeel bij twee gelegenheden aan 's Rijks schatkist toegebragt.
Bij beschikking van 10 Januarij heeft de minister van . Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Almelo, welke moet plaats hebben ten gevolge van het aannemen door den heer mr. G. M. van der Linden van de betrekking van landsadvokaat, zal geschieden op Dingsdag 26 Januarij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 9 Februarij daaraanvolgende.
_. M. heeft goedgekeurd de benoeming van G. L. le Fèvre de -fontigny, tot sekrefaris der gern. Berkel i'Zuidholland); jhr. mr. I. van der Maesen de Sombreff vergund het.aanne.cn en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Koning Viktor Emmanuel geschonken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, wareii als volgt: Runderen, wegende 650 t_ , lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 _? lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒl6O, Öde kwal. ƒ 120. Melk- en Kalfkoeijea ƒ— a —. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 36 . 40 Ct. per Ned. SI.
ARNHEM, 11 Jan. Voor deze stad heeft het ijs zich gisteren nacht gezet. De overtogt heeft met schietschouwen plaats.
Zaturdag was het ijs in den IJssel voor Zutphen, Deventer, Katerveer en Kampen vast.
Volgens telegram is gisteren voor Zalt-Bommel het ijs voor een groot gedeelte opgebroken en afgedreven. Ter halver breedte van de rivier is blank water. Even benedenwaarts heeft zich het ijs gezet.
Uit Schoonhoven schrijft men
De rivier de Lek, die de laatste drie dagen ongeveer 0.20 el Val teekende, wordt voor deze stad en in verschillende rigtingen te voet, alsmede door met vrachtgoederen beladen sleden gepasseerd.
Het ijs op de rivier voor Dordrecht was Vrijdag zoo in sterkte toegenomen, dat men er met schietscliouwen, zonder doorzakken, overgaat. Voetgangers ziet men reeds in alle rigtingen passeeren. Intusschen blijft dit, zoolang van regeringswege geen planken uitgelegd worden , waaghalzerij. Achter het eiland is weinig drijfijs, waaruit men mag opmaken, dat hooger uit het ijs zich gezet heeft.
Te Keulen was gisteren weinig drijfijs. Uit Coblenz wordt gemeld , dat het Rijnijs van Kammereek tot boven Rudesheim vast zit. Het Moezelijs heeft zich bj Litzig gezet.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Jan. In de lieden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Thiers het woord gevoerd. Spr. betoogde de noodzakelijkheid van vrijheid, tegenwoordig algemeen in Enropa ; hij was van meening, dat de Keizer het initiatief kon nemen tot het verleenen van meerdere vrijheid; spreker eischte het herstel van die vrijheden, welke het keizerrijk had vernietigd, en wees inzonderheid op de noodzakelijkheid om de vrijheid van volksvertegenwoordiging en de ministeriëele verantwoordelijkheid te herstellen. Frankrijk — zeide de heer Thiers — is rijp voor de vrijheid. Wanneer het hoofd van den staat niet toegeeft, zal het later eischen wat het heden eerbiediglijk vraagt. Alleen onder de voorwaarde , dat de regering toegeve aan den wensch der natie, belooft de heer Thiers haar zijne onvoorwaardelijke medewerking. De minister Rouher heeft den heer Thiers beantwoord en in de eerste plaats opgenomen diens uitdrukking, dat het land vrijheid eischen zal; de minister beschouwt dit als een bedreiging, die echter het goevernement geen schrik aanjaagt; want het goevernement des Keizere behoort niet tot die regeringen, welke zich bedreigen laten. De minister beweert, dat het land geen der vrijheden mist, welke de heer Thiers verlangt; dat het parlementaire regime, tot hetwelk men ons terug wil voeren, zijn tijd geliEcUheeft; dat de Keizer niet alleen regeert, maar ook bestuurt; dat meerdere vrijheid gegeven zal worden, wanneer de tijd daartoe zal gekomen zijn, maar dat men moet afwachten.
De heer Jules Favre heeft op de rede des ministers gerepliceerd en sommige punten van den heer Thiers nader uiteen gezet. Morgen voortzetting van het debat. WEENEN, 11 Jan. Heden is tot het ministerie in het Huis der Afgevaardigden door een aantal leden, zoowel van de regter- als van de linkerzijde de volgende interpellatie gerigt: Is de door Oostenrijk, vereenigd met Pruissen, gevolgde politiek, slechts het uitvloeisel van den raad des heeren Rechberg, of is het geheele ministerie het met die staatkunde eens ? Is Oostenrijk voornemens aan de besluiten der Middenstaten gevolg te geven, zelf. wanneer Pruissen dit weigeren mogt? Of zal de regering weigeren die besluiten uit te voeren, op het gevaar af, dat daardoor eene scheuring in den Bond of een burgeroorlog ontsta? In hoeverre eindelijk zijn Oostenrijk en Pruissen bet in deze zaak eens? — De minister van Financiën heeft bij het Huis der Afgevaardigden aanvraag gedaan om een suppletoir krediet van 14 millioen, waaronder 4 millioen aan uitkeeringen uit het oorlogsjaar 1859 voortvloeijende en 10 millioen voor de bondsexekutie in Sleeswijk-Holstein. Volgens de Wiener Presse is gisteren in een onder voorzitterschap des Keizers gehouden ministerraad besloten zich te verzetten tegen elk voorstel om zich te mengen in het hangende vraagstuk betreffende de erfopvolging in Sleeswijk-Holstein, bijzonderlijk tegen zoodanig voorstel, dat ten doel heeft de bezetting der hertogdommen te doen strekken in het belang van bepaalde erfopvolgingsregten.
— 12 Jan. De deensche minister van buitenlandsche zaken heeft aan het weener kabinet eene nota gezonden, waarin sub rosa wordt toegegeven dat Denemarken niet stipt zijne verpligtingen is nagekomen, en het verlangen wordt kenbaar gemaakt naar de wederaanknooping der onderhandelingen daar waar zij in 1851 en 1852 wer* den afgebroken,
FRANKFORT, 11 Jan. In eene buitengewone zitting van den bondsdag is van wege Pruissen en Oostenrijk op nieuw aangedrongen op de aanneming van hun voorstel om Denemarken aan te manen de grondwet van November in te trekken, en in geval van weigering tot eene onverwijlde bezetting van Sleeswijk over te gaan. Aanstaanden Donderdag zal de stemming over dat voorstel plaats hebben. BERLIJN, 11 Jan. De afgevaardigde Virchow heeft het ministerie in de zitting van heden gevraagd, of Pruissen, daar Denemarken de konstitutie van November op 1 dezer niet heeft opgeheven, zich nu van het traktaat van Londen ontslagen zal verklaren. De heer von Bismarck verklaarde, dat hij op die vraag zou antwoorden, zoodra de Kamer ten opzigte van de leening van 12 millioen beslist zal hebben.
HANNOVER, 11 Jan. De Neue Hannoversche Ztg. meldt het volgende-; De ontruiming van het Kroonwerk wordt van de zijde der bondsexekutie niet verlangd. Er bestaat onzekerheid aangaande de grenzen, waaromtrent generaal Hacke niet geregtigd is eene beslissing te hemen. De taal. der bondstroepen is volbragt.
De Koning heeft geweigerd de deputatie uit de stenden tot aanbieding van het vroeger gemeld adres bij zich te ontvangen. Dit doknment is thans bij het ministerie ingediend.
— 12 Jan. De minister Hammelsteiu heeft aan de deputatie, door de landsvergadering benoemd tot het. overgeven van een adres aan den koning verklaard dat de koning, zoo als trouwens bekend is, in de daenschduitsche hertogdommen zeer velen belang stelt, doch door geenerlei verklaringen het door den bond te nemen besluit wil vooruitloopen. De minister weigerde zish op meer stellige wijze over de bedoelingen des konings uit te laten, en deed opmerken dat er geen gr .111 bestaat om het koninklijk antwoord in een ongiinstigen zin op te vatten. ALTONA, 11 Jan. Het slot te Gottorp moet dooide bewoners, gezinnen van onderofficieren, binnen vieren-twintig uren ontruimd worden, omdat de zetel der sleeswijksche regering daar gevestigd zal worden. Naar men zegt zullen de Koning en de Koningin misschien in dat slot verblijf houden.
De Elensburger Ztg. meldt bij gerucht dat de partij van den hertog van Augustenburg een adres vau huldiging aan hertog Frederik naar Kiel gezonden heeft.
HAMBURG, II Jan. Uit Zuid-Slees wijk wordt berigt, dat het ijs in de Schley op de meeste plaatsen zóó. dun is dat de overtogt van groote troepen-massaas onmogelijk schijnt.
LEIPZIG, II Jan. De Koning van Saksen heeft bij de ontvangst van het adres der volksvergadering betreffende Sleeswijk-Holstein, en later bij dè optogten van stedelijke attthoriteiten, professoren, 'studenten, en burgers, dank gezegd voor de hem betoonde sympathie en zijne vreugde daarover betuigd, dat de openbare meening zich had geuit. De Koning verklaarde voorts, dat hij onwankelbaar _ou vast houden aan de door hem aangenomen gedragslijn.
KOPPENHAGEN, 11 Jan. Deßijksraad heeft heden eene zitting gehouden, waarin uitsluitend beraadslaagd is over inwendige aangelegenheden van het land.
TURIJN, 10 Jan. In den Senaat heeft de minister van Financiën de wet tot heffing eener belasting van de roerende goederen verdedigd. Morgen beraadslaging over het handels- en scheepvaartverdrag met Frankrijk. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Petrocelli eene interpellatie aangekondigd met betrekking tot de buitenlandsche politiek. De diskussie over de wet tot onderdrukking der rooverijen is voortgezet. De minister van Binnenlandsche Zaken sprak van verdachte individuen, tot verschillende partijen behoorende; hij verklaarde zeer te betreuren het feit, dat zich dezer dagen te Parijs had voorgedaan en dat de algemeene verontwaardiging had opgewekt. Deze woorden werden door de Kamer . met warmte toegejuicht. Generaal Govone is met bijna eenparige stemmen tot lid der Kamer herkozen. — Heden nacht is er een brand uitgebarsten in het hotel van het departement van Financiën. Een gedeelte der bibliotheek is verbrand. De bureaux zijn evenwel van het vuur'bevrijd gebleven. Heden morgen is het vuur geblüscht'. — De .roovers die onlangs aan boord der fransche stoomboot Aunis gevangen werden genomen, zijn naat- Napels De senaat heeft, na een redevoering van den minister van financiën, de wet tok het heffen eener belasting op de roerende goederen goedgekeurd.
---

