AMBTEED AM ,13' Januarij.
Ook. de 'italiaansche Kamer- van Afgevaardigden heeft liet' noodig geacht, iv navolging van de regeringsorganen, haar verontwaardiging uit te spreken over het komplot der sluipmoordenaars tegen het leven van den Keizer der Franschen. Een der ministers hield daarover eene zeer opgewonden redevoering, de wandaad op rekening stellende der uiterste partijen, voor welker drijven de eerlijke lieden, die in het turijnsche ministerie en de turijnsche Kamer zitting hebben, natuurlijk van afgrijzen vervuld zijn. De geheele vergadering juichte dan ook uitbundig die redevoering toe, waarvan de korte inhoud, benevens het berigt over de algemeene geestdrift, die. daardoor werd opgewekt, aanstonds lang. den officieelen staatstelegraaf overgeseind zijn. Wie nu nog twijfelen mogt aan de regtschaperiheid der italiaansche. staatslieden, zou al bijzonder wantrouwend van aard moeten wezen. Intusschen blijft het waar (lat de afgevaardigden in het Turijnsche Parlement, voor verreweg het grootste gedeelte, benoemd zijn in gewesten, welke tengevolge van gebeurtenissen, door een vroegeren moordaanslag voortgebragt, aan het rijk v_n Viktor Emmanuel werden toegevoegd. Die volksvertegenwoordigers verloochenen dus den boom, welks vruchten zij genieten. Zij willen wel de voordeden, welke de daden der sluipmoordenaars opleveren, maar maken desniettemin nog aanspraak op een zeker fatsoen, en wenschen daarom vooral niet met die sluipmoordenaars op ééne lijn te worden gesteld. Het is ons onbekend of de italiaansche taal een equivalent heeft voor het hollandsche spreekwoord dat de heler zoo goed is 'als de steler. Wij moeten naar aanleiding van deze gebeurtenis op eene* coïncidentie wijzen, welke,, ons bedunkens, haar gewigt heeft. Men weet hoe; sinds eenigen tijd, de mannen, die thans door het officiëele Italië met minachting' als de uiterste partijen wórden gebrandmerkt (hetgeen.niet belet dat Viktor Emmanuel in 1860 zijn inlog, te Napels liield met hun hoofd aan zijne zijde in de koninklijke statiekdets' gezeten) druk in de weer zijn om de gemoederen op het schiereiland op te ruijen. Garibaldi en. eenige andere spitsbroeders nemen met veel vertoon hun ontslag uit het Parlement, en het voorname hoofd der zamenzweerders, de beruchte Mazzini , die apostel van den sluipmoord, overstroomt Italië en bjzonderlijk het Venetiaansche met zijn heethoofdige proklamatiën. Op hetzelfde oogenblik heeft de aanslag plaats, en ontdekt de policie, volgens onderscheidene berigtgevers, bij een der zaam gezworenen het schriftelijk bewijs van Mazzini's medepligtigheid. Hierbij valt nog in het oog te houden dat een korrespondent van de zeer italiaansch en zeer revolulionnair gezinde Kölnische Zeitung wik weten, dat het plan om den Keizer geen rust te laten,;zoo: lang hij Home bezet hield, beraamd is geworden op het slagveld bij Asprómonte, waar Garibaldi, gelijk bekend is, op aandringen van Frankrijk , gewapenderhand verhinderd werd zijn togt naar Eome voort te zetten. Zou deze volksman, die toen hij Napels in bezit had genomen, zijne zege vierde door een gedenkteeken op te rigten ter eere van den koningsmoorder Milano, ook met zijn wapenkreet van voorleden jaar: „Eome of de dood" eene bedreiging bedoeld hebben tegen den soeverein, die tot dusverre den Paus nog niet aan de Mazzinisten heeft uitgeleverd? Zouden deze ook het tegenwoordige oogenblik gekozen hebben om die bedreiging te volvoeren?
Aanstaanden Donderdag zal de Tweede Kamer dei- Staten-Generaal des namiddags téii twee ure bijeenkomen.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd aan al de officieren, in garnizoen te Amsterdam, 'eene toelage van ƒlOO toe te kennen.
Men schrijft ons uit Oisterwijk: wNog steeds doet de-- justicie onderzoek in zake 'den moordaanslag op Mgr.: Zwijsen, wsint tegen Maandag a. s. zijn weder verscheidene personen uit de gemeente Haren, die vroeger met Jan van Veen ia aanraking zijn geweest, voorden regter-kommissaris opgeroepen. (N. R. Cl.)
. '.-¦. ..:.-.:.--.- -:. . ¦¦:¦ ¦';- Wij ontleenen aan eene historische studie, te Parijs door Germain Sarrut, oud volks .ertegen «oordiger/ uitgegeven, het volgende overzigt van de menschenmassaas, die door de oorlogen van 1791 tot 1814, alleen in Frankrijk verslonden werden. i Ligting van 24 Junij 1791 150,000 „ „ September 1792 ....... 100,000 „ „ 24 Februarij 1793 800,000 „ „ 16 April 1793 30,000 ¦Eekwizitie van den 16 Augustus 1793 . .... 1,050,000 Konskriptie van deu 3 Vendémiaire, jaar VII . 190,000 „ „ „ __.Gcn_.mal „ o • 150,000 ? „ „ 24'M'essklor „ „ . -10,000 ? ? ? 28__oréal „ X. 120,000 „ „ 5 „ „ XI. 120,0.00 „ u 5 „ „ XII. 60,000 ? ? „ SNivöse „ XIII. 60,000 n u 2? „ „ XIII. 60,000 „ „ „ 2Vendémiaire „ XIII. 80,000 „ „15 December 1806. .. . 80,000 „ „ 7 April 1807. .. ¦ 80,000 ? ;/ „21 Januarij 1808. .. . 80,000 „ „10 September 1808. .. . 80,000 „ „12 „ 1808. .. . 80,000 „ „ „ 1 Januarij 1809. .. . 80,000 „ „ „ 25 April . 1809 40,000 „ „ „ 5 Oktober 1809 .... 36,000 „ „ „ 13 December 1809 (2e dekr.) 160,000 „ „ 1 September 1812. .. . 120,000 „ „ „ 11 Januarij 1813 .... 350,000 ? „ 3 April 1813. .. . 180,000 , „ „24 Augustus 1813 .. . . 30,000 „ „ „ 9 Oktober 1813. .. . 280,000 „ „ „ 15 November 1813 over alle vorige klassen tot 1814. .. . 300,00.0
geheel 4,556,000
De opgave is echter niet kompleet, daar de heer Sarrut de 250.000 man niet mederekent, die reeds in 1719 onder de wapenen stonden, waarbij men nog moet voegen de 300,000 man die in deVendée, Languedoc, Lozere, het leger van Coudé enz. enz. stonden. Het is alzoo niet overdreven het cijfer van gedoodcn Franschen op 5,000,000 te stellen, wat gemiddeld 217,400' man per jaar en ongeveer 600 man per dag gaf. Dit betreft, zoo als wij boven aangaven, alleen Frankrijk; de andere natiën door Napoleon overwonnen en tot de krijgsdienst gedwongen, zijn niet medegerekend. Eekent men nu de troepen, die van den kant van Eusland, Oostenrijk en Engeland tegen Napoleon in het vuur gebragt werden, dan kan men het cijfer op 2000 menschen stelten, welke dagelijks gedurende dit bloedig tijdverloop hun leven prijs moesten geven. En door al dat bloed heeft Frankrijk geen duimbreed gronds gewonnen, maar bleef steeds binnen zijn oude grenzen besloten. Is het te verwonderen dat eene talrijke partij in Frankrijk alles dost wat zij vermag om het oorlogvoeren voor te komen?
De Staats-Courant meldt de volgende berigten: Maastricht, Jan. Drijfijs. Löbith, 10 Jan. De Eijn over een vierde der breedte met drijfijs. Nijmegen, 11 Jan. Bijna geen drijfijs. Tiel, 10 Jan. De Waal over een derde der breedte met drijfijs. Overtogt met roéibooten. Gorinchem, 12 Jan. Het ijs overal Vast. Overtogt moeijelijk. Den 11" dezer, open water in de Nieuwe Merwede van het Hollandsch Diep opwaarts, over ongeveer 4000 el. Pannerden, 10 Jan. De rivier over de helft deibreedte met drijfijs. Arnhem, 11 Jan. Het ijs vast. ,Wijk bij Duurstede, 19 Jan. Het ijs vast. Vóór de stad blank water. Overtogt geregeld. Aan het veer te Eek en Wiel is eene sleuf gehakt. Vreeswijk, 11 Jan.'Het-* ijs vast. Overtogt voor voetgangers en rijtuigen over het ijs. Westervoort, 11 Jan. Overtogt te voet over het ijs- Dieren, 10 Jan. Het ijs Vast en wordt met hand. vrachten gepasseerd. Zutphen, 10 Jan. Het ijs boven de stad en beneden de Nijenbeek vast. Deventer, 10 Jan. Het ijs vast. Katerveer, 11 Jan. Het ijs ...st. Overtogt met de pont en over het ijs. Kampen, 11 Jan. Het ijs vast. Ten gevolge van de vorst heerscht te Sc: levcningert 'steeds veel bedrijvigheid.
De pink van den heer L. de Jager, die verleden .Zaturdag middag naar Harwich met eene lading vee was vertrokken, deed de reis zóó voorspoedig, dat het vee zich Zondag reeds te Londen bevond. Van denzelfden reeder zijn gisteren nog twee schuiten , met vee geladen, naar Engeland vertrokken. Door de pinken van de ree> ders A. Pronk, M. M. Teeuwisse en A. Mos werden passagiers op de stoorabooten Diana, Zwarland ewKillanrey gebragt; alsmede gest, koopmansgoederen en ook vee gevlet. Verscheidene sloepen hebben verschen visch aangebragt, die tegen hooge prijzen is verkocht.
AENHEM, 12 Jan. Te Keulen was gisteren k.s meer drijfijs dan daags te voren.
Uit Coblenz wordt van eergisteren gemeld, dat in den ijs gang op Eïjri en Moezel geen verandering is gekomen.
Volgens een berigt uit Oberwcseï van eergisteren avond, is het Eijnijs tot boven Bingen vaat.
Uit Mainz schrijft men dd. 9 dezer 's avonds: De schipbrug is in de haven gebragt. Het Eijnijs zit te. Worms nog vast. Op de Mam en den Eijn drijft rog veel ijs.
HILVEESÜM, 12 Jan. Het berigt uit Utrecht in de' N. 11. Cl. door het Handelsblad van heden overgenomen, als zoude de burgermeester ten gevolge der ongeregeldheden zijn ontslag hebben gevraagd, is onjuist. Ziehier de zaak. De burgermeester heeft zich tot Z. M. de Koning gewend met verzoek zijne handelwijze te doen onderzoeken, hem daarop eene goedkeuring te doen geworden, indien hij wel had gehandeld, maar hem te ontslaan, wanneer daarin iets lakenswaardig mogt bevonden worden. Een antwoord is nog niet ingekomen.
EOTTEEDAM, 12 Jan. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 685 runderen, 99 vette en 40 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 140 varkens en 30 schapen. Er werd besteed per Ned. _. voor runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 70 et. De handel in het magere vee was traag. De prijzen der vette weivarkens liepen van 39 tot 45 et. het Ned. @_; de handel was over het algemeen flaamv.
— Aan de markt op heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal./58, 2de kwal. ƒ55, 3de kwal. ƒ 52.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 12 Jan. De heer Pasolini is alhier aangekomen .
Het keizerlijk hof van Toulotise heeft het vonnis bevestigd der regtbank te Castres, waarbj het testament van pater Lacordaire nietig is verklaard. — In het Wetgevend Lige'.ia-im hsbbsn heden de heeren Dumoulin, Faillefiez en Glais-Bizoin het woord gevoerd, en daarna werd de algemeene beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede gesloten. Bij de diskussie over het amendement der oppozitie betreffende de verkiezingen, heeft de heer Segris geprotesteerd tegen den eisch van de parijsche afgevaardigden, die de verkiezingen in de departementen vernietigd willen hebben en voor zich alleen de onafhankelijkheid als monopolie verlangen. . De heer Marie zag van het woord af, doch de heer Picard lichtte het amendement toe, dat echter verworpen werd. De verkiezingen zullen echter morgen op nieuw ter sprake komen bij de behandel:»* van eet), aiidt amendement.
-=<*¦ 13 Jau. J)ë: Moniteuf ¦ Wrtite..1"-JEéJfterl^k dekreethoudende verklaring dat de aanleg van een spoorweg van Orlsans tot de bourbonsche lijn is een werk van openbaar uut,
MA.DEID, 11 Jan. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij de Cortes het ontwerp eener nieuwe wet op de verkiezingen ingediend. De gevoelens daarover zijn zeer verdeeld. Men verwacht dientengevolge eene ministeriëele krizis.
— 12 Jan. In het kongres heeft de heer Carrigniri een voorstel van wet ingediend tot het makea van een spoorweg van Pampeluna tot de fransche grenzen. Dit voorstel zal door de afdeelingen der Kamer onderzocht worden.
LONDEN, 12 Jan. Uit New-York meldt men, dd. 1 Jan. : De regering spreekt het berigt tegen, als zou z;j verklaard hebben, dat zij de mexikaansche monarchie nim ner erkennen zou. Uit de korrespondentie, die aan het kongres overgelegd zal worden, zal de ware staat van zaken, blijken.
Het kongres der zuidelijke Staten heeft eene wet aangenomen , inhoudende, dat niemand van de militaire dienst is uitgezonderd, omdat hij een remplacent gezonden heeft.
BOMBAY, 29 December. De engelsche troepen zijn den 15den dezer tot de grenzen van den Punjaub opgerukt en na twee gevechten. waarbij veel manschappen gewond of gesneuveld zijn, heeft destam der Bendirs zijn chef aan de Engelschen overgeleverd. Vervolgens is de vrede te Peshauwir gesloten. In dsn Punjaub is het thans rustig en men gelooft dat de oorlog geëindigd is.
WEENEN, 12 Jan. De oostenrijksche regering dring) aan op de spoedige beslissing van haar voorstel tot in pandneming van Sleeswijk, maar beeft geen bijzondere klausule gesteld. Het voorstel van den heer Quaade, om weder onderhandelingen met Denemarken aan te knoopen, is door de oostenrjksche regering gewezen van de hand.
BEELIJN, 12 Jan. In.de avond-editie der National Zeitung leest men het volgende: Het fransch goevernement heeft aan de duitsche kleinere en middenstaten eene cirkulaire gerigt, tot verduidelijking van Frankrijks poziiic ten -opzigte van Engelands voorstel betreffende eene kónferentie tot regeling der sleeswijk-holsteinsche kwestie. Daarin wordt gezegd, cl.it door de londensche
kónferentie niets anders is tot stand gebragt dan een magteloos en door de feiten reeds veroordeeld werk; dat daarom eene tweede kónferentie moet berusten op meer met deu tegenwoordigen toestand overeenkomende grondslagen; dat daarbij meer bepaaldelijk de feitebjke toestanden van Holstein en Sleesvijk tot uitgangspunt moeten genomen worden; dat zoodanige kónferentie niet in tegenspraak moet zijn met de regten van den duitschen Bond, en dat daarin niet moet beraadslaagd worden over k .'.-..: .ien, die door de feiten reeds beslist zijn. Voort.' wordt in dat dokument verklaard, dat ook Frankrijk wea.scht in die bijeenkomst den duitschen Bond vertegenwoordigd te zien, maar dat het in de eerste plaais verlangt te weten, of de bondsvergadering ook verindvrd i. in hare zienswijze, ten gevolge waarvan zij h.erhaaide!..k iedere inmenging der mogendheden, welke het londerische protokol hebben onderteekend, in haar konflikt met Denemarken heeft afgewezen.
EENDSBUEG, 12 Jan. De bondskommissarissen zijn heden hier aangekomen, naar men zegt over de kwestie ü.r zes dorpen.
¦—¦ Berigten uit Koppenhagen. van gisteren melden , dat de uitzig en op het behoud des vredes toenemen. STOKHOLM, 12 Jan. De hertog van Warmeland is zwaar ziek.
Gisteren is de noorweegsche storthing tot een buitengewone zitting bijeengeroepen, om over de oorlogstoerustingen te' beraadslagen.
ITZEHOE, 12 Jan. De ambttnan Johansen is uit Husein ontboden om het sleeswijksch ministerie over te nemen, waartoe hij naar Koppenhagen op reis is gegaan.
TURIJN, 12 Jan. Bij de diskus.siën, die hedeu-over het handelstraktaat met Frankrijk plaats hadden, besprak de- prezident het vraagstuk van een financieel standpunt en konstateerde, dat dit traktaat bestemd is om de banden tussehen Frankrijk en Italië te'versterken. Hij nam deze gelegenheid te baat om de verontwaardiging des lands over de poging tot. moord op Keizer Napoleon uit te drukken, en eindigde aldus: Italië veroordeelt des te meer deze misdaden, omdat het eene levendige dankbaarheid gevoelt ten opzigte van den Keizer. Deze ivporden werden met levendige toejuichingen begroet. De Tweede Kamer heeft daarop de wet op def rooverijen met 150 tegen 46 stemmen goedgekeurd.
---

