AMSTERDAM, 14 Januarij.
De kwestie, hangende tussehen Denemarken en Duitschland, kon wel eens de gelegenheid worden van de algemeene oplossing van Europaas toestand. De drie kwestiën van traktaten, van erfregt en van nationaliteit loopen er zamen, om de moeijelijkheid te grooter te maken. En inderdaad, dit vraagstuk is zelfs meer ingewikkeld dan het italiaansche. Wij hebben meermalen het oude, wettige en ook op den huidigen dag gekiende regt van Duitschland op Holstein en Lauenburg doen uitkomen; ook hebben wij de aanmatigingen van Denemarken meermalen afgekeurd. Ons standpunt is dus bekend. Wij willen ons heden eens verplaatsen op dat standpunt van het nieuwe regt, door vele andere bladen en o. a., door de Arnhemsche Courant ingenomen, en wij zeggen dat voor hen die partij kozen vóór Viktor Emmanuel tegen Frans 11, vóór Piëmont tegen Napels, Sleeswijk-Holstein-Lauenburg „een het minste bezwaar moet opleveren. Het is immers niet mogelijk te ontkennen , dat de gansche bevolking van Holstein en Lauenburg en een deel van Sleeswijk echt Duitsch zijn. Voor hen aldus, die Piëmonts annexeeringen goedkeurden, krachtens het beginsel van nationaliteit, is hier geen uitweg, en Duitschland is alreeds geregtigd de hertogdommen in bezit te nemen. Desniettegenstaande heeft de Arnhemsche Courant^ met kart en ziel geijverd voor de eenheid van hare italiaansche nationaliteit, en voert nu het woord tegen de duitsche nationaliteit. Voor hen die in Italië het beginsel van natuurlijke grenzen aannamen, en Toskane en Napels inlijfden en die inlijving erkenden, is het niet mogelijk Duitschland, dat zijne grenzen zou willen afronden, van onregtvaardigheid te beschuldigen, willen zij zich niet verweten zien van twee maten en twee gewigten te gebruiken. En nogtans de Arnh. Courant erkende de italiaansche - annexeering, en zet zich schrap tegen de duitsche. Piëmont wilde groote mogendheid worden, daarom verbrak het alle traktaten met Oostenrijk, verkrachtte alle internationale regten in het groothertogdom Toskane, in het koningrijk der Beide- Siciliën en in de Kerkelijke Staten, en dat doel wordt toegejuicht, die middelen worden in de hand gewerkt, de bereiking vim dat doel, althans in hunne meening, wordt erkend. Ook de Arnh. Courant, die alle oogenblikken Italië als groote mogendheid begroet, als derde zeemogendheid alreeds ziet opwassen, als plaatsvervanger van Engeland aan de zijde van Frankrijk stelt, om de aangelegenheden van Europa te leiden «U te regelen, diezelfde Arnhemsche Courant verklaart, dat Duitschland eene zeemogendheid wil worden, daarom Holstein en Sleeswijk wil hebben, doch dat zulks niet geoorloofd is, dat zulks tegen alle billijkheid strijdt en eene ware regtsverkrachting is. Aan den Koning van Napels werd door andere mogendheden de wet voorgeschreven, en dit werd goedgekeurd door vele bladen, die nu afkeuren dat de duitsche Bond aan den Koning van Denemarken voorschriften wil gegeven, hoe hij Sleeswijk en Holstein moet regeren. Viktor Emmanuel die, volgens het voorgeven van de voorvechters der nieuwe beginselen, de italiaansche nationaliteit tegen italiaansche vorsten vooruit zette, werd nooit dan met den grootsten lof herdacht en mét den eeretitel van Re galantuomo vermeld, en nu een duitsche hertog partij trekt voor eene duitsche bevolking tegen een vreemden, een deenschen vorst, nu wordt gesproken van „den pruissischen garde-majoor van Augustenburg," zoo als de Arnh. Courant zulks doet in h.ar nummer van jongstleden Zaturdag. Volgens welke beginselen.van natuurlijk of pozitief regt, van internationaal en nationaliteitsregt de Arnh. Courant dje tweevoudige, zich zelve tegensprekende politiek omhelst, bekennen wij niet in te'zien. Maar wat zij nu tegen Duitschland te :berde brengt, had zij moeten aanvoeren ;tegen Piëmont; wat zij in Sleeswijk vóór Christiaan. IX wil handhaven, had zij in Napels moeten verdedigen tegen Viktor Emmanuel. Het gevaar.voor «e kleinere staten, dat zij nu aanwijst, dagteekent met van het begin der duitsche beweging, maar wel van het begin der piëmontesche overweldiging. Al wie Piëmonts annexeeringen goedkeurend onderteekende, heeft het regt niet protest in te dienen tegen Duitschland, als het een deel van Sleeswijk wilde aunexeeren; en zelfs als Duitschland, onder voorwendsel eener gemeenschappelijke afstamming, me*, dan één deel van ons Nederland bij Pruissen wilde inlijven, dan nog zouden de erkenners van Napels' inlijving by Piëmont niet eens hun vaderland kunnen verdedigen, zonder zich gedoemd te zien van, in sommige opzigten, met twee gewigten te wegen. Toen had gemeld blad met ons moeten zeggen, wat het nu zegt: „En dit, dat men gewelddadig neemt wat men goedschiks niet verkrijgen kan, deze openlijke en schaamtelooze verbreking der internationale regtszekerheid, dit is het groote gevaar dat de natiën in het algemeen bedreigt. Ziet Europa werkeloos toe, laat het lydebjk den duitschen inval in Denemarken" {„dus ook den piëmonteschen inval in de Marken en in Napels") „zy nen gang gaan, laat het een antecedent worden, dat een sterkere staat, wanneer het hem lust eene zeemogendheid te worden, eenen zwakkeren staat overweldigt en het eene zijner beste provinciën en voornaamste zeehavens ontwringt — welken waarborg heeft dan eenig volk, dat niet morgen het overkome , wat heden Denemarken overkomt? Wanneer het argument van des Degens Spitze, dat :in de vorige eeuw het antecedent van Polen's verdeeling leverde, in onze eeuw het nieuwe antecedent van Denetnarken's" („van 's Pausen staten") „verbrokkeling levert, zou men dan niet kunnen aannemen, dat het een beginsel der europesehe diplomatie is; dat kleine en zwakke staten slechts blijven bestaan door de gunst hunner groote en sterke naburen, en zoodanig er voor deze geene overwegende redenen aanwezig zijn genen, geheel of ten deele, bij hunne groote en sterke buren in te lijven?" Maar zij die den vorst van Savoye in Napels handhaven tegen Frans 11, kunnen niet, met eene en dezelfde maat metende , Willem 111 tegen de Hohenzollern verdedigen. Alle onze landgenooten, ook zij die Nederland in Napels en het huis van Oranje in het regerende huis van Napels ondermijnd en van hun regt beroofd hebben, zouden goed en bloed voor Nederland en Oranje veil hebben; maar welk is de reden dan toch, dat wij het hier altemaal eens., en volstrekt niet eens in Italië zijn. Op beide plaatsen moet toch hetzelfde regt gelden, moet dezelfde redelijke maat en hetzelfde regtvaardig gewigt gebruikt worden. Bijaldien dus de Arnh. Courant hare goedkeuring van de italiaansche woelingen terug trekt en overal het regt van Piëmont handhavend, zegt, wat zij nu van Duitschland zegt, dan herhalen wij, betrekkelijk het eigenlijke Sleeswijk wat zij in haar nummer van 9 Jan. voorgeeft: „Na 1848 is er geen toestand geweest, waarin het Auf des Degens Spitze die Weltjetzt liegt meer aktualiteit heeft gehad dan op dit oogenblik, nu Duitschland den oorlog tegen Denemarken begint en het zwaard trekt om te veroveren wat het regt hem niet toelaat te verkrijgen. De duitsche middenstaten schijnen vastberaden om te beproeven of zij ,' wacker zusammengefügt blijvende, niet Holstein houden en.Sleeswijk annexeeren kunnen, en de pruissische garde-majoor von Augustenburg schijnt de schillersche verzekering, dat geene kroon zoo vast en zoo hoog staat, of een stoutmoedig springer kan haar bereiken, in ernst op te vatten en in praktijk te willen brengen. Duitschland heeft zich nu eenmaal in het hoofd gezet, dat het eene zeemogendheid zijn moet, en om eene zeemogendheid te worden, deinst het voor niets terug. Het doel moet ook hier de middelen heiligen, en het almagtig kanon doet alle argu-. meuten van regt 'en billijkheid zwijgen," iets wat de Arnh Courant toejuicht wanneer het Pius IX en Frans II geldt, maar afkeurt wanneer 'het'Christ.aan IX treft.
Men schrijft ons uit Tilburg: „Vergun een woord van aanbeveling voor den in onze kiesvergadering aangenomen kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, den heer mr. H. A. van Mens, in plaats van den heer mr. C. Beens, die zich om zijne benoeming tot kantonregter te Breda aan eene nieuwe keuze moet onderwerpen. Tot reden waarom men den haer Beens door den heer van Mens verlangt te vervangen, wordt, onder anderen, opgegeven dat dé keus van den heer Beens voor eene goede regtsbedeeling niet wenschelijk is. Het gebeurt niet zeiden, datj wanneer de heer Beens de zittingen der Tweede Kamer bijwoont, twee, ja drie verschillende kantonreglefs over ééne zaak hun oordeel moeten vellen. Daarbij komt dat de heer Beens geen spreker is en het distrikt vöo. de gewigtige belangen van de ingezetenen een verdediger verlangt, die in het openbaar met woord en daad kan opreden.
Men verwacht van deu heer mr van Mens, dit hij die taak met eere zal kunnen op zich nemen. De heer van Mens heeft een helder hoofd en een juist oordeel; heeft zich van jongs onderscheiden door kennis en vlijt, is de goede beginselen toegedaan, en wat hier Verlangt wordt, goed ter taal en goed ter sprake. Men zal derhalve een goede keus doen, indien de kitzers hunne stemmen willen uitbrengen op
---

„Mr. H.A. VAN MENS."
Men verneemt, dat Z. M. de Koning der Belgen het grootkruis der Leopoldsorde geschonken heeft aan den. heer Huyssen van Kattendijke, minister vaii Marine.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is in beraadslaging genomen het rapport van B. en VV. ter zake van het voor de varkenmarkt bestemde terrein aan de nieuwe vaart. Na langdurige diskussie is aangenomen een voorstel van den heer Broms, waarbij de Eaad het Weesper Aschbeltterrein als geschikt acht voor de veemarkt en B. en W. verzoekt eene nadere voordragt te doen.
Naar wij van goede zijde vernemen, heeft de he, . Gericke van Herwijnen, Zr. Ms. gezant te Brussel, bedankt voor het aanbod, hem door den minister Thorbecke gedaan, om zich te belasten met de portefeui.le van Buitenlandsche Zaken. (D. v. Z. H.)
: De Staats-Courant meldt het volgende: Lobith, 11 Jan. Over een vierde der rivier drijfijs. Ilulhuizen, 11 Jan. Over de heft der rivier drijfijs, Tiel, 11 Jan. Drijfijs over een derde der rivier. Pannerden, 11 Jan. Het ijs in het kanaal vast. Van beneden tot den molen aangedreven. Wijk bij Duurstede, 11 Jan. Het ijs vast. Overtogt geregeld en gemakkelijk, ook voor voertuigen. Te Beusichem is de overtogt hoogst moeijelijk en alleen voor personen. Dieren, 11 Jan. Het ijs vast. Deventer, 11 Jan. Het ijs vast.. Nijmegen, 12 Jan. Het drijfijs is zwak en dun en weinig meer dan gisteren. Arnhem, 12 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 12 Jan. Het ijs vast. Overtogt voor voetgangers en rijtuigen over het ijs. W'estervoort, 12 Jan. Overtogt over het ijs, te voet en met handkarren. Katerveer, 12 Jan. Het ijs vast. Overtogt voertuigen met de pont. ' Kampen, 12 Jan. Het ijs vast. \ Maastricht, 13 Jan. Drijfijs. Gorinchem, 13 Jan. Het ijs overal vast. Gisteren werden te Werkendam paarden en vee over het ijs gevoerd.
Z. M. heeft mr. L. ÏSf. graaf van Randwijek vergund bet aannemen der ondersebeidingsteekenen van ridder der le klasse van de orde van de Koninklijke Kroon van Pruissen, en van het grootkruis der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door HH. MM. de Koningen van Pillissen en Viktor Emmanuel geschonken; benoemd: tot griffier bij het kantongeregt 10 Culenborg, mr. W. J. J. G. Most; tot regter in de arrondi _ -ements-regtbank te "s Gravenhage, mr. F. A. T. We^e tot plaatsvervangend kantonregter te Appingedam, mr. R. P. Clcv. inga il.; tot kantonregter te Goor, mr. W. i . V enve.y Mejai J
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./ 40 a ƒ6O; «d. kfral./S8 _/80; 3de kwal./.0 ft/46. Schaden Y2O it ƒ2B. Varkens 36 a 40 et. per Ned. ft. _-..
NIEUWE DIEP, 12 Jan. De stoomschepen Anna Taulowna, Willem 111 en Rubbens, met gerst van de Oostzee naar Amsterdam bestemd, zijn bezig geweest om het Kanaal door te ijzen. Men heeft de pogingen evenwel moeten staken. De Koning Willem 111 heeft schade aan de vim. Het was een indrukwekkend gezigt een dezer reusachtige stoomschepen met volle kracht op het ijs te zien rammen en dan de groote schollen ijs tot boven de verschansing te zien uitspringen.
AKNHEM, 13 Jan. De Eijn voor deze stad wrordt thans te voet gepasseerd.
Te Keulen was gisteren iets meer drijfijs. Ook uit Koblenz schrjft men van eergisteren, dat het drijfijs ook iets was toegenomen. In den stand van het ijs tussehen Kammereck en Bingen is geen verandering gekomen. De Eijn werd bij Oberwesel, Caub, Bacharaca en Bingen door voetgangers gepasseerd. Dfr overtogt te Krimpen aan de Lek geschiedt zeer geregeld met zware lasten over het ijs en wordt door soliede gemaakte bruggen zeer vergemakkelijkt. Aan den IJssel heeft die overtogt even geregeld met de veerpont door eene gemaakte sleuf plaats, zoodat de kommunikatie van af Gorinchem en tussehenliggende plaatsen tot Eotterdam geregeld kan geschieden.
ZALT-BOMMEL, 12 Jan. Dezen morgen om ongeveer ten half acht ure zette zich het ijs voor deze stad. Met onvermoeide vlijt was de veerman van Heusden met de zijnen werkzaam, om passagiers en vrachtgoederen over te brengen. Ten 4 uren dezen namiddag had men reeds met alle krachtsinspanning een pad gemaakt, zoodat men de rivier te voet kon passeeren. De posten van Utrecht, 's Bosch, Gorinchem, Tiel, enz. hebben geen oponthoud hoegenaamd ook gehad.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 13 Jan. Nadat in de zitting van gisteren nog eenige sprekers in het Wetgevend Ligchaam het woord gevoerd hadden over het ontwerp-adres, zijn de algemeene diskussiën geëindigd. Hierna zijn de beraadslagingen begonnen over hét amendement der oppozitie betreffende de verkiezingen. De heer Ségris kwam op tegen de bewering van de parijsche afgevaardigden, dat in de hoofdstad de verkiezingen in de departementen veroordeeld zijn. Hij verklaarde dat noch Parijs noch eenige andere pi.ats of distrikt het monopolie van onafhankelijkheid heeft.
De heer Marie zou ook het woord voeren, maar heef. daarvan afgezien ten gevolge eener ligte ongesteldheid. De heer Picard heeft daarop het amendement ontwikkeld, dat v.rvolgens verworpen werd. Heden zal de kwestie der verkiezingen op nieuw in diskussie komen naar aanleiding van een ander amendement.
— Naar men verzekert zullen de voorwaarden voor de inschrijving der nieuwe leening weldra openbaar gemaakt worden. Men verneemt dat de eerste storting ad. 20° o te gelijk met de inschrijving moet geschieden ; de ovtrige stortingen zullen over een tijdsverloop van zestien maanden verdeeld worden. Aan de inschrijvingen die een maximum van 6 franks intrest niet te boven gaan, is het voordeel verhouden, dat zij geen vermindering ondergaan en dus in ieder geval het volie bedrag van het ingeschrevene verwerven. Men wil weten dat de koers van uitgifte fr. 66.50 bedragen zal, met genot van intrest voor vervroegde stortingen.
— Bij het Wetgevend Ligchaam is ingekomen een ontwerp van wet op de suikerbelastingen. In deze zitting hebben zeer levendige debatten plaats gehal over het stellen van officieee kandidaten bij de verkiezingen. De rele van den heer Jules Favre aangaaude dit punt heeft vooral eene buitengewone sensatie verwekt. De heer Eouland trachtte hem te wederleggen, doch ging daarin met zjn vertoog over het deloyale der woorden van den vorigen spreker zoover, dat hij zich naderhand, ingevolge uitnoodiging van den heer de Moi'ny, verpligt gevoelde die uitdrukkingen in te trekken. Morgen voortzetting.
,*- De Constitutionnel levert een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin gekonstateerd wordt het onthaal, in Duitschland ten deel gevallen aan Engelands voorstel tot het houden eener kónferentie over de deensche zaken. De schrijver betoogi de juistheid der bewering dat zulk een kónferentie onmogelijk is. En wat betreft Engelands ander voorstel tot bemiddeling, gelooft de heer Pau Ii i» de Limayrac dat dit nog meer bedenkingen zal uitlokken dan het konferentie-plan, vooral in Duitschland. Hij schetst de moeijelijkheden en bezwaren aan een bemiddeling verbonden en wenscht dat zij niet onvoorkomeiijk mogen zijn.,
MADRID, 13 Jan. De officiëele Gaceta deelt eene ordonnantie der regeging mede, waarbij ter kennisse van het publiek wordt gebragt, dat de spaansehe komxnissiën van finantiën in het buitenland aanbiedingen kunnen ontvangen voor de toewijzing van amortisable binnenlandsche schuld der eerste en" tweede klasse, alspok voor die van buitenlandsche amortisable schuld.
LONDEN, 13 Jan. De "opstandelingen op St.-Domingo hebben te San Jagöeeri voorloopig goevernement gevestigd. Sedert de vorige berigten hebben de Spanjaarden geene andere voordeden behaald dan de inneming van Agua.
— In Ecuador heeft een bloedige veldslag tussehen de troepen van Fiorés en die van Mosquera plaats gehad , waarbij Flores geslagen en teruggetrokken is, met een verlies van 1500 man aau dooden en gewondenen 2000 gevangenen.
WEENEN, 13 Jan, De Eerste Kamer heeft na levendige diskussiën het totaalcijfer van het budget van marine aangenomen , hetwelk door de Kamer van Afgevaardigden tot een lager bedrag was gereduceerd. Dit besluit werd genomen op grond van het belangrijke der vloot, uit een strategisch en kommercieel oogpunt beschouwd.
— 14 Jan. Door graaf Eechberg is eergisteren aan al de duitsche staten een depêche gezonden, houdende kennisgeving dat Oostenrijk een zeer streng vasthouden aan de bevoegdheid van den Bond binnen de daartoe vastgestelde grenzen nadrukkelijk verlangt. Bijaldien de bondsvergadering in de kwestie der troonopvolging in Sleeswijk-Holstein die bevoegdheid mogt te buiten gaan, dan zouden de twee groote duitsche mogendheden zelven de regeling der zaak pp zich nemen.
BEBLIJN, 13 Jan. Heden heeft de stemming over de begrooting van Oorlog in de Tweede Kamer plaats gehad. Voor de kosten ten behoeve van de reorganizatie der armee, ten bedrage van cirka 5 \ millioen, stemden alleen de konservatieven, de ministers en eenige Katholieken. Ook werd het voorstel om deze kosten ditmaal bij uitzondering toe te staan, met 280 tegen 35 stemmen verworpen.
— De Nordd. Ztg. is gemagtigd om het gerucht tegen te spreken, als zou de regering met bankiershuizen onderhandelingen ten behoeve eener leening hebben aangeknoopt. Inzonderheid spreekt genoemd blad het tegen dat eene leening van de kroon in het plan zou liggen. Wel zijn van bankiers alhier en van andere aanzienlijke huizen aanbiedingen ontvangen, doch heeft de regering nog geen grond gevonden om onderhandelingen met deze aan te knoopen.
— 14 Jan. De Volksi-Zeit. bevat den tekst der dépêche door den heer Murray, vertegenwoordiger van Groot-Brittannië bij het hof van Dresden, den 5 dezer zonder last zijner regering aan den heer von Beust, minister-president in Saksen, gerigt. Dit stuk is hoofdzakelijk van dezen inhoud: „De britsche regering gelooft, dat de ernstigste gevolgen zouden ontstaan, wanneer de duitsche bondstroepen in Sleeswijk-Holstein mogten verschijnen vóór dat de; mogendheden, die het traktaat van Londen onderteekenden, ©ch hadden verklaard. Het gedrag der duitsche bondstroepen in Holstein is in strijd niet a'leen met de bondsbesluitSh, maar ook met de regtvaardigheid; Beijeren, Saksen en Wurtemburg behoorden hiervoor verantwoordelijk gesteld te worden."
In antwoord hierop heeft de heer von Beust te kennen gegeven dat hij den beleedigenden toon der depêche, en de ligi vaardigheid der daarin vervatte beweringen moet afkeuren, en dat deze laatsten het bewijs leveren van onbekendheid met de feiten. Het gedrag der duitsche troepeu in een tot den duitschen Bond behoorend land is iets, waarmede eene vreemde regering zich niet te bemoeijen heeft.
KOBUEG, 13 Jan. De Koburger Zeitung meldt per telegraaf uit Weenen: „De voornaamste bepalingen van de tussehen Oostenrijk en Pruissen gesloten overeenkomst zijn de volgende: Beiden hebben ten plegtigste de verpligting op zich genomen, verbonden te blijven tot dat de sleeswijk-holsteinsche kwestie tot hare eindoplossing zal zijn gekomen. Te zamen gaan zij, in overleg handelende zoo in ais buiten den Bond, vooruit. Zij handhaven het beginsel dat zoowel aan hen als aan den Bond, een inmenging in de sleeswijk-holsteinsche zaken alleen vergund: is .op grond der traktaten van 1850 en 1852. Mogt den Bond am hertog Frederik de regering overdragen én mogt de hertog de hulp vanden Bond verlangen, dan zullen Oostenrijk en Pruissen onder geenerlei omstandigheden volgen, maar de bevoegdheid van den Bond ten nadrukkelijkste bestrijden.
NEUMUNSTER, 13 Jan. In eene vergadering van tachtig predikanten is besloten: een adres aan de duitsche bondsvergadering te zenden; hertog Frederik van Augustenburg als soeverein te erkennen ; eene deputatie tot hem af te vaardigen. Deze deputatie zal overmorgen vertrekken; alle proostdijen zullen daarbij vertegenwoordigd zijn.
HANNOVER, 13 Jan. Bij verordening van den minister van oorlog wordt de gemeenschap der sleeswijk-holsteinsche genootschappen met het frankforter centraal-komitee of met liet komitee alhier verboden.
KIEL, 13 Jan. De hertog heeft veel voorname personen ten gehoore ontvangen; onder hen bevindt zich graaf Itevenslow^Faroe, die tot dusyerre zich zeer terughield,
ALTONA, 13 Jan.„De bondskommissarissea hebben eene bekendmaking doen af kondigen betrekkelijk de tijdelijke behandeling der tolzaken tussehen Denemarken en Sleeswijk. De scheepvaartregten blijven op den bestaanden tax. Het vervoer van tolpligtige goederen over land geschiedt alleen over Eendsburg en Levensau.
TUEIJN, 13 Jan. Bij de heden gehouden diskussiën in den Senaat, over het handelstraktaat met Frankrijk, heeft de minister van Buitenlandsche Zaken het nut en de praktische waarde der wederzij dsch hierbij verleende en verkregen koneessiën aangetoond, en tevens verklaard dat dit traktaat moet worden beschouwd: I°. als het gevolg der politiek van bondgenootschap met Frankrijk en 2°. als de invoering hier te lande van een nieuw staathuishoudkundig stelsel. Het traktaat is vervolgens met 70 tegen 8 stemmen aangenomen.
---

