AMSTERDAM, 15 Januarij.
Met -ongemeen genoegen hebben wij uit het naburig België den uitslag der verkiezingen te Brugge vernomen , die aan de omstandigheden eene buitengewone belangstelling ontleenen. Onze lezers weten hoe België sinds eenige jaren bestuurd wordt door een zoogenaamd liberaal- ministerie, dat zijn ontstaan te danken heeft gehad aan straatgeweld, te Brussel en elders door zijne trawanten gepleegd. Het door revolutionnair rumoer aan het roer gebragte ministerie is aan zijn oorsprong getrouw gebleven, en heeft zich onderscheiden door het geweld en de verkrachting van het regt, van de straat in de wetgeving overgeplant. Zoo er ergens in Europa in een vrij land ooit een partij-ministerie gevonden is, dan is het thans in België geschied, waar men, onder den naam der vrijheid, verscheidene jaren gearbeid heeft aan de goddelooze taak om het Katholicismus te smoren in het slijk , naar het voorschrift van den beruchten Quinet, een revolutionnair van het eerste water. Zelfs in het rampzalig Italië, waar het wisselvallige en heterogene bondgenootschap van Viktor Emmanuel, Garibaldi en Mazzini heerscht, is het niet duidelijker dan in België gebleken, welke de strekking is van het hedendaagsch liberalismtis. Te Brussel zoowel als te Turijn heeft men geen ander doel gehad, dan om het geloof in Christus en de katholieke Kerk door middel van het goevernement te bestrijden. Niets is daartoe gespaard van al hetgeen onder het bereik lag van de zich noemende liberale staatsmannen, die zich tot despoten hebben opgeworpen.
Vraagt men hoe dat mogelijk is in het katholieke België, waar men de vrijzinnigste grondwet van Europa bezit ? Door misleiding en bedrog; door leugen én laster en door geweld. De Katholieken staan in België tegenover eene heerschzuchtige partij, die zich niet ontzien heeft openlijk te verklaren, dat haar, (de droit divin?) haar alleen, het regt om te regeren toekomt, en die geen middel ontziet om dat beweerd regt te doen gelden. Het liberalismus, dat het droit divin aan de koningen ontzegt, beweert stout dat het zelf goddelijk regt bezit om den staat te besturen, en dat wie zich daartegen verzet, des noods door straatgeweld en revolutie, mag worden bevochten.
De feiten hebben aan de theorie beantwoord, en toen het laatste katholieke ministerie, hetwelk de zaken leidde, over eene meerderheid van meer den dertig leden, zoo in den Senaat als in de Kamer der gedeputeerden beschikte, en er geen kans was om die meerderheid door wettige middelen te verwinnen, heeft men, zoo als wij boven zeiden, de straatsteenen in beweging gebragt, en door straatraraoer eene intimidatie ingevoerd, waardoor men het katholiek ministerie op de vlugt dreef en de katholieke kiezers van de stembus weerde.
Het is eene groote, bijna onherstelbare fout, én van dat toenmalig katholiek ministerie, én van koning Leopold. dat zij onder zulke omstandigheden voor het straatgeweld geweken zijn. Dat antecedent zal nog lang op België drukken en den toestand van een ordelijk goevernement daar bijna onhoudbaar maken Want men moet er zich op voorbereiden, dat de zich noemende liberalen, die eigenlijk slechts geweldenaren zijn, niet zullen nalaten vin da ,"rk-egen ondervinding gebruik te maken, en, dewijl zij bereids tweemalen door het plegen van geweld zich meester hebben gemaakt van het goevernement, kan men er op rekenen dat zij andermaal tot geweld hunne toevlugt zullen nemen. Het ongeluk van het katholieke België is, dat het 'en jare 1830 zich aan revolutie bezondigd heeft en thans daarvoor boet. De goddelijke Voorzienigheid schijnt met te willen gëdoogen, dat de Kerk van Christus voordeel behaalt van de revolutie, terwijl zij bloeit in de verdrukking. Gewis, wij moeten zeggen te regt. Het werk Gods behoort immers in de wereld zijn weg niet te-banen als het-werk van Belial — door het geweld. Wij begrijpen dat God eenigen tijdelijken zegen gunt aan revolutiën, door de dwaling gemaakt. God isregt-7W& %> en dewijl. Hij alles beloont wat goed is, zoo kan Hij aan een volk, dat van het geloof vervallen is, eenigen tijdelijken zegen schenken, om de jgoedé hoedanigheden te beloonen, die dat volk bezit en die Hij anders niet belooiieu kan. Maar~g_tieei anders is de toestand van een volk, dat de waarheid kent én lief heeft, dit leven slechts beschouwt als een doortogt en naar den Hemel streeft. Zoo staat bij ons de overtuiging vast, dat België thans boete doet voor de revolutie van 1830.
Intusschen het lijden der Katholieken in België, die toch nog altijd de overgroote meerderheid der bevolking uitmaken, kan reeds veel voldaan hebben voor hetgeen misdreven'is; en zoo vleijen wij ons met de hoop dat betere dagen kunnen aanbreken, te meer, omdat de Katholieken niet aan hun pligt te kort blijven, en den kamp tegen de revolutie niet moed en volharding en door "geene andere dan wettige cii ordelijke middelen aanvaard hebben en doorzetten.
De uitslag der jongste verkiezingen te Brugge is eene belangrijke overwinning, dié uitzigt op eene betere toekomst geeft, als de omstandigheden veroorloven daarvan gebruik te maken. De overwinning is intusschen niet zonder uiterste inspanning behaald; maar des te meer getuigt zij van den weerzin der bevolking, om nog langer onder de plak te zitten van het despotiek liberalismus, dat, als met blindheid geslagen, tot het laatste oogenblik, alles tot het uiterste heeft gedreven. Het was sinds lang merkbaar dat de publieke opinie zich van het ministerie verwijderde. Bij verschillende verkiezingen hadden telkens de Katholieken overwinningen behaald, die de in het rumoer door intimidatie verkregen meerderheid deiliberalen verminderden. Bij de laatste aftreding van de helft der leden van de Kamer was de meerderheid der liberalen tot zoo laag een pijl gedaald, dat zij nog slechts uit vijf leden bestond. Het ministerie, in plaats van af te treden , begreep eene wanhopige stap te moeten wagen , ten einde die geringe meerderheid te versterken. Het besloot om de verkiezing te Brugge, waar de heer Devaux, een der hoofden van de liberale partij, buiten de Kamer gevallen was, door hare slaafsche, volgzame meerderheid te moeten laten vernietigen op het rapport van een geregtelijk liberaal beambte, die thans zelf voor de regtbank zal moeten verschijnen, beschuldigd van een katholiek priester eu een pensionnaat te hebben gelasterd. Alhoewel door de katholieke partij werd aangetoond, dat het rapport van dien beambte het kenmerk van partijdigheid droeg, dat dit rapport aan de Kamer geen grond gaf van beoordeeling van hetgeen had plaats gehad; zoo werd nogtans met de meerderheid van ééne enkele stem beslist, dat de verkiezingen van Brugge nietig waren. Dat besluit werd met geen ander doel genomen, dan om den heer Devaux weer in de Kamer te brengen. Maar wat gebeurt?
Het goevernement, dat voor niets terugdeinst, rigt de verkiezingen in op den voet, waarop de heer de Persigny die in Frankrijk heeft gebragt. De goeverneur der provincie , de burgemeesters , de geregtelijke beambten , de policie, de schatkist, met een woord het geheel goevernementeel raderwerk wordt in beweging gebragt, om door list en zedelijk geweld op de verkiezingen te drukken en haar in den zin van het ministerie te doen uitvallen. Ongeloofelijk is de beweging door de regering opgezet, ten einde in allen geval de overwinning te behalen ; doch vruchteloos. Niets heeft geholpen, en de diktatoriale wijze, waarop de verkiezing is aangelegd, is welligt eene reden te meer geweest, waarom de kiezers , ditmaal door niets afgeschrikt, het vonnis overliet ministerie hebben uitgesproken. De kiezers hebben niet alleen den heer Devaux verworpen, maar te gelijker tijd met hem nog twee andere liberalen, aan welke zij den vorigen keer nog een mandaat hadden toevertrouwd. Dien ten gevolge heeft het liberalisme te Brugge niet één lid, maar thans drie leden verloren, zoodat de meerderheid, waarop het ministerie rekenen kan tot slechts drie leden is afgedaald. Daarenboven hangt nu nog eene andere kwestie, namelijk de verkiezing van Bastoghe , waaromtrent eene enquête is ingesteld. Wordt die verkiezing, gelijk te verwachten is, goedgekeurd; dan blijft er eene meerderheid over van slechts ééne stem, en men lette wel op, dat onder die meerderheid begrepen zijn zes stemmen van de ministers zelven.
Het is alzoo gedaan met het revolutionnair minis' terie, dat te Brugge wederregtelp steun gezocht heeft en daar omver geworpen is. Wat nu ?^ Dat zal de toekomst leereh. Wartt voor liet oogenblik is een katholiek ministerie even onmogelijk als een liberaal; zij hebben geen van beide eene meerderheid. Er blijft slechts over een neutraal kabinet t. vormen en de gebeurtenissen af te .vachten. Voo. 's hands evenwel is der revolutionnaire de.potie de mag. ontrukt, en dat is reeds veel.
_ Wij hebben vóór ons liggen het programma eener nieuw 'te stichten lees-inrigting en boekerij binnen Amsterdam. De geachte ingezetenen, van wie dit plan uitgaat —de heeren Prof. J.Tißuys, Mr. S. J. Hingst, Dr. A. H. Israëls.Mr. W. W. .anliehnep,' Dr. T. Modderman Az., Frederik Muller, P. N. Muiier, Dr. J. Penn, N. G. Pierson en J. A. Alberdingk Thijm — bedoelen, blijkens hunne cirkulaire, met de oprigting dezer zaak, eene gelegenheid te openen op groote schaal om, met betrekkelijk geringe kosten, in de lektuur-behoeften te voorzien van de talrijke leden van zoogenaamde boekenköllegies hier ter stede en van allen, die daarenboven gaan: e lid van het dus genaamde Leesmuzeum (op 't Rokin) zouden zijn, indien de hooge kontributie hen niet afschrikte: bij welke groote scharen van leeslustigcn zich nog zouden aansluiten alle onderwijzers, studenten, enz. enz. — kortom ieder die degelijke lektuur verlangt, op de hoogte der nieuwe publikaties wil blijven, dagbladen en tijdschriften lezen wil en in de zamenwerking van velen een welkom middel begroet, om zich goedkoop te laten bedienen.
Om' lid van het Leeskabinet te zijn (zooals men het thans van het Leesmuseum is op 't Eokin) betaalt men /IO per jaar. Om de boeken geregeld aan huis te ontvangen (zooals in de leesgezelschappen of boeken-kollegies) ƒ2.50 daarenboven. Voor het vrije gebruik eener te vormen groote boekerij (waarbij welligt die van d> stad zich zal kunnen aansluiten) betaalt men bovendien ƒ5. Gegronde vooruitzigten bestaan dat zich bij deze kern eener bibliotheek talrijke boekverzamelingen in bruikleen zullen aansluiten, terwijl de beoefenaars vaa verschillende vakken er hunne auteuren zullen aantrefiën.
Wij wenschen daarom, dat deze onderneming tot stand, kome. Cirkulaires en inschrijvingsbiljetten zijn bij) de bovengenoemde leden der voorbereidingskommissie verkrijgbaar. (Zie Advertentie.)
De onderteekenaar van navo^end stuk verzoekt ons daaraan openbaarheid te geven:
ïn den naam des. Heeren
Ik, Hubertus Christianus Gillet, on.waardir Room;ch Katholijk priester, de grootste der zondaren, verklaar hiermede, dat ik in de maand Junij 1862, tot groot. droefheid mijner kerkelijke overheden en tot ergernis der geloovigen, in opgewonden toestand, het heilig priesterschap en de heilige Kerk heb verlaten, en teu gevolge van die afvalligheid, door de boosheid aange^ hitst, getracht heb door woorden, daden en geschriften de Katholijke Kerk en derzelver gewijde bedienaren te verguizen en te lasteren;
dat ik, ondanks alle door mij en door anderen daartoe aangewende pogingen, de overtuiging der waarheid eu onfeilbaarheid van de Eene, Heilige, Katholijke en Apostolische Kerk nimmer in mijn binnenste heb kunnen smoren, en eindelijk door de vrees voor Gods oordcelen, door de genaden getroffen, en, bij het bewustzijn mijner groote en menigvuldige zonden, door wroeging verscheurd, uit eigen beweging in den schaapstal van Jezus Christus ben teruggekeerd , en mij in de handen van mijnen zoo zeer beleedigden Hoogwaardigen bisschop, en der door mij verguisde priesters Leb geworpen; dat ik door deze handelin? herroep en zooveel in. m'j is tracht te herstellen, wat ik tegen Kerk en priesters, voornamelijk door mijne verfoeijeiijke schriften, heb ..tijdaan;
dat ik Z. Hoogw. den Bis-ehop, de Eerw. Priesters, «n de ___.cvigen van ons Bisdom, waarin ik zoo diep viel, v00j%.1, en overigens allen, in ootmoed voor Gods aanschijn neergeknield, vergiffenis vraag voor het kwaad, dat-: ik'gesticht, de zonden die ik bedreven en de groote ergernis, die ik gegeven heb; en ten slotte,
dat ik bid en smeek, dat de Priesters mij in de H. Offerande, de GeloDvigen in hunne gebeden indachtig zijn, opdat de barmhartigheid Gods op mij nederdale, en ik in het heilig- alleenzaligmakend katholijk geloof, in deugd en boete volhardend, moge leven en sterven.
Gedaan te Amsterdam, 12 Januarij 1864. H. C. Gillet , R. K. Priester, onw.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal die heden, verga lerd geweest is, is ingekomen een wetsontwerp tot nadere bekrachtiging van een artikel der koncessie voor de doorgraving van Holland opzijn Smalst. Daarna is de vergadering in sektiën gegaan voor de kredietwet van het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken. Ten half vier ure is weder eene openbare zitting gehouden.
De Haagsche Ct. weerspreekt het berigt, dat de portefeuille van Buitenlandsche Zaken zou zijn aangeboden aan den heer Gericke, maar door dezen geweigerd is. Wij kunnen verzekeren, zegt genoemd blad, dat de portefeuille tot dusver aan niemand werd aangeboden, dus ook niet aan den heer Gericke, die derhalve ook niet geweigerd heeft.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad zijn tot leden der plaatselijke kommissie van toezigt over de openbare eu bijzondere scholen benoemd de heeren 11. G. Jansen en dr. F. J. Stamkart.
_ Onlangs werd gemeld, dat aan den heer Stieltjes de uitvoering der nieuwe Groninger kanalen zou worden opgedragen. Volgens het Utr. D. zijn door den kommissaris des Konings in Groningen werkelijk zoodanige aanbiedingen aan den heer Stieltjes gedaan, maar heeft deze daarop geantwoord, dat hij van alle onderhandelingen in dezen moest afzien, zoolang hij van wege de regering geen volkomen herstel had bekomen van het onregt.hem aangedaan door het hem onlangs uit zijne betrekking in Indië gegeven ontslag.
De Staatt-Courant meldt liet volgende: Lobith, 12 Jan. Over een derde der rivier drijfijs. Hulhuizen, 12 Jan. Over de heft der rivier drijfijs. Tiel, 12 Jan. Over een derde der rivier drijtijs. Pannerden, 12 Jan. Het ijs vast. Wijk bij Duurstede, 12 Jan. Het ijs vast. Het open Vak voor de stad is over een derde digt gevroren. In het .ulemborgsche veer is de overtogt met schietschouwen, door paarden getrokken. Dieren, 12 Jan. Het ijs vast en wordt te voet overgegaan. Deventer, 12 Jan. Het ijs vast. Nijmegen, 13 Jan. De Waal over een derde met drijfijs. Overtogt geregeld met losse vaartuigen. Arnhem, 13 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 13 Jan. Het ijs vast. Overtogt over het ijs voor voetgangers en rijtuigen. Westervoort, 13 Jan. Er is rundvee over het ijs gevoerd. Katerveer, 13 Jan. Het ijs vast. Overtogt geregeld. Kampen, 13 Jan. Het ijs vast. Maastricht, 14 Jan. Drijfijs. Gorinchem, 14 Jan. Het ijs vast en wordt door voetgangers overgegaan. Te DordreclU zijn gisteren de stadsplanken uitgelegd.
---

