NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den September 1864.
Staatsblad n°. 90.) BESLUIT van den 30sten Augustus 1864, houdende aanvulling van het algemeen reglement voor de spoorivegdieiisten. Wij WILLEM 111, btj de gratie Gods , Koning der Neder- A.NDEN, Prins VAN OrANJE-NaSSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, EX2-. KNZ. , ENZ. , de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van e" Uden Augustus 1864, n°. 5, Ude afdeeling; v Gezien Ons besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), houdende ststelling van een algemeen reglement voor de spoorwegdiensten; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten Augustus 1864, I°. 4\ BV 3 Hebben goedgevonden en verstaan : van dat reglement te bepalen, vat in art. 89 tusschen de laatste en voorlaatste zinsnede worde ingelascht: gezuiverde petroleum, mits in overdekte wagens, waarin zich geene JJera goederen bevinden ; üa-t in art. 90 tusschen de laatste en voorlaatste zinsnede worde ingelascht: °.ngezuiverde petroleum. Unze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering J 1 dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. BGravenhage, den 30sten Augustus 1864. WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORIiECKE. Uitgegeven den vijfden September 1864. De Minister van Justitie,. Olivier. A«g. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 76. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , f.nz. »» eschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. van , """« en vier anderen , te Culenborg , daarbij overleggende de statuten en k Voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter uitbreiding evordering van godsdienstzin en ijodsdienstkennis in en bui/en Culenborg, dat dezo vereeniging door Ons moge worden erkend; ir. h et °P de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n<*. 32), et algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; . Pde voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten "f-jUstus 1864, lste afdeeling, n°. 120, ter ."ben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging ouiU reiding en bevordering van godsdienstzin en godsdienst kennis in en te l!" u^en°org, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed 'eur*-n, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen, het DZ° n'ster van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, ,§, ek mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de **ts-cowant. net Loo, den 23sten Augustus 1864. fi WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging ter uitbreiding en bevordering van godsdienstzin en godsdienstkennis in en buiten Culenborg. ze»e e' der vereeniging is om, onder inwachting van Gods en°rl en. nulp, alle mogelijke pogingen in het werk te stellen om onkunde djen 'i'lng te doen wijken, kennis te vermeerderen en opregten gods- Tot K aa" te kweekendoo bereiking van dit doel behoort het bevorderen van bijbelkennis, en „ ' verspreiden van den Bijbel, zedelijke en godsdienstige boeken toosn S°i *"ten ' het houden van wekelijksche openbare bijbellezingen of aangl ''n een daartoe bestemd locaal, alsmede het opwekken, Schan en en bulp verleenen onder alle rangen en standen der maat- bijwoning van nuttige zamenkomsten. teeke 'i Deze vereeniging bestaat aanvankelijk uit de vijf ondergeg n~ °prigters, die ook het bestuur zullen uitmaken en de vereenilfe VeiT(Jgenwoordigen. e° dr" fstuur zal bestaan uit een voorzitter, secretaris-penningmeester Heeg. e leden; de verkiezing van den voorzitter en secretaris-penning- A.rter„Seschiedt onderling door het bestuur. *ooste' ' Telken jare treedt een lid van het bestuur af volgens den van n: ' ** aftredende lid is echter weder herkiesbaar. De verkiezing ledQri uvJe leden voor het bestuur geschiedt door stemhebbende mansn dat dZU de de eerste aftreding niet plaats hebben dan een jaar eze vereeniging door Z. M. is erkend.
Art. 4. De tijd van zamenkomston en werkzaamheden worden door het bestuur bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 5. leder, die door jaarlijksche giften of bijdragen aan deze vereeniging blijken van belangstelling geeft, zal als lid worden erkend, zullende alleen de mannelijke hoofden van huisgezinnen stemhebbende leden zijn. Art. 6. Bij het einde van elk boekjaar doet de secretaris-penningmeester rekening van zijn beheer aan het bestuur, in tegenwoordigheid van al de leden, daartoe te voren opgeroepen, die daarbij tegenwoordig zullen zijn , hebbende het bestuur ten allen tijde het regt om de boeken en de kas van den secretaris-penningmeester na te zien. Art. 7. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren , in te gaan met den dag der Koninklijke goedkeuring. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Augustus 1864, n°. 76. Mij bekend. De Minister van Justitie, Oi.ivier. Op den Oden dezer is door Zijne Majesteit ten gehoore ontvangen de heer Arrangoiz, die aan Hoogstdenzelve heeft overhandigd zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en_ gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Keizer van Mexico. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September, n°. 60, is benoemd tot plaatsvervangend kantontegter te Rhenen J. C. A. van der Meer van Kuffeler, ontvanger der registratie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September, n°. 61, is aan mr. J. J. P. van Herzeele, op zijn daartoe gedaan verzoek, met I°. October aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September, n°. 62, is aan P. F. Hennequin, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden September, n°. 63, is aan mr. J. J. Cremers, op zijn daartoe godaan verzoek, met ingang van 10 November 1864 een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September, n°. 65, is aan jhr. C. .)/. Storm van 's Gravesande, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de ministeriele dagbladen van Parys leest men berigten uit Saigon van 26 Julij , volgens welke er een nieuw verdrag tusschen Annam en Frankrijk is gesloten. Frankrijk heeft daarbij liet veroverde Neder- Cochinchina voor een groot deel aan den vorst van Annam teruggegeven , maar voor zich het beschermheerschap over geheel Neder- Cochiochina alsmede de openstelling van drie havens in Annam benevens handelsvrijheid en vrijheid voor de predikers der christelijke godsdienst daar te lande bedongen. Men meent dat Frankrijk door die inkrimping zijner nederzetting in Achter-Azie van zware uitgaven zal ontheven worden zonder afbreuk voor zijnen invloed of handelsbelangen.
---

SPANJE.
Terwijl het Spaansche ministerie verscheiden moeijelijkheden ontmoet, als: geldverlegenheid, drukpersprocessen waarin zijne eischen zelfs door den krijgsraad worden afgewezen, den nog vruchteloozen maar kostbaren strijd tot herstel der Spaansche heerschappij op St. Domingo, vleijen zijne tegenpartijders, bepaaldelijk de progressisten of warme liberalen, zich met de hoop van hetzelve weldra te zullen verdringen. Zoo heeft de generaal Prim, toen hy op bevel van den minister van oorlog de hoofdstad verlaten moest, zich openlijk aldus uitgelaten: nlk durf verklaren dat de progressïstenpartij thans talrijker is dan ooit vroeger, dat er nooit grooter eendragt onder haar heeft bestaan dan thans, en dat zij eerlang, hetzij uit noodzakelijkheid of uit billijkheid, tot het bewind zal worden geroepen." Verder roemde Prim den maarschalk Espartero, het oude hoofd der progressistenpanij, zeggende dat hij onbaatzuchtig was als Cincinnatus, edelmoedig, dapper en bekwaam als Washington, en bezwaarlijk door iemand in roem zou worden geëvenaard.
---

