NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Junij 1864.
14 April 1864, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 85. dcc Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxembueg, enz., enz., enz. beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. P. van leghen, koopman, en mr. N. J. den Tex, advocaat te Amsterdam, baarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot aanleg vaneen rij- en wandelpark te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Celet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; °P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den April 1864, lste afdeeling, n°. 123, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging '°« aanleg van een rij- en wandelpark te Amsterdam, gelijk die bij het Verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsten als regtspersoon te erkennen. _ . °nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 14den April 1864. „rTT T -,*, ° WILLEM. ■ü* Minister van Justitie, Oliviee. Ait. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een zedelijk ligchaam onder de benaming van: Vereeniging tot aanleg van een rij- en wandelpark te Amsterdam. Art. 2. Zij stellen zich ten doel het aanleggen van een rij- en wandelpark in de nabijheid van het Leidsche Bosch te Amsterdam, het aankopen van gronden daartoe, het in orde brengen van deze, om, als de aanleg geschied zal zijn, het Park hetzij in eigen beheer te_ houden of op alsdan te bepalen voorwaarden aan de stad Amsterdam in eigendom of in gebruik aan te bieden. _ Art. 3. De melden , benoodigd tot uitvoering van het doel der vereeniging, worden bijeengebragt door vrijwillige bijdragen van de leden en Van dieo-cnen welke tot het doel willen medewerken. Art. 4. Het bestuur bestaat uit minstens acht leden, waartoe gekozen 3Jn de heeren Christiaan Pieter van Eeghen. Josua van Eik, Charles £ecker, mr. Herman Josua van Lennep, mr. Evert JanEverwynLange, David Rahusen, mr. Nicolaas Jacob den Tex en Claude August Croni- die, ingevolge de bepalingen van art. 1692 Burgerlijk Wetboek, bevoegd zullen zijn om in naam der vereeniging te handelen. haar aan derden en derden aan haar te verbinden, mitsgaders zoo eischende als Verwerende in regten op te treden. . Art. 5. Deze vereeniging wordt aangegaan voor 29 jaren en zal, z°odra haar doel bereikt is, kunnen worden ontbonden. Art. 6. Wanneer gedurende den tijd dezer vereeniging vacaturen in het bestuur moeten ontstaan, worden deze op eene algemeene vergadering der leden bij volstrekte meerderheid van stemmen uit de leden der vereenioin"- aangevuld. Op dezelfde wijze zullen nieuwe leden der Vereeniging gekozen "kunnen worden uit ingezetenen van Amsterdam, en *al. wanneer het getal der leden beneden vijftien mogt zijn gedaald, tot de aanvulling 0p dit getal moeten worden overgegaan. Art- 7. Alle gelden, die, uit welken hoofde ook. in de kas dezer vereeniging vloeiieh zullen besteed moeten worden tot aanleg, onderhoud of uitbreiding van het Park. Ingevalle de vereeniging na de bereiklng van haar doel most worden ontbonden, zullen, na voldoening der schulden overeenkomst!" art. 1702 Burgerlijk Wetboek, de dan nog aanwezige gelden ten behoeve van de algemeene armen dezer stad gorden uitgekeerd hetgeen eveneens plaats zal vinden met de gelden , dle uit den verkoop van het Park mogten voortspruiten, indien de vereeniging ooi(. tot%oodanig een verkoop mogt besluiten; zullende ingevalle tot het doen van de eene of andere gift aan die algemeene armen *°«t worden besloten, de magtiging van Z. M. den Koning daarop (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den Uden April 1864, n°. 85. Mij bekend, De Minister van Justitie , Oliviee.
13 April 1864, Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning n°. 124. dcc Nedeelanden , Peins van Obanje-Nassau , " Gbootheetog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Brandon Mondolpho, J. C. L. Druyvesteyn en H.F.J. Guêritault, te Amsterdam, in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Koninklijke Fabriek van Waskaarsen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der notariële acte, houdende wijziging van art. 14 tweede lid der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, zoo als die goedgekeurd is in de algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Amsterdam op den 19den Maart jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 24 October 1857, n°. 74, en van 20 November 1857, n°. 48; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den April 1864, lste afdeeling, n°. 127, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 12den April 1864, n°. 152, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in do acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Koninklijke Fabriek van Waskaarsen, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 'sGravenhage, den 13den April 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliyiee. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den lsten dezer, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot hoogleeraar in de medische faculteit van de Leidsche hoogeschool te benoemen den heer J. C. G. Evers, mcd. doctor te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei, n°. 57, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats de gemeente Capelle aan den IJssel, K. Achterberg, candidaat-notaris te Loenen. Bij besluit van den 27 Mei, n°. 71, heeft Z. M. goedgevonden, aan den luitenant-kolonel J. A. Besier, van den generalen staf, chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door den Koning van de Belgen geschonken. Bij besluit van den 25sten Mei, n°. 52, heeft de Koning goedgevonden, tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de krijgsverrigtingen in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, van af April tot en met Julij 1863, I°. te benoemen tot ridders der 4deklasse van de Militaire Willems-orde: den kapitein der infanterie G. van Vuuren; den sergeant der infanterie P. J. Vis ; den korporaal der infanterie P. Kuipers; en den kanonnier der lste klasse J. A. Blom; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : den lsten luitenant der infanterie jhr. H. Bowier; en den fuselier C. Benz.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministervan Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische school in September 1864, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Zij, die een dier examens wenschen af te leggen, zoowel de kweekelingen der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft, als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan vóór den Isden Augustus 1864 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij alskweekelm" van voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet. De dag en de plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

