AMSTERDAM, 18 Januarij.
De beraadslagingen in het fransche Wetgevend Ligchaam. hebben dit jaar eene zoo ongemeene vaart genomen, dat de toestand van het keizerrijk er letterlijk geheel door veranderd is. Vroeger had men daar ook beraadslagingen; maar zij hadden weinig te beduiden en het karakter vaneene komedie, die vertoond werd, om bij afwezigheid van alle ernstige beraadslagingen ten minste den schijn te hebben van een kontra-diktoirdebat. Uitzondering heeft daarop gemaakt de romeinsclie kwestie , die herhaaldelijk van de zijde der Katholieken besproken is, maar van de zijde der regering zoo spoedig mogelijk gesmoord werd. Ook kin men nog noemen de verleden jaar door vijf sprekers van de republikeinsche partij gevoerde oppozitie, maar daarmede dreef de meerderheid van het Wetg. Ligchaam den spot. Zij haastte zich telkens de diskussie te sluiten, zoodra de regering geantwoord had, en veroorloofde nooit, dat op een keizerlijk woordvoerder werd gerepliceerd. In dien gang van zaken hadden de beraadslagingen zoo goed ais niets te beteekenen. Eene volgzame overgroote meerderheid stond altijd gereed om eiken vrijen spreker, nu d»or middel van geraas te maken, dan door middel van de beraadslaging te sluiten, de vrije, volledige diskussie van elke kwestie te beletten. Het was voor een onafhankelijk lid zoo goed als onmogelijk om de waarheid te zeggen, tenzij voorzigtig in allerlei laffe vleijerijen gewikkeld, en dan nog kon slechts een zeer gering gedeelte van den sluijer, die alles bedekt, worden opgehaald, en aanstonds waren honderd trawanten in de weer om dien neer te rukken.
Thans is dat zoo geheel en al veranderd, dat, ware er eene revolutie over Frankrijk gegaan, de omkeer niet grooter zou kunnen zijn. Het is voornamelijk te danken aan de jongste verkiezingen. De Keizer, niette vreden met de slaafsche Kamer- had de zucht om de ettelijke onafhankelijke leden, die zij bezat, daaruit te verwijderen. Hij belaste den heer de Persigny met die taak. Deze, als ware hij een tartaar geweest, die de kiezers voor een regiment kozakken aanzag, heeft zooveel geweld gepleegd op dè kiezers, dat sommige hunner, dat drijven moede, zich in de oppozitie hebben geworpen, en oppozitie-leden van allerlei soort naar de Kamer hebben gezonden.-Bestond de oppozitie vroeger slechts uit vijf leden; thans heeft zij het cijfer van 44 leden bereikt, en daaronder komen voor eenige van de welsprekendste leden van het land, als Berryer en Thiers, tegen welke geen lid van het goevernement is opgegroeid. Daar komt nog bij dat tijdens de algemeene verkiezingen de geest van verzet tegen 't despotismus van den heer de Persigny zoo algemeen was, dat een groot deel van de goevernementskandidaten gedongen is geworden om het liberaal programma aan t« nemen, wilden zij gekozen worden. De nieuwe Kamer te Parijs is ten gevolge van dit alles van een geheel ander karakter dan de vorige. De Keizer had den boog te sterk gespannen; wat wonder dat hij gesprongen is? Tot overmaat van ramp kwam daar nog bij, dat toen ds Kamer moest worden opgero3p»n, de Keizer alle bondgenootschap met de groote mogendheden had verbroken en Frankrijk nu alleen staat in de wereld; en dat in den vooravond van een dreigenden algemeenen oorlog, terwijl een groot deel van leger en vloot in Mexiko is, en de schatkist, in de war gestuurd, eene leening van 300 millioen behoeft! Alles stapelde zich te zamen; moeijelijkheden buitens lands, moeijelijkheden binnén's lands en finaneieele nood.
De oppozitie, die zich onder den magtigen invloed van Berryer en Thiers geschaard heeft, trad met zeldzame behendigheid op. Zij maakte zich meester van het programma des Keizers. Wat heeft den Bonaparte het Keizerrijk bezorgd ? Zijne verklaring van Bordeaux: het keizerrijk is de vrede. Frankrijk wilde vrede, gelijk het dien thans meer dan ooit verlangt te behouden. Men weet wat er van dien vrede geworden is. De Keizer heeft niet nagelaten van oorlog tot oorlog te gaan en met zijn legers de wereld rond te reizen, middelerwijl hij den schuldenlast van Frankrijk inst ongeveer 21 miUianls vermeerderde. In'ussc'.ien werd Frankrijk, onder de plak der policie en van het militair geweld geplaatst, beroofd van alle vrijheid. De. tegenspoed van het laatste jaar, de expeditie naarMr:xiko, de ellendige afloop van de bemoeijingen ten voordeele van het geteisterd Polen, de verspilling van Frankrijks financiën en de geldnood, waarin het goevernement verkeert, hebben zamengewevkt om den volksgeest wakker te schudden en zich tegen de politiek des Keizers schrap te zetten.
Het eerste woord van de oppozitie, in dien stand van zaken, is geweest, het woord vrede, door den heer Thiers luide uitgeroepen en tot het programma der oppozitie genomen. Dat woord heeft geheel Frankrijk doorklonken en onmiddelijk overal den warmsten bijval gevonden. Het tweede woord, door den heer Berryer gesproken, is orde in de financiën. Het derde nu weer door den heer Thiers geuit, is terugkeer der vrijheid.
Verbazend is de opgang, dien dat programma in Frankrijk maakt. Schier gansch de bevolking is er meê begaan, en men ontscheurt elkander de bladen op straat om de redevoeringen der oppozitie te lezen en toe te juichen. De warmste aanhangers van het keizerlijk goevernement eu zelfs de spreekministers van den Keizer worden in den stroom meciegesleept, en niemand is er, die het programma der oppozitie durft bestrijden. Het wordt goedgekeurd door de regering, die geen andere uitvlugt'over heeft, dan te bidden, dat men geduld moet hebben, cfat de vrijheid komen zal, dat de- Keizer niets anders begeert, en dat men op vrede en orde in de financiën staat kan maken. Het programma der oppozitie is dus reeds het programma van het goevernement geworden en er blijft geen ander verschil dan dat de oppozitie nu reeds de uitvoering verlangt, terwijl het goevernement daartoe tijd vraagt. Zoo staat de kwestie in de Kamer. Wat de Keizer doen zal, is zijn geheim.' Maar zeker is het dat hij eiken dag daalt in zedelijken invloed, dat de kracht der oppozitie stijgt en dat het keizerrijk, 'twelk altijd wrak is geweest, in gevaarlijk vaarwater is geraakt. Men. begrijpt daaruit waarom de Keizer eeuigo millioenen voor zich zelven in engelsche banken heeft belegd, en voor de financieele toekomst van de Keizerin en den keizerlijken prins door deelneming aan engelsche levensverzekeringen heeft gezorgd.
In de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot nadere bekrachtiging van een artikel der koncessie voor het kanaal door Holland op zijn Smaist. De daarbij gevoegde Memorie van Toelichting, bevat o. a. het volgende: „Na verlenging van den termijn, voor.de oprigting der Maatschappij voor het kanaal door Holland bj art. 23 der voorwaarden van koncessie bepaald, heeft die oprigting den 28" November plaats gehad, op dien voet, dat de aanneming der werken zal plaats hebben a forfait.
„Ten behoeve der aannemers wensciit de Maatschappij reeds nu de bevoegdheid te erlangen tot het uitgeven vau obiigatiën tot ecu bedrag van hoogstens 10 millioen tegen eene rente van 5 pCt. 'sjaars en gevestigd als een preferente last op de inkomsten der landerijen, zoodra deze zullen zijn drooggemaakt, en uit te geven op zoodanige tijden en onder zoodanige voorwaarden van aflossing, als noodig zal blijken." Deze bevoegdheid zijn de direkteuren van gemelde Maatschappij bereid te aanvaarden, onder de volgende voorwaarden:
_. dat door de- toestemming tot het verbinden van de inkomsten der droog te maken gronden niet wordt te kort gedaan aan het verband bij art. 21 der koncessie ten behoeve van den Staat op die gronden verleend; en
b. dat de Maatschappij zich de bevoegdheid moet voorbehouden om de 5 percents obiigatiën ten allen tijde, hetzij geheel, hetzij ten deelë, bij uitloting a pari te kunnen aflossen.
Voorts wenschen de direkteuren, in onmiddellijk verbaad met de vergunning tot uitgifte van obiigatiën, tevens eene wijziging van art. 24 laatste lid der koncessie, opdat het boven allen twijfel zij, dat de inkomsten der droog te maken gronden, zoover die tot rente-
betaling der 10 millioen obiigatiën noodig mogten wezen, niet onder de winsten der onderneming, bij art. 28 der koncessie bedoeld, worden geteld dan na aftrek van hetgeen die rentebetaling zal vereiscben.-
De ministers vinden geen bezwaar die bevoegdheid aan de direkteuren toe te kennen, en daar genoemd art. 24 niet bij de wet bekrachtigd is, zoude zij zich bevoegd achten tot eene wijziging zonder toestemming der wetgevende magt. Zij hebben dit echter niet willen doen, omdat door de uitgifte der obiigatiën de bijbetaling van het Rijk, hoezeer blijvende binnen de. .perken door de wet gesteld, waarschijnlijk, zoo niet zeker, hooger zal stijgen dan zonder die uitgifte het geval zou geweest zijn.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer is de kredietwet voor het departement van Buitenlandsche Zaken met algemeene stemmen aangenomen. De Regering zal trachten zoo spoedig mogelijk het interim te doen ophouden. Ook is het wetsontwerp tot wijzigingvan het maximum der plaatselijke belastingen op het gedistilleerd aangenomen. De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping uiteengegaan.
De Belgische bladen deelen de depêche mede, van den heer van der Maesen de Sombreff aan onzen gezant te Parijs, ter beantwoording der uitnoodiging van het fransche goevernement tot deelneming aan het zoogenaamde Congres restreint, waarin o. a. het volgende voorkomt :
„Voor een beperkt kongres begrijpt Z. M. de Keizer dat „ met het doel om er eene praktische uitkomst aan teverzekeren , de soevereinen, alvorens elkander te ontmoe-ten, aan hunne ministers van Buitenlandsche Zaken opdragen, zich te verstaan omtrent de vraagstukken, waaiv over beraadslaagd moet worden. •¦..
„De regering van Z. M. den Koning schat in alle opzigten naar waarde de noodzakelijkheid van deze voor-loopige overeenstemming, maar zij is geneigd te geloo->. ven. dat de te behandelen vraagstukken geheel en al afhangen van de regeringen, die er regtstreeks bij betrokken zijn. De regering van Z. M. den Koning staat buiten de vraagstukken, welker oplossing zoo wenschelijk is voor de rust van Europa en kan bij gevolg niet medewerken tot het opstellen van het programma der toekomstige beraadslagingen."
Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden den heer lloelaiits, te Schiedam, vrijgesproken van dc beschuldiging van nadruk der werken van Vondel, uitgave van Gebr. Binger, en mitsdien bevestigd het vonnis der arrondissementsregtbank te Eotterdam.
Donderdag jl. heeft de arrondissements-regtbank uitspraak gedaan in de bekende zaak van Simon Fongers, zaakwaarnemer te Haarlem. Bij "een zeer uitvoerig gemotiveerd vonnis heeft zij voor bewezen verklaard, dat de bokl. Fongers, zich valschelijk heeft voorgedaan als iemand, door wiens tusschenkomst van de Hooge Regering des lands de benoeming tot ruim bezoldigde openbare betrekkingen te verkrijgen was. Ten gevolge daarvan is hij, op grond van art. 405 W. v. Str., veroordeeld tot eene gevangenisstraf vart drie jaren, twee geldboeten van ƒlOOO en ontzetting van de regten, vermeld in art. 8 der wet van Junij 1854, voor den tijd van vijfjaren, alsmede in de kosten van het regt sgeding.
In de jongst verloopen Kersdagen is de ook hier bekkende dokter Mahner weder den Rijn overgezwornmen. Hij vond echter dezer dagen zijn meeste-, althans zijns gelijken in een arbeider uit Berlijn. die bij het hakken van een bijt zijn bijl in de bereids ge naakte opening verloor. Zonder aarzelen ontkleede hij zich, sprong tn het water, dat daar ter plaatse 30 voet diep. is, dook en brao-t zijn bijl triomfant van den bodem mede boven. 3 (Amst. et.)
De "Slaats-Courant dselt mede een staat, aanwijzende liet getal joórtbetalende brieven, welke gedurende de jaren 1848 tot en met 1863 met de post zijn verzonden. In eerstgemeld jaar bedroeg het generaal totaal der brieven 6,157,858, hetgeen in 1863 geklommen was tot 21,111,840.
De Staats-Courant meldt het volgende: Lobith, 13 Jan. Over een derde der rivier drijfijs. Hulhuizen, 13 Jan. Over een vierde der rivier drijfijs. Tiel, 13 Jan. 's Morgens 9 ure zette zich het ijs; aan de zuidzijde der rivier echter een weinig drijvende. Pannerden, 13 Jan. Overtogt te voet. Wijk bij Duurstede, 13 Jan. Het open vak voor de stad wordt steeds kleiner. Aan het beusichemsche veer werd het ijs met een paard en geladen kar overgegaan. Dieren, 13 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet. Deventer, 13 Jan. Het ijs vast. Nijmegen, 14 Jan. De Waal over een derde met "zwaarder drjfijs.
Arnhem, 14 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 14 Jan. Het ijs vast en wordt door z,raarge'aden voertuigen gepasseerd.
Westervoort, 14 Jan. Het ijs wordt door ligt bespannen rijtuigen overgegaan. Katerveer, 14 Jan. Het ijs vast. Kampen, 14 Jan. Het ijs vast. Maastricht, 15 Jan. Drijfijs.
GoriticLeai, 15 Jan. Het ijs vast. Den¦ 14° het benedenvak der Nieuwe Merwede steeds open.
---

