AMSTERDAM, 18 Januarij.
De zaken in betrekking met de duitseb-deensche kwestie zijn zoo zeer in de war gestuurd, dat het moeijelijk zal zijn om een uitweg te vinden, waard ommen aan den oorlog ontsnapt. Lord Kussell, die voor Polen geen soldaat en zelfs geen schelling over heeft, neemt tegenover Duitschland eene dusdanige hooghartige, dreigende houding aan, dat gansch het duitsche volk verbitterd wordt en Oostenrijk en Pruissen daardoor in hunne verzoenende politiek niet weinig worden belemmerd. Werkelijk, als men de nota leest, die lord Kussell naar het hof van Saksen heeft gezonden, dan moet men vragen, of de beruchte staatsman het in zijn hoofd heeft gekregen. Zijne diplomatieke nota staat ten naastenbij gelijk met eene lastgeving, die een magthebbende aan zijne onderhoorigen verstrekt. Wat kan zulke nota uitwerken, dan dat zij kwaad bloed zet, om de duitsche bevolking in hare regtmatige verontwaardiging onhandelbaar te maken. Te meer nog, omdat het niet zonder reden wordt betwijfeld, of Engeland ten spijt van al het geraas, dat het maakt, wel tegen Duitschland ten oorlog zal durven gaan. Het heeft zoo veel als iemand, en welligt meer dan iemand te vreezen vaneen algemeenen oorlog, die, zoo hij uitbarsten mogt, voor Engeland doodend zou kunnen worden. Immers, hoe ongemeen rijk het land ook zijn moge, zijne bevolking leeft van de nijverheid en van den handel. Wat is er nu duidelijker, dan dat bij een algemeenen oorlog, èn handel èn nijverheid beide te gelijker tijd kunnen ge^ stremd worden? Dit zou des te vreeselij ker voor het fiere Albion zijn, omdat het binnenslands geen brood en voeding genoeg heeft om haar volk te spijzigen. Alles moet uit den vreemde komen. Dat is zoo waar, dat eene blokkade van de engelsche havens, zoo zij stipt ware te volbrengen, Engeland onvermijdelijk binnen een betrekkelijk korten tijd tot hongersnood zou brengen. Maar dat ter zijde gesteld, als men slechts acht geeft op de eischen, die de nijverheid in Engeland doen leven; dan is daarin alleen reeds eene genoegzame reden, om een algemeenen oorlog voor John Buil zeer gewaagd te maken. Desniettegenstaande drijft lord Kussell maar altijd voort en spant hij alles op haren en snaren, om de Duitschers, van welke hij inwilligingen in strijd met hunne regten vordert, in het harnas te jagen. Dit is alles behalve behendig. De Bonaparte daarentegen ziet die beweging rustig in de verte aan. Hij lacht natuurlijk in de vuist, als hij ziet, hóe het kabinet van Sint James hem den weg bereidt tot. den oorlog , dien hij behoeft, en zelfs zooveel het kan, hem bondgenooten in de armen werpt. Gewis, indien het mogelijk wordt, dat Napoleon 111 in Duitschland steun vindt; dan zal zulks voor een groot gedeelte aan de dwaze politick van lord Kussell te danken ziju. Intusschen heeft*ook de Keizer reeds een onvoorzigtigen stap gedaan. Aangezocht door Engeland om dccl te nemen aan eene konferentie tot oplossing van het hangend duitsch-deensch geschil, heeft hij eerst geweigerd, maar is later gedeeltelijk toegetreden, namelijk onder het voorbehoud', dat de'duitsche vorsten aan deze konferentie dccl nemen door middel van den duitschen Bónd.*Dat was een goede zet; want tot dus ver wil de duitsche Bond van eene dergelijke konferentie niets wetenf en de voorwaarde van den Bonaparte had de dubbele verdienste, dat hij den Bond moest behagen en de Engelschen in de wielen rijden. Daarbij had hij 't moeten laten. Maar hij is een stap verdergegaan, die hem kwaad kan doen, als de duitsche kleinere vorsten niet alle doorzïgt verloren hebben. Engeland heeft de twee duitsche: groote mogendheden, Oostenrijk en Pruissen, in zoo verre op zijne hand, dat deze beide alle krachten inspannen, om het geschil in der minne bij te leggen. Maar de kleinere mogendheden van den tweeden, derden en vierden rang, gedeeltelijk steunend op haar goed regt, gedeeltelijk medegesleept door de revolutie, die vaö dit goed regt gebruik maakt, om het duitsche volk op te zweepen, ¦—de kleinere mogendheden .-scheuren zich los van Oostenrijk en Pruissen, drijven eene politiek op eigen hand door en staan op het punt van Duitschland in eene openbare tweespalt te werpen. Van dat oogenblik heeft de Bonaparte gebruik gemaakt, om zeer- beleefd aan die kleinere mogendheden te vragen, wat zij van éene konferentie denken, en of zij plan hebben zich daarbij door middel van den Bond te laten vertegenwoordigen. Die stap is al te beleefd en daarom verdacht. Hij heeft blijkbaar ten doel, om middelerwijl Oostenrijken Pruissen worden gedwongen om de kleinere mogendheden op hare plaats te zetten, ze door het verlioogen van haar gevoel van eigenwaarde in haren weerstand tegen de duitsche groote mogendheden te sterken. Wij zijn niet zonder eenige, ofschoon ge.inge bezorgdheid omtrent den indruk, dien deze poging van Napoleon zal maken. De volken hebben soms nog meer dan de individuen een open oor voor de vleitaal, die hunne eigenliefde streelt. Evenwel zijn de Duitsciiers te bezorgd en te bevreesd voor elke inmenging van Frankrijk in de duitsche aangelegenheden, dan dat zij thans niet zouden kunnen opmerken, hoe de beleefdheid van den Bonaparte geen ander doel heeft, dan om het vuur van de tweespalt in Duitschland te voeden. Wij vertrouwen derhalve, dat zij de voorkomendheid van den op verdeeldheid azenden vredemaker slechts met dezelfde voorkomendheid ..zullen aannemen onder beneficie van inventaris. Wee het arme Duitschland, indien de kleinere vorsten togen de twee groote duitsche mogendheden steun gingen zoeken bij Frankrijk, onder het beheer van den man, die oorlog en de Kijngrenzen behoeft, om zich te redden uit de schier onoverkomelijke moeijelijkheden, waartegen hij thans worstelt. . .
Rusland voor het oogenblik blijft,genoegzaam lijdelijk toeschouwer, sinds vorst Gortscbakoft' heeft gewaarschuwd, dat Keizer Aiexander , indien men het traktaat van Londen verbreekt, zich zijn regten op Holstein, dat wil zeggen, op de zeehaven van Kiel voorbehoudt. Men konde te Sint Petersburg niet beter doen. Er is daarin eene waarschuwing voor Pruissen, dat zelf lust gevoelt en de hoop voedt om zich te eeniger tijd meester van Holstein en Kiel te maken, en te gelijkertijd een steun voor Engeland, dat zich daarvoor dankbaar betoont, en de poolsche kwestie zoo geheel op den achtergrond heeft geschoven, alsof zij nooit bestaan had. Frankrijks Keizer volgt daarin het voorbeeld van Engeland. De Polen worden door hem voor 't oogenblik zoo zeer aan hun lot overgelaten, dat de prezident van het Wetgevend Ligchaam, in het adres ten antwoord op de troonrede , eene zinsnede heeft ingelascht, waarbij men zijn leedwezen betuigt, dat men de innige verstandhouding met Kusland ten behoeve der Polen heeft opgeofferd. Die verklaring intusschen is al te laf en laag, dan dit eene fransche Kamer zich daarmee kan vereenigen. Zij zal derhalve worden ingetrokken. Maar inmiddels heeft men toch het voordeel, dat Rusland de goede gezindheid van' den Bonaparte heeft kunnen opmerken, 6n heeft deze een openbaar blijk gegeven, hoezeer hij verlangt het innige bondgenootschap met Kusland te hervatten. - . "
Was er vroeger een wedstrijd tusschen Engeland en Frankrijk, wie het warmst voor Polen tegen Kusland spreken zou; thans is de zaak omgekeerd: er is nu wedstrijd wie het meest Polen vergeten en Kusland vleijen zal, pm de gunst van den Tsaar te winnen.
Laten de Duitschers bij dien wedstrijd goed toezien; want hij heeft plaats niet alleen tot den gewissen ondergang der Polen, maar insgelijks ten nadeele van Duitschland. Zj zouden dan al spoedig ondervinden, indien Kusland en Frankrijk zich konden verstaan, dat de vriendenhand, over Duitschland heen gereikt, tegen Duitschland 'gerigt is ; hetgeen des te gevaarlijker zou ¦djn, omdat in Tdezen oogenblik van Engeland weinig bijstand _¦>_ zijn te verwachten.
Maar gelukkig, de zaken zijn nog zoa ver niet. Nog is het tijd om zich te bezinnen, en om doar middel van wederzijdsche inwilligingen den vrede te bewaren, die aller belangen vordert.
Onder dankbetuiging aan de -milde gevers berigt dc burgemeester', dat door den vertegenwoordiger van de eigenaren dei' steenkolenmijnen Hibernia en Shamrock in Westphalen ter zijner beschikking is gesteld een be.lrag van 50,000 Ned. t£ steenkolen, vrij van alle kosten, uitgezonderd den accijns, ten einde daarmede 'e handelen zoo als hij zal vermeenen te behóoren.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Maandag den 25" dezer.
Gisteren avond ten 10. ure is brand ontstaan in eeit kelder op de Lauriergracht, waarin twee kinderen zonder toezigt waren achtergelaten. Toen men zich met geweld de toegang tot de woning had verschaft, bevond men dat het beddegoed, waarop de kinderen lagen, doordien zij met licifers licht hadden willen ontsteken, in brand stond, en dat ecu hunner (Dorothea van der Vorst, oud 6 jaren,) reeds door brandwonden zoodanig was bedekt, dat zij naar het gasthuis moest worden gebragt en kort na de opname is overleden.
Dezer dagen had hier een betreurendswaardig geval plaats. Eene jufvrouw van 20 jaar, B. geheeten, die bij haar oom inwoonde, geraakte is brand door haar japon, die in aanraking kwam met de gloeijende kagchel. Haar oom, niet wett-nde wat te doen, nam den looper van het portaal en wilde daarmede de vlam dooven. Dit scheen de ongelukkige niet voldoende toe. Althans zij werkte zich vrij en liep de deur uit, waarschijnlijk met de gedachte om in het water te springen. Dit was echter onmogelijk door het aanwezige ijs. De vlam nam nu toe en, eer voldoende hulp haar gewierd, was zij een lijk. De Staats-Courant meldt het volgende: Lobith, 14 Jan. Over een derde der rivier drijfijs. Hulhüizen, 14 Jan. Over de helft van de Waal drijfijs, Tiel, 14 Jan. Het ijs bovenwaarts, zoo ver men zien kan vast. Bommel, 14 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet én met geladen schietschouwen. Pannerden, 14 Jan. Het ijs vast. Wijk bij Duurstede, 14 Jan. Het open vak voor de stad is bijna digt gevroren. Aan de veren langs Lekkendijk bovendams is de overtogt over het ijs. Dieren, 14 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet. Zutphen, 14 Jan. Open.water tot aan de Nijenbeek. Deventer, 14 Jan. Het ijs vast. Arnhem, 15. Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 15 Jan. Het ijs vast. Overtogt voor voetganger en rijtuigen over het ijs. Westervoort, 15 Jan. Het ijs wordt met alle voertuigen overgegaan. Katerveer, 15 Jan. Het ijs vast. Het wordt met ligt bespannen voertuigen overgegaan. Kampen, 15 Jan. Het ijs vast. Maastricht, 16 Jan. Drijfijs. Gorinchem, 16 Jan. Het ijs vast. ___ _ „, ¦ H __,__-__n__fr*-^rJ*''f»~ n -'¦¦ 'i ¦—- —— Crediet-VEREENroiNG. —;Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 JJecem'ier 1563. 1136 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,925.730. Stortingen der leden . . f 692,573._ Tn disconto genomen. . «¦ 1,506,110.051 „ u gegeven . . « 1,663,022.26 In Portefeuille.. . . . * 1,111.742.16} Deposito rekening . . « 668,772.20' In Cassa . / . . . » 19,953.10} Kent. der Deposito's 4} pc. De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, B E K G. J. F. DE BEUS. SCHIMMEL.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting ran Zaturdag 1.6 Jannarij.
In deze zitting zijn ingekomen: afschrift eenerovereenkomst met België gesloten nopens de vermindering der loodsgelden op de W ester-Schelde, ter uitvoering van art. 5 van de vet tot afkoop van den Scheldetol: afschrift eener overeenkomst met den zwitsersehen Bondsraad gesloten ter verbetering van dea _-»_ef"<l»r eerste zivisiïele vals Art. 7 der overeenkomst tot regeling der voo:waarden, waarop deawitsevschekonsulaire agenten in d. voormam te havens der neJ.erUmd che o^ erzeesehe beziningen znüen worden loegeaten.
Die overeenkomsten zijn geste.d in handen van twee kom mi siën tot onderzoek, waarvan de Vo u-zitter, daartoe door de Kamer gemagtigd, de leien heeft aangewezens
De Kamer heeft behandeld dc beide wetsontwerpen, waarovei de beraadslaging op helen v._s aan do orde gesteld.
I. Het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van het derde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864( epartomerit van''Rüitenlandsche /aken;. Daarover voerden hot woord de heeren van Wimerslio\e,i, de Bieberstein, Cool, Groen van Prinsterer en van Eek.
Nadat al do artikelen van het wetsontwerp achtereenvolgens zonder beraadslaging waren goedgekeurd, werd het wetsontwerp met algemeene (39) siemmen aangenomen.
.11. Het wetsontwerp lot wijziging van het maximum der plaatselijke belastingen op het gedistilleerd, dat mede met algemeene stemmen werd aangenomen , nadat de minister van Financiën eenige ophelderingen had gegeven op de in het. Eindverslag aangegeven aanmerkingen, en aan het wetsontwerp een tweede artikel had toegevoegd, van dezen inhoud: »i>eze wet treedt iv werking op den dag 'der afkondiging.'
üe Kamer is tot nadere hijeenmening gescheiden.
HELLEVOETSLUIS, 16 Jan. Gisteren morgen was men alhier getuige van eene even indrukwekkende als vreeseiijké gebeurtenis. De engelsche brik Lymm Gry, kapt. J. Mardock, met rogge geladen, van Galatz naar Rotterdam bestemd, eergisteren namiddag hier binnengekomen, kon, niettegenstaande de krachtigste pogingen, niet in de haven komen, maar moest ter reede ankeren. De pozitie van het schip was, ten gevolge van het vele drijfijs, zeer hagchelijk; men bragt eenen angstigen nacht door, maar het schip bleef digt. De morgen brak aan en ook de eb was bijna afgeloopen en Eet oogenblik gekomen dat er mogelijkheid zou bestaan om het in de haven te brengen, toen een ontzettend ijsveld van boven kwam drijven, en niettegenstaande de genomen maatregelen van voorzorg de ankerketting verbrak en een gat in het schip maakte. Met de ebbe dreef het schip mede, zonk al dieper en dieper, kwam met eenen ontzettenden schok tegen het oostelijk havenhoofd der marine en verdween daar in 22 vaam water, met volle zeilen, die bevroren waren en welke men daardoor niet had kunnen bergen, in de diepte. De gezagvoerder en de ekwipaadje hebben zich nog b;j tjds met eene der booïen kunnen redden en ziju behouden hier aan wal gekomen.
UTRECHT, 16 Jan. Men verneemt dat sommige eigenaars van panden in de Konings- en Willcmstraten die dezer dagen met veel plegtigheid hare nieuwe namen hebben ontvangen, de huren hunner woningen hebben verhoogd, zoodat de schamele bewoners de doopkosten moeten betalen.
VUGHT, 14 Jan. Gisteren ontwaarde eene bezembinders-en kruijersvrouw, die op weg buiten eene der stadspoorten zich bevond. dat haar kindje, hetwelk zij ac'iter zich in het ondergedeelte van haren zak op den rug had hangen en nu en dan zuigen liet, door de strenge koude verstijfd en doodgevroren was.
GRONINGEN, 15 Jan. Naar wij vernemen, worden er pogingen in het werk gesteld ter bekoming van koncessie voor een spoorweg van hier naar Winsum.
(P. G. Ct.)
HOORN,-16 Jnn. Hoogste graanprijzen. 113 mudden Gerst ƒ 6.25 per mud; 190 m. Haver ƒ4.10; 67 m. Mosterdzaad, ƒ1,9: 47 m. Kar weizaad ƒ i-j Bruine boonen ƒ 8.75 ; Paarden dito ƒ7; Graauwe Erwten ƒ10; Groene dito ƒ9. 1900 Kopboter per Ned. » ƒl.lO tot ƒ2O. 310 Kippen a, ƒ0.60 tot ƒ1.15 per stuk. 1360 Kipeïjeren a, ƒ3.75 tot ƒ4 per 100 stuks. 72p Eenden ƒ0.70 tot ƒ1.20 per stuk.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden ƒ35 tot ƒ125 per' stuk; 15 Kalveren ƒ5 tot ƒl4; 42 Schapen ƒ9 tot ƒl9; 36 Varkens ƒ 5.50 tot ƒ 13;]. Zeugen ƒl9 tot ƒ35; 133 Biggen ƒ3.50 tot ƒ5.
LEIDEN, 15 en 16 Jan. Boter: lste kwal. ƒ 1.25 tot ƒ1.35; 2de kwal. ƒ 1.15 tot ƒ 1.225 per Ned. ff.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID ,15- Jan. In den Senaat zijn de debatten over de-voordragt tot vaststelling der inrigting van dat st! tsligehaam gesloten.'Het voorstel der regering om afzonderlijk over ieder artikel te stemmen, is verworden met 93 teg^en 53 stemmen. Morgen zal de definitieve 'stemming plaats hebben. Men verwacht eene mi„isierieele krizis. — 16 Jan. Ten gevolge van den uitslag der stemming in den Senaat op gisteren, heeft het ministerie ziju ontslag ingediend, dat door de Koningin is aangenomen. ALTONA, 16 Jan. Uit Koppenhagen wordt onder -dagteekening van 13 dezer aan-de Elensburger Zeitung het volgende geschreven: .-.Let gerucht is alhier in omloop dat de konferentie V. -»ï-ngßno_x3n, en dat er ecu arape as til stand, van 3 maanden zal plaats hebben op den grondslag van het status quo. WARSCHAU, 16 Jan. Volgens brieven uit St. Petisburg heeft cic bankier Sciegiitz den last ontvangen om de Petersburg-Moskouer spoorweg in het buitenland te verkoopen óf te verpanden.
TURIJN, 16 Jan. Het dagblad la Stampa verklaart, dat het berigt in la Eranee, als zou de ridder de Nigra den heer Drouin de Lhuys hebben aangezocht om Frankrijks hulp tegen Oostenrijk, geheel uit de lucht gegrepen is.
— Het centraal komitee der nationale vereeniging in Italië heeft met algemeene stemmen een adres aan Keizer Napoleon aangenomen, waarin geprotesteerd wordt tegen het gesmeede komplot tegen het leven des Keizers.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 17 Jan. De Moniteur deelt in zijn bulletijn berigten mede uit Mexiko, waarin gemeld wordt dat het mexikaansche leger overal de partij der regering kiest. Reeds zijn drie diviziën gevormd en met de organizatie van de vierde was men bezig.
LISSABON, 17 Jan. De minister van Oorlog wordt vervangen door den lieer Bitsos. De ministers van Binnenlandsche Zaken en Openbare Werken treden ook af. De engelsche vloot is in het kanaal gearriveerd.
MADRID, 17 Jan. De Koningin heeft het ontslag van het ministerie aangenomen en den prezident der Tweede Kamer ontboden om zijn raad iv te winnen. Volgens het algemeen gevoelen zou hij moeijelijkheden ondervinden om een nieuw bewind zamen te stellen, dat eenige kans van duurzaamheid aangebiedt. Onder de afgevaardigden heerscht eene zeer levendige agitatie. LONDEN, 17 Jan. Men meldt uit New-York dd. 5 Jan. Van hier is niets belangrijks te melden.
Volgens berigten uit Japan van 1 December houden de Europesche troepen nog altijd Kanagawa bezet. Er is een kouflikt ontstaan tusschen den Taikoen en de Daimios, De Japanezen hebben 10000 dollars ter vergoeding gegeven voor het in beslagnemen van het amerikaansche schip Star and Pembroke. Volgens berigten uit Mexiko van 20 December, was aldaar het gerucht in omloop dat generaal Dobiado zich aan het fransche gezag had onderworpen.
— De britsche kanaaivloot is aangekomen.
— 18 Jan. De Morning Post berigt, dat de gezanten van Pruissen en Oostenrijk te Koppenhagen een ultimatum hebben ingediend, waarbij de onmiddelijke intrekking der Grondwet van November wordt verlangd. Indien zij den 18" Januarij niet is afgeschaft, zuilen zij Koppenhagen verlaten en hunne regeringen andere maatregelen nemen. Zeker is het dat Denemarken niet zal toegeven.
WEENEN, 17 Jan. De Wiener Ztg. deelt de dépêche mede, die de oostenrijksche gezant te München den 10" van zijne regering ontvangen heeft. Daarin wordt uiteengezet dat Oostenrijk en Pruissen niet gezind zijn zich door den Bondsdag te laten overstemmen. Zij mogen echter de hoop voeden, dat de midden-staten zich weer bij de beide groote duitsche mogendheden zullen aanr sluiten. De dépêche eindigt met de overtuiging uit te spreken, dat de sleeswrjksche kwestie, öf met eer eti aanwinst voor de goede zaak, bf met smaad en verlies eindigen zal. Dit zal daarvan afhangen of Duitschland b'.nnen de wettige grenzen zai blijven of die overschrijden.
BERLIJN , 18 Jan. De Ostsee-Zeitung meldt van de poolsche grenzen van den 16a, dat de nationale regering bij cirkulaire van 4 dezer heeft aangekondigd, dat generaaf Mieroslawski ontheven is van zijne betrekkingvan algemeenen organizatar van den opstand. Desniettemin is hij te Luik bij voortduring werkzaam. Uit Warschau verneemt men van den 15", dat de hoofdman der opstandelingen Kruk, slechts van weinigen vergezeld, naar Gallicië vertrokken en zijn korps ontbonden is. De bisschoppen van Lublin, Kieltz eh Krakau hebben den kerkrouw doen ophouden.
KOPPENHAGEN, 17 Jan. Het gerucht, als zou Denemarken op nieuw onderhandelingen met- Pruissqu en Oostenrijk voorgesteld hebben, wordt van eene haljj officieele zijde tegengesproken. ii
IfBRESLAÜ^^^^ e "konferentie . van vefcheidene direkteuren van spoorweg-maatschappijen, gisteren alhier gehouden, is het plan van de dienst d^r extra-spoortreinen tot het vervoer van oostenrijksche troepen vastgesteld. Pruissische en oostenrijksche officieren zijn alhier aangekomen om het transport deitroepen te regelen. De doortogt van oostenrijksche troepen door Pruissen zal den 20n dezer beginnen en eenige dagen. duren.
---

