AMSTERDAM, 19 Januarij.
_ Italia f ara da se, laat Italië maar geworden, het zal zich zelf redden: zoo was de eenparige wensch van allen, die Piëmont en de italiaansche eenheid voorstonden ten koste van andere stam- en landgênooten. Zij verlangden het stelsel van niet-tüsschenkomst; want, riepen de voorvechters der nieuwe beginselen, Italië zou zijn eigen lot weten te beschikken. Sinds heeft men het nieuwe koningrijk aan het werk gezie i: het heeft de magt en het beleid van het nieuwe regt ontwikkeld op zoodanig wijze, dat er, volgens onze zienswijze, geen ongelukkiger land in Europa is dan het vereenigde koningrijk Italië. Het overtreft Griekenland in onveiligheid voor den burger; en de godsdienstvervolgingen, de ongeregtigheden en. de wreedheden, die Eusland in Polen pleegt, gaan niet boven dé gruwelen, die liëmont onverpoosd in de overweldigde provinciën bedrijft en laat bedrijven. E*e organen, die hier of elders de politiek van Cavour ,en Piëmont hielpen bevorderen, spreken weinig. over het eerste model van regering bij de genade van. het nieuwe beginsel, en drijven zelfs de onbeschaamdheid zoo verre dat ze er nog woorden van lof voor hebben. Volgens het grootste getal dier bladen zou men meenen, dat Italië eene heerlijke toekomst te gemoet treedt, dat het tegenwoordig van dag tot dag vooruitgaat, maar werkelijk heeft Italië alreeds, en wij zouden durven zeggen heeft onherroepelijk zijn eigen lot v»stgesteld, en dat lot zal op een geweldigen doodstrijd, gewisse ontbinding van het pasgeboren koningrijk uitloopen. Het heeft zijn eigen graf kuil gedolven. Waar men ook een voet zet, op het gebied der vrijheid of °p dat der godsdienst; of men den blik werpt op zijn leger of op zijn Parlement; op zijne buitenlandsche politiek of op zijn binnenlandsche staathuishoudkunde , — overal ontwaart men onmagt en schande, de zekere voorteekenen van de aanstaande ineenstorting en ontbinding. Het eerste vereischte immers van een staat, van een volk, is de zamen werking op de hoofdpunten, waarop eene maatschappij gegrondvest moet zijn. Laten wij heden slechts zien hoe Italië vereenigd is, hoe Italië over zich zelf beschikt.
Daaromtrent moeten wij op onze beurt zeggen: Laat Italië maar geworden, het heeft op dit oogenblik de "wet — Pica en daarbij honderd tien duizend soldaten in de napelsche provinciën om die wet uit te voeren. Tegen hen staan talrijke gewapende benden, waarvan de eene of andere hier of daar verslagen en ten deele vermoord, maar dan ook weder door andere aangevuld en vermeerderd wordt. Tot bewijs hiervan zij gezegd, dat Piëmont het nog niet gewaagd heeft zijn leger van over de 100,000 man met een enkel regiment te verminderen; tot bewijs strekt het onlangs ingezonden rapport van Piëmonts opperbevelhebber te Napels, la Marmora , die getuigt, dat gewapende benden worden aangevoerd door Tortora, Ninco-Nanco, Crocco, Cincciariello en Canosa, in de provincie van Bari: Baccone, Catogno, Copfolone, Cillis, GidioneEranco, Masini en Ingiongiola, in de Basilicate; Monaco, Straface en Spinelli, in dé Calabres; Serafino, in de provincie van Catamaro; Albanese, in de provincie vanMolise; Gravina, Muratea, Tranchella et Tardio, in de provincie Salerne; Cianci, Eicci, Scialone, Culerulo, Calabrese, Di Eugo, Sacchetiello, Gentile, Manfre , Seoca, Gravina, in de provincie Avellino; Euoqo , Giuliano, Guerra, Tommasini, m de provincie Labour; en de benden Cliiappini, Trisolino en Pizzichicchio, in de provincie Lecce. ¦ En nogtans iedereen , die plaats neemt onder een dier hoofden, is zeker, dat, valt hij op een hunner talrijke togten in de handen van eene afdeeling dier 100,000 soldaten, een man des doods is. Wij weten wel dat het meermalen gebeurd is, dat aan' eén gevangene het leven verzekerd werd, mits' hij zijn hoofd of togtgenoóten wilde verraden; maar telkenmale is het gebleken, dat die benden boven alle .verraad zijn. Nooit hebben de gevangenen den Piëmontees in de hand gewerkt, en de laatste dier aanvoerders, die gedood werd, riep in zijn laatste oogenblik uit: leve de Koning! (Frans II). De piëmonteeschgezinden gewagen niet van zulke feiten; moeten zij er van reppen, dan wordt natuurlijk gezegd, dat het slechts een afzonderlijk en alleenstaand feit is. Benieuwd zijn wij echter te vernemen, wat zij in te brengen hebben tegen de talrijke feiten aan den dag gebragt door de leden van de volksvertegenwoordiging van het vereenigd koningrijk , zoo als de zuidelijke leden Bertani, Eicciardi Nicotera en andere. Deze laatste, hoe innig hij het Italia una ook aankleeft ziet zich gedwongen te bekennen „dat onder de gesmade regering der Bourbons nooit de gruwzaamheden, de afpersingen, de omkoopbaarheid zoo hoog gestegen ! waren als zulks nu het geval is, en dat in geval de keuze vrij stond tusschen de vroegere regering en de tegenwoordige, er 99 van de honderd zouden stemmen voor de herstelling van Frans II en de verjaging van Viktor Emmanuel."
De eenheidsman en volksvertegenwoordiger Eicciardi verklaart, „dat de verbittering van Zuid-Italië tegen de regering zoodanig is, dat de eerste gelegenheid zal gebruikt worden om een algemeenen volksopstand te wagen, en er niets meer dan een beleidvolle aanvoerder noodig is om de gansche bevolking als één man te zien opstaan, ten einde het gehate juk van Piëmont te verbrijzelen." Wij wenschen niets meer dan het regt in Italië hersteld te zien, dan het piëmontesche juk te zien vallen, en toch ijzen wij bij de gedachte van al hetgeen nog zal gebeuren, voor dat de overweldiger verjaagd is. De Discussione verklaart dan ook, dat er toch een einde moet gemaakt worden aan dat brigantenwezen; het koste dan ook wat het wil, daar mag niet eens over worden gesproken. Wordt aan dat blad gezegd, dat die benden eene schuilplaats in de bosschen zoeken, dan wijst het tot middel aan: bruciate le selve — steekt de bosschen in brand. — O indien het op het uiterste komt, dan zullen zulke heethoofden andermaal in staat zijn te zeggen: bruciate le citta — steekt de steden in braud, steekt de gevangenissen in brand. Omtrent de gevangenissen, vraagde dezer dagen de Croce di Savoia: Is dat waar? Men zegt: „si dice che_ Napoli le carceri sono tanto stivate di detenuti, che se ne trovano talora due o tre per mattina assicsiati e morti," dat de gevangenissen te Napels zoo vol zijn met gevangenen dat men er Js morgens twee of drie vindt die verstikt of dood zijn? De Campana di S. Martino heeft er op moeten antwoorden: „E pur troppo vero! E vero," ja, dat is waar, dat is al te waar. En wie zal ons zeggen hoe Italië over zijn lot beschikt in Sicilië? Wij houden er van op dit punt onze argumenten te nemen uit stukken, die voor een ieder als onloochenbaar moeten gelden. De wel bekende volksvertegenwoordiger Crispi, de aanvoerder van het éénig Italië, sprak in het Parlement over de talrijke inhechtenisnemingen te Palermo, te Messina, te Catana, en bragt een officieel stuk voor den dag, dat nog onbekend was aan de Kamer. Crispi zeide onder anderen: „Indien elke provincie van Sicilië, op eene enkele maand, 1000 burgers naar de kerkers zag slepen; dan zouden er slechts 7000 in die maand gevangen zijn, maar daar zijn er meer dan duizend per dag in de boeijen geworpen, en nog meer." Toen de Kamer daarvan ontstelde, en tegen die verklaring hier mompelde en daar schreeuwde, hernam Crispi het woord en zeide: „Schreeuwt niet, ontkent niet; ik heb hier het officieele stuk, het getuigschrift van den prefekt van Girgenti. Die provincie is een der minst bevolkte van Sicilië, en in die provincie werden er gedurende ééne enkele maand 32,000 in de gevangenis gezet," Nu weten onze lezers hoe Italië over zijn lot beschikt. Voor heden kunnen wij niet tot bijzonderheden overgaan , die overigens niet zoo officieel zouden zijn als de aangevoerde algemeenheden. Men late Italië slechts geworden ! Wat met onregt is ontstaan zal in oneer vergaan. -. - j -
Met genoegen vernemen wij, dat het jaarlijksch koncert ten voordeele van de vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, op Woensdag den 27 Januarij, inde zaal van 't- Park zal opvoeren die Jahreszeiten van Haydm In dit schoone oratorium speelt het genie van den grooten meester in den liefelijksten eenvoud met den rijkdom zijner melodiën , die den toehoorder aangrijpen en meevoeren in al de kalme , onschuldige en reine gewaarwordingen , welke de verschillende jaartijden aan een levenslustig, maar tevens godminnend hart aanbieden. Wie zich, het genot wil verschaffen, van tegenover de onrustige, hartstogtelijke muziek van onze dagen het kontrast te hooren van de bevallige, eenvoudige en toch zoo aan gedachten rijke melodiën van Haydn , late zich dien avond in het Park vinden. Hij zal kunnen opmerken hoe Haydn met geringe middelen uit den voorraad vau zijn genie groote effekten weet voort te brengen. Wat de uitvoering betreft, de dilettanten van het koncert hebben sinds jaren bewezen, dat hunne uitvoering in den regel, vooral wat de bewonderenswaardige koren betreft, meesterlijk is.
Betreffende het plan om alhier een park aan te leggen met rij-en wandelwegen zijn thans nadere bijzonderheden bekend geworden. Het terrein, dat men daartoe wil bestemmen, strekt zich uit van hst zoogenaamde Leidsche Bosch tot aan den Amstelveenschen weg achter den Overtoom heen, en bestaat uit eene oppervlakte van twintig bunders. De kosten zijn op twee ton gouds begroot en men wil die som vinden uit de gezamenlijke bijdragen der ingezetenen. De kommissie, die dit plan heeft ontworpen, heeft zich in verbinding gesteld met den heer Zocher te Haarlem.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een brief geschreven, waarin de minister zegt, dat bij het afschrijven van het ontwerp van wet regelende het geneeskundig staatstoezigt, ingediend bij koninklijke boodschap van 22 Oktober jl., verkeerdelijk art. 19 uit een vroeger ontwerp is overgenomen. Ilet artikel moet vervallen.
De verjaardag van 11. M. de Koningin-Moeder wordt heden alhier op de gebruikelijke wijze gevierd.
Ondanks het veranderde weder is toch heden de aangekondigde hardrijderij op schaatsen aan den Buiten- Amstel, om een prijs van ƒlOO en ein premie van/30, doorgegaan. Honderd en tien personen hebben zich doen inschrijven om mede te dingen, waarvan ruim dertig van elders zijn opgekomen. Eene groote menigte toeschouwers woont de wedstrijd bij.
De Staats-Courant meldt het volgende
Lobith, 16 Jan. 's Namiddags 4 ure, zette het ijs zich ia het bylandsche kanaal; later is het weder doorgeschoven, en was de Eijn over drie vierden met drijfijs.
Hulhuizen, 16 Jan. Het ijs vast tot aan den steenoven van Colenbrander.
Nijmegen, 16 Jan. Gisteren avond 11 ure, zette het ijs zich boven de Kraan. Behede den Kraan tot boven Öosterholt open water,
Pannerden, 16 Jan. Het ijs vast. Dieren, 16 Jan. Het ijs vast.
Zutphen, 16 Jan. Boven de Nijenbeek is een open vak. Boven den zaagmolen is het digtgevroren. Deventer, 16 Jan. Het ijs vast. Arnhem, 17 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 17 Jan. Het ijs vast. Overtogt voor allerlei voer- en rijtuigen over het ijs.
Westervoort, 17 Jan. Overtogt over het ijs met rijtuigen en zwaar geladene karren. Katerveer, 17 Jan. Het ijs vast. Kampen, 17 Jan. Het ijs vast. Maastricht, 18 Jan. Veel drijfijs. Gorinchem, 18 Jan. Het ijs vast.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. U bach over Worms. P. D. Pelzer; pensioen verleend aan mr. A. J. T. de Bordol» voormalig raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Ho-, land, van ƒ1651. ;.'."- ' i' Met Z' M" goedkeuring is door den nelerlandscaen .aosal it& "antan tot zijnen vlce-konsitl te Fooehow "benoem. _s heer Owen Builock.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren a's volgt: Kunderen, wegende 650 ff , lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ff, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 f*, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒ__ a —. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 36 a 40 Ct. per Ned. ff.
KAMPEN, 16 Jan. De heer J. C. H. Iburg, stadsrnu'ijkmeester alhier, is tot direkteur der maatschappij van Toonkunst te Brussel benoemd.
DELFT, 18 Jan. De verloting welke eerstdaags zal worden gehouden door de Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier, is vereerd geworden met een prachtig geschenk van H. M. de Koningin.
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 18 Jan. De kommissie voor het ontwerpadres heeft thans officieel aangekondigd, dat zij den aanhef van de paragraaf betreffende Polen, aldus luidende : „Wij betreuren het, dat onze goede betrekkingen met Eusland verkoeld zijn," heeft veranderd als volgt: „Wij hopen, dat de geest van verzoening, die de beide soevereinen bezielt, er in slagen zal om alles te vermijden, hetgeen een hinderpaal zou kunnen zijn voor de goede verstanding tusschen de beide mogendheden."
Het Wetgevend Ligchaam heeft heden de diskussiën over de paragraaf betreffende de herziening van de handelswetgeving voortgezet. Nadat verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd, is het daarop voorgesteld amendement verworpen met 182 tegen 50 stemmen. Paragraaf 2 werd alstoen aangenomen,
Morgen zullen de diskussiën aanvangen over de paragraaf, waarin over 's lands financiën gesproken wordt.
— De dagbladen melden, dat Zaturdag avond jl. een toeval den baron James Eothschild getroffen heeft. Toen hij namelijk , na het diner gebruikt te hebben bij den goeverneur der bank, wilde vertrekken, is zijne knie ontwricht.
— 19 Jan. De Moniteur meldt uit Veracruz, dat de franschen op de kust van Campéche het fort Charnpotant genomen en geslecht, de mexikaansche goelet Paffaela, die den handel belemmerde, in den grond geboord, en de havens aan het fransch gezag onderworpen bebben. Ook deelt de Moniteur den uitslag der verkiezing te Nimes mede; de heer Bravay is tot afgeyaardigde gekozen met 1672 stemmen; de heer Boy er kreeg 135 en de heer Brun 189 stemmen,
MADKID, 18 Jan. Het nieuwe ministerie is zamengesteld. Tot prezident van den ministerraad is benoemd de heer Arrasola; tot minister van Justicie, Alvarez; van Financiën, Trupina; van Binnenlandsche Zaken, Bonavides; van Oorlog, generaal Lersundi; voor de Overzeesche Aangelegenheden, de Castro; van Openbare Werken, Moyano.
Het nieuwe kabinet wordt als een overgangs-ministerie beschouwd.
LONDEN, 18 Jan. Men deelt eene dépêche van den heer Murray mede, dd. 8 Januarij. Daarin wordt in antwoord aan den heer von Beust, die gezegd had, dat de houding der bondstroepen het buitenland niet aanging, geantwoord, dat die troepen de proklamatie van hertog Frederik als hertog van Sleeswijk geduld hebben en dat dit de mogendheden wel degelijk aaagaat. Beijeren, Saksen en Wurtemberg zijn daarvoor verantwoordelijk, omdat de hertog door deze ondersteund wordt. Engeland heeft niet willen dreigen.
In zijn antwoord daarop, verwijst de heer von Beust graaf Russell naar den bondsdag, die alleen beslissen kan, welk gevolg aan de klagten der vreemde mogendheden behoort gegeven te worden. Hij herhaalt overigens nogmaals, dat geen vreemde regering het regt heeft rekenschap te vragen van het gedrag der duitsche troepen in Holstein.
WEENEN, 18 Jan. De Keizer heeft eene revue gehouden over de naar Sleeswijk bestemde troepen, die aanstaanden Woensdag in 50 extra spoortreinen, ieder van 1000 man, over Breslau en Berlijn op weg zullen gaan.
De luitenant-veldmaarschalk Goblenz kommandeert de exekutie troepen, wier aantal door overdrijving op 50,000 is aangegeven, maar die niet meer dan 20,000 man sterk zijn.
Bij de wapeiischouwing hield de Keizer een toespraak tot de officieren der naar Holstein bestemde •exekutie-troepen: „Ik heb u bijeengeroepen," zeide hij, „om u nogmaals een afscheidsgroet te brengen. Verdraagt u met uwe pruissische wapenbroeders. Ik weet dat de troepen hunnen pligt zullen dóen, als in hun vaderland. En komt het tot handelen, bewijst •dan uwe strijdvaardigheid." De fmanciëelf kommissie uit het Huis der Afgevaardigden heeft tot laat in den nacht eene zitting gehouden, om te beraadslagen over de regerings-aanvrage om een buitengewoon krediet. De ministers Eechberg en Schmerling waren tegenwoordig. Uit den loop der diskussiën is 'gebleken, dat de ondernomen expeditie een nog grooter krediet zou kunnen noodig maken. Volgens de mededeeling der ministers zou de regering den oorlog willen lokalizeren, ten einde den door Hessen in zijn voorstel gevreesden europeschen krijg te voorkomen. De heer von Schmerling verdedigde de regeringsmaatregelen en sprak geheel in overeenstemming met graaf Eechberg.
In zekere kringen van afgevaardigden is men voor-
nemens, om het door de regering verlangde krediet van 10 millioen tot goedmaking der kosten voor de expeditie naar Sleeswijk. te weigeren.
BEELIJN , 18 Jan. De Kreuzzeitung berigt dat prins Frederik Karel waarschijnlijk aanstaanden Woensdag met zijn staf Berlijn zal verlaten. Het blad meent voorts te weten dat tot dnsverre nog geen plan bestaat, om een deel van het derde legerkorps mobiel te verklaren; de vijfde divizie daarentegen wordt mobiel gemaakt. Het gardekorps en het vierde legerkorps zullen als oorlogsreserve binnenrukken. De artillerie van het gardekorps en de helft eter artillerie van de vierde legerafdeeling hebben reeds bevel ontvangen om op te rukken. De bewering dat de zesde legerafdeeling mobiel zal worden verklaard, is volgens het blad ten eenenmale valsch.
De koning van Hannover heeft niet dan op dringende vertoogen van zijne ministers den doortógt van pruissische troepen over zijn gebied toegestaan.
WAKSCHAU, 18 Jan. Volgens berigten van gisteren zijn alhier 48 burgers door stads-kommissarissen uitgenoodigd, zich naar den stadhouder te begeven, en hem te verzoeken, dat hij bij den Tsaar werkzaam moge zijn, ten einde deze loyauteitsadressen welwillend ontvangen.
KOPPENHAGEN, 19 Jan. In het ontwerp-adres van den rijksraad aan den Koning wordt gezegd, dat het handhaven; der vereeniging van Sleeswijk en Holstein bloedoffers kan kosten, maar dat het volk ze gaarne brengen zal.
In antwoord op de toespraak eener deputatie zeide de Koning, dat, indien hij in geval van oorlog voor's lands onafhankelijkheid door allen mogt verlaten worden, hij op de hulp des deenschen volks zal rekenen.
TURIJN, 18 Jan. De minister van Justicie heeft bij de Kamer een wetsontwerp ingediend tot opheffing deigeestelijke korporatiën en tot afschaffing der tienden. Volgens tijdingen uit Napels is aldaar prins Antoine Bonaparte met zijne gemalin 'aangekomen.
— De Diritto maakt een adres openbaar van Garibaldi, waarin hij de oprigting van een eenheidskommitee aankondigt en de Italianen uitnoodigt, zich om dit centrum te scharen en zijn gezag te erkennen.
Genoemd blad is voorts in beslag genomen en de zaak naar de regtbank verwezen.
---

