AMSTERDAM, 20 Januarij. Het Protestantisme.
Het Protestantisme is eene ontkenning van de katholieke leer; de naam bewijst het. Het Protestantisme is in niets anders konservatief dan in het hardnekkig loochenen van dé leer, gebruiken en voorschriften dier Kerk, welke het meende geroepen te zijn te hervormen. Onder dit opzigt is de halsstarrigheid der Protestanten bevreemdend, en wie ooit protestantsche godgeleerde geschriften leest, staat verbaasd hoe zij, bij zulke ruime verdraagzaamheid voor de meest strijdige leeringen , een zoo bekrompen vooroordeel kunnen nebben voor alles wat katholiek is. Zij die het verste gaan in het verdragen, erkennen in ons de regten van mensch en burger, maar ook niets meer; als godsdienstigen, als godgeleerd-wetenschappelijkèn hebben wij geene stem, zijn wij geen persoon; wy zijn onder dit opzigt als de pariaas in het Oosten, als de iloten in Athene. De beleefdheid, die sommigen altans ons in het burgerlijke betoonen, steekt af bij de diepe minachting, waarmee men ons in het godsdienstige én wetenschappelijke bejegent, als de dag bij den nacht. Wij weten het dat zij ons als dwalenden beschouwen; wij bekennen dat het moeijelijk is achting te koesteren voor de dwaling. Maar staan wij daarin niet gelijk met de vele anderen, die eene verschillende rigting volgen ? Waarom dan eerbied hebben voor dezen, en niets dan smaad voor ons? Hebben wij dan ook geene wetenschap? Is het Katholicisme geen volledig , geen afgerond geheel? Men kan zijne beginselen niet aannemen; maar men kan niet ontkennen dat, eenmaal die beginselen veronderstellende, al het overige daardoor verklaard wordt; dat het eene het andere vasthoudt en ondersteunt; dat groote denkbeelden er niet ontbreken; dat er voedsel voor het schoonheidsgevoel en ruimte voor de verbeelding bestaat. En deze, zoo niet werkelijke, dan toch denkbeeldige waarheid verdient niet eens een blik van hen, die over zulke bespottelijke drooinerijen verstomd staan!
Doch hoe men hierover öordeele of niet, uit dien traditionnëeien en algemeenen afkeer voor het Katholicisme worden wij bevestigd in' onze opvatting van het Protestantisme: dat nog heden ten dage zijn wezen is gelegen in de ontkenning van het Katholicisme. Welaan dan, stellen wij de uiterste ontkenning der ultra-partijen voorop, om dan die der gematigden trapswijze te bepalen. Kan men in de loochening der katholieke leer verder gaan dan het zich christelijk noemend Pantheïsme ? Wij gelooven het niet. Wij weten uit de geschiedenis, hoe verterend de kanker der reformatorische negatie is. Maar °ns dunkt dat na het Pantheïsme er geen gezond plekje meer overblijft aan het mystieke ligchaam van Christus, (zoo als wij het Katholicisme noemen dat nog gezond is.) Maar kan ooit een Pantheïsme christelijk zijn, vraagt men ons. Wij antwoorden dat er niets uitdenkbaar is wat volgens het Protestantisme niet christelijk kan wezen. Immers, om iets als onchristelijk te veroordeelen, moet men eerst een vast begrip hebben van het christelijke; en- dit ontbreekt daar. Door de kracht van het beginsel is men genoodzaakt alles voor christelijk aan te zien, wat de eerste de beste op naam van Christendom wrl uitgeven. Is het Protestantisme in vergelijking met de katholieke leer eene ontkenning van deze; in zich zelve beschouwd, kan het zeer juist bepaald worden: het willekeurig gevoelen van een ieder toegekend aan stugj 0f altans het ongebonden, eigendunkelijk (zij zeggen het zelfstandig) opvatten van den per*o(m,, het werk, de leer . van Christus en de christelijke c-irkonden. Inderdaad, zwijg van den Christus, a hem niet als den auteur van uwe godsdienstige meeuing, en gij zijt geen Protestant meer; T)h mr i geval wil de frotestolll Christen zijn. JJoch stel ook een gevoelen, niet willekeurig door u bepaaln; stel eene leering, die gij aanneemt als van buiten n overgeleverd; een ander kan komen ca zal «aartegen protesteeren, gelijk gij protesteert tegen de Jeering van hen die eene andere rigting volgen; en deze zal evengoed als gij Christen zijn. Immers/waarom met? Om te spreken met het woord der wetenschap, dat ook vele niet-ingewijden verstaan : het Protestantisme is het subjektieve gevoelen aan Chrj&tus als zijn leermeester toegeschreven. Wees dus vrij pantheïst frêg dat er geen Schepper bestaat; zeg dat alles, dat gij, u noemende Christen, dat de geheeie natuur God is en één absoluut wezen; heb slechts de voorzorg om te verzekeren dat gij hierin Christus volgt; en gij zijt Protestant, gij zijt Christen: want nog altijd houdt gij aan Christus vast. Dat wij onze redenering niet te ver drijven, konden wij met voorbeelden van mannen uit ons land bewijzen, die zeer zeker het Pantheïsme met der daad belijden (ofschoon zij toch geen pantheïsten willen genoemd worden) en dié het zeer euvel zouden nemen, indien gij hun in het aangezigt zeidet dat zij geen Christen meer zijn.
Katholicisme is objektiviteit, is pozitief; het is eene overgeleverde leer, die gij kunt aannemen; maar haar vervormen, haar gedeeltelijk of geheel verwerpen en nog katholiek blijven , ook zoo gij op uwe meeningen den stempel van het Katholicisme prent, — dat kunt gij niet. Gij houdt op Katholiek te zijn; maar het Katholicisme zal zonder u voortduren in de Kerk. Hier hebben wij eene vaste leer; een objektief dat van het subjektieve onafhankelijk is. Maar in heb Protestantisme is niets, niets hoegenaamd objektief, dat van het subjektieve onafhankelijk is. Zoo men ook nog het minst als kerkelijk overgeleverd, als objektief, van liet subjektiefonafhankelijk, aanneemt; dan staat men nog eenigzins op het katholieke standpunt; dau; blijft er nog te protesteeren over; dan is men nog geen.Protestant in de hoogste magt. Want het Protestantisme is de ontkenning van het overgeleverde met den exponent oneindig..
Wij besluiten dus: men kan pantheïst en tevens protestantsch Christen zijn.
Nu twee jaren geleden heeft de Gids een artikel gelevérd, onder den titel: Kerk en individu, (de Gids 1861 D. I. bl. 753 enz.) dat voor de karakterizeering van het Protestantisme zeer merkwaardig is. De Kerk wordt er voorgesteld als eene vergadering van godsdienstige mannen. Maar tot de godsdienst behoort de leer niet; deze is het voorwerp der wetenschap (bl. 755).- De Kerk wordt vergeleken bij eene vereeniging van kunstliefhebbers, die allen hunne eigene zienswijze hebben; bijgevolg van welke de eene schoon noemt, wat in . het oog van den anderen leelijk is. Ja, men deinst er niet, voor terug de godsdienst te vergelijken bij de mode; bijgevolg willekeurig als de mode voor te stellen (bl. 754). Allen niettemin zijn Christenen, omdat allen bezield zijn door den geest van Christus (bl. 756, 761).
Ziedaar het Protestantisme! Het is een predikant, die het u zoo beschrijft in het tijdschrift de Gids\ Zijn wij niet geregtigd om te zeggen dat het Protestantisme niets anders is dan het willekeurig gevoelen van een ieder, mits hij slechts meent, dat het eenige overeenkomst heeft met de leer, neen, met den geest van Christus. Want zoo ver is men reeds gekomen, dat men Christen is, wanneer men houdt wat men veronderstelt dat ook Christus zoiidé behouden hebben, hadde Hij in ons tijdperk van verlichting, beschaving en ontwikkeling geleefd. De heer van Limburg Brouwer had in denzelfden Gids vroeger géschreven i „Het Protestantisme „is geen leerstelsel en geenè uitwendige Kerk; het blijft „aan hedendaagsche kerkbegrippen zoo min als aan vroe„gere gebonden; het mag de vorm genoemd worden , „waarin het volksgeloof zijne gelukkigste, immers voort„durend zich ontwikkelende en steeds zuiverder uitdrukking vindt (1857, D.1.b1. 579, enz.)," Dat alles is begrijpelijk in de veronderstelling, dat het Christendom is „de mode in de godsdienstige meening", altijd volgens den geest van Christus.
Het is thans bij velen de mode, het is het geloof van niet weinigen, dat het Opperwezen immanent is in het heelal; d&t het Opperwezen, zich ontwikkelende, rondom zioh, als het ware, een slakkenhuisje gevormd heeft, dat het heelal is; dat dit heelal met al zijne deelen zich voortdurend ontwikkelt; dat die ontwikkeling ook plaats heeft op het zoogenaamd godsdienstig gebied door sommige religieuze geniën; dat één van deze Christus was; dat het de geest van Christus was het godsdienstige te zuiveren, te verheffen, te veredelen; dat het Christendom bestaat in voort te gaan in den geest van Christus, om de godsdienstigheid te brengen tot zijne volkomenheid. Dezen zijn volbloed pantheïsten, zij erkennen geen God meer, die Schepper en Heer is; de mensch is in hun stelsel van elk hooger wezen onafhankelijk; hij kan dus niet meer hopen; gebed is onzin, vrucht van bijgeloof; wezenlijke vrijheid van keuze is üluzie, en zedelijkheid (moraliteit), zoo als men die vroeger verstond , is het standpunt van een min gevorderd Christendom. Is hier nog iets behouden van de katholieke leer? Zal hierin een Luther of Calvjjn, zullen hierin de dbrtsche vaderen hun geloof erkennen ? Niettemin zij zijn Christenen; zij handelen in den geest van Christus, dien zij niet bespotten gelijk het platte rationalisme vau de achttiende eeuw. De heer van Limburg Brouwer zal hen getrouwer Protestanten noemen dan de leerlingen van Voet; want zij hebben het protestantsch beginsel (het beginsel namelijk van te protesteeren) toegepast op de meeningen hunner voorgangers, gelijk dezen het op de katholieke leer deden. Men kan bijgevolg Protestant en pantheïst; pantheïst en Christen zijn. Menig Protestant, die deze regelen leest, zal uitroepen : Neen! dit is het Protestantisme niet. Zij , die geen persoonlijken God meer erkennen, die den Heiland niet aanzien als Verlosser, die den aangeboren zondentoestand niet aannemen — zij zijn geen Christenen, geen Protestanten. Maar zeggen wij aan hen: hoe: zult gij zoo velen der moderne theologie, die het Pantheïsme belijden, overtuigen dat zij geen Christen meer zijn? Welk regt hebt gij om uw gevoelen over het Christendom aan hen op te dringen? Volgens uwe uitlegging' der Schrift is Christus de goddelijke Verlosser; zij beweren dat uwe uitlegging niet wetenschappelijk is gelijk de hunne, die hen geleid heeft tot de overtuiging dat de Zoon van Maria e3ne schakel is in het ontwikkelings-proces der godsdienstigheid. Gij kunt vastelijk gelooven van uwen kant gelijk te hebben; maar het regt om uwe uitleggingsmethode, als de eenige goede, voor alle Protestanten verbindend te maken, dit hebt gij zeker niet. Zij zijn Protestant even als gij, want zij gaan'in de bepaling van. hun geloof vrij, onafhankelijk, vrijer zelfs en onafhankelijker dan gij te werk! : Ons artikel heeft, geene polemische strekking y_ maar onze pen wil voor dezen'keer niet rusten dan na geschreven te hebben-.- Wat zöudt gij zijn Christus, indien uw Christendom ware'gelijk het Protestantisme het Ons doet zien! Wat zijn de Protestanten, die nog vasthouden aan een Christus,'die hun niets anders dan den naam van Christen kan geven!
De uitslag van den gisteren gehouden wedstrijd op schaatsen was als volgt: De prijs van ƒlOO werd behaald door Kienk Platte, en de premie ƒ3O door Willem van Dijk, terwijl aan Pieter Kooistra, Arend Seine, Liekele Hasenberg, Jakobus Bos, Dirk Bonnes en Pieter Eliestra, zijnde de zes laatste rijders, ieder / 5 werd toegekend.
Na afloop van den wedstrijd begaven zich de overwinnaars naar de jagthaven, bij den heer O W. Stille, waar de heer August Hendrichs, lid der kommissie tot regeling, onder gepaste toespraken, de prijzen uitdeelde.
De Staats-Courant meldt het volgende: Lobith, 17 Jan. Het ijs aangedreven tot het kleefsche veer, en sterk opeen geschoven. Hulhuizen, 17 Jan. Het ijs vast. Pannerden, 17 Jan. Het ijs vast. Wijk bij Duurstede, 17 Jan. Aan het veer is het ijs gisteren met paard en kar gepasseerd. Dieren, 17 Jan. Het ijs vast. Zutphen, 17 Jan. Het ijs boven den raagmolen vast. Deventer, 17 Jan. Het ijs vast, Grave, 17 Jan. Het ijs vast. Nijmegen, 18 Jan. Het iJ3 boven de Kraan vast, «n wordt te voet overgegaan. Beneden de Kraan open water tot boven Oosterholt. Overtogt met losse vaartuigen door het open vak.
Arnhem, 18 Jan. Het ijs vast. ;' ".- -.Vreeswijk, 18 Jan. Hel ijs vast. Overtogt voor allerlei .ifoer- eh rijtuigen over het ijs. •'*: Westéryoort, 18 Jan. Overtogt over het ijs met zwaar .geladerre karren. S-, Katerveer, 18 Jan. Het ijs vast. #•¦ . Kampen, 18 Jan. Het ijs vast. Blaauwe Sluis, 18 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet. 's Bosch, 18 Jan. In de Maas het ijs vast. Overtogt te Hedel met de pont en te voet over het ijs. Maastricht, 19 Jan. De rivier zonder ijs. Gorinchem, 19 Jan. Het ijs vast.
Z. M. heeft benoemd: tot Kommissaris \an policie te Amfterdara, W. M. Swellengrebol; tot lid van den raad van Nederlandse h Indie, O. van Hees.
UTEECHT, 18 Jan. Aangaande het ongeluk op 's rijks munt wordt nog het volgende medegedeeld. Het smelthuis is een ware puinhoop; groote stukken ijzer zitten, hier'en daar eenige duimen diep, in de stevige muren; het zilver ziet men aan zoldering, enz. zitten en daaruit kan men de groote kracht afleiden, waarmede de kroes vaneen is gesprongen. De munt staat dan nu ook sinds eenige dagen stil en het kan nog wel een tijd aanhouden, eer een en ander weder zoo ver hersteld is, dat alles weer voortgang kan hebben. De zoo zwaar gewonde van der Horst is, naar de vele en ernstige brandwonden, waarmede hij overdekt is, vrij redelijk en zal waarschijnlijk het leven behouden. — Met het oog op den aanleg van den staatsspoorweg verneemt men, dat eenige heeren te dezer stede het voornemen hebben opgevat om, ten gevolge van het drukke verkeer dat zal ontstaan , onder goedkeuring van den stedelijken raad, drie nieuwe straten aan te leggen in de rigting van de Willemsbrug naar het station, waardoor de stad op dit punt aanmerkelijk zal worden verfraaid.
LEEUWAEDEN, 18 Jan. Heden had alhier teu tweeden male op de fraai gedekoreerde baan op de Noordergracht eene gekostumeerde hardrijderij op schaatsen plaats van wege de derde der te dezer stede bestaande ijsvcreenigingen. Vóór den aanvang der rijderij hielden de rijders, ten getale van 32, met onderscheidene belangstellenden, als gasten, een optogt door.de stad, die volgenderwijze was zamengesteld ¦ 1° tamboers in het kostuum van Bergschotten; 2° een muziekkorps in fransch kostuum; 3° de direkteuren; 4° een piket Zouaven; 5° het vaandel der vereeniging; 6° edelen en ridders uit onderscheidene tijdvakken; 7° karikaturen en fantaziën; 8° Grieken en Turken; 9° de keurmeesters. Het geheel maakte een goed effekt; sommige kostumen waren zelfs fraai. De mannen van naam, die ditmaal vertegenwoordigd werden, waren zoo vreemd mogelijk gekozen. Men zag o. a. Leouidas en Ernst Casimir, Don Quichot en Klopstock, Willem Teil en Cavaignac, Aballino en Ali-Pacha en meer andere.
EOTTERDAM ,19 Jan. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 612 runderen, 105 vette en 39 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 120 varkens en 30 schapen. Er werd besteed per Ned. të voor runderen-lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 90 • voor dito 2de kwal. 7.5 en voor schapen 70 et. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen' der vette weivarkens liepen van 38 tot 43 et. het Ned. f 8; de handel was over het algemeen flaauiv. — Aan de . markt op ' heden waren de prijzen der Botrr als volgt: lste kwal./58,' 2de kwal. ƒ 55, 3de kwal./5 2.
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 19 Jan. Bij de plaats gehad hebbende verkiezingen hebben twee kandidaten der oppozitie op die der regering de zegepraal behaald,
De Kamer van Afgevaardigden heeft de paragrafen 3 en 4 van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede aangenomen. Laatstgenoemde paragraaf heeft tot eene uitgebreide gedachtenwisseling aanleiding gegeven , naar aanleiding van een door de heeren Jules Simon, Emile Ollivier en Darimon verdedigd amendement, dat vrijheid van ver,'fuigiiig en eene w-,,ziging van dc wet op de koalitiën eischte. Het amcnlement werd bestreden door de .feil 'e ,'.lorny en Parieu , om ten slotte met 195 tegen temmen verworpen te worden, e minderheid :in de Kamer van Afgevaardigden ? blijkens die stemming, met iederen 'dag in gesrfcte toe. — 20 Jan. De Moniteur meldt, dat de ra.tiftkatiën i het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Italiërep -/.ijr. - ..^e.ruseid. Van de brochure gewagende, aarfrl dc gunstige uitkom-ten der mexikaansche expeditie ontkend en gemeld wordt,, dat slechts cén.zeer klein gedeelte der. bevolking zich. ter gunste van Frankrijk 'heeft'verklaard,- haalt de ; Mcmileur het .berigt van den Times aan, meldende dat. zeven achtste ,',-r bevolking het regentschap, heeft.-, erkend. Het .blad : ;treurt het, dat wanneer.men aan de- fransche. buiteniandscfe pa'litick regt moet doen, wedervaren, de waarheid in dc buitenlandsche en niet in de fransche dagbladen moet worden gezocht. MAESEILLE, 19 Jan. Volgens berigten uit Eome heeft de policie aldaar verscheidene arrestatiën wegens politieke redenen bewerkstelligd. Er- zijn. brieven van Garibaldi in handen van het .openbaar gezag geraakt. Het komitee der partij van handelen'maakt een antwoord aan het rivalizeerend komitee bekend en verklaart bereid te zijn, het pauselijk goevernement omver te werpen. Het officieele dagblad behelst een artikel, waarbij de Slavoniers en de Eussen worden vermaand tot de eenheid des geloofs terug te keeren. Bij gelegenheid van het huwelijk der schoondochter van den maarschalk Saldanha, hebben schitterende feesten plaats gehad.
LONDEN, 20 Jan. Aan den senaat is een voorstel ingediend strekkende om een millioen vrijwilligers voor den tijd van 90 dagen onder wapenen te roepen en hen te stellen onder het kommando van den generaal Grant.
WEENEN, 20 Jan. Berigten uit Trebigne van den 19 "melden, dat in eene vergadering van oproerige rajahs eenparig is besloten om de betaling der belastingen te weigeren en aan de eischen der Bey's geen gevolg te geven.
. BEBLIJN, 19 Jan. De Nordd. Zeit. meldt, dat de gezanten van Oostenrijk en Pruissen te Koppenhagen geen ultimatum, maar slechts eene eenvoudige sommatie hebben overhandigd. Desniettegenstaande hadden zij in last om bij eene eventueele afwijzende beschikking van de zijde der deensche regering, bij het vervallen van den termijn van uitstel, hetgeen gisteren moest plaats hebben, Koppenhagen te verlaten. Zij zijn thans vermoedelijk reeds van daar vertrokken, en hebben Oostenrijk en Pruissen nu een ultimatum gezonden, dat onmiddellijk zal worden gevolgd door eene voorwaartsche beweging hunner troepen.
HAMBUEG, 19 Jan. De hertog Karel vanGlucksburg, oudste broeder van Koning Christiaan is van het kasteel Louisenland, in Sleeswijk, alhier aangekomen. Hij verlaat het land, vermits hij geweigerd heeft aan zijnen broeder den eed van getrouwheid af te leggen.
¦—¦ 20 Jan. De Hamburger Nachrichten melden, dat eene brigade infanterie heden van Sleeswijk naar Flendsburg is verlegd, waarheen ook de krijgskas wordt overgebragt. De bataljons, uit Sleeswijkers en Holsteiners zamengesteld, zullen zoodanig onder de zuiver deensche worden verdeeld, dat op 4 Denen een Duitscher zal komen.
KOPPENHAGEN, 19 Jan. Naar men verzekert heeft de regering het ultimatum van Oostenrijk en Pruissen verworpen. Voorts wordt hét berigt gelogenstraft, dat Denemarken onderhandelingen zou aangeknoopt hebben tot wijziging der November-konstitutie.
FEANKFOET, 19 Jan. Oostenrijk en Pruissen hebben in eene buitengewone vergadering van den bondsdag de geruststellende verklaring gegeven, dat het hun voornemen niet is aan de bondstroepen en de bondskommissarissen hinderpalen in den weg te leggen; zij wenschen alleen den doormarsch voor hunne troepen. Het. voorstel is aan eene kommissie gezonden.
BEESLAU, 19 Jan. Door het openbaar gezag alhier zijn een aantal arrestatiën onder dc. Polen bewerkstelligd, van welke onderscheidene naar Berlijn zijn getransporteerd, waar zij voor het hoog geregtshof teregt zullén staan.
EOME, 18 Jan. De Paus heeft aan eene deputatie van 300 leden uit de Katholieken van. alle landen, die hem een adres van trouw en gehechtheid kwam aanbieden en tevens protesteeren tegen de overweldigingen en heiligschennis, die men te zijnen aanzien gepleegd had, verklaard, dat hij aan zijne opvolgers het erfdeel der Kerk ongeschonden wilde achterlaten, en in geen geval eene schikking of traktaat zou aangaan , strijdig met dat doel. Voorts verklaarde hij vertrouwen te stellen , niet in de kracht der wapens , maar in de bescherming en regtvaardigheid der Voorzienigheid. TUEIJN, 19 Jan. De heer Crispi heeftin de Kamer van: Afgevaardigden eene interpellatie aangekondigd naar aanleiding van het jongst ontdekte komplot tegen het leven van Keizer Napoleon. Volgens d*n heer Crispi is het onwaar dat de gearresteerden te zamen of afzonderlijk aan de expeditie van. Marsaia deel hebben genomen.
---

