AMSTERDAM, 21 Januarij.
Het kiesdistrikt Almelo bereidt zich voor op het befióemen vau twee leden, voor de T.veeds Kamer der tStaten-Generaal. Zijne beide vertegenwoordigers hebben hun mandaat nedergelegd. De eerste, de heer van der Linden moet, om te voldoen aan de voorschriften deiwet, zich aan eene herkiezing onderwerpen, terwijl de tweede, de heer vanLoghem, wegens persoonlijke redenen, zijn. ontslag heeft genomen. Dezelfde redenen, die ons er vroeger toe hebben geleid om onzen vrienden in dat distrikt aan te raden hunne stemmen den heer van der Linden te geven, bestaan nog. Wij ondersteunen derhalve zijne kandidatuur.
Tot vervanging van den heer van Loghem betwisten drie kandidaten elkander het veld: de heeren Stieltjes, van Limburg Brouwer en Br.mwer. De heer Stieltjes is een in zijn vak buitengemeen bedreven man , en bezit vele en zeldzame talenten en begaafdheden. Wij zouden hem gaarne eene plaats in de Tweede Kamer gunnen, waar hij, naar onze maening, weldra een der invloedrijkste leden wezen '.ou. Ef is echter eene reden, welke ons gewigtig e-- isg toeschijnt om in de tegenwoordige omstandigheden den kiezers te ontraden hunne stem aan dezen kandidaat te geven. Die reden is ontleend aan hetgeen in den laatsten tijd met den heer Stieltjes is voorgevallen. Gelijk men weet heeft de minister van Koloniën hem uit 's lands dienst doen ontslaan, omdat hij, als ambtenaar, de gevoelens en daden zijner superieuren in adressen aan de Tweede Kamer afkeurde en bestreed. Zonder nu te willen beweren dat de heer Stieltjes in het wezen der zaak ongelijk had, hebben wij toch die handeling in de hoogste mate ongepast gevonden, en waren van oordeel dat de minister allezins billijk te werk ging met zulk een straffen maatregel uit te lokken tegen iemand, die toonde van zijne pligten als ondergeschikt ambtenaar zoo weinig begrip te hebben. Dit neemt niet weg dat de heer Stieltjes in eene andere, onafhankelijke betrekking, zoo als het lidmaatschap van de Tweede Kamer schenkt, zeer goed op zijne plaats zou kunnen zijn. Ongelukkiger wijze treedt hij sedert zijne terugkomst uit Indië, op als de verklaarde vijand van den minister van Koloniën in het bijzonder en van de Regering in het algemeen. Die vijandschap ontstaat niet uit verschil van politieke meening, maar is een gevolg van persoonlijke grieven. In hoeverre voor de laatste grond aanwezig is, zal eerst uitgemaakt kunnen worden als in de Kamer het onderzoek over de adressen van den heer Stieltjes is afgeloopen. Wij wenschen ons in die zaak geen partij te stellen, maar aangenomen voor het oogenblik dat de beweringen van den adressant juist blijken te z'jn, dan nog zouden wij het afkeuren dat hem een mandaat als afgevaardigde werd toevertrouwd. lemand in den kieschen toestand van den heer Stieltjes loopt gevaar dat. hij zijne betrekking zal misbruiken om zijn wrok lucht te gevpi., én sl-ttus in plaats van het landsbelang zijne persoou! ie gifieffafj té vertegenwoordigen. En zelfs al kent men teem el onbevangenheid van oordeel toe, al acht men hem zoo los van menschelijke zwakheid dat hij zich daarvoor in elk opzigt zou weten te bewaren, dan nog moest zijne stem , uit den aard der omstandigheden, haren invloed missen. Waar hij welligt verf .'f, zouden zijne medeleden en het publiek niet vergeten. Elk zijner handelingenen adviezen zou van hunne zijde, téregt of ten onregte, in verband worden gebragt met de ondervonden wederwaardigheden, of daarvan als gevolgen worden beschouwd. De onafhankelijke stelling, welke een volksvertegenwoordiger behoort, in te nemen, wordt hierdoor in den grond bedorven. Zoo wij dus den heer Stieltjes, om zijne groote bekwaamheden, voor het, lidmaatschap der Tweede Kamer geschikt achten, dan rekenen wij het tevens, in de tegenwoordige omstandigheden, Voor hem' hoogst onraadzaam hiernaar te dingen. Op geheel andere motieven, maar nog sterker, bestrijden wij -de kandidatuur van den heer van, Limburg Brouwer. Wij noodigen onze vrienden in het, distrikt Almelo uit, en bijzonderlijk diegenen, welke invloed op hunne mede-kiezers kunnen uitoefenen, alle voegzame middelen aan te wenden om de verkiezing van dien heer te verhinderen. Het eenige wat te zijnen gunste zou aan te voeren wezen, is dat hij als voorstander van het ministerie bekend staat. Natuurlijk, dit is in ons oog geen grief, zooals ook blijken kan uit onze aanbeveling van den heer van der Linden; maar het is er tevens verre af dat wij daarom al de andere zeer gewigtige redenen over het hoofd zouden zien, die ons de keus, van den heer van Limburg Brouwer ten hoogste ongewenscht. doen achten. Hij heeft zich uit zijne vele geschriften doen kennen als een volbloed radikaal. Hij behoort volgeus zijne geheeie rigting, zoowel in het godsdienstige als in het politieke, tot die uiterste partijen, welke ten onzent gelukkiger wijs nog slechts iv kern bestaan; het is pligt voor allen, die het met Kerk en Staat wel meenen, en bijzonderlijk voor onze vrienden, om te zorgen dat deze kiem geen wasdom erlange. Het toeval wil dat wij gisteren iv een artikel, waarbij wij noch aan staatkunde noch aan verkiezingen dachten, gelegenheid vonden om de meening van den heer var. Limburg Brouwer aangaande het christendom te doen kennen. Het zou ons zeer gemakkelijk vallen met talrijke citaten uit andere geschriften van dien heer te bewijzen dat hij geen christen is, en zelfs de christelijke geloofs-, en zedeleer achterstelt bij die van sommige stichters en hervormers der heidensche godsdiensten in Azië. Men werpe ons niet tegen dat wij hier ten onregte met godsdienstige meeningen op het politiek terrein verschijnen. Wij zouden die opmerking aanvaarden, wanneer bij dezen kandidaat godsdienstige en politieke rigting twee afgescheiden zaken waren. Het tegendeel echter is waar. Bij hem, vloeit de tweede regtstreeks uit de eerste voort, en wordt er door verklaard; voor ieder, die eenige zijner opstellen gelezen heeft, is het blijkbaar dat de eene met de andere een onafscheidelijk geheel uitmaken. Onze vrienden zien toe dat zij niet, onder den naam van liberaal, een radikaal naaide Kamer afvaardigen , wat nimmer in hunne bedoeling kan liggen. Buitendien vragen wij wat den heer van Limburg Brouwer zoo aanbevelingswaardig maakt, dat hij, -nu reeds ten tweeden male , den kiezers van Almelo van buiten af wordt opgedrongen ? Wraar zijn zijne verdiensten ? Wie weet er iets te verhalen van zijne administratieve en politieke bekwaamheden? Waar heeft hij daarvan ooit blijk gegeven, of kunnen geven? De artikelen, welke hem als auteur eenigen naam geschonken hebben, zijn meestal vanbespiegelenden aard, en doan hem ons kennen als een eenzijdig kamergeleerde, die op het praktiesch terrein een vreemdeling is. Het is waar, in den laatsten tijd, heeft zijns pen zich ook met andere onderwerpen bezig gehouden, kennelijk met het oog op eene toekomstigen politieke loopbaan en waarvan een zelfs opzettelijk gewijd was aan dat Twenthe, door hem den „achterhoek" genoemd, waar hij zich thans kandidaat stelt. Een ander dier geschriften, onze parlementaire geschiedenis deijongste jaren behandelend, en „parasitisehe politiek" geheeten, bewijst wat wij hierboven zeiden. De schrijver toont er in dat dergelijke onderwerpen niet van zijne gading zijn. De begaafdheden, waarvan hij elders somwijlen blijken deed, mist men' hier. Het is een middelmatig, verward en bevooroordeeld.partijsehrift, vol scheeveen oppervlakkige oordeelvellingen en zeer zelden eene juiste opmerking bevattende. Wij mogen met te meer regt zoo spreken, omdat wij ons met de strekking van dit opstel over het algemeen kunnen vereenigen. De inkleeding en voorstelling: schenken ons echter de overtuiging dat aan- den schrijver die klaarheid en onafhankelijkheid van inzigt en die praktische opvatting van zaken.en toestanden ontbreken, welke wij als eerste .vereischten van eén volksvertegenwoordiger beschouwen.
Moesten wij hier de les, in praktijk brengen door den heer van Voorne aan Gijsbrecht van Amstel gegeven, om het beste te kiezen, van twee kwaden, die _ beter niet en mogen, wij zouden onzen almeloschen vrienden toeroepen: Geeft den heer Stieltjes do voorkeur boven den radikalen heer van Limburg Brouwer. Wij kunnen echter aan dit alternatief ontkomen. Een derde kandidaat toch doet zich voor. De heer Mr. B, Brouwer to Heerenveen. Deze is reeds bij eene vroegere gelegenheid door ons aanbevolen geworden, en verdient dat ten volle, zoowel om zijn karakter als om zijn bekwaamheden.Dat hij niet zooveel gerucht in den lande heeft gemaakt als zijn halve naamgenoot, pleit niét tegen hem. Degenen, die hem kennen, weten dat hij, zij het ook in bescheiden kring, getoond 'heeft die kundigheden en eigenschappen te bezitten, welke de geschiktheid schenken om de betrekking van lid der Tweede Kamer naar behóoren te vervullen. Buitendien kleeft hij de politieke rigting aan, die in het distrikt Almelo de heerschende is. Alles vereenigt zich dus om op hem de keuze der kiezers te bepalen. Wij voor ons aarzelen dan ook niet om deze kandidatuur krachtig té ondersteunen, en onzen vrienden met aandrang te verzoeken, bij de verkiezing van 26 Januarij, hunne stemmen te geven aan:
---

Mr. B. BROUWER.
Bij de herstemming voor ecu lid van de Tweede Ka= mer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Eindhoven zijn uitgebragt 1738 geldige stemmen. Verkozen Mr. Petrus van den Heuvel met 904 stemmen.
In het kiesdistrikt Tilburg heeft bij de stemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niemand de meerderheid verkregen. Er moet eene herstemming plaats hebben tusschen JS*. D. Mulder en Ml. C. C. A-. Beens.
Gisteren namiddag is uit de Brouwersgracht bij dé Dommerstraat opgehaald het lijkje van een pasgeboren kind, hetwelk reeds tot ontbinding was overgegaan.
De Staats-Courant meldt het'volgende: Coblenz, 18 Jan. In de Rijn en Moezel drijfijs^ Rees, 18 Jan. Zeer weinig drijfijs. Emmerich, 18 Jan. Het ijs vast. Lobith, 18 Jan. Het ijs digt opeen geschoven. Hulhuizen, 18 Jan. Het ijs vast. Pannerden, 18 Jan. Het ijs vast. Wijk bij Duurstede, 18 Jan. Geene verandering ia den staat van het ijs. Zutphen, 1 Jan. Het ijs vast, Deventer, 18 Jan. Het ijs vast. Grave, 18 Jan. Het ijs vast, Keulen, 19 Jan. Drijfijs. Nijmegen, 19 Jan. Het ijs vast. Arnhem, 19 Jan. liet ijs vast. Treeswijk, 19 Jan. Het ijs vast. Overtogt vcor voertuigen over het ijs. Katerveer, 19 Jan. Het ijs vast. Kampen, 19 Jan. Het ijs vast. Blaauwe Sluis, 19 Jan. Het ijs vast. 's Bosch, 19 Jan. Het ijs in de Maas vast. Gorinchem, 20 Jan. In de Boven-Merwede is de staat van het ijs onveranderd. In het benedcndeel dei- Nieuwe Merwede het ijs drijvende; meer bovenwaarts in de rivier het ijs met scheuren en dooigaten. De rivierkorrespondentie in de tweede inspektie wordt ingesteld. Met Zr M" goedkeuring is de heer G. W. Valsamachi benoemd tot vice-kousül te Knstendje'. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren., waren als volgt: Kalveren lste kwal./60 a/80; Me kwal. ƒSO a ƒ7O; 3de kwal./40 a. ƒ6O. Schapen ƒ2O a, ƒ2B. Varkens 36 a 40 et. per Ned. £P. 's HERTOGENBOSCH, 19 Jan. De gemeenteraad 'leeft in de vergadering vau gisteren avond besloten aan Z. D.'H. Mgr, J. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, in zijne hoedanigheid van administrateur van het bisdom Hertogenbosch, voor ƒ18,963 over te dragen het huis aan de paradeplaats, vroeger een gedeelte van het door de hooge regering aangewezen gebouw voor een b')£- - _¦-_ ¦ -sebopfclijk palcis, IhanSj iv gebruik vcor de openbare school voor gewoon en meer uitgebreid-lager onderwijs. j 'LEENDE, 18 Jan. In den afgeloopen nacht werd de kerk alhier bestolen. De diefstal is gepleegd, door het verbreken der 2e raam aan de Noordzijde, zijnde de lijkbaar en een laddertje, die buiten geborgen waren, tot inklimming gebezigd. Het ontvreemde bestaat uit. ongeveer zes gulden uit de met geweld verbroken offer - blokken, een linnen geldzak gemerkt H. A. V. A., en twee linnen doeken, „Corporaals," met kant omzet. Ook was zigtbaar gebroken aan de linker sakristijdeur en 'het onderste tabernakel.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 20 Jan. Bij de de voortzetting der diskuseiën in het Wetvend Ligchaam is beraadslaagd over het het amendement van 16 leden der linkerzijde, benevens den heer Audebarre, waarin wordt voorgesteld: lste dat de benoeming van voorzitters en sekretarissen der algemeene raden, door deze ligchamen zelven behoort te geschieden; 2de dat de benoeming van maires en leden van den municipalen raad moet geschieden door de ingezetenen; 3de dat de municipale koxtmissiëa te Parijs en Lyon behóoren te worden opgeheven. Nadat het amendement door de heeren Audebarre en Pelletan nader toegelicht en door den heer Oquin bestreden was, werden de beide eerste punten met algemeene stemmen, op 17 na, verworpen. Daarna is het overig gedeelte verworpen met 182 tegen 62 stemmen. Na eenige verdere diskussiën is alstoen paragraaf 4 aangenomen.
CADIX, 19 Jan. Er zijn berigten ontvangen uit Havana van 30 December. Aldaar was uit St. Domingo, onder dagteekening van den sn,5n, berigt ontvangen dat het stoomschip Leon, zonder tegenstand een engelschen schoener had genomen, die eene lading ammunitie voor de insurgenten aan boord had.
MADRID, 20 Jan. Door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn aan de goeverneurs der provinciën instruktiën gezonden, houdende aanbeveling eerbied te hebben voor de konstitutionnele begrippen, te zorgen dat de zedelijkheid in verschillende takken van bestuur gehandhaafd worden, en te waken ter voorkoming van ainslagen tegen de openbare orde.
LONDEN, 21 Jan. De Times meldt als gerucht dat Denemarken een vredelievend aanbod gedaan en zich tot de schorsing der November-konstitutie verbonden heeft. De oorlog zou alzoo vermeden worden , en de onderhandelingen zouden aanvangen.
NEW-YORK, 9 Jan. De Zuidelijken hebben de Noordelijken uit Burlington verjaagd en bedreigen thans Cumberland, terwijl zij zich terugtrekken van de nabijheid van Winchester en Petersburg. De generaal Johnson der Zuidelijken heeft zijn leger gereorganizeerd en op 35 mijlen van Chattanoga zijne pozitie ingenomen.
WEENEN, 20 Jan. De naar Sleeswijk bestemde oostenrijksche troepen zijn heden op marsch gegaan; vermoedelijk hebben nu ook de gezanten van Oostenrijk en Pruissen Koppenhagen verlaten.
Door de regering zijii aan de financieele kommissie van het Huis der Afgevaardigden ophelderingen gegeven betreffende de politiek door de twee groote duitsche mogendheden ten aanzien van Sleeswijk gevolgd, en deze officieele rondborstige verklaring van het kabinet heeft, naar het schijnt, zulk een goeden indruk gemaakt, dat het gevreesde konflikt tusschen de regering en genoemd Huis niet te verwachten is. Een sterke partij ter bemiddeling heeft zich gevormd, waardoor waarschijnlijk de aanvrage van het oorlogskrediet niet zal afgewezen worden.
BERLIJN, 29 Jan. De Kreuz-Zeitung deelt op grond van berigten uit Koppenhagen mede, dat het deensche kabinet de sommatie der groote duitsche mogendheden van de hand heeft gewezen, tengevolge waarvan deze', zonder verdere beraadslaging hare troepen naar Sleeswijk zullen doen oprukken, ten einde Denemarken tot de nakoming zijner verpligtingen te noodzaken. Naar het blad verneemt, zou ile veldmaarschalk von Wrangel in het laatst dezer week dien ten gevolge met zijn staf oprukken.
STUTTGARDT, 20 Jan. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden eenparig besloten om de regering te verzoeken, lig' den Ï3cn l voor te stellen, om ten spoedigste voor troepen tct bescherming van de hertogdommen te zorgen en alles te verrigten tot eene spoedige mobielmaking van het geheeie kontingent, alsook dat soortgelijke maatregelen van wege den Bond worden aanbevolen aan die staten, welke aan den Bond getrouw zijn gebleven.
HAMBURG, 20 Jan. Heden worden de eerste pruissische troepen hier verwacht; de doortrekkende troepen overnachten hier. De hier liggende Oostenrijkers vertrekken naar Sleeswijk.
KIEL, 20 Jan. De slees.vijk-lvolsteinsohe vereeniging .heeft besloten bij de bondskommissarissen aan te dringE-ii op spoedige wederöprigüug van een Ho'stcin- Lauenbnrgsch" bondskontingent. — Het bataljon Saksers heeft plotseling bevel tot oprukken gekregen. Morgen zal het te Nortprf en overmorgen te Hohenwestedt zijn, waar de Saksische brigade wordt bijeengetrokken. Naar men zegt komen overmorgen de Oostenrijkers hier.
ALTONA, 20 Jan. De bondskommissarissen kondigen aan dat de heer Henrici tot prezident van de regering en graaf Baudissin tot lid derzelve benoemd is. Volgens den Merkur is het transport der pruissische en oostenrijksche troepen van hier naar Rendsburg, in diervoege geregeld, dat dagelijks 6000 man naar het Noorden kunnen worden gebragt.
TURIJN, 20 Jan. Prof. Plana is heden morgen overleden.
In de Kamer van Afgevaardigden zijn de diskussiën voortgezet over de wet op de pensioenen van burgerlijke ambtenaren.
---

