AMSTERDAM, 23 Januarij: De partijen In het Protestantisme van het katholieke standpunt boeschoawd.
Men valt niet op eens zoo diep! Hoe kon het gemoedelijke geloof der vaderen zoo diep in den afgrond van het pantheïsme van sommige moderne theologen verzinken? Op deze vraag zullen wij nu trachten te antwoorden.
„De Kerk is verbasterd ; de Kerk moet hervormd worden;" deze was de alarmkreet dien de eerste her- Vormers aanhieven. Wel beschouwd ligt daarin de kiem van alles wat zich later op protestantschen bodem ontwikkeld heeft.
Welke was de hervorming die, volgens hen, de katholieke Kerk behoefde? In den laatsten tijd hebben vele opstellen van protestantsche godgeleerden het licht gezien, waarin zij de revolutie in het godsdienstige van de zestiende eeuw willen verdedigen met de getuigenissen van geleerden, van vromen, ja, zelfs van bisschoppen en pausen, die in dien tijd of een weinig te voren het openlijk bekenden dat eene hervorming in het kerkeljke wenschelijk, ja, noodzakelijk was. Maar al deze schrijvers kenmerken zich wederom doar de gewone oppervlakkigheid, waarvan zij immer blijken geven, wanneer zij over het Katholicisme spreken. Heeft Luther zulke eene hervorming ingevoerd, welke door die geroemde mannen van de vijftiende en zestiende eeuw verlangd werd ? Geenszins; de gebreken, waarvan zij verbetering wensehten, werden evenzeer, ja, veel meer in de door Luther hervormde kerk gevonden. Men vergelijke b. v. de verwijten, die een Speuer aan de hervormde kerk van zijn tijd doet, met de klagten van die Katholieken vóór de reformatie, en men zal verwonderd zijn over hunne overeenkomst. In het Katholicisme, zeiden wij, is het objektieve onafhankelijk van het subjektieve, en daarin ligt het geheim van zijne bestendigheid, vermits het boven de veranderlijkheid der menschen is verheven; daardoor blijkt het een werk van God te zijn, die is, en niet verandert. De leden der Kerk kunnen voor zich zondig zijn, zelfs de gezagvoerders kunnen er anders doen dan z'j leeren, maar hunne gebrekkigheid kan het Katholicisme niet aanranden. Zóó moest het zijn, wilde de Kerk aan de goddelijke bestemming beantwoorden. Was zij niet bestemd om het zout der wereld te zijn, dat haar moest zuiveren en voor bederf bewaren? Moest bijgevolg de Kerk niet zóó gesteld zijn, dat zij ook in het midden des bederfs onbederfelijk kon blijven? Dit was Jezus' groote werk, aan het menschdom in de Kerk eeue onverzuurbare artsenij te hebben toegediend, die immer de ziekten, door de zondigheid van 's menschen natuur veroorzaakt, koude genezen. Dan alleen kan het Christendom een goddelijk werk genoemd worden ; dan alleen heeft het eene wezenlijke waarde voor de opleiding en beschaving der wereld, wanneer het Christendom zelf van aard onbesmettelijk is. Dus het zij zoo, dat er eene hervorming noodig was; er mogt echter nimmer sprake zijn van eene hervorming der Kerk zelve, dat werk Gods; die hervorming kon slechts geeischt worden voor de menschen der Kerk, eu zij moest geschieden door de Kerk zelve. Drukken wij dit uit met eene wetenschappelijke formule: het objektieve in de Kerk is onhervormelijk, het objektieve moet het subjektieve hervormen.
Juist omgekeerd was de hervorming door Luther aangevangen. Het objektieve was verbasterd en het moest door het subjektieve worden verbeterd. De Kerk zelve was tot afgoderij, bijgeloovigheid en zedebederf verzonken; de menschen der Kerk moesten haar verbeteren, die tot hunne verbetering door Christus was ingesteld. Wat was hiervan het noodzakelijk gevolg? Dat de Kerk, die instelling, dat Werk van Christus, niet meer goddelijk kon geacht worden. Immers, hoe kan goddelijk zijn, wat door menschelijke feilen bedorven wordt? Bijgevolg verliest de Kerk haar supranatureel, haar bovenmenschelijk, haar goddelijk aanzien. De eerste schok is gegeven aan het supranatureele; en zij, die thans het geheeie supranatureele gebouw door de moderne theologie omverhalen, hebben de gedachte van den hoofdhervormer goed gevat: de genade wordt verdrongen door de natuur.
Hetzelfde lot was der traditie beschoren. Zeide de Zaligmaker aan zijne Apostelen: „Gaat, leert alle volkeren ," de hervormer zeide aau de volkeren: „Komt, onderzoekt de leering." De Christen, is geen leerling meer in de school van het Christendom; hij is regter over het Christendom. Het beginsel is gesteld van het rationalisme onzer dagen; de moderneitheologen hebben van Luther den bijl geërfd, waarmee hij den boom der goddelijke wetenschap besnoeide, en waarmee zijne erfgenamen hem omhouwen. Doch men valt niet op eens zoo diep! Hadden velen, die in den beginne de hervorming omhelsden , de gevolgen voorzien van het beginsel, dat zij als een hemelsch licht begroetten, wij gelooven dat de meesten hunner zouden zijn teruggetreden. De hervormers bleven halverwege staan; en dit was hunne groote fout, die thans door de Protestanten zelven ontrouw aan het protestantsch beginsel genoemd wordt. Zoowel ten opzigte der genade als ten opzigte der traditie openbaart zich de halfheid, om zoo te spreken, der hervormers. Zij loochenden dat de mensch door de werking van den Heiligen Geest inwendige heiligheid en Godegelijkvormigheid ontving; het Christendom delgde, volgens hen, de zonden niet uit; het schiep slechts eene betrekking tusschen den zondaar en den Christus, om Wien de zonden niet werden toegerekend; men trok zich Christus aan, en de heiligheid van Christus werd de heiligheid van een iegelijk ; — eene leer, nooit zoo duidelijk verklaard als door de latere pantheïsten. Hoe steekt die genade af bij die, welke het Katholicisme aanneemt! Deze is een-geschenk, eene gave, met een woord, eene genadegift; maar volgens de hervormers ontvangt de mensch hier niets: God sluit de oogen over de zonden, en daarmee is alles gezegd. Niettemin, men houdt in den beginne nog vast aan een zeker supranatureel, aan een oorspronkelijken zonden val, aan de Godheid van Christus, aan Zijne genoegdoening voor onze zonden.
Eveneens zien wij de hervormers op twee gedachten hinken ten opzigte der traditie. De bijbel is Gods woord; maar een ieder moet hem naar eigen goeddunken verklaren. In den bijbel leert God den mensch; maar eerst zal de mensch zelf moeten bepalen welke boeken Gods woord zijn. En hoe willekeurig hierin reeds de eerste hervormers te werk gingen, blijkt uit de verwerping van sommige deelen der Schrift, uithoofde men ze niet in overeenstemming kan brengen met de opgevatte leer. De theorie loopt, gelijk bij de. modernen, het onderzoek vooruit.
Maar nog eene verdere afwijking van het protestantsch beginsel had plaats, weinige jaren na de invoering der hervorming. Toen zag men synoden bijeenroepen, de eene partij verketterde de andere; en wat hier de hoofdzaak is, eene kerkleerwerd vastgesteld, tot wier aanneming men zich door eed moest--verpligten. Eene soort van geestelijke regtbank werd ingesteld tot beoordeeling der leer; de censuur op de boeken, werd ingevoerd; en geen hoogleeraar in de regten of medicijnen mogt zijne werken uitgeven dan met de goedkeuring van zijn kollega voor de godgeleerdheid. Men gevoelde het bodemlooze van het terrein, waarop Luther het Christendom had geplaatst, men was zijns ondanks genoodzaakt het katholieke standpunt in te nemen. Voorwaar een proefondervindelijk bewijs voor de deugdzaamheid van het katholieke leerstelsel 1
Maar men kon het konstitueerend beginsel van het Protestantisme niet verzaken. Weldra kenden zich vele stoutmoedige mannen het regt toe om zich niet gebonden te houden aan de officieele kerkleer, gelijk Luther zich niet gebonden achtte aan de traditie der Katholieke Kerk; en daaruit ontstond weldra de strijd, die in onzen tijd allerhevigst is, tusschen de mannen van behoud en de meer vrijzinnige. (1) Tegenover de Staats-
(1) Zie A. Kohier: De Nederlandsche Hervormde Kerk, Amsterdam bij Gebr. Binger. — Zie ook de Katholiek, D. XXXII, bl. 210 onz.
kerk stond een nieuw Protestantisme, gelijk het gele .Ie Protestantisme stond tegenover de katholieke Kerk.
Maar wat nog het meeste bijbragt tot het onts aan van die liberale rigtingen, was het platte rationalisme, dat, geboren in Engeland, weldra de zee overstak, Holland aandeed, dat tot zijne ontvangst door de heerschende wijsbegeerte was voorbereid, om in Duitschland zijn zetel op te slaan en te bevestigen. In den beginne poogde het Protestantisme het te bestrijden, maar dit werd door het rationalisme aangevallen met zijn eigen wapen van vrij, zelfstandig onderzoek der menschelijke rede, en — het leed de nederlaag. Men kwam tot transaktie, men reikte elkander de broederband: het Protestantisme gaf aan het rationalisme toe dat het den Protestant zou vrij staan om de leer zijner Kerk, ja, den Bijbel zelf en zijne leer te toetsen en waar het noodig was, kloekmoedig te verwerpen (1).
Wij zijn gekomen tot de liberale rigting, tot welke vele hollandsche godgeleerden in het begin dezer eeu\v behoorden. Zij hielden nog altijd aan de kerkleer, maar deze werd gedurig aan het wetenschappelijk onfe.-zoek onderworpen, en zoo verdween van lieverlede het eene leerstuk va het andere, met name dat van den oorspronkelijken zondeval, van de godheid van Christus-. Meer en meer begon de meening veld te winnen dat de Zoon van Maria eigenlijk niets meer was dan een zedemeester, dien men moest volgen in zoo ver hij bewijst. Het dogma der vrijheid vanktuze, immer zoo gehaat bij de gereformeerden, wordt beleden, maar ongelukkig verstaan in pelagiaanschen zin, namelijk dat de mensch, omdat hij vrij kan willen, ook uit zich zelven zonderhulp van boven willen kan. Wij staan öp de grenzen van het rationalisme en het naturalisme.
De beruchte Groninger school verschilt van de liberale slechts in de vollediger toepassing van het beginsel van vrijheid van onderzoek. Zij onderzoekt alles; niets is onschendbaar; geene leer van buiten legt 's menschen geest aan banden. Eischt het wetenschappelijk onderzoek dat men sommige bijbelboeken verwerpe; men verwerpe ze vrij. Kan men het niet meer eens blij vert met de kerkleer, men werpe ze over boord. Met één woord, te Groningen zit de individueele rede op den troon. Hierdoor alleen onderscheidt deze school zich van de andere rigtingen.
Doch te Groningen gaat men voorzigtig te werk; m'eii is niet onbesuisd in het afbreken. Nog altijd openbaart zich daar eene voorliefde voor het oude, voor de geschiedenis , zoo als men zegt. Zeker wil men den bijbel daar niet vertolken met den vijandigen toeleg om alles wat bovennatuurlijk is te ondermijnen. En onder dit opzigt is er een hemelsbreed verschil tusschen de Groningers en de zoogenaamde modernen. Deze stellen voorop: al het bovennatuurlijke is onmogelijk; dus de Zaligmaker en Zijn werk zijn iets natuurlijks, zij willen zeggen gelijksoortig met andere personen en hunne werken. Derhalve ; wordt er in den bijbel iets bovennatuurlijks, iets onbegrijpelijks gevonden, dit moet er worden uitgemonsterd. En waarom is het bovennatuurlijke onmogelijk?
Dit leert ons de modernste der modernen, Eenan: „Le sumaturel serait surdioin," het bovennatuurlijke zou bovengoddelijk zijn. Dit wil zeggen: God en dé natuur zijn één! Zóó diep is het Protestantisme gevallen door zijne eigene zwaarte! Bij beschikking van den minister van binnenlansche zaken van 21 Januarij is , met wijziging van het vastgestelde bij zijne beschikking van December jl., bepaald, dat de herstemming ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der staten-Generaal in het kiesdistrikt Tilburg zal geschieden op AVoensdag 3 Februarij aanstaande,
Op Donderdag den 3 Maart zal van wege en onder' goedkeuring van den minister van Binnenl. Zaken in een der lokalen van dat departement worden aanbesteed : het maken van het gedeelte van Helmond tot Boxtel van den spoorweg, strekkende van Helmond tot Breda.
(I) Zie Détense du Christianisme historique par Fi E, ( hmi&fi d. I Lessing.
. "Eeft 15» j Wfct departement van Koloniën ontvangen re-1 • geringsteiegram, gedagteekend Batavia 16 Dec. 1863, ïüidt als volgt: „Onderwerping van pangeran Mohamad Amin Oellali te Bandjermasin. De Ardjoeno aangekomen." De Staats-Courant meldt het volgpr.de: Lobith, 20 Jan. Het ijs vast. Deventer, 20 Jan. Het ijs vast. Westervoort, 21 Jan. Het ijs wordt met onbespannen en onbeladen voertuigen gecasseerd. Katerveer, 21 Jan. Het ijs vast. Overtogt alleen met de pont. -Kampen, 21 Jan. Het ijs nog vast. Blaauwe Sluis, 21 Jan. Het ijs vast. Heusden, 21 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet. Keulen, 22 Jan. Boven- en benedenwaarts is de rivier vrij van drijfijs. Ook bij Coblenz en bovenwaarts is open water. Nijmegen', 22 Jan. Het ijs vast boven de Kraan. Benedenwaarts tot Oosterholt open water. Arnhem, 22 Jan. llet ijs vast. Overvaart met de pont en te voet. Grebbe , 22 Jan. Het ijs vast binnen de Zomerkade. Culemborg, 22 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 22 Jan. Het ijs vast. 's Bosch, 22 Jan. Het ijs in de Maas vast. Gorinchem, 22 Jan. Het ijs vast. De Nieuwe Merwede is van het Hollandsen Diep opwaarts open over ongeveer 4000 el. Dordrecht, 22 Jan. Aan den kop van het Land het ijs vast. De buitengewone rivierkorrespondentie in de lste inspektie is heden 22 Januarij ingesteld. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Veldhoven en Duizel en Steenzel, G. Jaspers; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Waalwijk c. a., P. J. G. Martini. UTEECHT, 22 Jan. In de gisteren gehouden raadsvergadering is besloten, dat B. en W. namens den raad aan de regering zullen voorstellen, om alsnog ernstige pogingen aan te wenden tot verkrijging van een gemeenschappelijk station voor alle te Utrecht aansluitende spoorwegen. De telegraaf meldt heden het volgende:
PABUS, 22 Jan. In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is gesproken over de vrijheid van drukpers. Het amendement der linkerzijde is ingetrokken. Bij de behandeling van het amendement, door de heeren Thiers e. s. voorgesteld, heeft de minister Eouher verklaard, dat voor het oogenblik geene wijziging in de wetgeving op de drukpers mogelijk is ; de toekomst -—¦ maar ook alléén de toekomst —¦ zal misschien den Keizer vergunnen op de wet van 1852 terug te komen. Het amendement is met groote meerderheid verworpen.
MAESEILLE, 22 Jan. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 14 dezer. Het engelsche dagblad de Levant Herald bevat een uitvoerig artikel, waarin Turkije onder het oog wordt gebragt, dat het bij den ernstigen toestand van Europa, er zich op voorbereiden moet zijns onzijdigheid te verdedigen. Het blijkt dan ook werkelijk, dat de Porte ijverig maritieme toerustingen maakt in de Dardanellen en den Euxinus. Het hoofdkwartier van het noordelijk leger is naaiden Donau verplaatst en 80,000 man zullen weldra bij Widdin en 30,000 man aan de grieksche grenzen gekoncentreerd zijn. Er is eene quarantaine ingesteld voor alle schepen, die van Perzie en aziatisch Eusland komen, hoewel de daar heerschende ziekte niet de pest is. In Cirkassië, nabij Soukhoum-Kalé, heeft een bloedig gevecht plaats gehad. MADEID, 22 Jan. De Epoca meldt dat de spaansche regering een gevolmagtigd minister in Mexiko benoemen zal onmiddellijk na ontvangst der officieele kennisgeving van de krooning van Keizer Maximiliaan. LONDEN, 23 Jan. Men meldt uit New-York dd. 13 Jan. De gekonfedereerden (Zuid) hebben 20,000 man bijeengetrokken in het midden van Texas om de stellingen aan te tasten, door de federalen op de kusten van Texas bezet. Drie nieuwe stoomschepen zijn in aanbouw in de haven van Charleston, en zullen weldra uitloopen om de federalen aan te vallen. — Men meldt uit Mexiko dd. 22 Dec. De Franschen komen steeds meer vooruit. Al de hoofdsteden der voornaamste Staten hebben zij bezet. WEENEN, 22 Jan. De fransche bank heeft aan de oostenrijksche nationale bank het verzoek gerigt haar voor vijftig millioen franks zilver, gemunt of ongemunt, te leenen;
— In de centrale sektie van het Huis der Afgevaardigden heeft de fmancieele kommissie het voorstel gedaan om het door de regering aangevraagde krediet van 3.0 millioen niet toe te staan, maar te bewilligen in de betaling van 3,320,000 n als Oostenrijks aandeel in de kosten der bondsexekutie.
BEELIJN, 22 Jan. De heer von Bismarck heeft heden in de Tweede Kamer, in antwoord aan den heer Schultze, ongeveer het volgende gezegd: Het is niet waar dat de kleine duitsche staten in Pruissen een steunpunt willen zoeken; de geschiedenis der laatste 15 jaren bewijst, dat zij op Oosteurijk leunen, waarvan wij veel te lijden gehad hebben. Ons streven moet zijn met de skandinavisehe volken eensgezind te leven. Een minister, die het vertrouwen van de meerderheid der Kamer zou willen verwerven, zou tegen de konstitutie, tegen den pruissischen volksgeest, tegen de historische herinneringen handelen. De Kamer wil een diplomatieke hofkrijgsraad zijn en Pruissen aan de meerderheid van de bondsvergadering onderwerpen. De Kamer begrijpt het pruissischen volk niet. Graaf Schwerin zegt, dat hij na een zwaren strijd tot verwerping van het ontwerp betreffende de leening besloten heeft. Hij drukt de hoop uit, dat de Koning het bondsbesluit betreffende de successie zal erkennen. Op het gezegde van den spreker, dat het ministerie voor de demokratie en het buitenland bevreesd is, gaf van Bismarck ten antwoord, dat hij de demokratie hoopte te overwinnen, en wat de vrees voor het buitenland betreft, die werd door de voorzigtigheid geboden. Hij zou nu en altijd de politiek der vrije hand handhaven.
— In de zitting van het Huis der Afgevaardigden is het leeningsontwerp met 251 tegen 51 stemmen verworpen. Een deel der katholieke leden, zoomede de heeren Grabow en Schwerin stemden met de meerderheid. Het voorstel van den heer Schulze, met het amendement van den heer Grothe, is met aanzienlijke meerderheid aangenomen. Het genoemde amendement strekte om het Huis te doen verklaren, dat de door de groote mogendheden gevolgde politiek geen ander gevolg kan hebben dan dat de hertogdommen ten tweeden male aan Denemarken worden overgeleverd.
— De Norddeutsche Ztg. trekt den inhoud der gisteran door den heer von Bismarck in het Huis der Afgevoardigden voorgelezen pruissische depêche aan de duitsche Midden-Staten, aldus zamen: De pruissische regering treedt niet tegen den Bond op, maar wil slechts zijne stelling, met het oog op de londensche verdragen, behouden. Een mogelijk middel om tot eene oplossing van het vraagstuk te komen, kan daarin bestaan, dat tusschen Denemarken en de hertogdommen eene gelijke verhouding worde daargesteld als tusschen Zweden en Noorwegen bestaat.
HAMBURG, 22 Jan. In de heden gehouden zitting van den Bondsdag hebben Oostenrijk en Pruissen aangekondigd, dat hunne troepen den doormarsch door Holstein naar Sleeswijk hebben aangevangen. De bondsvergadering is het algemeen daaromtrent eens, dat de houding der civiele kommissarissen in Holstein, zoowel als van het kommando over de saksisch-hannoversche exekutie-troépen daardoor geenerlei verandering ondergaat. In dien zin zijn èn aan de kommissarissen èn aan den kommandant van de zoo even genoemde troepen naauwkeurige instruktiën gezonden. De oostenrijksche en pruissische brigaden van de eerste rezerve gaan tot het oostenrijk-pruissische bezetting^skorps over.
LEMBEEG, 22 Jan. Eene afdeeling ruiterij, die onder bevel van Komorowski uit Gallicie in Polen was gevallen, is daar geslagen; men zegt dat de aanvoerder gesneuveld, althans zwaar gewond is. Eene andere afdeeling insurgenten is bij Krasnobrod geslagen. Enkele vlugtelingen komen over de grenzen.
KIEL, 23 Jan. Door de deensche piketten is aan een deensche tollinie in last gegeven dat zij bij de aankomst der Pruissen moet terugtrekken. Nu het dooiweder is, zijn de Denen er op bedacht het fort Dannewirke tot het uiterste te verdedigen.
DEESDEN, 22 Jan. De Tweede Kamer heeft heden met eenparigheid van stemmen het voorstel der kommissie betreffende de sleeswijk-holsteinsche kwestie aangenomen. De heer von Beust voerde het woord in een verzoenenden geest, doch liet uitkomen, dat de regering bepaald volhoudt aau haar eens ingenomen standpunt van regt, en de hoop nog niet opgeeft, dat zij dit ten slotte zal doen zegevieren.
KOPPENHAGEN, 22 Jan. Heden heeft de Landsthing eene zitting gehouden, waarin de heer Minrod in een onderzoek trad van het traktaat van 1852. De slotsom zijner overwegingen was, dat geen duitsch soldaat den Eider mag passeeren en dat het toekomstig programma van de kansen des oorlogs zal afhangen.
---

