AMSTERDAM, 25 Januarij: De godsdienst- en zedeleer der Dageraads-mannen.
Het godsdienstig, zede- en staatkundig stelsel, (1) dat sedert eenige jaren in het Tijdschrift De Dageraad wordt geleeraard, mag geenszins christelijk genoemd Worden. Integendeel zijne strekking is zonder omwegen anti-christelijk. Het schrijft niet tegen deze of gene partij van het Christendom; maar het Christendom in het algemeen staat aan zijn aanvallen ten doel. Het Katholicisme, volgens die schrijvers, is een wandelend lijk. Eene gedrogtelijke uitdrukking, voorwaar 1 maar die ons niettemin eene niet zoo geheel ongunstige bekentenis schijnt te bevatten; vooral, zco men ze vergelijkt met de benaming die zij aan de protestantsche sekten geven. Deze noemen zij schimmen, waarschijnlijk met het oog op die schimmen van Virgilius, welke immer voor de grijpende hand van Aeneas verdwenen. Wij meenen echter van hunne onchristelijkheid met een woord te moeten gewagen in de reeks van artikelen , waarin wij eene schets willen leveren van het Christendom in onzen staat. „Wie met mij niet is, is tegen mij," zeide de Christus. Onze maatschappij is zoodanig van het Christendom doortrokken, dat men er niet onverschillig, niet neutraal voor kan blijven. Zij die het Christendom niet willen aanhangen, moeten er zich vijandig tegen betoonen. Van alle zijden immers dringt zich het Christendom aan hen op: het laat geen andere keus dan tusschen voor- of tegenzijn.
Nu vier jaren geleden, gaf de redaktie ecu uitvoerig opstel afzonderlijk in het licht, onder den titel van De Dageraad, zijn voorleden, zijn heden en zijne toekomst, Waarin zij haar standpunt en rigting verklaart.
Zij getuigt dat het haar eenig streven is om het godsdienstig en zedelijk leven van ons volk te veredelen, door de zuivering en de verhooging der volksbegrippen omtrent godsdienst en zedeleer. Zij veronderstelt bijgevolg dat de tegenwoordige begrippen onzuiver en onedel zijn, en in de plaats van deze wil zij meer zuivere, meer edele stellen. Volgens het tijdschrift zijn de christelijke begrippen onzuiver en onedel. Het Christendom heeft, zijne roeping vervuld; het heeft zich-zelven overleefd; de wereld, dit is de negentiende eeuw, heeft er geen heil meer van te verwachten. Hoe dit? Onze eeuw is wijsgeerig; de menschen die op de hoogte zijn, moeten zelfdenkers wezen. Maar in het Christendom wordt de leer als van buiten toegevoegd; men neemt aan, men gelooft, doch men zoekt er niet; men beslist er niet naar eigen dunk.
De God van het Christendom staat buiten (eigenlijk willen zij zeggen boven) de wereld: Hij is heer en gebieder van den mensch. Maar deze God is niet meer goed voor onze vrije, onafhankelijke, zelfstandige eeuw.
De zedeleer van het Christendom leert den mensch slechts het koningrijk der hemelen te zoeken; onze tijd wil daarentegen dat men het koningrijk der aarde meer en meer bevestige.
Voor den Christen is de wereld een oord van vreemdelingschap; voor den mensch der negentiende eeuw is zij de plaats zijner bestemming en werking.
Eene der grondslagen van het Christendom is de belijdenis der onsterflijkheid; de Dageraad schijnt te gelooven dat zulk begrip voor de verlichten van onzeu tijd niet zigtbaar genoeg en al te geheimzinnig is; het schijnt dus dat hare zedeleer op zulk een leerstuk niet mag berusten.
„Welaan dan, laat on 3 eten en drinken enz., want morgen zullen wij sterven 1" Voor deze praktische gevolgtrekking schijnt de Dageraad niet te beven. Immers, zij wraakt het Christendom, omdat het wil dat de geest er strijde tegen het stof en tegen de natuur, die maar al te zeer tot het zinnelijke is geneigd. De Dageraad heeft beier de waarde en waardigheid der natuur leeren verstaan. Volgens hem is deze goddelijk. Waarom
(1) Over dit-stelsel is :een -/eer goed opstel geplaatst in de Godgeleerde Bijdragen. 1860. blz. 441 - 8.
dan hare neigingen niet opgevolgd, die voortaan een goddelijk instinkt zullen ziju? Wat zullen de 2%er---.s-mannen aan het menschdom schenken voor het Christendom, dat zij het ontnomen hebben? Het middel dat zij ons aanbiedt n om te komen tot de waarheid, is geen ander dan de ervaring en het nadenken. Geen geloof, geene overlevering komen hier te pas, want het eerste is een vaste grond voor de dingen, die men hoopt, een bewijs van de zaken die men niet ziet; en de Dageraad hoopt niets van hetgeen niet zigtbaar is , en behoeft daarvoor ook geen bewijs. De overlevering kan ons uit het verleden niets goeds aanbrengen, daar wij thans veel hooger staan dan ooit een mensch gestaan heeft. De scholen der wijsbegeerte hebben reeds sedert lang de ware denkbeelden uitgesproken, maar helaas! 't was altijd onder een vorm, die voor de menigte de waarheid eerder omhulde dtn ontblootte. De Dageraad zal de Merkurius der wijsbegeerte voor het volk ziin.
De godsdienst"- en zedeleer van de Dageraad staat veel hooger dan die van het Christendom. Had Jehova tot heden, daar boven in de hemelen gezeten op Zjjn troon ; nu zal Hij in het heelal verblijven. Werd Hij beschouwd als de hoogste oorzaak en de grond van al wat is; nu wordt Hij het redelijk wezen van al wat is, de ziel, de geest van het heelal. Bijgevolg de natuur wordt er vergoddelijkt, en ons dunkt de mannen van de Dageraad te zien, die met den psalmist de menschen toeroepen : „Ik heb gezegd: gij zijt goden." Geen wonder dat de Dageraad zich geroepen acht om het volk te verlichten en te beschaven; zijne begrippen te verhoogen en te veredelen. Kan er eene grootere verhooging en veredeling worden uitgedacht dau de vergoddelijking? Het schijnt ons echter dat de Dageraad deze verhooging niet zoo zeer aan den individucelen mensch als wel aan de maatschappij toekent; want voor hem is het maatschappelijk leven de hoogste uiting der menschelijke werkzaamheid. Waarschijnlijk buigen zij de knie voor den God-Staat of den Staat-Al.
Maar vragen wij hier met diepen ernst, na al die dwaasheden en goddeloosheden onder het oog onzer lezers te hebben gebragt, wat moet er komen van eene maatschappij , waar geene andere waarheid meer geldt dan die de ervaring en het nadenken van elk in 't bijzonder erkent; waar geen hoop op een beter leven, geene vrees meer is voor een straffend albestuurder; waar men geen strijd meer duldt tegen de natuur; waar de mensch zich zal wanen een lidmaat te zijn van het groote ligchaam van den oneindigen geest! Hebben wij : of hebben wij niet de e'mancipation de la chair, la sainteté des passions der socialisten ? Wij bekennen het dat de Dageraad zich niet zoo kras uitdrukt; wij willen. hem zelfs niet eens beschuldigen van het Pantheïsme onverholen te leeren.
Maar geeft hij tot dit alles niet gereedelijk aanleiding? Wij hopen niet hem te bekeeren, doch wij durven allen, die het Christendom nog lief hebben , vermanen , om zulk een Christendom te prediken, dat tegen deze verderflijke leer scherp is afgebakend ; om niet een zoodanig Christendom te leeren dat de Christenen op de helling tot de godsdienst- en zedeleer van den Dageraad stelt. De Dageraad komt openlijk voor zijne beginselen uit. Hij stelt ze voor in populairen vorm; tot ons harteleed voelen wij somwijlen een wind ons toewaaijen van den kant waar de Dageraad ontgloort. Zou dit verschijnsel mogelijk zijn , zoo eene liberale , eene moderne rigting in het Christendom niet ware voorafgegaan ? Menig
Protestant in den lande wordt het moede aanhoudend door die zich verdringende rigtingen geslingerd te worden, en zoekt naar rust. Valt daardoor het Christendom niet in minachting bij velen? Zullen velen den bijbel verwerpende, die door de heerschende kritiek van alle vastheid en helderheid beroofd is, zich niet uitsluitend aan de ervaring en het nadenken van den Dageraad vastklampen? De mensch, geboren en opgevoed in eene christelijke maatschappij, gelijk de onze is, voelt eene behoefte aan het bovennatuurlijke; hij heeft een onwederstaanbare zucht -naar eene innige vereeniging met God in dit en in het andere leven. Hoort hij dus in het Christendom het bovennatuurlijke loochenen, of wordt het daar tot het een of ander uiterlijk wonder beperkt; noemt men daar God zijn Vader, en Christu3 zijn Verlosser, zonder dat men vastelijk kan bepalen war men door die troostende woorden verstaat — wij voorzien het, die onbestemde begrippen kunnen voor een oogenblik aan het spitsvondig- brein van den godgeleerde voldoen; maar het volk;, dat wezenlijkheid verlangt en noodig heeft, zal zich daarmee niet kunnen verzadigen; wij vreezen dat het door de schijnbare veredeling van het pantheïstisch godsbegrip zal bekoord en verleid worden. Wij hebben in vroegere artikelen getracht aan te toonen hoe het protestantsch beginsel op wetenschappelijk gebied uitliep op Pantheïsme. Verhoede de Heer dat het op praktiesch gebied tot dezelfde uitkomst leide ! Wij bekennen volgaarne tegen dit kwaad geen ander behoedmiddel te kennen dan eene goddelijke traditie, die den mensch de kunst leert door Gods genade aangenomen kinderen des Vaders en mede'r genamen van Christus, den Zoone Gods, in den eigenlijken zin des woords te worden.
In eene partikuliere korrespondentie uit New-York van het Handelsblad vinden wij de volgende lofspraak over den overleden aartsbisschop van die wereldstad: „Terwijl de legerhoofden ons geene stof tot onderhoud geven, zijn er andere medewerkers tot afleiding van het aan senzatie gewende Tankeedom, tn hieronder speelt de natuur voor het oogenblik de grootste rol. Een der vermaardste mannen in Amerika heeft dezer dagen aan die dame den laatsten tol betaald, tot groote droefheid van duizenden. Ik bedoel den aartsbisschop John Hugues, een man, algemeen bemind zoowel om zijn stouten geest als zijne edele levenswijze, en wien door Protestanten en Katholieken de meeste achting werd toegedragen. Aan hem heeft de roomsche Kerk in Amerika zeer veel _ te danken. Na van bloemist tot de hooge waardigheid van aartsbisschop gestegen te zijn, vereenigde hij even als Sixtus V kracht van geest met regtvaardigheid, en voor zijne geloofsgenooten heeft hij meer gedaan dan immer een kerkvoogd in dit land doen kon. Onder de verschillende presidenten werd hij dikwerf gebezigd in staatszaken en tweemaal werd hij naar Europa gezonden om daar zijnen invloed ten bc* hoeve der Vereenigde Staten aan te wenden. In het begin van dezen opstand ging hij daarheen met hetzelfde doel, en wel voornamelijk om daar de eer en de regtvaardigheid van de zaak der Noordelijken op ts houden. In hoeverre hij daarin geslaagd is weet men niet, maar zeker is het dat hij met de onmetelijke hulpmiddelen der Kerk tot zijne beschikking, meer zal uitgerigt hebben dan Mr. Beecher, de politieke predikant, gedurende zijn verblijf in Engeland. Ten tijde van het Julij-oproer sprak hij de onstuimige menigte toe van zijn balkon, waar hij oud en zwak gezeten was, in ambtsornaat met mijter en staf, en zoodoende veel toebragt tot het bedaren der volkswoede. De tentoonstelling van het lijk en de begrafenisplegtighedeit waren bij uitnemendheid prachtig en indrukwekkend. De stoet van bezoekers was meer dan 200,000 personen sterk, en opmerkenswaardig genoeg, geen oog bleef droog in den ontzaggelijken drom, op het hooren vart het magtige „requiem" en „de profundis." Als genoodigden tot de plegtigheid waren tegenwoordig de president der V.-Staten en zijn kabinet, de leden van katholieke instellingen, bestuurders van stedelijke en andere inrigtingen, protestantsche geestelijken , beneven-i katholieke en protestantsche burgers enz., kortom het geheel was ingerigt in een zin van liefde; al de gezindheden bragten hun eerbiedsbewijs aan het overschot van een man, die alom geëerd was in zijn leven."
Omtrent de aangevraagde koncessie voor den Nederlandsch Hollandsch-Erieschen spoorweg, vernemen wij , dat- de thans aangevraagde koncessie zich uitstrekt over eene lijn, loopende direkt van Leeuwarden naar Sneek, in eene meer westelijke rigting dan de staatslijn, vcor zoover die in de rigting op Heerenveen langs Bauwert in eene evenwijdige rigting getrokken wordt. Van daar kort langs Hindeloopen naar Stavoren. Verder iv Noord- Holland van Enkhuizen langs Hoorn en Purmerende naar het tolhuis aan het IJ, ten Oosten van de nieuw gebouwd wordende sluis en bovendien van Hoorn naar Alkmaar, aansluitende aan de staatslijn langs de Zaan en door de lijn Castricum-Haarlem, welke zeker als een gevolg van die lijn komen zal, in verbinding langs den Noord- en Zuid-Hollandschen spoorweg met Zuid Holland.
Tot verbinding van de overvaart tusschen Enkhuizen en Stavoren wil men het voorbeeld volgen, in Schotland toegepast op de lijn tusschen Edinburg en Dundee, waar verscheidene goederenwagens in zeer korten tijd op stoombooten geladen worden, terwijl voor den overtogt van passagiers en stukgoederen zeer de aandacht moet gevallen zijn op eene proef, die onlangs in Engeland genomen is met eene stoomboot van 350paardenkracht nominaal vermogen, die tegen getij oploopende 20. eng. mijl in het uur heeft afgelegd, dat dus nederkomt op 3S ned. mijlen, en waardoor dus de overtogt tusschen de nieuwe haven, welke men voor dat doel te Enkhuizen aan den Gelderschen Hoek maken wil en Stavoren, zijnde een afstand van ruim 17 ned. mijlen, in den bijna ongeloofelijk korten tijd van nog geen _ uur zou kunnen afgelegd worden. {Stoomp.)
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar, zullen worden gehouden op Woensdag 30 Maart a. s. en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 16 bevorens behóoren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte; znllen de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener worden bekend gemaakt.
De Staats-Courant meldt het volgende: Keulen, 23 Jan. Boven, bij en beneden de stad geen drijfijs Bij Oberwesel is de ijsbezetting opgebroken. Emmerich, 23 Jan. 's Morgens 6 ure het ijs opgebroken, het drijft sterk.
Hulhuizen, 23 Jan. Het ijs opgeruimd. Nijmegen, 23 Jan. 's Morgens 8 ure, het ijs drijvende. Tiel, 23 Jan. 's Nachts 5 ure, het ijs in beweging; de geheeie rivier met drift.
Bommel, 23 Jan. Het ijs vast, ten 6 uur is het even •in beweging geweest. Ten 9 ure de Waal los; het ijs doordrijvende.
Gorinchem, 23 Jan. Het ij 3 vast. Ten half 12 ure kortstondige ijsbeweging.
Steenenhoek, 23 Jan. Het ijs vast, met kleine domgaten.
Dordrecht, 23 Jan. Aan den kop van het Land het ijs vast met open vakken.
Pannerden, 23 Jan. Het ijs vast. Arnhem, 23 Jan. Het ijs vast. Grebbe , 23 Jan. Het ijs vast. Culemborg, 23 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 23 Jan. Het ijs vast. Eotterdam, 23 Jan. Aan het benedeneinde der stad open water tot Vlaardingen. Vóór en boven de stad, zoo ver het oog reikt, het ijs vast.
Maastricht, 23 Jan. De Maas zonder ijs. Van Eoermond tot Mook het ijs vast met open vakken, 's Bosch, 23 Jan. Het ijs in de Maas vast. Zutphen, 23 Jan. Het ijs vast. Katerveer, 23 Jan. Het ijs vast. Kampen, 23 Jan. Het ijs vast.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nedei-I. Leeuw, Ph. Groesbeek; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, mr. C. van Bell; tot burg. der gein. Sloten in Noord-Holland, L. H. van Sonsbeeck, na eervol ontslagen te zijn als burg. der gom. Zuidwolde.
Met Zr. Me. goedkeuring is door den Nederl. konsul te ("adix tot zijnen vice-konsul aldaar benoemd L. A. Sic-e, en als waarnemend vice-konsul te Algeciras en Tarifa, tot het einde van dit jaar, J. Consellero.
ERRATUM. In het hoofdartikel van ons n". 5069 £21 Januarij) staat in de eerste kolom, 16 regel v. b. Athene, dit moet zijn: Sparta.
• 's HERTOGENBOSCH, 21 Jan. De navolgende geschiedenis houdt thans de justitie bezig. Gisteren avond werd bij een geacht ingezeten alhier eene vizite gemaakt door twee fatsoenlijk gekleede heeren. Beiden vroegen de meid, den heer B. te spreken. Deze laat hen met het licht in de voorkamer en brengt de boodschap aan haren heer over. Bij het binnentreden der kamer blies men het licht uit, en de heer B. werd zonder te spreken, met een geducht pak slaag begroet en verwond, en eerst op het hulpgeroep is het hem met, adsistentie gelukt, zijne nog onbekende vrienden (!) ook in het donker de deur uit te gooijen. Bij het weder opsteken van het licht vond men in de kamer een vafechen zwarten baard en een hoed, waarin van binnen een kaartje met den naam van den zoon van zekeren timmerman alhier, welligt onder het worstelen verloren, terwijl de andere is onbekend gebleven. De heer B. is er met eene kleine wond en den schrik afgekomen. Voor zoover men kan nagaan schijnt een verschil over de kosten van het verbouwen van het huis van den heer 8., de aanleidende oorzaak tot deze daad te zijn geweest. (Arnh. Ct.) KINDEEDIJK, 23 Jan. Het ijs is in de rivier de Noord in beweging geweest; het ijs in de Lek zit nog vast, ofschoon de passage niet meer te voet aan het veer te Krimpen kan geschieden. Er wordt alzoo gelegenheid gemaakt, door het maken van een slop, tot het overbrengen van rijtuigen. HOOEN, 23 Jan. Hoogste graanprijzen. 54 mudden Gerst ƒ6.25 per mud; 82 m. Haver ƒ4; 65 m. Mosterdzaad ƒl9; 81 m. Karweizaad ƒ 13.25; Bruine boonen ƒ8.75; Paarden dito ƒ6; Graauwe Erwten ƒ 9.50; Groene dito. ƒ9. 1800 Kopboter per Ned. EB ƒ 1.20. 60 Kippen -ƒ0.55 tot ƒ1.60 per stuk. 1750 Kipeijeren -ƒ3.50 tot ƒ4 per 100 stuks. 250 Eenden aƒ 0.80 tot ƒ1.20 per stuk. 300 Eendeijeren a^4 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ3O tot ƒ135 per stuk; 140 Kalveren ƒ3 tot ƒ6.50; 27 Schapen ƒ8 tot ƒ2l; 30 Varkens ƒ5 tot ƒ22; 125 Biggen ƒ3 tot ƒ 4.50.
LEIDEN, 22 en 23 Jan. Boter: lste kwal.ƒ 1.32 J tot ƒ1.42]; 2de kwal. ƒ1.221 tot ƒ1.30 per Ned. Êt.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
WEENEN, 23 Jan.. De gisteren gemelde aanvraag tot verstrekking van 50 millioen franken aau de fransche bank heeft aanleiding gegeven tot voorloopige onderhandelingen.
Naar men verneemt hebben er heden hevige diskussiën plaats gehad in het Huis der Afgevaardigden, over het bedrag van het krediet ten dienste der bondsexekutie. graaf Eechberg voerde hierbij het woord namens het ministerie en beschouwde uit een historisch oogpunt de pozitie van Oostenrijk in deze kwestie. Voor 't vorige verneemt men daaromtrent nog niets naders, doordien de behandeling dezer zaak in eene geheime zitting heeft plaats gehad. f
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 24 Jan. De Moniteur zegt in zijn bulletin dat dokumenten openbaar zullen worden gemaakt, waaruit de hartelijkheid blijkt, waarmede de bevolking iv Mexico de fransche bezettingstroepen ontvangt. Het blad doet voorts uitkomen dat het grootste gedeelte van Mexico zeer spoedig zijne adhaesie zal hebben gegeven aan het keizerrijk. -— De Constitutlonnel bevat een artikel van den heer Boniface, over de kwestie der deensch-duitsche hertogdommen. De schrijver doet uitkomen, dat deze aangelegenheid eene vredelievende faze schijnt in te treden. Denemarken vraagt eene maand of zes weken tijd, om den Eijksraad bijeen te kunnen roepen, ten einde de goedkeuring van dit ligchaam tot intrekking der November-konstitutie te vragen. Denemarken zou ook alle pogingen willen aanwenden, om met Duitschland eene schikking aan te gaan op den grondslag der verbindtenissen van 185152. De pruissisch-oostenrijksche troepen zouden den Eider ook niet overgetrokken zijn. — Hetzelfde blad voegt er bij, dat het zoowel in 't belang van Duitschland als van Denemarken is, die gunstige gelegenheid' niet te laten voorbijgaan, om een konflikt te voorkomen, zoodat het te hopen is, dat Duitschland zich geheel en al bereid zal toonen eene schikking aan te gaan. — De Gazette des Trïbunaux meldt, dat de instruktie in de zaak der vier Italianen, beschuldigd van een komplot gesmeed te hebben tegen het leven des Keizers, thans is afgeloopen. Donderdag jl. hebben zij het laatste verhoor ondergaan. Het schijnt, volgens genoemd blad, zeker, dat zij in de eerste helft der volgende maand voor het hof van assises zullen teregt staan.
LONDEN, 25 Jan. De Morning Post berigt dat Oostenrijk en Pruissen afgewezen hebben het verzoek van Denemarken om een uitstel van zes maanden, ten einde, de zaak der intrekking van de grondwet aan den Rijksraad te onderwerpen.
WEENEN, 24 Jan. De regering heeft in de financieele kommissie breedvoerig uiteengezet, dat Oostenrijk in de sleeswijksehe kwestie niet anders kon handelen dan het gedaan heeft. Het standpunt van de meerderheid in de bondsvergadering is onhoudbaar, omdat het staatsregtelijk aan gewigtige bedenkingen onderhevig en gevaarlijk is. Men behoort het protokol van Londen steeds zorgvuldig af te scheiden van de kwestie der erfopvolging. Door het protokol erkennen de mogendheden, die dit onderteekend hebben, de integriteit der deensehe monarchie, zonder de successiekwestie te prejudicieeren. De keizerlijke regering heeft nooit over wettige regten willen heenstappen; maar de Augustenburger linie schijnt toch in geen geval aanspraak op Sleeswijk en Guttorp te hebben; er blijft dus niets over dan eeae verdeeling, waarbij nog komt dat Eusland en Denemarken hun erfregt prijs zullen geven. Aan de bepalingen der wet betreffende de successie in Denemarken is, als zijnde de voorwaarden van het londensche traktaat, altijd vast gehouden en zelfs Frankrijk, Engeland, Eusland en Zweden verklaren, dat Oostenrijk en Pruissen aan dit traktaat gebonden zijn. Zal de vrede in Europa behouden blijven, dan is het noodzakelijk geen deel te nemen aan de tegenwoordige beweging in Duitschland en als groote mogendheid op te treden. Oostenrijk zou zich bij deze gelegenheid in de zaak niet gemengd hebben, wanneer de Bond zich van de deensche kwestie niet meester gemaakt had. Alles aan de middenstaten over te laten, zou hetzelfde zijn als afstand doen van de hoedanigheid van groote mogendheid. Nadere mededeelingen kon de minister niet doen, zonder de werkzaamheid der diplomatie te belemmeren en het belang des rijks bloot te stellen. Hij hoopt echter, dat eene vreedzame oplossing nog mogelijk zal zijn, waartoe verschillende wegen leiden kunnen, onder anderen de personeele unie, de vereeniging der hertogdommen met Denemarken alleen door den band deidynastie.
Verschillende sprekers voerden daarop het woord, hetzij voor, hetzij tegen het toestaan van het gevraagde krediet. Wegens het vergevorderde uur werden de diskussiën verdaagd.
BEELIJN, 24 Jan. Het Heerenhuis heeft gisteren beraadslaagd over het budget, zoo als dit geamendeerd was door de Tweede Komer. Het rezultaat was , dat het met eene groote meerderheid verworpen is , zijnde daarna het budget, gelijk het door de regering was ingediend, aangenomen met 58 tegen 17 stemmen. '_ De minister van Financiën heeft zich met de gemotiveerde verwerping van het geamendeerde budget vereenigd, maar hij gaf te kennen, dat dit niet direkt de herstelling van het oorspronkelijke regeringsontwerp in zich sloot.
FEANKFOBT, 24 Jan. Morgen vertrekt de slee:-wijk-holsteinsche deputatie naar München, om den Koning dank te betuigen voor zijne tot dus verre verleende ondersteuningen en hem te verzoeken bij voortduring de zaak der hertogdommen even warm te behartigen.
HAMBUEG, 24 Jan. Volgens het weekblad van Husum, heeft de ambtenaar Johansen nu toch besloten zich met de portefeuille van Sleeswijk te belasten. Hij zal zich derhalve weldra naar Koppenhagen begeven.
TUEIJN, 24 Jan. De minister van justicie heeft in de Kamer van Afgevaardigden, in antwoord op de interpellatie van den heer Crispi, verklaard, dat de regtbank te Varese het proces tegen Pascal Greco regelmatig voortzet. De heer Crispi heeft daarna eene rede gehouden die veel afkeuring in de Kamer ondervond. De prezident heeft hierop met verontwaardiging geantwoord. Vervolgens is de Kamer met bijna eenparige stemmen tot de orde van den dag overgegaan. — De reeds bekende verkiezingen van afgevaardigden , ter vervanging van hen die hun ontslag genomen hebben, zijn zeer gunstig voor de regering uitgevallen. Bijna overal hoorde men de zege der gematigde kandidaten voor verzekerd.
---

