AMSTERDAM, 26 Januarj:
üe fransche minister van Einanciën, de heer Achille I'ould, heeft den naam, naar wij gelooven tcregt, een der behendigste financiers van Europa te zijn. Hij heeft zijne bedrevenheid in de behandeling van geldzaken hé- Wezen, zoowel in de hoedanigheid van koopm in, bankier en beursspekulant als in die van minister. Geen "•mier dan hij is zoo noodzakelijk voor den Keizer. Toen '>ij, vóór een paar jaar, ten tweeden male geroepen werd «m het beheer der schatkist op zich te nemen, stelde "ij dan ook den Keizer voorwaarden, welke deze, ondanks de tegensporreliageu der andere ministers, aanvaardde. Dit ligt anders niet in de gewoonten van den Keizer, die met zijne ministers te werk gaat als een notaris met zijn klerken, en het geheel overbodig acht hun vóór hunne benoeming mede te deelen wat zij te verrigten hebben. Dat zullen zij wel vernemen als zij eenmaal in het kabinet getreden zijn, en met de portefeuille °ader den arm ter audiëntie gaan om het welbehagen Van den keizerlijken albestuurder te vernemen. De heer ïWld heeft zich echter steeds eene onafhankelijker stelling weten te bewaren. De Keizer, die de hoofdleiding fler binnenlandsche en bnitenlandsche aangelegenheden zich houdt, en nooit verlegen is om voor justicie, Marine en oorlog geschikte specialiteiten te vinden, is Wel genoodzaakt de iinancieeie zaken aan anderen over te laten. Wij hebben er meermalen op gewezen dat lodewijk Napoleon, van hoeveel behendigheid en geschiktheid in de kunst van regeren hij ook blijk heeft gegeven, toch wem g of geene bedrevenheid in het vak "er financiën bezit.
Daarenboven schijnt het avontuurlijke in zijn aarden lot hem er toe te drijven om te dien aanzien met ""oekeloosheid te werk te gaan. Van daar dat, ondanks <le maatregelen door den heer Fould aanstonds na zijn °ptreden aangenomen, om orde en regel in de financiën le brengen, welke daaraan grootelijks behoefte hadden, deze thans weder tamelijk in de war waren, en dooide nieuwe leening moesten worden hersteld. Faites '"ioi dc la bonnepolitique, je votis ferai de bonnes f-nanc«s, deze woorden worden aan een ministervan Financien onder Lodewijk Filips toegeschreven, die ze tot het toenmalig hoofd van het kabinet zou hebben gesproken. lets.dergelijks moet de heer Fould gezegd hebben, toen hij ten tweeden male den ministerieelen zetel ging beletten. De goede politiek bleef echter achterwege en de Staatskas bewijst wat er het gevolg van is.
Frankrijk bevindt zich, onder zeker opzigt, in den toestand van een koopman , die zich in spekulatiën heeft gewikkeld boven zijne krachten, en om die reden de uitgaven voor zijne huishouding eer uitzet dan inkrimt. "lagen zijne ondernemingen, dau wordt hij een vermogend man , en hij kan die verteringen zeer goed betalen. Loopen zij tegen , dan is hij toch reddeloos verloren, en in dit geval doet het er weinig toe of het te kort, 'lat honderd duizenden bedraagt, eenigzins grooter wordt door de weinige duizenden , welke zijne ruime levens- Wijs heeft gekost. In Frankrijk zijn er niet velen, die aan de bestendigheid van het keizerrijk gelooven. Etleeft bij do gansche natie, en niet het minst bij de hooge staalsbeambten, een zeker bewustzijn dat dit slechts een overgang is naar iets anders, wat men echter niet Sent noch vermoedt. In den geheelen gang der politiek 's dat duidelijk te bespeuren. Deze leeft van expediënten, dikwijls van de avontuurl'jkste soort, ten doel "ebbende het statu-quo zoo goed doenlijk te bewaren; 'naar van zorg voor de toekomst, van een streven om duurzamen toestand voor te bereiden en te bevestigen , daarvan is geen spoor te ontdekken. De lijfspreuk van den loszinnigen Lodewijk XV: apres nous le déluge Wordt in Frankrijk weder in hooge eer gehouden. En uit is vooral merkbaar op het gebied der financiën. Gelukkiger wijs is het nergens ter wereld zoo gemakkelijk als daar om eene gaping in de schatkist aan te vullen. De minister van Financiën-stelt de gelegenheid voor het .publiek open om deel te nemen in eene nieuwe staafcsleeßing, geeft daaraan door de dagbladen openbaarheiden het duurt niet lang of het geld is er, Dit heeft men nog dezer dagen bij de jongste leeniug kunnen zien, die, naauwelijks opengesteld, vol teekend. is geworden. In elk ander land v'ordpft zulk eene operatie eene reeks van werkzaamheden en beslommeringen, welke aan de ambtenaren van de lieer Eould geheel onbekend zijn. Er moet worden onderhandeld met bankiers; er moet worden uitgecijferd en bewezen dat de vermeerderende inkomsten der schatkist voldoende waarborgen opleveren voor de naauwgezette betaling der renten. De angstvalligheid der groote kapitalisten moet worden overwonnen. In Frankrijk laat men bankiers en kapitalisten ter zijde : men wendt zich tot de kleine renteniers, tot de welgestelde neringdoenden, zelfs tot gegoede werklieden, tot een iegelijk in é.a woord, die vijfhonderd of duizend franken heeft overgespaard en missen kan. Dit noemt men in de taal van den dag: de'mocratiser le crédit.
Natuurlijker wijs wordt er hoog opgegeven van de vaderlandsliefde der Franschen, en van het vertrouwen dat zij in hunne regering stellen , welke vaderlandsliefde en welk vertrouwen zouden moeten blijken uit de vaardigheid, waarmede voorde leening is ingeschreven, ver boven het benoodigd bedrag. Inderdaad, drie honderd millioenen werden gevraagd, en reeds aanstonds meer dan acht honderd aangeboden.Den oppervlakkigen toeschouwer moet het dus toeschijnen alsof de fransche regering, die zonder tusschenkomst van buitenlandsche beurzen, hare schuldbrieven zoo gretig door het publiek ziet inkoopen, ecu krediet bezit zonder wedergade. Aan die glansrijke medalje is echter eene keerzijde, welke de geheeie zaak verkleint tot een zeer alledaag-sohe iinancieele agiotage. De heer Fould, die als minister de kunstgrepen van den bankier en den beursspekulant niet heeft afgeleerd, weet zeer goed dat de vaderlandsliefde en het vertrouwen der Franschen hem niet in den steek zullen laten, zoolang er aan de nieuwe stukken iets te verdienen zal wezen. En hij weet het zoo aan te leggen dat dit geschiedt. Door middel zijner agenten heeft hij gezorgd dat gedurende en eenigen tijd na het volteekenen der leening de oude driepereents rente iets boven den prijs bleef, waarvoor de nieuwe werd gegund. Men berekent dat de laatste den inschrijvers is te staan gekomen op ongeveer fr. 65.15, terwijl de beursnoteering der eerste, na de daling van de jongste dagen, is gebleven op ongeveer fr. 66.30. Dus op elke honderd franken nominaal een verschil van ongeveer fr. 1.15 , die de inschrijvers kunnen genieten. Dit verklaart den wedloop om het voorregt van naar de nieuwe schuldbrieven te mogen dingen. Dat dit inderdaad als een voorregt beschouwd wordt, bewijst een maatregel door het financieel bestuur genomen. Daarbij werd aan de houders van fransche rente of schatkistbons toegestaan om tien maal het bedrag der waarden, die zij reeds bezaten, in te schrijven, onder voorwaarde dat zij die waarden bij het syudikaat der effekten- en wissel-makelaars deponeerden. Van deze vergunning is ruim gebruik gemaakt. Hét - spreekt vau zelf dat, daalde leening pond-pondsgewijze onder de inschrijvers wordt verdeeld, deze slechts een gedeelte ¦—stellen wij een vijfde — van het ingeschreven bedrag erlangen. Een kapitalist, die bij voorbeeld frs. 60,000 aan waarde deponeert, en bijgevolg voor frs. 600,000 kapitaal inschrijft, zal dus frs. 120,000 worden toegewezen. Verkoopt hij in het vooruitzigt daarvan nu een gelijk bedrag aan oude rente, dan realizeert hij, binnen eenige dagen, zonder risico hoegenaamd, eene winst van 1380 franken. De zekere kans daarop is het wat zijn vertrouwen en vaderlandsliefde in zulke hooge mate gaande maakt.
Intusschen blijft de minister van Financiën zitten met de stukken, die hij heeft laten inkoopen om de beurs niet te laten dalen beneden het peil, voor het welslagen dezer operatie noodzakelijk. Het geld dat hij met de eene hand ontving, heeft hij dus met de andere, althans gedeeltelijk, uitgegeven. Het moet nu zijn stre ven wezen om later de ingekochte stukken lang zamerhand, zij het dan ook met eenig verlies, aan de markt te brengen, ten einde de sahatkist in het volle genol te stellen van de opbrengst der nieuwe leening. Kan dit geschieden tot denzelfden prijs als dien van den aankoop. des te beter voor hem en de houders der fransche rente; In het tegenovergesteld geval zullen de laatsten huri stukken in prijs eenigzins zien dalen; zij zullen de winst moeten betalen, thans behaald door degenen, welk. ingeschreven hebben om aanstonds weder te verkoopen. Maar wat maakt dit uit? De gaping in de schatkist is gevuld, en de spekulanten hebben een aardige premie genoten. Dit heet thans hooge flnancie-kunst. Ouderwetsche Franschen zouden het des tours de passe-passe genoemd hebben.
In de heden gehouden zitting der Eerste Kamer is de kredietwet voor het departement van Buitenlandsche Zaken, alsmede het wetsontwerp betreflende den accijns op het gedistelleerd aangenomen.
De Staats-Courant meldt het voleinde
Keulen, 25 Jan. Boven- en benedenwaarls eenig drijfijs. Het kantijs is bijna weg. Aan den Boven-Biju de toestand dezelfde. Volgens berigt uit Trier drijft daar het ijs van de Saar voorbij.
Pannerden, 25 Jan. Het ijs doorgedreven, later wc der vast.
Zutphen, 25 Jan. Boven en voor de stad het ijs vast» benedenwaarts over twee derden der breedte open water. Maastricht, 25 Jan. De Maas vol afkomend bovenijs. 's Bosch, 25 Jan. Boven het veer te Hedel het ijs vast. Van daar tot Nederhemert open water.
Emmerich, Hulhuizen, Nijmegen], Tiel, Sleeuw'jk, Werkendam en Boermond open water.
Bommel, Gorinchem, Arnhem, Grebbe , Culemborg, Vreeswijk, Deventer, Katerveer en Kampen het ijs vastj
7a. M. heeft benoemd: tot burg, der gem. Grijpskerke en Meliskerke, mr. i>. A. llcrdenis van Berlekom; tot kantomegters : te Ilindeloopon, mr. .1. G. YV. 11. baron van Sytzama, te Hougj/.aad, mr. 11. Veenhoven.
---

EERSTE KAMER.
Zilting van Maandag 25 Jar.unrij,
In deze -itiing is ingekomen
I°. de door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen tot voorloopig. vaststelling van hoofdstuk 111 A der staatsbegrooting voor 1854 (departement van Buitenlandsche /'aken) , en tot wijziging van het maximum der plaatselijke belasting op het gedistilleerd, die naar de afdeelingen worden verzonden -,
_°- een koninklijk besluit betrekkelijk het eervol ontslag aan den heer van der Maesen dc Sombre!F verleend als minister van BuitonlandsL-he Zaken, en de tijdelijke opdragt van dat lepartemeut aan den heer iluj-ssen van Kattendijke, minister van Marine.
De Kamer heeft hare afleelingen vernieuwd en de leden liebben zioh naar hunne sektie kamers begeven tot de benoeming van voorzitters ca ondervoorzitters.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van girW teren, waren als volgt: Bunderea, wegende 650 fl. , lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem wég. 600 S?, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ÊP, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ 120. Melk-en Kalfkoeijen ƒ__ _ —. Schapen ƒ2O -ƒ2B. Varkens 36 a 40 Ct. per Ned. ff.
's GRAVENHAGE, 25 Jan. De tentoonstelling van voorwerpen van kunst en smaak, door de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo in het lokaal in het Westeinde alhier, werd gisteren door moer dan 500 personen bezocht. Die tentoonstelling is ovenvaardig dat men daar een bezoek brengt, want de geëxpozcerde voorwerpen zijn talrijk en keurig; men vindt er onder anderen eene portefeuille met fotografische afbeeldingen , ten geschenke gegeven door onzen stadgenoot, den fotograaf, den heer W. Matla, benevens een tal van schoone platen en schetsen; deze tentoonstelling biedt voor den bezoeker een schoon geheel aan.
ALMELO, 23 Jan. De kiezersvëreeniging tk Grondwel heeft tot kandidaten voor het lidmaatschap gekozen, de heeren Mr. B. Brouwer te Heerenveen en Mr. G. W. van der Linden te 's Gravenhage.
NIJMEGEN, 24 Jan. Een gewezenkoopvaardijkapitein alhier, de heer D., die een ongebonden levca luidde', 'uii-htmtlclde dikwerf zijne ziekelijke vrouw, ten gevolge waarvan zij scheiding verlangde. Deze scheiding werd gisteren geregtelijk behandeld , en over een paar dagen zou elk eene afzonderlijke woning betrekken. Als naar gewoonte kwam de heer D. gisteren avond in opgewonden staat ten half elf ure in huis en liet de buiten de deur sltpende dienstmaagd ten elf ure uit, ?ich „nauwkeurig verzekerende, dat zij vertrokken was. TO3ll deze dienstmaagd heden morgen ten half acht ure door de openstaande deur binnenkwam en het ledekant der jufvrouw naderde, wachtte haar het vreeselijkste schouwspel. Zij vond de jufvrouw met een been uit het bed gelegen, op de wreedaardigste wijze vermoord , het hoofd op eene afgrijselijke wijze gekloofd. Het geregtelijk onderzoek doet vermoeden, dat de moord met een bijl heeft plaats gehad, waarbij hersenkas en kaakbeenderen verbrijzeld zijn. De heer D. had zich denzelfden nacht ten half twaalf ure uit de voeten gemaakt, door zich met een rijtuig den weg op naar Bommel te begeven. Te Tiel had men hem in den nacht geweigerd over te zetten, toen was men zijn spoor bijster geraakt, maar heden middag is het der policie gelukt hem te Utrecht op te sporen. De moord is zoo schielijk en plotseling in zijn werk gegaan, dat de naaste buren er niets van vernomen hebben.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 25 Jan. In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is paragraaf 5 aangenomen, na verwerping met 225 tegen 16 stemmen van het amendement der oppozitie , waarbij gratis en verpligteud onderwijs werd gevraagd. Op paragraaf 6, handelende over de expeditiën naar ver afgelegen oorden waren drie amendementen , Mexiko betreffende , voorgesteld. Bij al die amendementen werd het einde der expeditie en terugroeping der troepen gevraagd. Een dier amendementen werd door den heer Guéroult verdedigd. Morgen voortzetting der diskussie over dezen paragraaf en de amendementen; de heer Thiers is alsdan aan het woord.
MADEID, 25 Jan. De Correspondencia beweert, dat dat de minister van financiën voornemens is eene verbetering te brengen in de begrooting van ontvangsten, en de uitgaven voor de staatsdienst binnen zekere grenzen te houden.
WEENEN, 25 Jan. De financieele kommissie uit de Tweede Kamer heeft de debaten over de aanvraag om krediet voor de bezetting van Sleeswijk ten einde gebragt. Met groote meerderheid is aangenomen het voorstel om in plaats van 10, slechts 5 millioen toe te staan. De des betreffende rezolutie werd, na levendige bestrijding van bijna alle minister, met 18 tegen 17 stemmen aangenomen.
— Eene sterke partij in de Tweede Kamer stelt het nemen vau het volgende besluit voor: de Tweede Kamer kan niet toestemmen, dat de houding der regering ten opzigte van de bezetting van Sleeswijk overeenkomstig de belangen van Oostenrijk, noch bevorderlijk aan het behoud van den algemeenen vrede is, en ziet zich daarom verpligt alle verantwoordelijkheid in deze van zich af te wijzen.
BEBLUN, 25 Jan. De Tweede Kamer heeft aan de kommissie voor het budget opgedragen terstond rapport uit te brengen over het Zaturdag 11. door de Eerste Kamet genomen besluit, en vervolgens, op voorstel van die kommissie, eene rezolutie aangenomen, waarbij het bedoeld ** besluit van nul en geener waarde wordt verklaard, ue minister Eulenberg heeft eene koninklijke boodschap voorgelezen, waarbij gelast wordt dat de zitting van den landdag hede.r namiddag ten 3 ure door -dan minister-prezident zal worden gesloten.
— De minister-prezident heeft heden den landdag g< .loten met eene rede, waarin hij hoofdzakelijk zeide
De Tweede Kamtr is op het standpunt gebleven, dat i ontbinding der vorige geleid heeft. Zij heeft op het budget van het loopende jaar onmisbare posten geschrapt, de besluiten der vorige Kamer betreffende het budget van Oorlog hernieuwd, zonder alvorens de wet op de verpligte krijgsdienst in behandeling te nemen. Daarom heeft ook de Eerste Kamer de begrooting voor 1864, zoo als die door de Tweede Kamer was gewijzigd, volgens het haar toekomend regt verworpen. De regering heeft gevolg gegeven aan het besluit tot in v [heidstellinr van afgevaardigden, die wegens pogingen tot hoog verraad, ii hechtenis waren, alhoewel zij dit besluit niet overeenkomstig achtte met de achting voor het regt en mat d.e waardigheid dar Kamer.
Ook heeft de Kamer het ontwerp eener leenin?, vereischt o;n de kosten dar bondsexekutie te bestrijden en Pruissens migt en eer te handhaven, geweigerd, en dat hoewel de Koning in zijn antwoord van 27 December zijn woord gaf, dat dit geld tot handhaving van het regt en van de eer des land zou besteed worden. Daarentegen heeft de Kamer zich met besluiten vereenigd, waarb'j de meerderheid, in geval van oorlog, reeds in voorraad tegen het pruissische vaderland partij trekt. Daar da regering dus vooreerst de hoop op overeenstemming met de Kamer moet laten varen, acht zij zich ï-i'p'.igl voor liet behoud van den staat in le staan. Zij rekent op eenë toenemende ondersteuning van het land.
KOPPENHAGEN, 25 Jan. De gezanten van Pruissen en Oostenrijk zijn nog niet vertrokken. De Koning van Pruissen heeft een adjudant naar den hertog van Augustenburg gezonden met eene geheime zending.
HAMBUBG, 25 Jan. De Hamburger Nachrichten hebbeu een scherpe officieuze wederlegging ontvangen van de beweringen vervat in de laatste nota van den heer Murray en van de verwijten aan de bondskommissarissen gedaan; tevens is bekend gemaakt, dat deze kommissarissen betreffende laatstbedoeld punt een beklag bij de bondsvergadering zullen indienen.
---

