AMSTERDAM, 27 Januarij.
Om zich de gemakkelijkheid te kunnen verklaren, Waarmede ftnancieele operatien van de soort, die wij gisteren bespraken, in Frankrijk gelukken, moet men bedenken dat de toestand der fransche financieele wereld geheel anders is dan bij ons. Geen land ter wereld, waar het kapitaal zoo vlottend is als daar. De Regeringmaakt van die omstandigheid ruimschoots gebruik , en deinst nooit voor, uitgaven terug , wetende dat zij altijd, als zij het slechts behendig aanlegt, geld zal kunnen krijgen. Het is waar dat zij, zoo doende, de toekomst verpandt, maar zou zij zich daarom bekommeren ? Wij gelooven het niet. Integendeel, wij zijn geenszins vreemd aan het denkbeeld dat het in de rigting der bonapartistische politiek ligt om Erankrijk, zoo al niet te ruïneeren , dan toch boven zijne krachten te bezwaren. Men houde in het oog dat, zoo die politiek somtijds eene behoudende tint heeft, dit een gevolg van de omstandigheden , eene niet te vermijden noodzakelijkheid is , maar dat haar eigenlijk wezen revolutionnair blijft. Derhalve belooft zij geen duurzaamheid. Toen de keizerlijke prins werd geboren maakte de Times de sarkastisohe opmerking dat hij evenveel kans en regt op den keizerstroon had, als elk ander Franschman. In die woorden lag eene scherpe karakteristiek van de fransche toestanden. Het is onmogelijk dat de Keizer, die deze toestanden zoo goed kent, zich nopens de toekomst van zijn zoon hoogere verwachtingen zou voorspiegelen dan het engelsche blad. Hij moet overtuigd wezen dat zijne magt persoonlijk en niet dynastiek is. De oorsprong en het beginsel van die magt, evenzeer als de bestaande verhoudingen, verbieden een andere opvatting. De Keizer bestuurt Frankrijk tijdelijk voor rekening der revolutie, en zooveel mogelijk in haren geest. Hij heeft er dus belang bij dat zijn opvolger, wie dat ook moge zijn, voor eene zware taak komt te staan, en door een net van tinanciëele moeijelijkheden wordt omstrikt. Derhalve levert het voor hem geen bezwaar op dat de fransche staatshuishouding veel meer kost dan de nationale krachten kunnen dragen. De gevolgen daarvan blijven voor rekening van degenen, die na hem zullen komen. Andere mogendheden, die met ongunstige financieele omstandigheden te worstelen hebben, zooals bijvoorbeeld Oostenrijk, streven er naar hunne schuldbrieven , zooveel dit doenlijk is, buiten de grenzen te brengen. Treft haar eenmaal de ramp en de oneer van aan de geldelijke verpligtingen te kort te moeten blijven, dan zijn het in alle gevallen niet de landskinderen, die daaronder het meeste zullen moeten lijden.
De fransche rente daarentegen is in het buitenland niet gewild, en buitendien weet de Regering, door middelen van de soort waarover wij gisteren spraken, er steeds in Frankrijk grage nemers voor te vinden. Springt eenmaal door oorlog of omwenteling de pees, die al strakker en strakker wordt gespannen, het zijn de Franschen, en niemand dan de Franschen, die daarvan de gevolgen zullen ondervinden. Daarbij komt nog dat ondanks het nationale wantrouwen, dat zij tegen buitenlandsche staats-obligatiën voeden, toch een groot gedeelte der leeningen van het nieuwe koningrijk Italië in Frankrijk is geplaatst. Dit is het werk van den Keizer geweest, die sedert 1-8--59 zijn lot, als het ware, en dat van zijn land aan Italië heeft gehuwd. Vallen de Bonaparten, dan is het, menschelijker wijs gesproken , mét. het rijk van Viktor Emmanuel gedaan en omgekeerd. De financieele nood, die daaruit moet ontstaat., zal dus dubbel op Frankrijk drukken.
Men vraagt ons welligt hoe het mogelijk is dat de fransche groote en kleine kapitalisten dit niet inzien, en. roekelobs hun vermogen steken in fondsen, die zoo weinig waarborg opleveren voor de toekomst. Dit vérschijnsel wordt verklaarbaar, nb men in het oog houdt dat dé feiisohe rentenier een geheel anderen weg bewandelt dan dé nß_eï_.ahdsöh-. Dtezé zoekt in den regel naar eene soliede geldbelegging, ett doet naamvkeurig onderzoek naar de innerlijke: waarde -der stukken, die hij aankoopt. Wij weten wel &_t hij %__.d__ii'r egel'somtijds afwijkt-, door _iö_|*e rènté verlokt, maar dan brengt hij die. meerdere interest zich zelven in rekening, amorti" zeert er het kapitaal mede, en bereidt zich alzoo op de mogelijkheid eener n.tdeelige konversie voor. De fransche rentenier ziet zoover niet vooruit, en behoeft dil ook, in zjn stelsel, niet te doen. In zijn portefeuille is het een gedurig va et vient van waarden. Zoo hij heden koopt, is het met de bedoeling om morgen met eene premie weder af te zetten. De kans daarop bepaalt zijne keus, geenszins de soliditeit der stukkeu. Bij hem gaat het karakter van den rentenier geheel op in dat van den spekulant, en zelfs van den s.hagcheraar. Bij deze neiging van de Franschen is het dan ook niet te verwonderen dat de kapitalen in hun land hoe langer hoe meer mobiel worden, en er op alle beurzen naast de staatsobligatiën een drukke handel wordt opgemerkt in aandeelen van allerlei, soms van den vreemdsten aard. In Frankrijk wordt het steeds meer zeldzaam dat eenige weinige kapitalisten zich vereenigen om te zamen een groote industriëele onderneming te exploiteejren. Daarentegen groeijen en bloeijen er de maatschappijen op aandeelen, die haar kapitaal in kleine fragmen* ten versnipperend, honderden geïnterressetrden bezitten. Instellingen, die men daarvoor geheel onvatbaar zou rekenen, ziet men tegenwoordig op die wijze tot stand komen. Niet enkel groote handelshuizen of fabrieken, maar ook ondernemingen van transport, dagbladen, logementen, schouwburgen, winkels, koffijhuizen enz. Er wordt hoog opgegeven van die fluanciëele rigting, en het ontbreekt niet aan warme lofredenaars van zulke association des capitaux. Menigmaal hebben wij er onze kapitalisten een verwijt van hooren mar ken dat zij, door hun ingenomenheid met staatspapieren, zoo weinig belangstelling toonden voor de nijverheid , en déze wel kwijnen moest door gemis aan kapitaal. Er zijn zelfs in den laatsten tijd bij ons een niet gering getal maatschappijen opgerigt, die zich ten doel stellen om dezen toestand te veranderen, en den kapitalen een anderen weg te doen nemen. Wij erkennen dat wij gaarne zouden zien dat er van de hollandsche kapitalen een grooter deel in nij verheidsondernemingen werd geplaatst dan thans geschiedt. Maar zeer ongaarne zouden wij daarentegen zien dat de nijverheid bij ons haar kapitalen op die wijze bijeen zou krijgen ais wij dat, door het stelsel van tle association des capitaux, in Frankrijk waarnemen. Dit zou er den solieden grondslag aan ontnemen, die zij thans bezit, en ook in ons land een agiotage in industriëele aandeelen veroorzaken, zooals er thans gelukkig alleen in staatsfondsen, en dan nog slechts, als. de tijden rustig zijn, op kleine schaal, bestaat. Men verbist zich zeer als men meent dat die groote en kleine aandeelen-maatschappijen in Frankrijk over het algemeen als gezonde nijverheidsondernemingen kunnen gelden. Hoevele worden er niet ondoordacht en in het wilde opgerigt, met geen ander doel dan om nieuwe aandeelen aan de markt te brengen, en daarin spel te drijven. De fransche wet op dit stuk miakt dat zeer gemakkelijk, en het eigenaardig karakter der fransche renteniers , geholpen door de krediet-maatschappijen, nog meer. De oprigters behoeven 'hun niet te bewijzen dat hunne onderneming soliede is, en kans oplevert voor een winstgevende geldbelegging. Zij kunnen volstaan met een maatregel, gelijk aan dien van den heer Fould, welken wij gisteren hebbeu beschouwd. Den eersten deelhebbers wordt het vooruitzigt geopend ¦hunne'aandeelen na eenigen tijd met winst af te zetten, en in een land, waar zulke waarden zoo gemakkelijk verhandelbaar, of, om eèn beursterm te bezigen, zoo coulant zijn, is het niet moeijelijk dat te verwezenlijken. Er behoeft daarvoor slechts eëne kunstmatige faam in het leven te worden geroepen, die de groote winsten rondbazuint, welke de onderneming zal opleveren. Is er eenmaal spel in die stukken, dan gaat het verder van zelf. Niemand, stelt een onderzoek in naar de innerlijke waarde; het is ieder voldoende te weten, welke de dunk is, en_ daarnaar rigt hij zich in. Zoo gaan de aandeelen van de eene hand in dé andere over, terwijl de ondernemers de grootste onafhankelijkheid in het bestier genieten. Het valt toch hun deelhebbers, die dit slechts voor eenige weken, somtijds voor eenige dagen zijn, niet in zich het hoofd daarmede te breken. Zij beschouwen zich als spskulanten in aktiën, veeleer dan als deelgenooten in eene industriëele onderneming, wier belangen zij zich hebbeh aan te trekken. De spreuk, après nous h Aélwje, heeft ook op het industrieel gebied zijn toepassing gekregen. J)ie déluge komt gewoonlijk eerst als de aandeelen den kring der spekulanten zijn rondgeloopen, en eindelijk in de handen zijn geraakt van gezeten burgers in afgelegen streken , die, altijd op den dunk afgaande, gekocht hebben tóen het te laat was, en nu het gelag betalen. Deze rigtingnemen de kapitalen in Frankrijk meer en meer, eu wordt bevorderd, op politiek gebied door behendige financiers als de heer Fould, en op industrieel gebied door maatschappijen, die als het Credit mobilier, Crédit Eoncier, Crédit Agricole, enz. enz.van het aandeelen-spel hün fort maken. Niet weinigen prijzen dien gang van zaken [ volgens hen zoo bevorderlijk aan de nijverheid, en noemen ons land achterlijk, dewijl er de kapitalen zoo huiverachtig zijn om zich gedurig te verplaatsen. Wij voor ons hopen dat dit verwijt nog lang vau toepassing moge wezen; want wat is het eerst gevolg, dat wij in Frankrijk van die groote bewegelijkheid van het vermogen bespeuren? Dit, dat enkelen, en niet de besten, zich binnen korten tjjd verrijken ten koste van het algemeen , dat de burgerstand wegvalt, en dat de maatschappij zich hoe langer hoe meer in twee kasten verdeelt, die der zeer vermogenden en die dergenen, welke niets bezitten. Een revolutionnaire toestand, die door het bonapartistiesch bestuur uit alle magt wordt bevorderd*
Heden nacht ten \$ uur is er brand ontstaan op de werf de Goede Verwachting, in de kistenmakersplaats van 11. de Bruin, op de Buitensingel bij de Zaagbarrière. Men was den brand ten 3 ure door de werking van 3 spuiten meester.
De Staats-Courant meldt het voleinde
Keulen, 26 Jan. Bij Oberwesel is de'ijsbezetting losgeraakt; overigens de toestand dezelfde. In den nacht van 24 op 25 is bij Coblenz hot Moezelijs voorbij gedreven. Thans weinig ijs meer in Rijn en Moezel. Het kantijs beneden Keulen is aan den regteroever geheel, aan deu linker oever gedeeltelijk opgeruimd. Het ijs te Mainz is gisteren nacht in den Riju en de Mam in beging geraakt. Ten 10_ ure dreef te Keulen zeer veel ijs voorbij.
Gorinchem, 26 Jan. Het ijs vóór de stad is gisteren namiddag in beweging geweest. Later weder vast. Ook het Noorderdiep of de Oude Beneden-Merwede nog vast. 's Bosch, 26 Jan. Het ijs hoven Hedel heeft zich gisteren even verzet.
Rotterdam, 26 Jan. Gisteren bij de tweede ebbe, en heden veel en zwaarder drijfijs.
Emmerich, Nijmegen, Tiel, Werkendam, Dordrecht, Pannerden, Maastricht, Venlo en Heusden open water.
Bommel, Arnhem, Grebbe, Culemborg, Vreeswijk, Zutphen, Deventer, Katerveer, Kampen _n Andelhet ijs vast.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arronclis-emcnt Amsterdam, ter standplaats de gem. Weesp, f>. Verryn Smart; tot regter in de arrondissements-regtbank te Zutphen, mr. .1. A Trüter; tot griffier bij het -kantongeregt to Weesp, mr. _?. Ü van Hulsbergen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Gouda ca., :VI. . . A. I-tuinier; op zijn verzoek eervol ontslagen: a 1... ontv. der dir. bel. en ace. te Hontenisse c. n, M. ,1. Sisterman.; pensioen verleend aan A. J. Leur., wed. van F. Valenti.in, in loven arrond. direkteur der mdi . bel. te 'n Hertogenbosch, van 1554
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 26 Januarij.
In deze zitting, -..elke ten 11 ure geopend werd, ra medegedeeld dat de afdeelingen benoemd hebbon. a. tot voorzitters de heeren: Schimmelpennmclc van der Oije, van Uysinga, van der Oudcrmeulen en van der Hcim van Duyvendijke; b. tol ondervoorzitters de heeren: laets van Amerongen, ftHchiels van Kcsseaich, Fransen van de Putte en _0r..l vau Hogelandbn;
».-. lül i.-.-ii .ler ko mi.-ii! van rapporteurs voor dc n-.t.ont¦»o.|>e.i lot voorloopigo vast-teüing van hooflstuk 111 A der Staat.be^rooting voor IBfi4, i epai-tement van Buitenlandsche /aken, en tot wijziging van het maximum der plaatselijke belasting op het ge_li.tiii_c.-d, de heeren: ïacts van Amerongen Micbièls van Kes.-cuieli. Ilartson on van Nispon van Pennerden.
De Kommissie van Kappoiteurs voor deze beide wetsontwerpen met hare verslagen gereed zijndo, brengt dezelve ter tafel. Op voorstel van don heer Michiels van Kessenich, werd be sloten die te. behandelen wetsontwerpen nog heden af to doen
I e minister van Marine heeft kortolijk te kennen gegeven dat de Ucering niet minder dan dc Kamer liet wenschelijk. inzac, om'spocdig in het bestuur van het Departement var Buitenlandsche Zaken te voorzien. Hierna, werd het wetsontwerp mot algemeene (21) stemmen aangenomen. Hij de behandeling van het wetsontwerp tot wijziging van bc: maximum der plaatselijke belastingen op het gedistilleerd had eene gcduc-iten-.isse.ing plaats tusschen den heer van Wiemen van Kheincnslmuen en den minister van l-.nanne.ën over de vraag, of genoegzaam tijd zoude voorhanden zijn, om zonder moeijelijkheden de gemeenteverordeningen betredende dit onderwerp vóór den eersten Maart aanstaande te wijzigen. Nadat de Kamer ook dit wetsontwerp met algemeene stemmen had aangenomen, is zij tot nadere bijeenroopiug gescheiden.
NIJMEGEN, 25 Jan. Als nadere bijzonderheden van de gisteren vermelde vreeselijke moordgeschiedenis vernemen wij nog, dat de heer D. reeds des Zaturdags middags inlichtingen omtrent de overzetting des nachts aan het veer zou ingewonnen hebben, terwijl hij de reis van hier naar Tiel, slapende in het rijtuig heeft doorgebragt. Eene groote menigte was heden gedurende den geheelen dag aan den Waalkant verzameld, om den zwaar beschuldigde te zien overkomen; hun wachten was evenwel te vergeefs. Wij vernemen ook, dat de heer D. tot nog toe zijne schuld ontkent en beweert de vlugt genomen te hebben, toen hij zijne vrouw vermoord vond. (Arnh. C.) ZWOLLE, 25 Jan. Naar men verneemt, is de predikant van Rijn gedagvaard, om den lsten Februarij aanstaande voor de arrondissements-regtbank alhier te verschijnen. ROTTERDAM, 26 Jan. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 756 runderen, 28 vette en 74 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 140 varkens en 35 schapen. Er werd besteed per Ned. E voor runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 70 et. Het magere vee was iets lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 37 tot 45 et. het Ned. ... — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal.ƒ 57, 2de kwal. ƒ55, 3de kwal. ƒ 52.
BATAVIA, 16 Dec. In het algemeen overzigt van de Java Bode leest meu o. a. het volgende:
In de Preanger-Regentsohappen en Buitenzorg is naatwij, vernemen zeer groot gebrek aan rijst. Niettegenstaande het zich uit alles liet aanzien dat er gebrek zoude komen, zoo zijn toch door de regering op 16 September jl. 4000 pikols padi te Tjandjoer verkocht, die grootendeels door Chinezen opgekocht en naar elders gevoerd zijn geworden. Het is te hopen dat de regering bij tijds de noodige maatregelen zal nemen, om eene herhaling der rampen van Demak en Grobogan in de Preanger te voorkomen. De nog aanwezige rijst wordt meestal doc-r de hoofden opgekocht, en de inlandsche bevolking, gedwongen tot de koffij-kultuur, heeft geen of weinig tijd voor de rijst-kultuur, en is genoodzaakt buitensporige prijzen te besteden om in haar dagelijks onderhoud te voorzien 1
De stand der verschillende gewassen onder ultimo September is mede bekend gemaakt, en het blijkt dat de oogst, nietegenstaande de ongunstige weergesteldheid, nog vrij gunstig is uitgevallen, behalve die van den tabak, die aanmerkelijk minder zal zijn dan die van het vorige jaar. Daar de verwerking van het suikerriet ook met groote moeijelijkheden gepaard ging en nog gaat, zal de produktie ook daarvan waarschijnlijk geenzins aan de verwachting beantwoorden. . TTit. T.an,-ljpriaassin meldt men dat de rust zich hoe langer hoe meer begint te vestigen. Op deu _n November keerde Zr. Ms. stoomschip Onrust ter hoofdplaats terug van Sampahanan, werwaarts die bodem was gezonden , om den pangeran, Mohamed Amin-Oelah, die verklaard had zich aan het goevernement te willen onderwerpen , af te halen. Genoemde pangeran, die dan ook werkelijk, overeenkomstig zijn geopenbaaid verlangen, aan boord van dat vaartuig naar de hoofdplaats is medegevoerd, is thans voorloopig als staatsgevangene opgenomen in het fort Tatas en zulk in afwachting van nadere bevelen der regering te zijnen aanzien. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Jan. In het Wetgevend Ligchaam heeft de lieer Thiers de mexikaansche expeditie, zoowel wegens baar verleden, als wegens haren tegenwoordigen gang en haren toekomstige gevolgen gegispt. Hij verlangde dat Frankrijk op eene eervolle wijze met Juarez zou onderhandelt n, onder voorwaarde van voldoende waarborgen voor de toekomst; op grond dat het anders cene veel geld kostende expeditie vau onbepaaldcn duur zal zijn. De heer Chaix.-Est-Ange bestreed dit en gaf de hoop te kennen op het herstel der rust en orde in Mexico, waarna de troepen naar Frankrijk zullen kunnen terugkeeren. De heer Berryer gaf hierop ten antwoord , dat Frankrijk aldaar teleurgesteld wordt en een impopulair goevernement ondersteunt. De diskussiën zullen morgen worden voortgezet. —¦ 27 Jan. De Droit meldt, dat de instruktie in zake het komplot der vier Italianen nog niet afgeloopen is, en het proces waarschijnlijk eerst in de tweede helft van Februarij voor het hof van assises zal kunnen behandeld worden. MADRID 27 Jan. De oppozitie heeft besloten met het stellen der kabinets-kwestie te wachten tot na de bevalling der Koningin, welke gebeurtenis eerstdaags te gemoet wordt gezien.
LONDEN", 27 Jan. In den Senaat te Washington is een levendige diskussie gevoerd over een voorstel tot verwijdering uit dit Ligchaam van den heer Da.is, lid voor Kentucky, op grond dat hij een voorstel had gedaan waarin hoogverraad ligt. De heer Davis verdedigde zich en zeide, dat, indien hij wierde uitgezet, hij naar Kentucky zou terugkeeren, om kreten van onderdrukking te doen hooren. Men gelooft dat hij lid zal blijven.
WEENEN, 26 Jan. De deensche gezant alhier, de baron Bulow, is teruggeroepen en heeft gisteren den brief van terugroeping aan graaf Rechberg overhandigd. De deensche sekretaris van legatie Bille, is voorloopig met de waarneming der zaken belast. Overmorgen zal de Rijksraad eene zitting houden, waarin over de leening van 10 millioen beraadslaagd zal worden.
— 27 Jan. Gisteren werd hier aan den minister van Buitenlandsche Zaken de deensche nota overhandigd, waarbij een uitstel van zes weken wordt verzocht voor het voldoen aan de eischen vervat in de sommatie van 16 dezer.
MÜNCHEN, 26-Jan. De Koning heeft heden namiddag de leden der sleeswijk-holsteinsche deputatie in een bijzonder gehoor ontvangen en een adres dier deputatie aangenomen.
KIEL, 26 Jan. Van eene wel onderrigee zijde wordl medegedeeld, dat de bondskommissarissen de Holsteinsche stenden willen bijeenroepen.
HAMBURG, 27 Jan. Do Hamburger Nachrichten melden uit Sleeswijk: „De Denen versterken en wapenen steeds het fort Dannewrick; dagelijks zijn 6000 man met het opwerpen van schansen bezig. Ter bestrijking van den Haddebyer-straatweg zijn op den Morenberger-schans (eiland Schley) twee kanonnen geplaatst.
KOPPENHAGEN, 27 Jan. Volgens gerucht zal de Rijksraad op eene gemeenschappelijke deensch-sleeswijksche landsvergadering bijeengeroepen worden.
---

