NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten September 1864.
n°. 91.) B ESLUI T van den 30sten Augustus lübi, houdende vaststelling van een reglement voor de Rijks- hoogere burger- en landbouwscholen. wm WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nedek- Pkins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, ïKZ., ENZ. , ENZ. , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van üen Bsten Augustus 1864, n°. 306, sde afdeeling; Overwegende, dat art. 22 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad no, SQ) voorschrijft, dat al hetgeen de toelating tot de Rijks-hoogere . Urger- en landbouwscholen, de verpligtingen van den directeur en de 'eeraren en de regeling van het onderwijs betreft, voor zooverre het niet ö°or die wet is geregeld, bij algemeenen maatregel van bestuur wordt Vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten dezer, n°. 5), Hebben goedgevonden en verstaan: het reglement vast te stellen, hetwelk aan dit besluit is gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 30sten Augustus 1864. WILLEM. &e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijfden September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de Rijks- hoogere burger- en landbouivscholen. § 1. Van den directeur en de leeraren. , Art. 1. De directeur is, onder toezigt van den inspecteur, belast met e' beheer der school. Hij draagt zorg, zoowel door by woning van lessen, als door andere Bepaste middelen, dat het onderwijs geregeld en overeenkomstig devoornriften gegeven worde. . Art. 2. De regeling van het onderwijs geschiedt door den directeur, 0 overleg met de leeraren. Bij verschil beslist de Minister. ,Ja zaken, die op de schooltucht of op de inwendige huishouding ~r .school betrekking hebben, gedragen de leeraren zich naar de beding van den directeur, behoudens beroep op den Minister. Art. 3. De directeur geeft aan den inspecteur de verlangde inlichtingen uit eigen beweging steeds kennis van hetgeen meldingwaardig voorvalt, j Art. 4. Jaarlijks vóór den laatsten October doet de directeur den een beredeneerd verslag toekomen van den staat der school *3edurende het laatste schooljaar. .Art. 5. gij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis vanden direcj r wordt zijne betrekking tijdelijk waargenomen door een der leeraren, °r den Minister aan te wijzen. an die opdragt geschiedt mededeeling aan de plaatselijke commissie n toezigt voor het middelbaar onderwys. w"* 6. Is een der leeraren door ongesteldheid of andere wettige de 6D ,Verhinderd onderwijs te geven, dan verwittigt hij daarvan aanstonds jj:i directeur, die ten spoedigste maatregelen neemt, om hem, zoo moge- O r eenen anderen der leeraren tijdelijk te doen vervangen. v m geene andere redenen mag het onderwijs worden nagelaten zonder .gunning van den directeur. j 001" eene afwezigheid van eenen leeraar gedurende langer dan eene ioln wordt de vergunning van den Minister vereischt, welke door tusschen-8i» van den directeur wordt gevraagd, week'" ontstentenis van eenen leeraar gedurende langer dan eene 200 gorden de volgens het programma aan hem opgedragen lesuren <hia doenlijk door de andere leeraren vervuld. De directeur maakt d6o V^n eene regeling op, waaraan deleeraren verpligt zijn zich te hou> behoudens beroep op den Minister. ijj . • 8. De leeraren en de directeur behoeven de vergunning van den tot h r tot het bekleeden van openbare of bijzondere betrekkingen en Art* even van privaat onderwijs. o00(j." "• De directeur roept de leeraren zoo dikwijls te zamen als hy Bch .!> acht. De zamenroeping moet geschieden indien drie leeraren jj te"jk het verlangen daartoe aan den directeur te kennen geven. Art VerBadering der leeraren benoemt een harer leden tot secretaris. *depw " *0* leder leeraar is bevoegd in de vergaderingen zoodanige ongen r,Pen' het onderwijs en de school betreffende, ter sprake te bren- Art ,1 J' g°edvindt. ven ui- . De vergadering is bevoegd tot het doen van voorstellen aan
Art. 12. leder jaar in de maand Mei wordt het programma der lessen voor het volgend schooljaar in eene vergadering der leeraren vastgesteld en vóór 1 Junij aan de goedkeuring van den Minister onderworpen. Art. 13. Het programma vermeldt het getal lesuren, wekelijks in iedere klasse aan elk vak te wijden, de namen der leeraren, die het onderwijs geven, de daarbij te gebruiken boeken en zooveel doenlijk voor elke klasse den omvang van het onderwijs in elk vak. Bij het programma wordt een door den directeur vastgestelde rooster der lesuren gevoegd. Art. 14. Het programma wordt tijdig gedrukt. Afdrukken worden gezonden aan den inspecteur en aan de leden der plaatselijke commissie van toezigt voor het middelbaar onderwijs. Art. 15. De directeur doet zich, zoo dikwijls hij zulks noodig oordeelt, door de leeraren schriftelijk verslag geven van den toestand van het hun opgedragen onderwijs en van de vorderingen der leerlingen. Deze verslagen worden, minstens eenmaal 's jaars, in eene vergadering der leeraren ter sprake gebragt. Art. 16. L)e directeur houdt een register der leerlingen, waarin, onder meer, aanteekening wordt gehouden van den tijd, dien zij aan de school onderwijs genoten hebben, en zoo mogelijk van de betrekking, waarin zij na het verlaten der school werkzaam zijn geweest. Art. 17. De zorg voor de vorzamelingen, hulpmiddelen en werkplaatsen , welke bij sommige vakken van onderwijs dienen, is opgedragen aan de leeraren, met dat onderwijs belast. Ingeval dezeltde hulpmiddelen door meer dan één leeraar bij het onderwijs gebruikt worden, beslist de directeur, wie met.de zorg daarvoor zal zijn belast. Art. 18. De directeur heeft het algemeen toezigt over de gebouwen , school meubelen, verzamelingen, werkplaatsen en andere hulpmiddelen voor het onderwijs. Geen aankoopen of bestellingen geschieden door hem, dan na bekomen magtiging van den Minister. Art. 19. De bedienden der school, waaronder ook gerekend wordt een amanuensis voor natuurkunde of scheikunde, worden benoemd en ontslagen door of van wege den Minister. Art. 20. De directeur stelt, onder goedkeuring van den Minister, een huishoudelijk reglement vast, waarin zoodanige voorschriften, ook betreffende belooning en straf der leerlingen en beoordeeling hunner vorderingen , worden opgenomen, als ter uitvoering van dit reglement noodig worden bevonden. §2. Van de leerlingen. Art. 21. Niemand wordt tot de lessen toegelaten, dan na door den directeur te zijn ingeschreven. De inschrijving geschiedt kosteloos en wordt bij den aanvang van ieder schooljaar herhaald. Bij de inschrijving ontvangt ieder een exemplaar van het gedrukte programma der lessen. leder ingeschrevene geeft aan den directeur op, of hij het geheele onderwijs, dan slechts enkele lessen wenscht te volgen. Art. 22. Bij den aanvang van ieder schooljaar wordt er gelegenheid gegeven tot het afleggen, des verkiezende, van een voorafgaand examen, waaruit blijke of zij, die de school wenschen te bezoeken, de kundigheden bezitten , vereischt om het onderwijs met vrucht te kunnen bijwonen. Tegen den afloop van het schooljaar wordt in elke klasse een openbaar examen gehouden. De dagen dezer examens worden door den directeur tydig bekend gemaakt. De plaatselijke commissie van toezigt voor het middelbaar onderwijs wordt door hem tot bijwoning uitgenoodigd. Art. 23. Het bedrag van het schoolgeld, zoowel voor hen, die het geheele onderwijs volgen, als voor hen, die slechts enkele lessen bijwonen, wordt door den Minister voor elke hoogere burgerschool afzonderlijk vastgesteld. Art. 24. Eenmaal betaald schoolgeld wordt niet teruggegeven. Art. 25. De directeur draagt zorg, dat ieder leeraar,bij den aanvang van elk schooljaar, eene lijst ontvange van hen, die zijne lessen zullen bywonen. Art. 26. Hun, die zich aan herhaald onordelijk gedrag gedurende de lessen of aan wederkeerende ongehoorzaamheid aan de reglementaire voorschriften schuldig maken, kan door de vergadering der leeraren, op voorstel van den directeur, het verder bijwonen der lessen ontzegd worden. Art. 27. leder ingeschrevene is verpligt voorden directeur of voor de vergadering der leeraren te verschijnen, wanneer hy daartoe van den directeur eene oproeping ontvangen heeft. Art. 28. De cursus vangt aan den eersten Maandag in September. Er zijn drie vacantien: eene van half Julij tot den aanvang van den volgenden cursus; eene met Kersmis en eene met Paschen, elke van ongeveer tien dagen.
Behoort bij het Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1864, n°. 56 (Staatsblad n°. 91). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
7 Sept. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 40. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, " Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van den 6den September 1864; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 17den dezer, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tydstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 7den September 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 7 September, n°. 37 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Vegbel te benoemen jhr. V. F. A. H. de Kuyper. Hij besluit van 7 September, n°. 44 , hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan dr. B. Verver te Maastricht, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Limburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den September, n°. 30, is aan mr. W. Wijnaendts, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. E. van Heioma, substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. By Zijner Majesteits besluit van den 7den September, n°. 31, is het vice-praesidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem opgedragen aan mr. J. R. E. Uytermark Rietvelt, lid van dat collegie. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden 7den dezer, n°. 54, aan den kapitein-luitenant ter zee .7. O. H. Arntzenius, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van de orde van den Heiligen Stanislaus , hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 September, n°. 54, is aan den heer L. A. Alder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 7den September, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: bij het personeel der militaire administratie, tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het 6do regement infanterie, den kadet J. H. H. Vogel, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 7den September, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den officier van gezondheid der 2de klasse T. G. W. Schoonenberg, laatstelijk belast met het toezigt over de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, krachtens art. 42, § 2 e der eerstgemolde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van de artt. 14 6, 17 en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 's jaars. Hij besluit van den 7den September, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den officier van gezondheid van de 3de klasse J. E. Stark, van het 7de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activitoit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

