AMSTERDAM, 28 Januarij.
Een veldslag te winnen ..zonder bloed en tranen te doen stroomen mag men, altans op het eerste oogenblik, een meesterstuk noemen; zoodanig staat er slechts één, de slag zonder tranen, in de geschiedenis der oude wereld vermeld. Zoodanig een meesterstuk meenden ook vele aanvoerders en aanhangers der nieuwere politiek aan de wereld gegeven te hebben in het omverwerpen van den eersten koningstroon van Griekenland, welke vóór een goede dertig jaren werd opgerigt. Hun eersten Koning Ctto hebben de nieuwe Grieken weggejaagd, zonder dat er een druppel bloeds vergoten, zonder dat er een traan gestort werd. Het voorbeeld, zeide men, was gegeven hoe de volken thans met onwillige vorsten moeten handelen om vrij te worden en de gouden dagen der volkssoevereiniteit te smaken. Volgens de laatste berigten die ons over Griekenland zijn geworden, zouden wij weldra wel- Hgt eene tweede opvoering van dat tooneel kunnen zien. ï>e pozitie van George I moet nu alreeds onhoudbaar zijn. Zijne grieksche ministers, even als zijhe deensche raadslieden, schijnen geen ander redmiddel te weten dan de gewapende hulp van vreemde mogendheden in te roepen. Dien ten gevolge werd kennis van den staat van zaken aan de gezanten van Engeland en Frankrijk gegeven en, naar de meening van het Sontagsblatt van Weenen, zou er onderhandeld zijn geworden om engelsche en fransche troepen verscheidene punten van het land te doen bezetten. Wij dan zeggen dat, met het oog op Griekenland, het voorbeeld wordt gegeven van de rampen zonder tal die den onafscheidbaren staart der revolutiën uitmaken. Sinds meer dan een geheel jaar is Griekenland eene prooi van alle inwendige wanorde. Zij, de edele voorstanders der beweging, hebben het niet weten te verhinderen dat hun schoon vaderland, wat publieke orde, veiligheiden tucht aangaat, zelfs beneden het rijk van den, grooten Turk gezonken is.
De grieksche nationale vergadering, de uiterst beschaafde en verlichtstc dier volksleiders, is gelijk geworden aan eene klub van half-jakobijnen; meer dan eens hebben er tusschen de bepleiters van 's lands belangen kijfpartijen plaats gehad, gelijk er soms op de eene of andere markt plaats vinden, en zelfs heeft men er vechtpartijen gezien. De vergadering was gewoonlijk in twee kampen gesplitst , en de militairen stonden meermalen gewapend tegen elkander. De bedaardheid van invloedhebbende burgers, het vooruitzigt van vreemde troepen in hunne eigene hoofdstad de policiedienst en welligt meer te zien vervullen , heeft eene groote broederslagting in de straten van Athene tegengehouden. De troepen ontvingen bevel om de stad te verlaten. doch gehoorzaamden niet; en toen zij later toegaven, gingen zij en bleven zij waar ?. het goed vonden , zonder zich veel te bekommeren over de orders van eene nationale vergadering die zij verachtten.
Op het tegenwoordige grieksche leger is dan ook volstrekt geen staat te maken: in den Peloponcsus hebben reeds verscheidene oproeren van de militairen plaats gehad, en alles schijnt een tweeden opstand van Nauplia te voorspellen. Zoodanig is op heden de benarde toestand Van het land, dat aan Europa het voorbeeld gaf hoe men koningen dient te behandelen; en nogtans het grieksche koningrijk zal omgeven worden van oorlogsbenden ; de onstuimige en heerschzuchtige Couza verwerpt de vorderingen van den Sultan en bereidt zich te.i oorlog. De vorsten van Servië en van Montenegro schijnen met hem in verbond te zijn getreden, en de groote Turk, van dat alles onderrigt, gaat 80,000 man koncentreeren bij Widdin, en 30,000 man op de grenzen van het zich-zelve verscheurende Griekenland. Wat zal George I beginnen, hij, die zijn sciepter verder scheen te willen uitstrekken dan over de omschreven grenzen van het koningrijk Griekenland door Otto I geregeerd, en die waarschijnlijk daarom, met Koning van Griekenland, maar Koning der brneien moest genoemd worden? Op de officieren van de nationale garde, die onlangs in hechtenis w.erde,n genomen wegen.? straatrumoer en nu weder losgelaten zijn, zal bijzijn hechtsten steun wel niet bouwen; op de zoo ontzettend talrijke in rang verminderden bij het leger ook niet; op de soldaten kan hij evenmin rekenen, want overtalrijk zijn de plaatsen, die de aangestelde officieren niet een? willen erkennen. Kon tle Koning, de uitverkorene door de genade van.de volkssoevereiniteit, nu minstens over schatten beschikken en den raad volgen van den vader van Aiexander den Groote, die zeide dat alles kon verholpen worden , mits een ezel met goud beladen de politick ondersteunt ; doch George's regering zit daar met ledige kasten. De volksmannen, door het nieuwe licht verlicht, heb-^ ben gezorgd dat de bloemen geplukt waren vóór 's Konings aankomst, en men zal niet ligt vergeten, dat er in minder tijd dan tweemaal acht dagen een tekort bevonden werd, dat meer dan 800,000 drachmen bedroeg. Onlangs moest de regering doen, wat niet eens een deugdelijk handelshuis behoeft te doen: zij moest aan uiterst dringende noodzakelijkheden voldoen en had geen geld; zij moest 50,000 franken gaan leenen. Even ellendig als met de orde in de staatskasten, ziet het uit met de orde en veiligheid in de provinciën. De rooverij is een weinig gevaar loopend en veel winstgevend dagwerk en ambacht geworden; voor het oogenblik is zij vooral werkzaam in het departement van Etolië en in het departement van Acarnanië. Maar zouden dan 's lands vertegenwoordigers, de Kamers, met 's Konings ministerie geene doeltreffende maatregelen beramen? Ook hier is alweer tweespalt; de Kamers intrigeereu tegen de ministers.
Nu is het, wel is waar, de zw^re en zoo belangrijke taak eens Konings, het evenwigt te handhaven of te herstellen tusschen ministerie en Kamer; maar hoe zal de onervaren jongeling, die de grieksche karakters noch zeden kent, en zelfs niet eens de taal van het te regeren land volledig verstaat, dat kunnen doen? Ook op dit standpunt had hem de nieuwe regering der revolutie de taak ondragelijk zwaar gemaakt. Immers, eenige dagen vóór zijne aankomst, haastte zich de bovendrijvende partij van Bulgaris en Grivas een maatregel te nemen, die buiten alle grenzen van de magt eener konstitutioneele Kamer ligt. Zij matigde zich de bevoegdheid van een regtbank aan, klaagde aan en veroordeelde, alvorens de beschuldigden te hooren, de beroemde en talentvolle leden van het vroeger ministerie Miaulis, tot het verlies van alle regten, die zelfs den geringsten burger van Griekenland toekomen, en dat voor een tijdsverloop van 10 jaren. Wat nu kon de Koning doen? Gaf hij zijne goedkeuring aan dit vonnis, dan keurde hij goed wat 60 stemmen in de Kamer hadden afgekeurd en wat door vele bladen scherp werd gegispt, dan pleegde hij al dadelijk een schreeuwend onregt en verbitterde de aanhangers der veroordeelde partij, welker hoofden de roemrijke zonen zijn der helden van Griekenlands onafhankelijkheid. Keurde hij integendeel dat vonnis af of gaf hij genade, dan haalde hij zich hij den wrevel en wrok op den hals van die meerderheid, die voor geen onregt noch uitersten terugdeinst, en een zijner woordvoerders regtuit tusschen zijne vrienden hoorde zeggen: „üe Koning zal regeren zoo als wij willen; zoo niet, schepen wij hem weer in." Deze woorden, gesproken eenige dagen vóór de aankomst van den zoon van Christiaan IX, zouden dus wel eens binnen kort kunnen verwezenlijkt worden, indien men slechts de nieuwe beginselen van volkssoevereiniteit, zoo als men ze in Italië, in Pruissen en in Griekenland uitlegt, diz natuurlijk laat ontwikkelen. Dezelfde valsche beginselen zullen overal dezelfde bittere vruchten voortbrengen.
De uitslag der verkiezingsn voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Almelo is als volgt:
Ter voorziening in de vakature, ontstaan door de aftreding van den heer Mr. G. M. van der Linden, is met 1346 van de 1468 uitgebragte stemmen herkozen de heer Mr. G. M. van der Linden, .....
Ter vervanging van den heer Mr. H. van Logehem. zijn 1465 stemmen uitgebragt, waarvan 767 op den heer Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer en 653 op den heer Mr. B. Brouwer waren vereenigd, zoodat is gekozen de heer Mr. van Limburg Brouwer.
De Staats-Csurant meldt het völsr.nde
Keulen, 27 Jah. Volgens gisteren 'ontvangen berigt uit Mainz was het Rijn- en Mam-ijs aldaar doordrijvende. Uit Coblehz werd berigt dat het Mam-ij's zich beneden Gastel weder had g"ézet, dat het ijs der Nalie insgelijks in beweging was geweest, doch beneden de Drususbrug weder was vast geraakt. De staat van het ijs op den B o ven-Rij n was nog dezelfde vün gisteren; liet ijs heeft zich aldaar 'gezet. Górincheïn, 27" Jan. De Waal is open tot Opijnen, van daar zit hèt ijs vast tot Herwijnen; vervolgens is open water tot Dalem, van waar langs deze stad het ijs vast zit tot aan het Sleeuwsche veer. Lager af en op de Nieuwe Herwede is Open water. In het Noorderdiep of de Oude Bencden-Merwede is het ijs nog valst. Arnhem, 27 Jan. Gisteren ijsbeweging alhier eh in den IJsselmond te Westervoort. Heden "is hoog open water. Overtogt met de pont aan de "reep. 's Bosch, 27 Jan. De Maas voor Hedel overdekt met drijfijs, snelle stroom.
Hulhuizen, Nijmegen, Tiel en Panneirden open water. Bommel, Grebbe, Culemborg, Vreeswijk, Zutphen-, Deventer, Katerveer en Kampen het ijs vast.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Rèdicliera, T. Vv'. C M erkens.
DELFT, 26 Jan. Heden heeft voor het kantongeregt alhier weder een getuigenverhoor plaats gehad in zake Dr. Wap-Milo. Er waren niet minder dan 16 personen gedagvaard, waaronder ook Jonkh. de Koek, sekretaris van het kabinet des Konings. Het verhoor duurde van des voormiddags elf tot des namiddags vier ure.
's HERTOGENBOSCH, 25 Jan. Volgens de Noord- Brabanier zouden bij gelegenheid van de herstemming in het hoofdkiesdistrikt Eindhoven, ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer, in de gemeente G, knoeijerijen hebben plaats gehad, welke zoo zij werkelijk gepleegd zijn, de vernietiging van de verkiezing van den heer Mr. P. van den Heuvel noodzakelijk ten gevolge moeten hebben, dewijl zij eene verplaatsing van niet minder dan ongeveer 120 stemmen zouden hebben veroorzaakt.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 27 Jan. De heer Thiers heeft in de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam de strekking van het door hem en andere leden voorgestelde amendement verklaard en de noodzakelijkheid betoogd om met Juarez te onderhandelen. De minister Rouher verklaarde, dat Frankrijk noch met Juarez, noch m_t Almonte zal onderhandelen, omdat de eerste overwonnen en Frankrijks vijand, en de laatste zonder eenige kwaliteit is. Alleen met hem, die door het algemeen stemregt is gekozen, zal Frankrijk onderhandelen. Bij deze verklaring heerschte groote sensatie. Ook de heer Jules Favre heeft het woord gevoerd. De minister Rouher heeft in eene warme rede de expeditie naar Mexiko verdedigd; hij verklaarde, dat de tegenwoordigheid der Franschen in de golf van Mexiko ten doel heeft te waken voor den voorspoed van Frankrijks koophandel met dio gewesten, die verloren zou zijn, wanneer de fransche krijgsmagt werd teruggetrokken. Het goevernement weqscht zoodra mogelijk zich van Mexiko ios te maken, doch alleen wanneer het algemeen stemregt zal hebben uitspraak gedaan. De grondvesting van de monarchie in Mexiko 'is mogelijk en het gevolg daarvan zal de voorspoed van, dat land zijn. Het amendement is met 201 tegen 47 stemmen verworpen. De paragraaf is vervolgens aangenomen.' Morgen diskussie over Polen.
MADRID, 27 Jan. Ter zake van eene kwe.t'.e van orde heeft de Tweede Kamer met 46 tegen 31 stemmen eene motie aangenomen, waarbij de prezident wordt gewraakt. Er heerschte in de zitting groote agitatie.
LONDEN", 27 Jan. Het goevernement heeft besloten.
tot c.-ue versterking van da britsche vloot in de Middellandsche-Zee, met oogmerk om deze, bij het uitbreken van vijandelijkheden aan den Eider, naar de Adriatische Zee onder zeil te doen gaan. — 27 Jan. Volgens Dailg News heeft Engeland bc-" sloten 20,000 a 30,000 man, der land- en zeemagt, op voet van oorlog te brengen. — De kanaalvloot wordt te Spithead verwacht. BERLIJN, 27 Jan. Brieven uit Warschau van gisteren melden dat de officieele Dziennik eene verordening van generaal Berg bevat, krachtens welke Polen voortaan op militaire wijze-zal beheerd .worden.
HAMBURG, 27 Jan. Volgens eene bekendmaking van het sleeswijksehe mMsterie zullen die landerijen ten Noorden van den Eider, welke tot dusverre aan de holsteinsche autoriteiten onderworpen waren, doch staatsregtelijk tot Sleeswijk behoorden, voortaan wat jurisdiktie en policie betreft, voorloopig onder sleeswijksehe besturen gesteld worden.
De havens van Flensburg, Eckernforde en Apenrade zijn vrij van ijs. Te Flensburg zijn drie stoombooten met troepen aangekomen. — .28 Jan. Üe Hamburger Nachrichten melden, uit Kiel yari gisteren, dat daar in den jofigst verloopen macht het bevel tot het oprukken der voorhoede ontvangen is. Htdei beginnen waarschijnlijk de troepenbewegingen naar h. t Eider-kanaa). "- -
KOPPENHAGEN, 27 Jan. Het Landthlng heeft het adres aangenomen zonder wijriging. De minister Monrad heeft verklaard, dat geen deensch goevernement zou kunnen toestaan de onafhankelijkheid van Sleeswijk, noch de .vorming van Sleeswijk-Holstein tot onaf hankelijken staat, noch de verdediging van Sleeswijk, tenzij men daartop door geweld mogt worden genoodzaakt.
---

