AMSTERDAM, 29 Januarij. De Moderate Theologie.
Christelijke theologie is de wetenschappelijke beschouwing van het Christendom; doch meermalen verstaat men daarmede het Christendom zélf gelijk het door dezen of genen godgeleerde wordt opgevat. Deze laatste beteekenis heeft het woord wanneer er van moderne theologie spraak is. — Modern noemt men het nieuwe in tegenoverstelling van het oude; modern is alles wat met de bijzondere geaardheid onzer nieuwe tijden overkomt; daarom moeten wij onder moderne theologie verstaan, het Christendom dat staat op de hoogte van den tijd. De Dageraads-mannen beweren dat het Christendom heeft uitgediend; dat onze eeuw er geen heil meer vau te hopen heeft. Hiermede stemmen de moderne theologen ten deele in; in zoo verre zij ook oordcelen dat het Christendom, hetwelk de menschen tot het jaar 1800 gelukkig lier, en zalig hiernamaals heeft gemaakt, in de negentiende eeuw heilloos is. Doch zij zijn ook ten deele van verschillend gevoelen, vermits zij meenen dat het Christendom , g:tuiverd en ontwikkeld, in een negentiende-eeuw sch kleedje kan worden gestoken.
Van oudsher gold in de Kerk de regel: nïUud ene catholicum quod est antiquum" dat dit inderdaad christelijk is wat oud is; bijgevolg dat al wat nieuw is, tevens dwaling is. Wel gaf men toe dat het mogelijk was van lieverlede eene diepere inzage in het oude Christendom te erlangen; dat de overgeleverde leerstukken meer ontwikkeld konden worden; dat zij voor het spekulatieve vernuft eene altijd vloeijende bron waren van nieuwe waarheden, die men door gevolgtrekking kon afleiden; dat de oude waarheid steeds voor nieuwe toepassingen vatbaar was naar de behoeften deitijden — dit alles gaf men toe; maar men bew-eerde dat het Christendom zelf niet kon vernieuwd, worden. Non nova sed novè was de stalen wet der kerkvaders, der middeleeuwsche leeraren, der katholieke godgeleerden tot op onzen tyd. Volgens de algemeene opvatting des Christendoms tot vóór onze dagen, is de christelijke leer vrucht eener openbaring Gods. God zelf heeft gesproken, Hij heeft ons eenige hemelsche waarheden omtrent Zich Zelven, Zijne Voorzienigheid en de bestemming van den mensch kenbaar gemaakt. Deze waarheden moet men op Gods gezag gelooven, en het zou eene schreeuwende heiligschennis zijn die geloofsleer, als ware zij met dwaling besmet, te willen zuiveren en hervormen.
Dit denkbeeld van het Christendom was ook het heerschende bij de Protestanten. Ook zij namen immer eene Godsopenbaring in bovengemelden zin aan. Het verschil tusschen hen en ons Katholieken, was alleen dit: dat wij innig overtuigd zijn dat de Heer, die ons eenmaal Zijn woord heeft toegesproken, dit ook altijd levend en ongeschonden in Zijne Kerk zal behouden. Immers, Gods werken zyn volmaakt. Gelijk Hij de wetten der natuur ondanks alle verwoestingen onveranderlijk bewaart, zoo ook gelooven wij vastelijk dat Hij Zijn goddelijk Woord, ondanks alle duisternissen en dwalingen der menschen, onverlet zal bewaren. Ook de niet-moderne Protestanten Waren van gevoelen dat God Zijn hemelsch Woord ongeschonden zou bewaren, maar geenszins in het levend Hgchaam Zijner Kerk, wel in de doode letter der boeken, die men gewoon is Bijbel te noemen. Van dit fundamenteele begrip des Christendoms, als eene goddelijke openbaring buiten en boven de natuur, is het moderne Christendom afgeweken.' Ook hier spreekt men van eene goddelijke openbaring — want men kan die geijkte uitdrukkingen zoo maar niet op eens verwerpen —maar mét dat woord verstaat men die natuurlijke waarheden omtrent godsdienst en zedeleer, welke de natuurlijke rede door studie en nadenken kan ontdekken. Geene melding van een eigenlijk spreken van God tot den mensch; (le Christen gaat er niet bij God ter schoot; de moderne theologie waardeert de verheven belofte' van Christus niet: „Zij zullen'allen van God geleerd zijn." (Joann. VI: 45). Zij plaatst den mensch vóór d.e natuur. Mét de Dageraa_.-mannen geeft zij hem tot middel der waarheidkennis de ervaring en hét'nadenken aan de hand, met de geschiedenis van Christus en het Christendom daarbij. Dé Christen wordt hier wijsgeer; de grootste wijsgeer was de Zoon van Maria; boven allen had Hij de godsdienstige en zcdekundige natuur bestudeerd. Wij moeten Hem niet gelooven, zoo min als de andere wijsgeeren; hèt ipse dixit (Hij heefi het gezegd) is hier evenmin van pas als bij Pythagoras. Echter wij kunnen van hem .leeren op soortgelijke wijze als wij vau de andere wijsgeeren leeren kunnen. In plaats van godsdienstig geloof krijgen wy eeue wijsgeerige godsdienst. Edoch gelijk élke wetenschap, zoo gaat ook die deigodsdienst vooruit; en wie kan het betwijfelen dat onze eeuw van verlichting helderder ziet in de wetenschappelijke godsdienst dan de vorige eeuwen? Bijgevolg is de moderne theologie, het nieuwe Christendom, immer de beste. Het is in einklang met den nieuwen tijd.
Men ziet het, de moderne theologie en de Dage._,___-mannen zouden elkander nog al kunnen verstaan.
Het tot dusverre gezegde slrekke tot verklaring van hun naam en hun grondbeginsel. Wij zouden van de moderne theologie het liefst de volgende bepaling geven : zij is een plat naturalisme, meestal gehuld in oud-chris-, lelijke vormen. Het laat zich alligt begrijpen dat haar groote strijd moet wezen tegen het supranatureele van het antieke Christendom. Wat rondom ons gebeurt in de moderne scholen bewijst dat het zoo is. Wij willen onze lezers in den doolhof der theologische twisten niet inleiden; 't is voor de meeste hunner genoeg er een oog in geworpen te hebben. Het is daar een eindeloos strijden over de boeken des bijbels en over de mogelijkheid der wonderen. De Protestanten beschouwden de heilige Schrift als Gods woord en den bijbel als de eeuwige kenbron der Openbaring. Voor den modernen theoloog zijn de bij-: belsche schriften geschiedkundige oorkonden, die dienen kunnen om te weten hoe Christus en de apostelen de godsdienst verstaan en uitgeoefend hebben. Tiet.is. een eerst vereischte vau elk historiesch dokument dat het echt, dat het ongeschonden zij. Het moet door tijdgenooten zijn geschreven, en later geene vervalsching hebben ondergaan. De wetenschap die zich met zulke navorschingen bezig houdt, wordt kritiek genoemd. De modernen zijn zeer wakker in de beoefening der kritiek. Doch in plaats van op geschiedkundig terrein te blijven, gelijk het zaak was; in plaats van de oude handschriften te raadplegen en te onderzoeken wat de tijdgeiiooten der schr.jvers of hunne naaste opvolgers over hunne geschriften getuigd hebben, zooals men gewoon is te doen met alle historische dokumenten, met één woord: in plaats der historische kritiek, stellen zij de innerlijke kritiek. Zij kennen zich met Renan eene zekere gevoelskracht toe, die hen instinktmatig doet ontwaren wat echt is, of zij verdichten een geest van Jezus eu de apostelen. W.it met dien geest overeenkomt, is echt in hun oog; het overige is later bijgevoegd. Gelijk de eerste hervormers uitgingen van de veronderstelling dat de kerkleer vervalscht was en zij ze te zuiveren hadden; zoo veronderstellen de modernen dat de bijbelboeken bij veel oorspronkelijk echts, zeer veel hebben dat ingeschoven is, en dat het schiften en scheiden van het echte en onechte hunne taak is. De maatstaf hunner beoordeeling zijn meestal onbekookte invallen, waarvan de eenige waarde de nieuwheid, meestal ook de stoutheid is. De grootste verwarring is dan onvermijdelijk. De Tubinger school, in alles zeer modern, neemt van het Nieuwe Testament slechts vier epistels van Paulus als echt aan. De andere modernen, die meer aannemen, bezitten echter niet veel meer; want overal vermoeden zij vervalsching. Dit omtrent de bronnen der Christelijke waarheid. Wat nu het Christendom zelf betreft, allen die modern willen zijn nemen- eenparig dit beginsel aan: in de wereld geschiedt alles volgens onveranderlijke natuurwetten, en bijgevolg is het wonder onmogelijk, (i). Zij nemen geene inwerking aan van God op de natuur en- op den mensch, tenzij middellijk door de n.tuar-
(ij Zie H'a'i-heiJ in IJ'Jde. 1562. 81. 0 17 krachten. Vandaar dat alles wat in de Schrift naar wonder zweemt, moet worden uitgemonsterd o. zóó worden verklaard dat het zijne oorzaak in de natuur heeft. Lezen wij b. v. dat Christus met weinige brooden duizenden heeft gespijzigd, dan moet dat in dien zin worden verstaan dat Hij zyn eigen voorraad v;eg gaf aan de hongerigen, en dat eveneens de anle ét, die iets hadden, op zijn voorbeeld* dit uitdeelden. Niet zelden ook worden de apostelen en de Heer voorgesteld als vrome bedriegers. Dat Hij geen God is, behoef, niet te worden gezegd; Zijne wezenlijke opstanding wordt door niemand geloofd; ja, velen gaan zoo ver dat het volgens hen voor het ware Christendom niets 'afdoet of Jezus al of niet bestaan heeft. Een ideële Christus zoii evenzeer kunnen stichten als de Zoon der Maagd. Werd het ook bewezen dat het Evangelie een roman is —dit kwam misschien met den modernen tijdgeest beter overeen —in allen gevalle zoude dan nog de lezing van dat roman-evangelie zijn nut hebben voor de zedekunde.
Wij willen al die moderne Christenen niet van pantheïsme verdacht houden. Zeker waar is het dat niet weinige hunner pantheïst zijn; zeker ook is het dat dit stelsel van modern Christendom het beste past iii het wijsgeerig stelsel van het Pantheïsme; alleen in di. stelsel, dat God met de natuurkrachten vereenzelvigt, kan men begrijpen hoe die God zich in Zijne werkingtot de natuurkrachten beperkt ziet.
Wij eindigen met den uitroep, die een diep gevoeld harteleed aan onzen boezem ontwringt: Wat is er varde traditie en de genade des Christendoms geworden j
Z. M. beeft benoemd: tot bn g. der gem. Ond-Vroenboven' L. It. Kruijen; tot rektor magnifikus aan de hoogeschool ts' Leiden voor het akadciiiicjaar 18G4—1865, H. Kaibertsma J 5.11.; lot kantorn _gter te Huist, mr. '¦ W. A. Soltuei lers vau Greyffenswertli; tot plaatsvervangend kautot_.cg._r to Steenwijk, mr P. . . 3. van Ghert; tot pntvi der dir. bel. en ace. te Noordwolde c. a., W. A. D. van Grom.
SCHEVENINGEN, 28 Jan. Dezer dagen is op het strand alhier aangespoeld eene scheepskist, waarin eenig. kleederen , vermoedelijk van een jongeling, ecu deensch psalmboekje, een portret, alsmede drie brieven in de deensche taal geschreven en waarvan een geadre.seerd aan Peter Petersen te Helsinger (Elseneur).
NIJMEGEN, 27 Jan. De van moord op zijne huisverdachte Dingemans is heden middag ten éen ure alhier zwaar geboeid biunengebragt en met eene vigelante naar de gevangenis gevoerd. Eene groote volksmenigte wachtte hem aan den Waalkant op, toen hij in een bootje, vergezeld van den kommissaris van policie en twee geregtsdienaars , werd overgezet.
Men zegt dat hij, dadelijk in het verhoor genomen , reeds volledige bekentenis heeft afgelegd. De oorzaak van het misdrijf schijnt men te moeten toeschrijven aan wrevel en ontevredenheid over de voorgenomeu echtscheiding en over de som, die hem wekelijks tot verkering was toegedacht. ROTTERDAM, 28 Jan. Voor eenigen tijd werd door de Hibemia-Sleenkolen-Vereemging, aan het gemeente-bestuur van Amsterdam aangeboden 50,000 kilo steenkolen ten behoeve van de algemeene armen, welk aanbod met dankzegging is aangenomen. Wij vernemen, dat een gelijk aanbod werd gedaan aan heeren burgemeester en wethouders van Rotterdam, doch dat H. E. A. hebben vermeend die gift niet te kunnen aanvaard;n. (N. R. C) 's HERTOGENBOSCH , 27 Jan. Gisteren vierde onze gemeente het jubilé harer SOjarige onafhankelijkheid. Bijna geen enkel huis was zonder de nationale driekleur. De heer van Hoften Sr., de eenig overgebleven hoofdpersoon van de zaamverbonden burgers, die met levensgevaar het meest tot de verlossing der stad heeft bijgedragen, werd met muziek van zijne woning afgehaald en op het stadhuis den eerewijn aangeboden en eene zilveren medalje tot ecu blijvend aandenken overhandigd. Des middags werd voor het p .leis van 's Konings kommissaris eeremuziek gemaakt, terwijl de brandspuitgasten van letter B. in feestelijktn optogt eenige -óauen bier haalden, die huu bij dit feest waren toege«egd: Des namiddags werden de kinderen uit de beide weeshuizen, der armschólen, enz. met de ouden van dagen, de mannen en vrouwen van de beide bestedingshuizen en de armen feestelijk onthaald.
HOORN, 28 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 6 stapels Kaas, wegende 1083 Ned. (E. Prijs: kleine Hooi ƒ2.925.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 28 Jan. Heden was de zaak van Polen in de Wetgevende Vergadering aan de orde. De heer David ontwikkelde het amendement, strekkende om de Polen als oorlogvoerenden te verklaren. Nadat de heeren Kolb, Bernard en Corneille het woord hadden gevoerd, werd het amendement verworpen.
De heer Pelletan ontwikkelde een amendement van de linkerzijde, strekkende tot afbreking van de betrekkingen met Rusland. De heer de Morny trachtte Rusland te regtvaardigen tegen de beschuldigingen van den heer Pelletan. Hij zeide dat Rusland meer demokratiseh was dan geheel Europa en zette uiteen, waarom de tommissie de sympathiën voor Polen met den eerbied voor Rusland had trachten overeen te brengen; eene _:;.de.re oplossing van de zaak achtte hij onmogelijk in het belang van Polen zelve. Volgens zijn gevoelen moest men den opstand niet aanmoedigen. De heer ...;lt verzocht dat Polen niet uitgeroeid mogt worden onder Napoleon 111, na verdeeld te zijn onder ¦gk XV. De diskussie werd daarna tot morgen rdaagd. — 29 Jan. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij het invoerregt van steenkolen en cokes, met fransche schepen of over den landweg aangebragt, wordt vastgesteld op twaalf centimes per honderd kilogrammen, te beginnen met vier Februarij a. s. LONDEN, 28 Jan. Op de beurs liep heden het gerucht, dat graaf Russell zijn ontslag uit het ministerie heeft aangevraagd. — 29 Jan. Volgens den Times zouden Erankrijk en Rusland het met Engeland eens geworden zijn om het traktaat van Londen te handhaven en Koning Christiaan van Denemarken als hertog van Slees vijk-llolstein te erkennen. MADRID, 28 Jan. De minister van Oorlog heeft gelast vier bataljons te organizeeren, die in Maart a. s. naar St.-Domingo gezonden zullen worden. WEENEN, 28 Jan. De financieële kommissie heeft voorgesteld, dat de Tweede Kamer d:: verantwoordelijkheid voor de staatkunde der regering in de deenschduitsche kwestie zal afkeuren. De kommissaris der regering verdedigde het bewind op de bekende gronden. Er zijn 19 sprekers ingeschreven. Het besluit zal echter waarschijnlijk geene meerderheid van stemmen op zich vereenigen. De Corr. Gen. spreekt het gerucht tegen, als zou door financiers te Parijs of door de fransche bank aan de nationale bank zijn voorgesteld zilver te verstrekken.
BERLIJN, 28 Jan. De Xreuzz. spreekt het gerucht tegen. als zou de generaal Wrangel de Denen reeds heden sommeeren Sleeswijk te ontruimen.
Het gerucht, als zou de regering met de bank in onderhanJeüng zjn over de 10 millioen, door de Tweede Kamer geweigerd, wordt daór genoemd blad mede tegengesproken.
Ook wordt het berigt, dat de Koning zijn adjudant met eene geheime zending naar den hertog van Augusstenburg heeft gezonden, door de Nordel. Zt. gelogenstraft, althans kwalijk begrepen genoemd.
FRANKFORT, 28 Jan. In de zitting der bondsvergadering op heden is het voorstel van Keurhèssen tot bespoediging van de beraadslagingen over de successïekwcstie, dat der boudskommissarissen tot bijeenroeping der holsteinsche deputatie, naar de kommissiën verzonden. De heer von der Pfordten gaf kennis dat het rapport over de successie gereed was.
KIEL, 28 Jan. De pruissische post is op het stadnis gevestigd. Het wapenschild en de vlag des hertogs n Augustenburg zijn daarvan verwijderd. De iioistenche stenden zullen vooreerst bijeengeroepen orden, p,n de installatie van do nieuwe hertoglijke gering later goed te keuren. — 29 Jan. De kommandant van de pruissische oepen, heeft eenige honderde wagens gerekwireerd.
WARSCHAU, 28 Jan. De dagbladen deelen eene b_.ruk.ie voor den generaal Berg mede, volgens welke Polen voortaan onder een militair bestuur zal staan.
BUCIIAi-EST, 28 Jan. De zaak beu-effende de geestelijke goederen is--thans geheel geëindigd. Aan de gezamenlijke geestelijke genootschappen zai gene schadeloosstellin 1 van vijftig millioen worden uitgekeerd-, welke som gevonden zal worden door het aangaan eener leening tegen 7 pCt. intrest en tot een koers van 88, waartoe gisteren 'door de Kamer besloten is.
KOPPENHAGEN, 28 Jan. Het vertrek van den Kouii-g naar het slot Gottorp wordt vertraagd.door de ziekte der landgravin van Hessen-Kassel-, zijne' schoonmoeder, die in höpelo.zen toestand Verkeert.
STOKHOLM, 28 Jan. De regering heeft aan zweedsche officieren de vergunning geweigerd in deensche dienst over te gaan, en wel omdat Zweden zelf zijne officieren noodig heeft.
TRIEST, 28 Jan. De Levant Herald weerspreekt het gerucht dat de turksche regering aanzienlijke korpsen troepen bij Rutschuk en Silistria zamentrekt, doch erkent dat bij de departementen van oorlog en marine te Konstantinopel een meer dan gewone bedrijvigheid heerscht. Bijzonder is de aandacht op de vestingwerken aan den Donau gevestigd.
Te Athene verwacht men eerlang een nieuw gunstig traktaat betreffende de ionische eilanden. Verscheidene grieksche officieren willen deelnemen aan den oorlog die Denemarken heeft te voeren.
---

