AMSTERDAM, 30 Januarij.
In België blijft de ministeriëele krizis voortduren, zonder dat men voorzien kan hoe daar een einde aan zal komen. Al wat men weet is dat het zoogenaamde liberale ministerie zijn ontslag heeft aangeboden, en dat de Koofden der konservatieve partij, door den Koning herhaaldelijk geraadpleegd, de een na den ander de taak om een nieuw kabinet te vormen hebben afgewezen. Waarom ? Dewijl het kabinet, dat komen zou, even weinig kan 3 opleverde om te blijven bestaan, als het kabinet, dat Was gegaan. De heeren Rogier, Prère, van den-Peerenboom enz. legden hun portefeuilles neder, omdat, na de verkiezingen te Brugge, de reeds geringe ministeriëele meerderheid zoo klein is geworden dat het wegblijven van een of twee leden haar tot een minderheid kan maken. En hun tegenstanders durven het bestuur niet aanvaarden, omdat zij evenmin op een vaste meerderheid kunnen rekenen. De twee groote partijen, die de belgische Kamer vcrdeelen, wegen tegen eikander op. Ongelukkig genoeg mist men er, wat in een Parlement bijna een behoefte is, een midden-partij, een zoogenaamd centrum, dat, als de evenaar tusschen de twee uitersten, den doorslag geeft. Bezat België dat, de politieke strijd zou er veel minder hartstogtelijk wezen, en de moeijelijke toestand vermeden kunnen worden, die er thans is ontstaan.
Meer dan één blad in ons land heeft zich ten hoogste verwonderd dat wij onbewimpeld onze vreugde te kennen gaven over den val van het ministerie-Prère-Rogier. Z\j kunnen maar niet begrijpen dat de Tijd, die hier bet liberale ministerie ondersteunt, het in België bestrijdt. Het begrip dier bladen reikt trouwens niet ver. De reden van dit in hun oog zoo onverklaarbaar verschijnsel ligt toch voor de hand. In België heeft het woord liberaal wel denzelfden klank als in Nederland, maar een geheel andere beteekenis. Het wil daar eenvoudig zeggen: anti-katholiek. De behoudende of katholieke partij in België, welke, tot vóór weinige jaren, doorloopend het bewind in handen heeft gehad, mag met veel meer regt op den naam van liberaal aanspraak maken dan haar tegenstanders. Zij heeft de liberale belgische grondwet steeds eerlijk en getrouw naar den geest en de letter in praktijk gebragt. En, gedurende de laatste jaren, toen zij inde oppozitie was, heeft zij niets anders gedaan dan de grondwet verdedigen tegen het ministerie, dat haar willekeurig verkrachtte, zijn eigen inzigten, door zoogenaamde coups de majorite, tegen de stellige bepalingen dier grondwet in, doordreef, en dwang gaf, waar deze Vrijheid had bedoeld. Zulk liberalisme, wij erkennen het gaarne, valt alles behalve in onzen smaak, en daarom bezat de behoudende partij in België onze sympathie. Rondborstig verklaren wij dat wij haar zeer gaarne Weder de teugels van het bewind zouden zien opnemen.
Het verwondert ons eenigzins dat zij daartoe nog hiet bereid is. Haar bezwaar om een ministerie te vormen, bij gemis van een voldoende meerderheid in de Kamer, waarderen wij, maar is zij geregtigd dit onoverkomenlijk te achten? Ons bedunkens niet. Wat meer is, het schijnt ons toe haar pligt te zijn om, des niettegenstaande, het bestuur te aanvaarden. Haar oppozitie in en buiten de Kamers is steeds een oppozitie ó) outrance geweest, met het erkende doel om het kabinet ten val te brengen. Zulke oppozitie is alleen te billijken, indien de partij, die ze voert, gereed is om, wanneer zij haar doel bereikt heeft, zelve te doen, wat zij haar tegenstanders heeft belet. De konservatieven hebben daarenboven altijd beweerd dat hunne rigting die was van de meerderheid der natie, dat de overheersching der zoogenaamde liberalen slechts van tijdelijken aard kon wezen, en niets Was dan een feit, voortgesproten uit volksmisleiding en straatrumoer; maar dat de kalme voortgang der gebeurtenissen allengs aan de behoudende partij het overwigt in het Parlement zou teruggeven, dat zij in het land bezit. De omstandigheden hebben de juistheid dezer bewering aangetoond. Ondanks den druk der ministers en hunner agenten is de liberale meerderheid na elke verkiezing geslonken, totdat zij eindelijk bijna geheel is verdwenen. Men mag dus op goede gronden aannemen, dat, zoo een behoudend ministerie optrad, de Kamer ontbond,-en het land liet beslissen, thans, bij ontstentenis van een goevernementeele pressie in liberalen zin, het een voldoende meerderheid zou erlangen. In allen gevalle schijnt het geheel in den toestand te liggen dat zulk een proef worde genomen.
De organen der behoudende partij, met het Journal de Brnxelles a:m het hoofd, prijzen echter een ander plan aan. Zij wenschen de vorming vaneen zoogenaamd cabinet d'ajfaires, dat, buiten het Parlement gekozen, en zonder politieke kleur, eenvoudig de zaken zou gaande houden, totdat de omstandigheden toelaten een definitief bewind zamen te stellen. Zulk een ministerie van overgang moet uit den aard der zaak zwak zijn, nu in de eene dan in de andere rigting geslingerd worden en allen zedelijken invloed missen. Dit is juist wat misschien verlangd wordt. De behoudende partij wil tijd winnen, geen algemeenen verkiezingsstrijd uitlokken, maar van partiëele verkiezingen haar heil verwachtend, eerst het roer in handen nemen, zoodra op die wijze een konservatieve meerderheid zal zijn ontstaan. Dit is evenwel aan elk kiesdistrikt, waar in het vervolg toevalligerwijs nieuwe keuzen zullen moeten worden gedaan, de beslissing geven over de politieke rigting, welke voortaan voor het gansche land zal worden aangenomen. Het schijnt ons toe dat de behoudende partij in België over te veel krachten heeft te beschikken om tot zulke expediënten, waarbij buitendien hét onvoorziene een ongewenschte hoofdrol kan spelen, haar toevlugt te moeten nemen, en dat het meer met haar aard en beginselen zou strooien om,, ia weerwil der bezwaren, reeds nu zich tot het aanvaarden der regering bereid te verklaren.
Het armen-koncert, ten voordeele der vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo , voorgaanden Woensdag in de zaal van het Park gegeven , heeft ten volle beantwoord aan de verwachting, die men daarvan had opgevat. De koren die.in Haydn's Jahreszeiten zoo vele en in afwisselende karakters voorkomen , zijn met een schitterend aplomb en eene buitengewone virtuoziteit gezongen geworden. De solo-partij van Hannchen (sopraan) werd door mejufvrouw Maria Biischgens van Crefeld uitmuntend opgevat, eu met hare frissche en omvangrijke stem voortreffelijk gezongen. De heer Callaerts (tenor) zong de partij van Lucas zoo als men van dezen degelijken musicus mogt verwachten, De baspartij was door plotselijk opgekomen ongesteldheid van den heer Hill overgenomen door een geacht dilettant, den heer Julius Scholl uit Duisburg; wij brengen dezen heer dank voor zijne betoonde welwillendheid , en niet minder voor de uitmuntende wijze, waarop hij zich van zijne taak gekweten heeft.
Het orkest wedijverde mede om dit Oratorium op eene den grooten Maestro waardige wijze , onder leidingvan den bekwamen direkteur Heinze, ten gehoore te brengen, aan wien na den afloop door het in buitengewone getale opgekomen publiek de welverdiende hulde gebragt werd. Het was een avond van kunstgenot, dat zich zoo schoon aau liefdadigheid paarde.
In de gisteren gehouden' zitting van den gemeenteraad werd de vraag ter' sprake gebragt of de gemeente Amsterdam, na de afschaffing der rijksbelasting op de brandstoffen, van haren kant dat voorbeeld zoude volgen. De heer Heshuizen en meer andere leden stelden voor de gemeentebelasting op de steenkolen af te schaffen. Burgemeester en wethouders wensohten integendeel den tegenwoordigen toestand te behouden, zoolang het rijksbelastingstelsel niet in zijn geheel zou zijn geregeld, vermits daarvan verschillende wijzigingen in het gemeente-belastingstelsel zouden kunnen afhangen. De raad verwierp het voorstel tot afschaffing met 26 tegen 7 stemmen. Voor stemden de heeren Cool, Reinders, Büchner, Bienfait, de Vries, Broms en Jager. Het voorstel van burgemeester en wethouders tot behoud der belasting met de dooor de aanneming der rijkswet noodzakelijke veranderingen werd daarop aangenomen met 29 tegen 3 stemmen. Tegen stemden de heeren Rijnders, Cool en Büchner.
Gisteren is er een buitengewone ministerraad gehouden. Men brengt dit in verband met de aanstaande benoeming van den minister van Buitenlandsche Zaken.
De schilderstukken van oude meesters (17ë en 18é eeuw) vroeger op het Theatrum Anatomicum alhiet' aanwezig, en in het najaar van 1862 verkocht, zijn thans, naar wij vernemen, kompleet gerestaureerd weder hier ter stede, en zullen eerstdaags in eene dei- zalen van de koninklijke akademie (Oude-Mannenlmis) door den heer G. J. Schouten, mede-eigenaar, ter beoordeeling van den uitslag der kunstbewerking, ten toon gesteld worden ten voordeele van het weduwen- en weezenfonds der maatschappij Arti et Amiciliae. (Amst. Cl.)
De Slaats-C'ourant meldt het volgende
Keulen, 29 Jan. Weinig drijfijs. De Rijn bij Mam* bach en de Mam bij Kostheim nog vast. Bij Bingerbrück is het ijs in beweging geweest; later weder va?t, Emmerik, 29 Jan. Te Mainz was gisteren avond het ijs drijvende. Gorinchem, 29 Jan. Het ijs drijvende. Stoomvaart heropend. Culemburg, 29 Jan. Het ijs nog over een derde der rivier drijvende. Vreeswijk, 29 Jan. Veel en zwaar ijs dat geregeld doordrijft.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Lienden, A. Ver brugh Az.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 29 Jan. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op heden, heeft de heer Jules Pavre het amendement betrekkelijk Polen verdedigd en als zijn gevoelen te kennen gegeven dat, daar een oorlog met Rusland eene dwaasheid ware nu de andere mogendheden Prankrijk op een geïzoleerd standpunt laten staan, de keizerlijke regering minst genomen alle diplomatieke betrekkingen met Rusland behoort af te breken.
De heer Rouher bestreed het amendement met de bewering, dat men ten aanzien van de poolsche kwestie den tijd en den zedelijken invloed van Prankrijk hun werk moest laten doen.
Hat amendement werd verworpen en de paragraaf 7 van het ontwerpadres aangenomen.
Een amendement van de heeren Guéroult. c s. tot ontruiming van Rome, "werd met 218 tegen 12 stemmen verworpen.
Het ontwerpadres is daarop in zijn geheel aangenomen met 239 tegen 12 stemmen.
De heer Jules Favie is tot lid der kommissie benoemd die het den Keizer zal aanbieden.
— Uit Mexiko is berigt ontvangen, dat Juarez al zijn geschut, benevens 2000 man aan gevangenen heeft verloren. Drie zijner bataljons zijn tot de Franschen overgeloopen. Uriaga en Beriozobal zijn ook geslagen.
In de berigten uit St. Domingo wordt gesproken van nieuwe voordcelen, die de Spanjaarden hebben behaald.
—-30 Jan. De Moniteur bevat liet rapport betreffende de inschrijving voor de leening. Ingeschreven is door 542,061 personen, waarvan 134,105 te Parijs. Het cijfer waarvoor is ingeschreven is fr. 219,321,536 rente. De inschrijvingen ten bedrage van 6 fr. rente, en die niet verminderd worden, beloopen fr. 2,409,366 rente. De inschrijvingen van 10 tot 120 fr. rente zullen regt hebben op 6 fr. rente; de overige inschrijvers zullen fr. 5.21 rente hebben voor elke ingeschreven '100 fr. De leening heeft aan de schatkist meer dan genoegzame middelen verschaft om de dienst te kunnen verzekeren, en daardoor is de regering in staat gesteld om te bepalen dat, te beginnen met heden, het niet noodig is de niet vervallen termijnen van storting der leening vooruit te betalen. De ijver waarmede het land aan de roepstem heeft gehoor gegeven is een nieuw bewijs van vertrouwen in de regering des Keizers en van de zekerheid die Prankrijks krediet aan allen verschaft. — T«« esninitttüe eajulèt is liet berigt dat dc 'bank van '&suiiisj]i met de nationale bank vau Oostenrijk onderhandelt over een leening van 30 millioen in specie.
MADRID, 28 Jan De minister van oorlog heeft de organisatie van vier bataljons bevolen, bestemd om in Maart a. s. naar St Domingo gezonden te worden.
LONDEN, 29 Jan. Via Southampton is alhier uit Mexiko berigt ontvangen, dat Juarez te San Luis dooide Mexikaansche troepen onder Marquez totaal geslagen en met de zijnen op de vlugt gegaan is. Hij werd nu door zijne aanvallers vervolgd. — Er is berigt ontvangen van een vreeslijken brand die op 8 Dec. in eene kerk te Santiago (hoofdsts.d van Ghili), is uitgebroken en ten gevolge waarvan ongeveer -2000 personnen zijn omgekomen. « _l gro Jan. De Moming Post berigt dat Prankrijk . Rusland en Zweden het voorstel van Engeland tot de gezamelijke erkenning van Denemarkens integriteit hebaangenomen, en dat gelijk voorstel aan Oostenrijk en Pruissen is gedaan.
KIEL, 29 Jan. Hertog Prederik gaat morgen, op uitnoodiging van den kamerheer Buchwald, naar Neudorf in Oldenburg, om er eenige dagen door te brengen.
KOPPENHAGEN, 29 Jan. De regering zal bij den Rjjksraad een ontwerp van wet indienen tot heffing van B'jUpCt. der inkomsten als oorlogsbelasting.
RENSBURG, 29 Jan. De Deenen ontruimen het kroonwerk en retireeren ailerwcge van de Kanaal- en Eiderlinie.
Generaal Biilow heeft zijn hoofdkwartier voorloopig te Sorgebruck gevestigd.
TURIJN, 30 Jan. Een telegram uit Rome meldt, dat ten gevolgevolge van aanwijzingen door italiaansche autoriteiten gedaan, de fransche policie den rooverhoofdman Viola heeft in hechtenis genomen.
BRERTAU, 30 Jan De spoorwegbesturen hebben gisteren aanschrijving gekregen, maatregelen te nemen tot het vervoer van nog 20,000 man oostenrijksche eroepen.
---

