AMSTERDAM, 1 Februarij.
De welvaart had voor goed haar zetel opgeslagen in Amerika, de nieuwe wereld, het land van vooruitgang; al zijne Staten waren op de breedste grondslagender ruimste vrijheid gebouwd; men had er niets van al die bekrompen begrippen der middeleeuwen, zeiden de nieuwlichters, een ieder volgde zijne eigene inspraken Op het punt van godsdienst. De staat voor zich erkende alle godsdiensten even veel en even weinig, en vraagde niets dan nijvere en jyverige burgers. Noord-
Amerika Was dan ook vooi- het grootste getal woordvoerders in Europa, een niet genoeg na te volgen toonbeeld geworden; de Vereenigde Staten waren het grootste u:\ntrekkingspunt, waarheen zich de bewondering van alle volken keerde. Van het oogenblik dat de strijd der onafhankelijkheid van Aiherika losbarstte, snelden er fransche vrijwilligers onder Lafayette heen. Amerika zegepraalde; de Vereenigde Staten kozen hun prezident, en zie, al de overige staten van Amerika zullen ook langzamer-1 and de oude regeringen verbreken, om op het voorbeeld der Vereenigde Staten, republieken te stichten, met Senaat, volksafgevaardigden en een prezident aan het hoofd, die alle vier jaren aftreedt, om het volk eene nieuwe keuze van een hoofdambtenaar te laten doen. Zelfs óp Europa werkte het pasgeboren onafhankelijk Amerika met eene verbazende kracht terug. De fransche vrijwilligers keerden uit Amerika weder en waren meer dan een medewerkende vonk, om het ondermijnde Prankrijk in 1789 te doen uitbarsten en, waar nooit of nimmer, gedurende al de verloopen eeuwen eene republiek of eene republikeinsche zin bestaan had, zal ook eene republiek te voorschijn treden, geschoeid op de leest der amerikaansche Vereenigde Staten; Geen tien jaren later of Europa wemelde van republieken, tot zelfs op de oevers van de Zuider-zee. Maar alle staten der wereld bleven in vooruitgang verre achter Amerika, dat van den eenen dag tot den anderen zigtbaar opgroeide en weldra de eerste onder alle volkeren der aarde zou
xvorden
Ten langen laatste ging men nu gedurig ineen werkelijk, een feitelijk bestaand voorbeeld aantoonen , teï beschaming van de geloovige middeleeuwen en ter lo-
gens'traffing van hen,' die altijd beweren dat er buiten hét Christendom geene ware beschaving kan ontstaan 'noch voortleven, wat de nieuwere begrippen vermogen. Daarvan immers is inderdaad alreeds kwestie in de'inleiding der Grondwet, die op de europesche filozofié der 18e eeuw wijst en hoog opgeeft van de regten van den mensch, des droils de Vhomme. En zij, die altijd van de ï-egten van den mensch, maar nooit van zijne pligten spraken, zagen niet in dat de kiem des verderfs gelegd werd in het hart en ingewanden van die nieuwe 'wereld , die met bazuingeschal hare verklaringen van menschenwaarde begeleidde, en toch de slavernij in hare Zuidelijke Staten duldde en zelfs aanmoedigde, de Indianen dwong om haard en huis, en land en pand te verlaten, en hen vernietigde, indien zij weerstand boden.
Het was ttu eenmaal zoo: al wie Amerika niet prees was een achterling uit den ouden tijd. Zoo iets werd ook eens gezegd tot den grooten Jozef de Maistre, die verder ziende dan de politiek van zijn tijden zeide: „Laten we wachten, dé Vereenigde Staten hebben hunne krachten niet; laat ze de kindsheid ontwassen en jongeling wórden en wij zullen zien." Dat werd gezegd vóór een halve eeuw, en nu beleven wij die dagen dat de Vereenigde Staten zich meer en meer uitgebreid hebben. In plaats van 13 staten waren er meer dan 33; in plaats tan' slechts 3,929,328 inwoners waren er nu 31,500,000, f-tl zeker kon men nu zeggen dat de Vereenigde Staten, al' moesten zij bestemd zijn om de wereld te' overheerscheft, hunne volle'jöngelingskracht bereikt hadden. Wat zou die groote, echt christelijke staatsman wel Keggen, indien hij heden nog leefde en een blik op het teel geprezen Amerika kon werpen? Hij zou de Verëèöïgttë Staten alle mogelijke zien krachten inspannen om zich zelven te verarïaeu, te verwoesten, te verölÖOrden "én 't© verdelgen." Op' dit oogenblik ia de amerikaansche nijverheid bezig met de gegleufde kanonnen te overtreffen, en hare reuzeukracht te beproeven, te Pittsburg , waar men een nieu-.v moordtuig vervaardigt, een kanon dat een affuit heeft van 5,4 voet en eene lengte van 20 voet. En dat schrikkelijk moordtuig zal door dat voorbeeld der Staten, gegrond, niei op Gods wet en Christendom, maar op 's menschen regten, gebruikt worden in een burgeroorlog; hij zou dien burgeroorlog, om eene reden of een voorwendsel op zich zelf reeds eene eeuwige schande, zien ontstaan.
: De zwaitkleurige mensch-, de neger, heeft niet, mag niet, en zal niet dezelfde regten als de blanke hebben; dit schaamt zich de vice-prezident van het Zuiden niet te verklaren. Wij zagen onlangs een land door de geprezen Vereenigde Staten veroverd, Texas; en toen waren er geen slaven. In het jaar 1850 waren er 58,161 en in het jaar 1860 waren er alreeds 174,959 slaven. En die slavernij wordt door een gedeelte der nieuwe wereld gehandhaafd, en om ze te handhaven wordt goed en bloed veil gegeven iv een burgeroorlog. Eu die burgeroorlog wordt gevoerd met eene weder - zijdsche hardnekkige woede, die paal noch perk kent. Niet-zelden heeft men er legerafdeelingen gezien, die ter, naauwernood met lompen gekleed, geen schoenen aan haar voeten hadden, en toch in den • broederoorlog eene nieuwe slagting gingen beginnen. Meer dan eens heeft koude en hongersnood den dood van vreedzame burgers veroorzaakt, door de oorlogsbenden geplunderd. En hooger. Eu hooger stijgt de haat en wrok der twee partijen, zonder dat men voor alsnog een einde te gemoet ziet. In de laatste dagen zijn de Zuidelijken weêr voortgerukt, hebben kleine steden ingenomen en kanonnen veroverd. en regementen In de pan gehakt, icm-ijl mon van Ami anderen kant spreekt om zelfs te Richraond gaan overvallen. Van wapenstilstand, van vredesovereenkomst is geen kwestie meer, daaraan is bijna geen mogelijkheid meer. Het Zuiden verklaart zich bereid te strijden tot den laatsten man en tot den laatsten levensadem, en het Noorden dat onlangs weer 300,000 man te wapen riep, dat nu nog 300 dollars voor eiken vrijwilliger geeft, verwierp in de Kamer van Afgevaardigden met 77 stemmen tegen 42 een voorstel, dat kömmissaren naar Richmond wilde zenden om er een eervollen vrede voor te bereiden. Eenige dagen vroeger was met 82 tegen 22 stemmen besloten, dat alle onderhandeling met de Zuidelijken, zonder aarzelen en zonder uitstellen moest van de hand gewezen worden. De Senaat schijnt de Kamer van Afgevaardigden nog te willen overtreffen in burgeröorlogszucht. Dezer dagen werd er een voorstel gedaan van 1,000,000 man op te roepen tot een diensttijd van 90 dagen. Een deel van Amerika juicht dat plan toe, een ander deel vindt het belagchelijk en spot er meê. Ondertussshen worden de provinciën verwoest, de soldaten vermoord, alle besef van redelijkheid vergeten, en Amerika is stellig nog ongelukkiger geworden dan zulks de Maistre kon denken , toen hij er van zei: cel enfant au maillot, laissez le grandir, iaat dat kind eens groot worden.
De italiaansche bewegingspartij en haar voorstanders in Frankrijk hebben van den" aanvang af blijk gegeven dat zij verlegen waren met het nieuwe komplot tegen het leven des Keizers. Verklaringen der ministers in het Parlement te Turijn, een brief van Mazzini aan den Times, adressen van italiaansche gemeenteraden, dit alles moest dienen om den indruk vreg te nemen, welke zulke aanslagen, sedert Orsini, noodzakelijk moeten te weeg brengen.
Daar intusschen noch de ministers te Turijn, noch Mazzini, nóch italiaansche adressen-önderteekenaars lieden zijn, die op hun woord worden geloofd, is die indruk blijven bestaan. Hierom is het waarschijnlijk dat thans een ander middel is bedacht geworden, en het eerst wordt aangewend door de revo'.utionnaire Opinion Nationale, een parijsch blad, dat ónder bescherming van prins Napoleon staut. Dit orghan geeft te kennen dat " de- gevangen genomen sluipmoordenaars tot de zoogenaamde roövërs in hét Napolita^Bsehe behooren, en nit het vermoeden dat zij door Pius IX of zijne partij zouden zijn afgezonden om den Keizer te treffen. Deze bewering, Welke overigens wel wat laat verizoiinen is, zal waarschijnlijk de rondte dooide dagbladen maken. Het is om die reden, dat wij ze met een enkel woord vermelden, zonder het der moeite B'a.ird (e acliten er ons verder bij op te houden.
De B6e verjaardag van H. K. li. prinses Erederik der Nederlanden wordt heden alhier op de gebj-uikelijke wijze gevierd.
De Staats^Courant meldt het volgende
Keulen, 30 Jan. Beneden Mainz het ijs nog vast* De Mam is zonder ijs. De Neckar nog vast. In het ijs bij Oberwesel zijn de scheuren vergroot. Boven en beneden Keulen nieuw en drijfijs. Vreeswijk, 30 Jan. Nog eenig drijfijs. Deventer, 30 Jan. Zeer weinig drijfijs.
Katerveer, 30 Jan. Het jjs weder vast. Kampen, 30 Jan. Te Zalk en te Wilsurn bet ijs vasts Verder tot in het Regtdiep het ijs vast. Het Keteldiep tot aan zee open.
Gisteren avond ten 9 ure is er brand ontstaan in eene' achter de bakkerij gelegen bergplaats voor brandstoffen van den bakker L. Houben in de Kleine Wittenburger^ straat, welke door de werking van twee spuiten is gebluscht. De bergplaats is geheel afgebrand. De oorzaak is onbekend.
's GRAVENHAGE, 31 Jan. Gisteren, Zaturdag, werd het stoffelijk overschot van wijlen den wel-ed. gestr. ÜeCr Ij. J. A.. dor KJun . Knnriltnwanwu» V.IVI dptl waterstaat, op het roomscli katholiek kerkhof alhier begraven. Hij was een man in zijn wetenschappelijk vak beroemd, ook buiten de grenzen van ons land, waai' men gaarne zijne kunde inriep en dien op hoogen prijs stelde. Zijn arbeid ten algemeenen nutte onder ons is zeer uitgebreid geweest, en van de groote riyierwerken en spoorwegen ten onzent in de laatste jaren aangelegd, is bijna niets, dat niet of onder zijne leiding, of onder zijne medewerking is tot stand gebragt. Zijn plotseling overlijden wordt dan ook algemeen betreurd, en mag niet alleen als een verlies voor zijne dierbare betrekkingen, maar ook als een verlies voor Koning en vaderland beschouwd worden.
ROTTERDAM, 31 Januarij. Onze s*ad, bijzonder de parochie van de H. Rosalia, heeft een groot verlies ondergaan door het algemeen en diep betreurd afsterven van den eerwaardigen pater van Lieshout, sinds het jaar 1815 in ons midden, eerst als kapellaan, eu later, namelijk sinds het jaar 1836, als pastoor werkzaam. Wat al goeds de ijverige, beminde herder in deze tweede koopstad des Rijks heeft gesticht, gedurende ds lange reeks van jaren, dat hij zijn herderlijken arbeid onvermoeid onder ons verrigtte, is onberekenbaar. Men kan zulks slechts afmeten aan de liefde en dankbaarheid dergenen, aan wien hij zijne zorgen gewijd heeft. De gansche Katholiciteit van Rotterdam waardeerde zijne verdiensten hoog, en zelfs Protestanten hadden eerbied voor de deugden van den waardigen overledene, dien zij hoogachtten. Groot was dan ook de deelneming bij zijn overlijden en talrijk de schare van vrienden, toen het lijk den 26" Januarij naar Kralingen grafwaarts werd gevoerd. Onafzienbaar was letterlijk de schaar der menigte, die van Rotterdam naar Kralingen stroomde om den dierbaren overledene een laatste blijk van hulde te brengen. De overledene bereikte den hoogen leeftijd van ruim 74 jaren, waarvan hij er meer dan 51 in de orde van den H. Franciscus doorbragt en er een sieraad van gsgenoemd mogt worden.
ROZENDAAL, 29 Jan. Gisteren na afloop eener verkooping; keerden eenige landbouwers huiswaarts. Wat er onderweg is voorgevallen, weet men niet met zekerheid, maar wel, dat de landbouwer O van der 7a:iden. een messteek in den buik heeft ontvangen, waardoor hij te huis gebragt werd in een toestand, die weinig hoop geeft op het behoud van z-jn leven. Heden ochtend vroeg h, tijm füsmc'hUa-g v-&0 dit "Vdöi'yVl, een boer-Uier gfc vanl|telij.k binnengebragt, terwijl de justicie 'uit Breda reeds is aangekomen om een onderzoek in te stellen.
HOORN, 30 Jan. Hoogste graanprijzen. 36 mudden Tarwe ƒ8.25 per mud; 94 m. Gerst ƒ6.25; 163 m. Haver ƒ4.20; 55 m. Mosterdzaad ƒ 19; 32 m. Karweizaad ƒ13.50; Bruine bobnen/9; Paarden dito ƒ6.25; Graauwe Erwtenƒ 10; Vale dito,/ 8; Gl'oene dito ƒ 9.50. 2100 Kopboter per Ned. U f 1.10 a ƒ 1.20. 46 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.55 per stuk. 1900 Kipeijeren a ƒ2.80 tot ƒ3.25 per 100 stuks.'lso Eenden a ƒ 0.70 tot ƒ1.20 per stuk. 600 Eendeijeren $.f& per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ37.50 tot ƒ145 per stuk; 30 Kalveren ƒ3 tot ƒ11; 26 Schapen ƒ9.50 tot ƒ2l; 2Q Varkens ƒ 6 tot ƒl3; 75 Biggen ƒ 3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 30 Jan. Het getal der in het Werkhuis alhier opgenomen personen bedroeg gedurende deze week dagelijks van 336. tot 375. — 29 en 30 Jan. Boter: lste kwa1.ƒ1.372 to^ 1.471; 2de fewal. «£1,371 tot ƒ1.35 per Ned. ».
De telegraaf meldde gisteren, het volgende
MADRID, 30 Jan. Alhier zijn over Havana tijdingen ontvangen van St. Domingo, loopende tot 10 Januarij. Daaruit blijkt dat het opstandelingenhoofd Fiorentino 25 gevangenen heeft doen doodschieten. Het ministerie heeft de Cortes verzocht hare werkza;imheden voor 14 dagen te schorsen, teneinde het in staat gesteld worde eenige wetsontwerpen in gereedheid te brengen. Met algemeene stemmen is dit verzoek, toegestaan. LONDEN, 30 Jan. Uit Stokhoim wordt gemeld dat ue zweeclsche regering aan zweedsche officieren de vergunning om in deensche dienst te treden heefc geweigerd, op grond dat Zweden de dienst zijner officieren zelf behoeft.
—¦ Men meldt uit New-York dd. 21 Jan. Generaal Gilmore heeft voorloopig de operatien tegen Charleston geschorst. en maakt thans eene expeditie gereed, ten einde daarmede aan de andere zijde der stad tegen de belegerden te ageeren.
Er is eene diplomatieke korrespondentie openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat de heer Seward, sekretaris van staat, in September aan den amerikaanseken gezant te Parijs heeft geschreven, dat de regering der Unie noch het regt, noch het voornemen heeft om gewapenderhand in Mexiko te interveniëeren, hetzij^ tot de vestiging van een nieuw goevernement aldaar, hetzij tot omverwerping der keizerlijke regering. Voorts 'heeft dé heer Seward thans aan den ameriirMoeelteii gc&aut u> Luwden kennis gegeven, (lat het goevernement der Vereenigde Staten er op aandringt, dat Engeland verantwoordelijk zal worden gesteld voor de schade, die de Alabama aan de schepen der unie toebrengt.
Er loopt een geraeht dat generaal Longstreet (der Zuidelijken) versterking heeft ontvangen en op Knoxville aanrukt.
Generaal Banks (der Noordelijken) heeft de noodige bevelen bevelen uitgevaardigd tot de verkiezingen ter zamenstelling van een kongres voor den staat Louisiana, alwaar naar berekening evenwel slechts een tiende gedeelte der bevolking den wensch tot hereeniging van dien staat met de Unie heeft te kennen gegeven.
BERLIJN, 30 Jan. De -Nordd. Zeitung bevat een hoofdartikel, waarin gezegd wordt dat na de bedreigingen der Morning Post, door de engelsche regering eene -nota aan. de beide groote duiische mogendheden is gezonden , die dezelfde strekking heeft; doch genoemde mogendheden zullen van hare regtmatige vorderingen niet afwijken. Engeland zal de vruchten zijner 35jarige politiek inoogsten; oud-Engeland bestaat niet meer.' Voorts zegt de Zeitung dat de persoonlijke Unie deihertogdommen met Denemarken, welke als waarborg van de deensciie regering gevorderd is, welligt niet meer toereikend zal zijn, wanneer ernstiger gebeurtenissen mogten plaats grijpen.
TURIJN, 30 Jan. De Senaat heeft heden beraadslaagd, over het ontwerp tot onderdrukking der rooverijen in de zuidelijke provinciën. De minister van Binnen'.ansche Zaken deed hierbij uitkomen, dat de rooverijen verminderd zijn en dien tengevolge eene verbetering in den toestand dier provinciën is gekomen. Hij verklaarde verder, dat de nationale garde aan de troepen ijverig hulp heeft genoden tot het vervolgen der roovers. Ook is de werking der militaire regïbnnken hoogst doeltreffend geweest. De meeste van de benden zijn vernietigd. Diie provinciën worden thans nog slechts door de roovers afgeloopen. De minister van Oorlog voegde er bij, dat in geval ernstige gebeurtenissen plaats hadden, een gedeelte van de strijlmagt, die tegenwoordig in het Zuiden des iands is, zonde., gevaar aangewend zou kunnen worden tot versterking van het jee-.
Het ontwerp is vervolgens 'oor den Senaat goedgekeurd.! De Kamer van Afgevaardigdou heeft de voorgestelde belasting op de roerende goederen aangenomen.
Uit Rome wordt gemeld, Jat het-nationaal koinitee eene proklamatie aan de bevolking heeft uitgevaardigd, waarin zij aangemaand wordt, om de' karnevalsfeesten niet bij te wonen. .¦- - _ ¦
MILAAN, 30 Jan. De Alleanza deelt het berigt mede uit Agram, dat het Slavo-Dalmatisch-Croatisch kömitee besloten heeft om in overeenstemming te handelen met het hongaarsche komitee. . Aan hetzelfde blad wordt uit Pesth geschreven, dat de laatste pogingen van de konservatieve partij in Hongarije, om met de oostenrijksche regering tot eene schikking te geraken, mislukt zijn. Het nieuwe hongaarsche komitee breidt zijn werkkring uit.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 3L Jan. De Moniteur meldt, dat de Keizer morgen de deputatie van het Wetgevend Ligchaam ten gehoore zal ontvangen, die belast is om hem het adres van antwoord van het Wetgevend Ligchaam over te
brengen
LISSABON, 31 Jan. Op dringend verzoek van den minister der Vereenigde Staten van Noord-Amerika is een portugeescli stoèmfregat naar de Azorische-eilanden gezonden, om een wakend oog te houden op de kapers der Zuider-konfederatie.
LONDEN, 31 Jan. Uit amerikaanschc diplomatieke dokumenten blijkt dat de amerikaansche gezant te Parijs, de heer Dayton* aan den heer Seward geschreven heeft dat volgens de,.verklaring van den heer Drouin de Lhuys, Keizer Napoleon nimmer aan Engeland het voorstel heeft gedaan om de Zuidelijken Staten te er-
kennen.
WEENEN, 30 Jan! In het Huis der Afgevaardigden werd heden beraadslaagd over het ontwerp van wet tot het verkenen van een kredief van tien millioen gulden aan de regering ten behoeve der expeditie naar Sleeswijk- Holstein. Door den heer Grocholsky is een amendement voorgesteld, strekkende tot het openen van het krediet, maar het voorbehoud later aan de gelden een bestemming te geven, naar gelang van den toestand der landen waarvan hier sprake is. Mogt het amendement verworpen worden, dan zullen de Polen zich buiten stemming houden. De ministers hebben nog niet het woord gevoerd. Maandag wordt de diskussie voortgezet.
KIEL, 31 Jan. Alhier is eene deputatie aangekomen van holsteinsche onderwijzers , om den hertog van Augustenbuig een adres, voorzien van 180 onderteekeningen , over te geven; daar echter de hertog afwezig was, is het adres aan een zijner gevolmagtigden ter hand gesteld. De deputatie heeft VAórts besloten een beroep te doen op de gezamenlijke onderwijzers van Duitscliland, in 't belang van de hertogdommen.
De hertog van Augustenburg is heden namiddag van Neudorf alhier teruggekeerd.
— 1 Febr. Heden morgen tën 5 ure werden de troepen plotseling onder de wapenen geroepen en reeds ten 7 ure waren de sleeswijksche grenzen overschreden. Het hoofdkwartier is te Gettorf.
RENSBURG, 31 Jan. Er is hier een strenge vorst. De oostenrijksche voorposten staan i uur van hier; zij kwamen gisteren en heden om het kroonwerk te verkennen. Heden namiddag is het derde Saksische bataljon infanterie en de eerste j batterij artillerie binnengerukt. De generaal Wrangel is alhier per rijtuig gearriveerd en hield zich een uur op. Het hoofdkwartier is van Bordesholm naar het verder noordwaarts gelegen Emkcndorff verplaatst. — Blijkens een 'heden uitgevaardigde dagorder is aan de oostenrijksch-pi-iiissiséhe bezettinglrocpen de naam van „leger van Sleeswijk-Holstein" gegeven. — De oostenrijksche- luitenant-veldmaarschalk von Gablenz is met den ayondtrein hier aangekomen. Op het kroonwerk lisrgen nóg slechts 25 deensche infanteristen en 25 deensche kavaleristen.
KOPPENHAGEN, 3l Jan. Het lolksthing heeft gisteren het adres van den Koning aangenomen. De Koning zal waarschijnlijk weldra naar het leger vertrekken.
— Drie pruissische officieren, waaronder een van hofgenrang, zijn heden ,-te Sleeswijk aangekomen bij generaal de Maza het doel hunner komst is onbekend.
NORTORF, 31 Jan. De kroonprins van Pruissen is met eenige adjudanten heden alhier gearriveerd.
HAMBURG, 31 Jan. In berigten uit Koppenhagen wordt gemeld, dat prins Frederik van Hessen met zijne gemalin naar Zwitserland is vertrokken.
LEIPZIG, 30 Jan. Volgens een telegram uit Dresden, zeide de Koning tot de holste.insche deputatie: dat hij zijnen pligt als soeverein van een bondstaat vervullen en de gedragslijn, tot nu door hem gevolgd, niet verlaten zal; dat hij het regt der hertogdommen zal beschermen zoo veel het hem mogelijk is, en dat hij hoopt dat Duitscliland eensgezind blijve en alles tot een goed einde brengen moge; ten slotte betuigde de Koning zijnen dank voor het goede onthaal der Saksische troepen.
De heer von Beust, rninister-prczident, verklaarde op
zijne beurt aan de deputatie, dat Saksen niet een kabi-' uets-politiek gevolgd, maar eerlijk en onverschrokken de zaak der hertogdommen verdedigd heeft, dat ofschoon het ook naar den schijn teruggeworpen zij , toch alles doen zal om het buiten zijne schuld verloren terrein te herwinnen, „üe magt mogt klein wezen," zeide de minister, „de moed is des te sterker."
---

