AMSTERDAM, 2 Februarij.
De beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam te •Parijs over het adres ten antwoord op de troonrede zijn veel kalmer ten einde gebragt dan zij begonnen waren Ie uitslag daarvan, naar ons oordeel," is voor niemand gunstig, en beantwoordt niet aan de verwachtingen, die zich velen daarvan hadden voorgesteld.
Het adres is onveranderd aangenomen, nadat de kommissie zelve een zinsnede omtrent Polen had gewijzigd, dewijl in die zinsnede Rusland al te brutaal gevleid werd ten koste van de Polen. Buiten dien paragraaf, welke te kort deed aan de Polen, om aan Rusland tebehagen, was het adres zoodanig gesteld dat de oppozitie daarmee volkomen vrede had kunnen nemen, en ware het uitgegaan van de oppozitie, ongetwijfeld zou zij zelve triomf gekraaid hebben. Immers , zoo niet al de grieven der oppozitie daarin waren opgenomen, kwamen er toch de voornaamste zeer duidelijk in voor. De prezident der Kamer, de heerdeMorny, een zeer behendig man, had vermoedelijk in overleg met den Keizer voorbedachtelijk dat adres zoo opgesteld, ten einde de kracht der oppozitie te breken. Deze heeft zich daardoor evenwel niet uit het veld laten slaan; maar zich daarentegen dapper geweerd, zonder intusschen de uitkomst voort te brengen, waarmede zij zich aanvankelijk had gevleid. Zy had namelijk gehoopt dat zij een vrij aanzienlijk deel der Kamer in hare gelederen zou kunnen opnemen, ffiaar is daarin slechts gedeeltelijk geslaagd. De schuld daarvan moet niet alleen gegeven worden aan de republikeinsche woordvoerders, maar ook grootendeels aan den heer Thiers, die, middelerwijl hij verklaarde tot het keizerrijk toe te treden, eigenlijk niets anders op 't oog schijnt gehad te hebben, dan om het programma van het orleauismus tegen het keizerrijk te ontvouwen. Zulk een strekking moest het Wetgevend Ligchaam des te meer afschrikken, omdat ook de republikeinen in de Kamer, en zelfs in zekere mate de legitimisten, met de orleanisten de handen in elkander hebben geslagen om aan het Bonapartisme op alle mogelijke wijze afbreuk te doen. Tot onze verbazing hebben wij gezien hoe de leden der oppozitie , zoo buiten als in de Kamer, een zeker soort van verbond hebben gesloten , om gezamenlijk de bestaande orde van zaken in Frankrijk aan te tasten. Een andere beteekenis tooh kunnen wij in de vereende zamenwerking van alle anti-goevernementeele partijen in Frankrijk niet vinden. Blijkbaar schijnt de heer Thiers aan het werk om eene koalitie te vormen van die partijen tegen het keizerrijk. Een koalitie des te gevaarlijker, omdat zij gedeeltelijk op billijke klagten en gedeeltelijk op eenige regtmatige eischen steunt. Al dadelijk is hij er in geslaagd om de republikeinen met de legitimisten in de Kamer aan zijn programma te verbinden. Dat verbond, of liever deze zamenwerking der verschillende partijschappen, heeft zich al zeer spoedig ook buiten de Kamer vertoond, vooral te Parijs en schier in al de overige groote steden van Frankrijk, waar het publiek leven eenige kracht heeft. Van daar het verschijnsel, dat de drie hoofdpartijen : de republikeinen, de oiieanisten en legitimisten, die vroeger van elkander gescheiden in onderlinge vijandschap verkeerden, thans tot elkander naderen en elkander in hare salons en aan den disch ontmoeten. Daarin ligt voor het keizerrijk en voor de rust van Europa een niet gering te schatten gevaar. De Bonapartisten in Frankrijk zijn niet talrijk, al is het dan ook dat Lodewijk Napoleon door het algemeen stemregt ten troon is gevoerd, toen Frankrijk uit de republiek kwam en in de armen van den Bonaparte vlugtte uit vrees voor de róode republiek. Destijds sloot zich bij den Keizer aan al wie behoefte had aan orde, rust, veiligheid en vrede: Maar al wie dat deed, was daarom nog geen bonapartist. Men greep prins Lodewijk Napoleon aan, als een plank die in den nood door een drenkeling wordt te baat genomen. Ongelukkig is de Keizer zelf van revolutionnaire begrippen doortrokken, en heeft hij, door zijne beginselen, langzamerhand'ontwikkeld, eerst de Katholieken, later deri handel en de nijverheid van zich vervreemd, en ten laatste door de konsekwente uitwerking van zijn- gemasketd despotismus, dat vrijheid belooft en verdrukking geeft.de tot rust en veiligheid wedergekeerden Fransehman in de oppozitie geroepen. Hoe kou liet anders, middelerwijl het keizerlijk goevernement beurtelings alle groote belangen vau Frankrijk voor het hoofd stiet, en niets in ruil gaf voor de groote offers, die hij voortdurend eischt, zoowel in de schatten, die hij nutteloos verspilt, als in het bloed der natie, dat hij in alle oorden der wereld zonder merkelijke voordeden doet vloeijen, als eindelijk in het gemis van vrijheid, die genoegzaam zonder uitzondering aan den Fransehman wordt onthouden, terwijl hij in last heeft om die overal elders, ten koste van zijn goed en bloed, te verbreiden? Uit dien gang der geleidelijk voorkomende gebeurtenissen is een hagchelijke toestand geboren, die aau den Keizer schier geen andere aanhangers overlaat dan zijn legers en zijn heir van beambten, waarop hij niet langer kan rekenen, dan zoolang hij ze betaalt, daar zij in den regel voor alle goevernementen veil zijn. Dit wil niet zeggen , dat bereids heel Frankrijk in beweging is.. Verre van daar. De gi-Dote menigte is overal stil en lijdelijk, ginds zoo wel als hier. Zij bestaat uit landlieden en rustige burgers, die overal de kern van het land uitmaken, en een goevernement ontvangen, maar het niet maken. In Frankrijk, waar het land door tal van revolutiëu en van jammeren is gegaan, heeft die menigte geene politieke opinie meer, en wordt geslingerd in allerlei rigting, elk goevernement aannemend, dat zich, hoe dan ook, opdringt. Eerst in den uitersten nood staat het op, om ten minste voor orde, voor rust en voor de publieke veiligheid te waken. Maar zijn die verzekerd, dan geeft zij zich gewillig over aan elk goevernement, dat zich voordoet, steunend op de beklagelijke spreuk: die het goevernement wint, wint mij. Van daar dat het zoo gemakkelijk is om in Frankrijk een revolutie tot stand te brengen; maar van daar ook dat het zoo moeijelijk is om een revolutie te weren, vooral om de zoo zeer in alle raderen der menschelijke werkzaamheid doorgedreven centralizatie, die alle initiatief, alle zelfstandigheid in de provinciën en gemeenten zoo zeer gedood heeft, dat men daar even gemakkelijk een revolutie als een wet uit Parijs ontvangt.
Napoleon 111, die dat beter dan iemand weet, kan derhalve niet anders dan volkomen van zijn toestand bewust zijn. Wij hebben dan ook gezien hoe hij onder den invloed der ontwakende oppozitie, om ten minste den schijn van het liberalismus te behouden, uit vrijen wil de vrije diskussie aan het Parlement heeft geschon ken. Dit is de fout geweest van zijn politiek liberalismus. Want hij heeft daarbij niet opgemerkt dat het despotismus, in welken vorm ook, en allerminst als het onder het masker der vrijheid is verscholen, geen diskussie verdragen kan. Door die inwilliging heeft hij een bres gemaakt in zijn eigen bolwerk, waardoor de oppozitie aanstonds is binnengedrongen. Zij heeft zich op de verkiezingen geworpen, en, ten spijt van de geweldigste inspanning van-het goevernement, eenige gewigtige oppozitie-leden in het Parlement gebragt. . Die oppozitie heeft.dadelijk de bauier opgestoken van een populair programma; zij eischt vrede; zij wil een einde gemaakt hebben aan de avontuurlijke ondernemingen, die zich-oplossen in geldverspillingen en nutteloos bloedvergieten; vooral vergt zij vrijheid, dat wil zeggen, al de politieke vrijheden, die Frankrijk onder Karel X en Lodewijk Filips versmaad heeft. En onder die banier vormt zich eene koalitie yan alle ontevredenen, van al die bedrijvigen, die behoefte hebben om zich te bewegen, en zich aan elkander aansluiten voor den dag van heden, zonder.te weten wat zij op den dag van morgen doen, zullen., Nu is het zonneklaar dat alle revolutiën in Frankrijk door ko.alitiën- gemaakt zijn.. Wij , noemen koalitie elke zamenwerking van elkander vijandige partijen, die zich vereenigen om een goevernement door vereenigde pogingen omver te werpen -, ten einde, als dat doel bereikt zal zijn, elkander de magt te betwisten. Als men dat voor oogen houdt, . dan vragen wij, of de uitslag der beraadslagingen in de fransche Kamer niet verontrustend is? Die beraadslagingen zijn geleid en.gevoerd door de koalitie dei- verschillende leden der partijschappen. En zoo groot is hun invloed geweest dat een lid der meerderheid van de Kamer, die het goevernement genegen is, zich niet heeft kunnen onthouden openlijk in zijne redevoering te bekennen dat de meerderheid van de bonapartistisehe Kamer volkomen instemt mét den eisch der oppozitie, maar niet met de oppozitia stemmen wil, omdat zij oppozitie is. Als dat de indruk is geweest van de diskussie in de Kamer, welken invloed moet dan de beraadslaging niet door het gamsche land hebben? Geheel Prankrijk heeft haar gewis met de levendigste deelnemin; gevolgd, en men mag het voor zeker aannemen, dat de oppozitie, ten minste op de hoofdpunten, de publieke opinie voor zich heeft gewonnen.
Wij betreuren dat niet voor Napoleon 111, die loon naar werken krijgt; maar wij vreezen voor de toekomst, en regt-uit gezegd— wij vreezen Thiers. Thiers heeft moedwillig, en hij beroemt er zich op, de revolutie van 1830 helpen tot stand brengen. Thiers heeft heeft insgelijks, maar buiten zijne verwachting, de revolutie van 1848 veroorzaakt. In beide gevallen was hij de ziel der koalitie. Thans staat hij wederom aan bet hoofd van een nieuwe koalitie. Wat zal hij voortbrengen, als hij er in slaagt om de pozitie van den Bonaparte onhoudbaar te makenPOf een algemeenen roekeloozen oorlog, waai-' in de belangen van Frankrijk en Europa op de punt van een naald worden gezet, of met der tijd den ondergang vau het keizerrijk door de inwilliging van al!e geëisclit.i vrijheden? Maar welk zal in beide gevallen de toestand van Frankrijk en Europa zijn? Dat weet niemand, de heer Thiers niet beter dan iemand anders.
Men had welligt van Thiers iets anders mogen verwachten. Hij die zooveel heeft afgebroken, zonder ooit iets te hebben opgebouwd, had uit de gebeurtenissen van 1848 eenige ervaring kunnen opdoen. Maar het blijkt dat dit niet geschied is en dat men van hein thans kan getuigen, wat zijne vrienden voorheen \,m de Bouibons zeiden: Hij heeft niets vergeten en niets geleerd.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn toegezonden drie wetsontwerpen: 1° tot ontdgening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Deventer naar Zwolle; 2° tot goedkeuring eener ruiling van gebouwen en terreinen, gesloten tusschen den Staat en het R. K. kerkbestuur te Groningen; en 3° tot wijziging van artikel 8 der wet van 30 April 1815, omtrent de Militaire Willemsorde.
Naar berigt wordt heeft de kommissie voor den aanleg van een rij- en wandelpark nabij het Leidscle Bosch, reeds toezeggingen van ondersteuning tot het belangrijke bedrag van ƒ70,000 ontvangen, zoowel iv bijdragen van ƒlOOO en daarboven als van minder, zelfs tot ƒ2 en ƒ1 De hoop, dat de som van ƒ 80,000, waarmede aan het plan begin vau uitvoering kan worden .gegeven, zal bijeenkomen, is das thans niet meer ongegrond te nostnea.
De Staak-Courant meldt het volgende : Keulen, 31 Jan. Boven en beneden de stad is het drijfijs vermeerderd. Gisteren avond ten_ 11 ure is de ijsbezetting bij Mainz opgeruimd. Dordrecht, 31 Jan. Aan den Kop van het eiland is. in de Nieuwe Merwede, wederom drijfijs. Katerveer, 31 Jan. O vertogt te voet en met hand wagen. Kampen, 31 Jan. De ijsbezetting is onveranderd. Keulen, 1 Febr. Meer drijfijs. Gisteren was te Cobler.z mccc Rijnijs en eenig nieuw Moezelijs. Bij Kamnewctc is het ijs nog vast. De openingen zijn echter vergroot.
De prijzen Van het Vee, besteed ter markt van gisteren,, waren ais volgt: Runderen, wegenSe 650 S£, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 &', lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 iT, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfde iji n ƒ_ _ —. Schapen ƒ22 a ƒ 30. Varkens 36 a 40 Ct. per Ned. £F.
K. \l. heeft don mia.'tV.-I.C. ril !«',- Hnynseu v. Ka'.teaiVyke vei\g'i.id bet aannemen en dragen van het versiersel van riddergrootkruis der orde van Leopold, hem geschonken door 'L. M. den Koning der Bolgen G. baron van der Duyn van Maasdam vergund hel aannemen en dragen van de versierselen van kommandenr der le klas-e van do Danebrogsorde, hem door Z. M deu Koning van Denemarken geschonken; L. Esehauzier y Terry in indië, zich schrijvende L. ,1. I\ N. T. C. Esehauzier, vergund het aannemen der versierselen van ridder der kon. militaire orde van den Toren en don I egen, hem do r Z. M. den Konino- van Portugal geschonken; benoemd tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, R. F. van Lansbergt.
's HERTOGENBOSCH, 30 Jan. Deze stad is gisteren nacht gelukkig aan een gevaar ontsnapt, dat hare geheele vernieling had kunnen ten gevolge hebben. Er was namelijk brand ontstaan in de militaire wacht, welke geene 50 schreden van het groote buskruid-magazijn bij het Baselaars Bolwerk verwijderd is en waarin duizenden ponden buskruid worden bewaard. Gelukkig was men den brand spoedig meester en kwamen de bewoners er met den schrik af. Velen dachten reeds in den beginne aan de vlugt.
NIJMEGEN', 30 Jan. Toen de justicie den verdachte Dingemans bij het lijk van zijne vrouw wilde brengen, joeg dit voornemen hem terstond zooveel schrik aan, dat hij zijne geheele misdaad bekende. Daarop is gister het lijk van mej. D., door de familie overgenomen en naar Tiel vervoerd, om aldaar in een familiegraf te worden ter aarde hersteld.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, I Febr. De Keizer heeft heden aan de kommissie , die in last had het adres van het Wetgevend Ligchaam aan te bieden, hoofdzakelijk het volgende geantwoord -. „De diskussiën over het onderzoek der geloofsbrieven en over het adres waren langdurig en grojpdig, en hoewel daardoor bijna drie maanden aan de werkzaamheden zijn onttrokken , zijn zij echter niet zonder nut geweest. Voor den onpartijdige hebben zij het onhoudbare der beschuldigingen tegen de regering bewezen. De staatkunde der regering is door deze diskussiën te beter op hare waarde geschat. Een meer aaneengesloten, meer aan de bestaande instellingen gehechte meerderheid, ziedaar een van hare groote voordcelen. Na de vruchtelooze pogingen van zoo vele verschillen le regeringen, had het land vóór alles behoefte aan een gevestigden toestand. Niet op een wankelbaren grondslag kan men een duurzaam werk stichten. Sedert zestig jaren was de vrijheid in de handen der partijen een wapen, om omwentelingen tot stand te brengen; van daar die onophoudelijke wisselingen van het gezag bukkende onder de vrijheid, en vrijheid bukkenie onder de regeringloosheid. Deze toestand moet ophouden. Het voorbeeld van de laatste jaren bewijst de mogelijkheid om te verzoenen wat lang onvereenigbaar scheen. Een waarlijk vruchtbare vooruitging is de uitkomst dier ondervinding; zijn loop zal zich niet kenmerken door stelselmatige, onregtvaardige aanvallen, maar door de naauwe vereeniging van het bewind met eene meerderheid, docr vaderlandsliefde. bezield en niet door valsche populariteit verleid. Laat ons van de eendragt en van den tijd de mogelijke verbeteringen verwachten, en zorgen wij dat een bedriegeljke hoop op het betere, dat niet bereikbaar is, niet onophoudelijk het tegenwoordige goede, dat wij gezamenlijk willen bevestigen, in de waagschaal stelle. leder van ons biijve in zijn regt: gij, door over de handelingen der regering licht te verspreiden en ze na te gaan; ik door het initiatief te nemen tot al wat strekken kan tot bevordering van de grootheid en den voorspoed van Frankrijk." — 2 Febr. De Consütutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin gekonstateerd wordt het feit dat de twee groote duitsche mogendheden, dooide vijandelijkheden aan den Eider te beginnen, het initiatief genomen hebben van maatregelen die veel. incidenten kunnen ten gevolge hebben en vol gevaren zijn, indien men denkt aau de fierheid en den moed des deenschen volks.
LONDEN, 2 Febr. Men meldt uit New-York dd. 23 Jan. Het Huis der Afgevaardigden te Washington heeft een ontwerp van wet aangenomen, waarbij een buitengewone belasting wordt gelegd op de katoen en het gedistilleerd. De regten op katoen zjn met twee centen verhoogd, en van elke gallon gedistilleerd wordt veertig centen meer invoerregten geheven. Men meldt uit Mexiko dd. 23 Jan. Negrete heeft getracht. San Luis de Potosi te hernemen, doch werd geheel geslagen. Juarez is te Zacatecas, waar Doblado een leger te zamen brengt om den Fransehen te weerstaan.
¦— G«ieraal Rosencranz is tot opperbevelhebber in Mèssóuri, en de wetgevende vergadering ven Marylahd heeft den heer Lincoln tot haren voorzitter benoemd.
— De Morning Post meldt dat Pruissenen Oostenrijk verzekeren: Sleeswijk,te zijn binnengerukt niet om Denemarken te verbrokkelen, maar om.een. waarborg te erlangen voor de uitvoering van het traktaat van Londen door Pruis-en nog stced3 als ran kracht beschouwd. WEENEN, 1 Febï, De Tweede Kamer heeft heden het ontwerp betreffende het krediet van 10 millioen verworpen en in plaats daarvan 5,343,950 fl. toegestaan tot dekking van de kosten, waartoe Oostenrijk a.s lic van den Bond verpligt is. Betreffende het besluit gina Je Kamer met 103 tegen 59 stemmen tot de orde van den dag over. Zweden heeft hier en te Berlijn geprotesteerd tegen het besluit der beide groote duitsche mogendheden, om SJeeswijk te bezetten. —¦ In het Huis der Afgevaarkigden heeft heden graaf Rechberg het regt der leden van den duitsclien Bond erkend, maar tevens beweerd dat zij het standpunt waarop Oostenrijk geplaats is niet mogen uit het oog verliezen. Door den heer von Schmerling, minister van Binnenlandsche Zaken, werd in een uitvoerige rede de binnen- en buitenlandsche politiek der regering verdedigd. HAMBURG, 1 Febr. De draden van den deenschen telegraaf zijn, waarschijnlijk totßendsburg, afgesneden. RENDSBUBG, 1 Febr. Heden zijn twee oostenrijksche regemeuten over de spoorwegbrug tegen het Kroonwerk opgerukt. De Denen retireerden, nadat van weerskanten eenige schoten gewisseld waren, zonder dat echter iemand gewond werd. Heden wordt een gevecht verwacht. Het weder is schoon.
WARSCHAU, 1 Feb. Men zegt dat de regering geheel toevallig op het spoor van de archiven der nationale regering gekomen is.
KIEL, 1 Febr. Op de sommatie van den generaal Wrangel, om Sleeswijk te ontruimen , heeft de deensche generaal Meza geantwoord , dat hij bevel had het grondgebied te verdedigen. De Oostenrijkers hebben het kroonwerk na een ligte schermutseling veroverd, waarna de Denen zich terug trokken.
De Pruissen zijn Sleeswijk over Erkenfeld binnengetrokken. De bisschop Monrad vergezelt den Koning naaide armee.
— Heden middag heeft een gevecht plaats gehad tusschen de pruissische artillerie en twee deensche schroefbooten, die voor Eckernford lagen , ten gevolge waarvan deze vaartuigen de haven verlieten. De stad is daarna door de Pruissen genomen. Te Gottorf heeft de graaf Baudissin met de eigenaars der riddergoederen en de inwoners van de plaats, hertog Frederik geproklameerd. — De Pruissen hebben de hoogten achter Eckernforde bezet. Hertog Frederik is te Eckernforde door het volk tot soeverein uitgeroepen. De tot dus verre bij het deensche hof geakkrediteerde gezanten van Oostenrijk en Pruissen zijn, op hunnen weg vian Koppenhagen huiswaarts, te Kiel aangekomen en van daar verder gereisd.
---

