AMSTERDAM, 3 Februarij.
In het Handelsblad van gisteren ko:nt het volgende entrefilet voor:
«Sedert men meer en meer het gevoelen heeft omz/helsd, dat de straf voor een misdrijf eer een middel tot i/Verbetering van den misdadiger moet zijn dan tot in«boezeming van schrik of ter wreking der beleedigde //geregtigheid moet strekken, wordt telkens de vraag «gedaan of de doodstraf nog in het tegenwoordig strafstelsel past. In beginsel wordt deze vraag vrij algemeen //Ontkennend beantwoord. Velen echter zijn met het oog //Op den tegenwoordigen toestand der beschaving nog hui//Verig om deze straf af te schaften , eensdeels omdat zij //nog eenigzins aan het stelsel van afschrikking hechten, //anderdeels dewijl zij dit middel om den boosdoener //Voor altijd onschadelijk te maken, than3 nog in enkele «gevallen onmisbaar achten. Wij zullen thans niet onderzoeken in hotyerre dit laatste gevoelen gegrond is. Wij //Willen alleen wijzen op het feit, dat, nu Victor Hugo //zich voor eenigen tijd met kracht tegen de doodstraf //heeft verklaard, velen zoowel in den vreemde als hier //te lande hunne stemmen mede daartegen hebben verr/heven. Ook de predikant. Dr. E. Laurillard alhier heeft //thans ineen kort, maar warm en treffend woord, dat r/bij de heeren M. Schooneveld en Zoon het licht heeft //gezien, ds doodstraf bestreden. Al deze pogingen zullen //Ongetwijfeld voor het vervolg niet verloren zijn. Zij zu!-ithn althans aanleiding geven, dat de wenschelijkheid «/Van de afschaffing der doodstraf bij de behandeling van //een nieuw strafwetboek ernstig zal worden onderzocht »en besproken." Wij zouden dit artikeltje ongemerkt voorbij hebben 'aten gaan, zoo wij daarin alleen de strekking hadden bespeurd om het werkje van den heer predikant Laurülard, herhaaldelijk in het Handelsblad geadverteerd, fer lezing bij het publiek aan te bevelen. Doch die strekking gaat verder. Het geschrift van Dr Laurillard •hoet benevens, „de krachtige verklaring" van Victor Hugo eh de andere stemmen, aanleiding geven tot een onderzoek naar het wenschelijke der afschaffing van de doodstraf door de bevoegde magten. Het wordt dus geacht een tendenz-schrift te ;tijn, dat een praktiesch doel beoogt. Toen wij het lazen kwam het ons slechts voor als een ontboezeming van gemoedsaandoeningen. Daartegen valt bezwaarlijk te redeneren. Maar zoo er in °nze wetgevende Kamers inderdaad een onderzoek naaide vraag, of de doodstraf behoort afgeschaft te-worden, wordt ge.icht, dan is er een andere aanleiding noodig dan „de krachtige verklaring van Victor Hugo," en de stemmen in den vreemde en bij ons tegen die straf opgegaan, de stem van Dr Laurillard er °nder begrepen. B'j zulk een belangrijk vraagstuk moeten beginselen en redenen beslissen, niet een dichterlijke gevoeligheid of een overspannen sentimentaliteit. Wat de deklamatiën van Victor Hugo tegen de guillotine betreft, die uitgegalmd werden, toen in België ften bende roovers en moordenaars van de ergste soort °p den dood zaten, daarover hebben wij in der tijd °nze méening gezegd. Deze dichter heeft, naar onze Wijze van zien, op dit stuk geen regt van spreken. Hij Verdedigt en verheerlijkt in zijne werken den moord onder allerlei vormen. De kweekeling der revolutionaire klubs mag dooden op de barrikaden; de vrijheidsetithüziast mag den dwingeland dooden; de beleedigde hartstogt mag zich wreken door. het staal — dat is. «atuurfegt. Maar de maatschappij mag, hetzij tot. straf Voor den misdadiger, hetzij tot haar eigen beveiliging, hlét dooden — want dat is moord. Ziedaar de theorie van Victor Hugo. Kan een wetgever daarin ooit aanleiding vinden om zich aan het onderzoeken te zetten? *Tt kan een blad, dat anders wel weet wat het zegt, *oo iets verwachten?
, Zien wij echter wat de stem van Dr Laurillard,. de jongste der stemmen, welke, volgens het Handelsblad, gezamenlijk die aanleiding moeten geven, laat hooren. ¦".e. heer Laurillard veroordeelt de , doodstraf als een "aak, Waardoor zijn gevoelen verstand wordt geschokt *" be'eedigd. leder, die geen onmenschelijke wreedaard is, zal in zijn gevoel door de doodstraf worden geschokt, maar in zijn verstand? Dat is een andere vraag. Om dat te weten behoeft men redenen. Maar zoo wij in het geschrift van Dr Laurillard al vele schilderingen en gemoedsbewegingen aantreffen, die moeten doen gevoelen —¦ wat overbodig was —¦ waarom het akelige van de doodstraf het gevoel schokt eu beleedigt; redenen, die het verstand kunnen overtuigen, missen wij er.
Het geschrift begint, na eene korte inleiding, met dezen aanhef:
„Ik heb altijd een afkeer gehad van 't vernielen van leven. En nog heb ik dien afkeer. Ik doe een stap in zijwaartsche rigting, om op den worm niet te trappen,-die daar kruipt voor mijn voet."
Deze gevoeligheid, welke zelfs den kruipenden worm niet uitsluit, doet het hart van den predikant eer aan. Intusschen is zijn afkeer niet absoluut, want later onderwerpt hij dien aan de eischen der praktijk , en zegt— waarschijnlijk met het oog op de biefstuk ¦—¦ „er fcijn schepselen, wier levens niet voortdurend kunnen of mogen gespaard worden, dat wil ik bekennen." Maar, desniettemin zal hij nooit, nooit vrede hebben met de vernieling van een mcnschenleven. Daartegen komt zijn ziel iv opstand enz. Dit alles zijn nog slechts mededeelingen omtrent zijn individucelen gemoedstoestand, zeker zeer wetenswaardig, voor degenen, die in den persoon des schrijvers belangstellen , maar die ter zake niets afdoen. Hij beroept zich dan ook eenige regelen verder op Christus, of liever op den „Christus^-eest." Waar heeft echter de Zaligmaker de doodstraf veroordeeld? De schrijver blijft in gebreke dit aan te toonen, en ten bewijze dat zij strijdt tegen den „Christus-geest," ontvangen wij alleen een fraze, waarin gezegd wordt dat Christus, zoo hij van de voltrekking der doodstraf getuige ware geweest, zich zeker, „met eene ziel vol heiligen afkeer," zou hebben omgewend.
En welke redenen heeft de schrijver om dit zoo stoutweg te verzekeren? Geen andere dan deze, welke onmiddelijk op de bedoelde zinsnede volgen: „Daar houd ik het voor, en ik blijf bij mijn verzet tegen de doodstraf volharden, wat er verder nog voor aangevoerd worden mag." Het betoog rezumeert zich dus tot zooverre in deze woorden: ik houd het er voor, en daarmede basta.
Nu komt eenige bestrijding van argumenten den voorstanders der doodstraf in den mond gelegd. Deze worden gezegd te beweren dat hij een krachtig afschrikkend voorbeeld is. Het antwoord luidt:
. „In vorige eeuwen, toen de doodstraf nog veel menig vuldiger toegepast werd dan heden, en dan nog wel van de meest uitgezochte folteringen vergezeld plagt te gaan, waren de zware misdrijven veel talrijker dan tegenwoordig. En waar men de doodstraf afgeschaft heeft, is 't getal der misdaden toch niet geklommen. Dat heeft de beste leermeesteres, de ervaring,, geleerd."
Waar is wat hier omtrent vorige eeuwen wordt gezegd, doch de schrijver vergeet dat toen de wegen slechter waren , de versnelde vervoermiddelen van onzen tijd niet bestonden, en de telegraaf nog moest uitgevonden worden, zoodat bijgevolg de misdadigers toen tien kansen hadden om hun vervolgers vooruit te blijven of zich te verbergen, tegen, nu één. Geheel uit de lucht gegrepen is evenwel dat, waar de doodstraf werd afgeschaft, het getal der misdaden toch niet klom. Zoolang wij niet van den schrijver vernemen waar de doodstraf is afgeschaft, eu hij ons niet met statistieke tabellen bewijst dat de ervaring inderdaad heeft geleerd wat hij daar zegt, trekken wij dit in twijfel. Wij kunnen bij zulke verzekeringen ons niet vergenoegen met een: „Daar houd ik het voor, enz."
Volgt een beschrijving van het ergerlijk schouwspel, dat de toeschouwers bij een teregtstelling dikwijls veroorzaken , welke met de verklaring eindigt ¦ „'k heb nog meer tegen de doodstraf te zeggen." Het is gelukkig, want tot dusverre heeft de schrijver eigenlijk nog niets gezegd. Laat ons zien waarin dat meer bestaat.
Eerstens, dat er geen geleidelijke overgang is van :en mindere straf tot de doodstraf. Het is waar, tussclieii elke andere straf, hoe zwaar ook, en die des doods ligt een ontzaggelijke afstand. Maar diezelfde afstand bestaat ook tusschen de wanbedrijven. Dc doodstraf wordt in de hedendaag-'sche maatschappij alleen toegepast voor bloedsehuld, voor moord met voorbedachten rade. Welke andere euveldaad komt bij dezs in vergelijking? De straf staat hier dus in overeenstemming met het gepleegde kwaad. Daar denkt de schrijver echter niet aan. Hij acht alleen het bewijs noodzakelijk dat een misdadiger gewoonlijk liever in. de gevangenis zou blijven dan op het schavot het leven verliezen. En dat bewijs zoekt hij in het verhaal van een veroordeelde, die zeer blijde was toen hij de tijding ontving dat voor hem het doodvonnis in tuchthuisstraf was veranderd. Wij betwijfelen dit niet, maar veroorloven ons de opmerking dat het doel der regtspleging niet is het verblijden der boosdoeners. Tweedeus heeft de schrijver het bezwaar dat de doodstraf geen wijziging toelaat. Dood is dood, zegt hij. Tegen die stelling hebben wij niets in te brengen. Z:j is volkomen juist. De gevolgtrekking echter minder. Niet alle veroordeelden tot den dood zijn even schuldig, en toch ontvangen zij allen dezelfde straf. Dit is iii zijn oogeenonregt, dat „zoo waar God regtvaardig is" weg moet. Er zou eerst onregt wezen, zoo iemand een zwaardere straf werd opgelegd dan hij had verdiend. Het komt er slechts op aan te weten of het gepleegde euvel zwaar genoeg is om er de hoogste straf op toe te passen. Is dat zoo, dan valt er tegen het regtvaardige van die toepassing ook niet in te brengen, dat tf nog zwaardere euvelen bestaan.
De derde en laatste tegenwerping is de feilbaarheid van den regter, die zich kan vergissen. Zeker het geval is, hoewel hoogst onwaarschijnlijk, niet onmogelijk dat een onschuldige door een dwaling der vierschaar zou worden ter dood gebragt. En zulk een dwaling is niet, herstelbaar. Maar moet mon zulk een uiterst zeldzame uitzondering, waarvan, zoover wij weten, in de geschiedenis der regtspleging maar ééii voorbeeld bc* staat, als grondslag nemen voor de strafwetgeving? Of moet deze gebouwd worden op hetgeen in den regel waar is ? En is in dit geval niet de regel dat de regters , ofschoon feilbare menschen , zich niet vergissen ? Eindelijk geeft de schrijver een schildering van het akelige en ijselijke der voltrekking van een doodvonnis, en wordt daardoor zoodanig geschokt en aangedaan, dat hij uitroept: „ik zal God danken dat ik er [met de doodstraf] geen vrede mee heb!" Dit is een soort van knal-effekt voor het slot, dat echter niets hoegenaamd bewijst. Ofschoon natuurlijk in veel mindere mate, is toch het slagten van een koe of schaap ook een akelig en ijselijk schouwspel, dat menigeen, die er zich niet tegen gehard heeft, onmogelijk kan zien zonder er, nog langen tijd daarna, walging en afschuw vau te gevoelen. Maar wat zou men van het verstand van zulk een moeten denken, als hij om die reden met het betoog optrad dat het vleescheten nu maar moest worden afgeschaft ? Bij zulk een hoog ernstige zaak, als Dr Laurillard behandelde , mag men toch wel vorderen dat er niet met zenuwachtige aandoeningen, maaï met redenen worde geredeneerd 1
Het was ons doel niet hit r h-.t vraagstuk der doodstraf au fond te bespreken. Wij wilden slechts aantoonen dat, zoo men het oogenblik gekomen acht om het dooide wetgevende magt te laten onderzoeken , daartoe gewigtiger aanleiding noodig is dan oppervlakkige beweringen en sentimenteele ontboezemingen, gelijk wij in het geschriftje van Dr Laurillard aantreffen.
Z. M. heeft 1 ememd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Hos» milen e. a., jhr. C. M. de Gerard de Mielet van'Coehoi m.
's GEAYENHAGE, 3 Febr. Z. K. H. prins Julius von Glucksburg, zal morgen de rezidentie verlaten en zich naar Dusseldorf begeven. — Morgen wordt in de rezidentie eene pruissische prinses verwacht, zijnde eene nicht van H. M» d« Ko* ningin.
DELFT, 2 Febr. De zaak tusschen dr. Wap ca den houtdraajjer Milo, die reeds tot zoovele scheeve voorstellingen in de dagbladen aanleiding gaf, heeft thans haar beslag gekregen. Milo, die zich, op verzoek van dr. Wap, belast had om uit den ouden boomstam, te Nieuwkoop gevonden, en op de Delftsche tentoonstelling aanwezig, voorwerpen te vervaardigen, die, als een aandenken aan die tentoonstelling, zouden worden ver kocht, voor een derde ten voordeele van den arbeider die den stam had opgedolven, terwijl de andere twee derden zouden strekken tot loon van zijn eigen arbeid, vond het gemakkelijker, in plaats van het oude harde hout, ander zacht hout te gebrniken. In tijds werd dit bedrog echter door dr. Wap ontdekt, die zorgde, dat al die valsche voorwerpen werden vernietigd. Milo schreef daarop een vromen brief, waarin hij zijn vergrijp bekende, om vergiffenis bad en beterschap beloofde. Men ontfermde zich over hem en daarop zette hij zich weder aan het werk, thans voorwerpen vervaardigende van het echte oude hout, zoodat het dan ook aan geen twijfel onderhevig is, of al de voorwerpen, die in de wandeling werden gebragt, zijn daarvan vervaardigd, Door het eerst gepleegde bedrog van Milo, dat ruchtbaarheid had gekregen, was de zaak evenwel in diskrediet gebragt, en van daar dat de verkoop niet groot en drs de opbrengst niet ruim was. Dit viel Milo tegen, waarop hij met een pretentie voor den dag kwam ten laste van dr. Wap, die hij toen beweerde, dat hemde voorwerpen voor zijne rekening had besteld. Het is in deze zaak, dat thans de heer kantouregter heden uitspraak heeft gedaan, door, zooals men wel verwachtte, den eischer niet ontvankelijk te verklaren in zijne regtsvordering en hem te veroordeelen in de kosten van het proces. {D. C.) EOTTEEDAM, 1 Febr. Twee jongens knikkerden dezen morgen achter de Groote Kerk alhier. Een knikker rolde achter het daar staande marktmeestershuisje. Een der jongens den knikker van daar halende, ontdekte de punt van geweven goed. Hij trok daaraan en vond eene hoeveelheid manufekturen. De policie bemoeide zich daarmede en vervoerde het ontdekte op een handwagen naar het bureau. Volgens gerucht moet de gevonden schat heden nacht ontvreemd zijn en door de dieven voorloopig daar zijn geborgen.
— 2 Februarij. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 662 runderen, 108 vette en 55 magore kalveren, en heden en gisteren te zamen 120 varkens en 80 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 70 et. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 40 tot 45 et. het Ned. (?. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal./59, 2de kwal. ƒ56, 3de kwal./5 2.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Febr. De Kamer van AfgevaarJigden is tot 4 April geprorogeerd.
— Zoo even zijn krijgsgevangenen hier binnengebragt
Zonder beraadslaging is tot de toelating der twee nieuwe leden, de hh. Buffet en Hallez-Calaparède , besloten.
MAESEILLE, 2 Febr. Volgens de heden ontvangen -berigten uit Napels heeft prins Calonna, maire van Napels, van zijne kandidatuur voor het lidmaatschap van het Parlement afgezien ten gunste van Garibaldi, met de verklaring, dat hij hoopte de kiezers eenstemmig te zien in de keuze, niet van den man der vroegere gebeurtenis te Aspromonto, maar van den bevrijder der Zuid-italiaansche provinciën. Tevens wordt gemeld dat ter getegenheid van het karneval, onder leiding van prins Humbert groote festiviteiten plaats hebben.
VENETIË, 2 Febr. De ex-hertogin van Parma is gisteren, na eene ziekte van slechts weinige dagen overleden.
LONDEN, 2 Febr. Men meldt uit New-York: Het kongres heeft het wetsontwerp aangenomen tot de heffing eener belasting van 2 cents per pond katoen, alsook eener additioneele belasting op de sterke dranken, ten bedrage van 40 opcenten per gallon bij den invoer.
De Wetgevende Magt van den staat Maryland heeft de keuze voor het volgend prezidentschap der Unie uitgebragt op den tegenwoordigen prezident Lincoln.
BERLIJN, 2 Febr. De Staats-Ameiger maakt heden de notaas openbaar, in de laatste dagen met Denemarken gewisseld. Daaruit blijkt dat die mogendheid als eind-antwoord te 'kennen heeft gegeven, dat zij elke daad van geweld van de zijde van Pruissen en Oostenrijk , met geweld te keer zal gaan. Het blad deelt- tevens de daarop gevolgde prokïamatiën van den prnissischen opperbevelhebber aan de.Sleeswijk-Holsteiners mede, waarin hun kennis wordt gegeven, dat de pruissisch-oostenrijksche troepen komen om -rejtten te verdedigen, zullende het bestuur in de hérjtögdorrimen voorloopig worden inhan.len genomen door de êlvile-kovnmistörisseti der genoemde mogendheden. Alle ongeregelhedeil en agitatiën van partijen, zullen zoo noodig worden onderdrukt.
— 3 Febr. Berigt uit het pruissische hoofdkwartier in Sleeswijk van heden in den vroegen morgen. Frins Frederik Karel had gisteren 74 stukken geschut ter zijner beschikking. Tegen Missunde (?) werd het vuur gerigt, en hij kreeg de overtuiging, dat de Denen niet verder wijken. Ongeveer honderd dooden en gekwetsten zijn gevallen. De troepen hebben zich voorbeeldig gedragen. De voorhoede en de lle brigade infanterie waren in het vuur. Missunde stond in brand.
MUNCHEN, 2 Febr. De Bayerische Zeitung meldt dat de beijersche regering dd. 11 Jan. het voorstel gedaan heeft tot het houden van eene konferentie van ministers tot regeling van de kwestie van Sleeswijk- Holstein en dat alle antwoorden nog niet ingekomen zijn, zoodat het blad zich voorbehoudt den uitslag nader mede te deelen.
EENDSBUIIG, 2 Febr. De Denen trekken, na het wisselen van enkele geweerschoten, meer en meer voor de Pruissen terug, die door de bevolking allerwege feestelijk worden ontvangen.
— Heden namiddag is tusschen Cosel (?) en Missunde een hevig gevecht geleverd dat drie uren duurde, en waaraan militairen van allerlei wapenen, in het bijzonder artilleristen, hebben deelgenomen. De Denen werden door de Pruissen met veel dapperheid naar het bruggehoofd teruggeworpen. — Veldmaarschalk Wrangel, de kroonprins, prins Albrecht en de algemeene staf zijn naar Kropp vertrokken.
KOPPENHAGEN, 2 Febr. Morgen wordt op alle duitscbe schepen in deensche havens embargo gelegd.
De engelsche regering tracht van Zweden te verkrijgen, dat het in gemeen overleg met haar handele.
HAMBURG, 2 Febr. Het pruissische leger wil den overtogt bij Missunde forceeren en de Denen van de gemeenschap met de zee afsnijden, terwijl de oostenrijksche troepen het centrum van het deensche leger zullen bezig houden. Indien dit plan gelukt, dan is het deensche leger verloreu.
— De Hamburger Nachr. melden dat de Denen overal, na het lossen van enkele geweerschoten , terugtrokken , en de voorwaarts rukkende pruissische troepen overal feestelijk ontvangen worden. Die militairen zijn vol moed en geestdrift.
KIEL, 2 Febr. De Pruissen hebben den Denen in Danisch-wold honderd wagens ontnomen. Zes deensche dragonders zijn gevangen genomen , waarvan vijf gewond waren.
---

