AMSTERDAM, 4 Februarij. Het Christendom zooals het ie Leiden wordt geleerd.
Wanneer w\j zeggen dat men aan de hoogeschool te Leiden, het moderne Christendom leert, dan zullen onze lezers uit hetgeen wij onlangs over de moderne theologie gezegd hebben, zich gemakkelijk een denkbeeld kunnen vormen van het Christendom zooals het te Leiden wordt geleerd.
Wij hebben voor ons een werkje van den leidschen hoogléeraar J. H. Scholten „dogmatices christiarue initia" dat hij tot leiddraad voor zijne akademische voorlezingen heeft uitgegeven. (1) De zielstoestand van den man, toen hij zich neerzette om dit geschrift op te stellen, schijnt ons deze geweest te zijn. Het stond bij hem van te voren (a priori) vast dat hij aan onze eeuw een Christendom moest leveren, dat niets onbegrijpelijks, niets ver wonderlijks, niets verschrikkelijks had. Maar daar had hij vóór zich een bijbel, eene kerkleer, die vol wonderen, vol geheimen zijn, en ook andere dan troostrijke waarheden bevatten. Dit alles openlijk verwerpen, kon hij niet. Wat gedaan? Hij zal het meeste in schijn behouden, maar er zulk een zin aan geven, dat ai wat geheim, wat wonder, wat schrikverwekkend is, er wordt uitgeligt. En wij moeten het bekennen, in deze goochelkunst (want hoe het beter te noemen ?) is de heer Scholten een meester. In dit artikel willen wij onzen lezers er eenige staaltjes' Van laten zien.
De geest van het Christendom is een geest van ootmoed en liefde. De Christen weet dat hij schepsel is, voortbrengsel van den krachtdadigen wil Gods, hebbende niets van zich zelven; dat wat hij is en heeft is een geschenk van de vrije liefde Gods. Zijn Schepper is een oneindig wezen, boven alle menschelijk begrip verheven. Hoe kan het anders dan dat die Christen zich vernedert, dat hij altijd nieuwe gaven van God hoopt, dat hij immer bij zich gedenkt dat er vele dingen zijn die zijn kenvermogen verre overtreffen? Voeg hierbij het bewustzijn der zonden, door het Evangelie zoo levendig opgewekt, de erkende langmoedigheid en barmhartigheid Gods in het verdragen en vergeven van deze — hoe kan hij anders dan nederig zijn ? Verhevene gaven worden den Christen beloofd en gegeven; hij wordt der goddelijke natuur deelachtig; hij zal aan God gelijk zijn, Hem ziende zoo als Hij is; maar het Christendom leert, dat dit alles genadegaven zijn, door ons niet verdiend; ons geschonken door de goedheid des Heeren! Zijne verheffing wordt alzoo voor hem eene reden van zelfvernedering, en hij zegt met de eerste Christin: „Ds lieer heeft neêrgezien op mijne geringheid; Hij heeft mij groote dingen gedaan."
Siaat gij nu de theologie van den leidschen hoogleeraar open, dan ontmoet gij aanstonds , reeds op de eerste bladzijden, een geest van hoogmoed, van zelfgenoegzaamheid, gij bevincltuin het midden van het koude, trotsche Heidendom. Ja, ook daar is de mensch iets groots, iets verhevens.; hij wordt er voorgesteld als een lidmaat van een goddelijk organisme, door God bezield en beheerscht. Maar dit is geene genadegave; God moest den mensch zóó scheppen; Hij moest dit om zelf volmaakt te wezen. Welk een verschil tusschen het Christendom en de re-. Hgie van den heer Scholten! Ginder de mensch een hiets uit zich zelven, Gode gelijk door de genade; hier een Godsspruit zonder welke God zelf niet meer voltomen is. Hoe fier móet er de mensch zijn hoofd opheffen naar den hemel, om God onbevreesd aan te blikken ! Neen, hij ziet niet eens meer opwaarts; hij ziet eerder niet een trotschen blik naar zich zelven, naar de aarde, dien hij betreedt. Immers, daarin en niet daarboven woont de zoogenaamde God volgens den heer Scholten. De mensch is er van nature, noodzakelijkerwijze getykslachtig met God; wat hij is, is een sprankel der
(1) Dogmattces chistianae initia. In audkórum usum scripsit 11. Scholten, cd. sec, L'tgduno-Bataaorum 1856—-7.
Godheid. Voor de rede vaa dien mensch-God is geen geheim, tenzjy in het geval dat hij nog niet volgens onzen tijd ontwikkeld is. Hief wordt niet geloofd, niet aangenomen op Gods getuigenis; maar alles wordt aan het vrije onderzoek van het door niets gebondene vernuft onderworpen. De mensch-God van Leiden bidt niet meer. Wij konden onze oogen naauwelijks gelooven, toen wij lazen: (1) „Hij, die door gebeden God wil bewegen om ons persoonlijk te helpen, handelt iv strijd met den aard der godsdienst." Doch de hoogleeraar durft niet openlijk den mond sluiten aan het biddende volk van Nederland. Hij doet het goochelend. Bidden, zoo gaat hij voort, is denken aan zijne gemeenschap met God, en door het besef dezer gemeenschap wordt de mensch versterkt, om te dragen en te doen wat God hem oplegt. Weet gij, lezer, wat dit beduidt? De mensch denke aan zijne eigene kracht, welke hij heeft door de natuurlijke, noodzakelijke vereeniging tusschen den God-mensch en den mensch-God, het bewustzijn dier kracht zal hem versterken en aanmoedigen. Immers, in de eindige naturen, leeft, werkt en openbaart Zich God (2) Verder wil hij niet geleerd hebben dat God den mensch helpe; neen, de werking van God in de natuur moet zóó worden opgevat dat men in de krachten zelven der natuur, in hare Metten en natuurlijken zamenhang, de kracht en de werking van de aanwezige Godheid erkenne (3). Maar is de heer Schollen dan geen Pantheïst ? hooren wij ons vragen. Zijne kunst in het goochelen komt hem weder goed van pas. In plaats van door Pantheïsme te verstaan wat er een iegelijk door verstaat, „de vereenzelving van het eindige en het oneindige," beschouwde de heer Scholten een bijzonder soort van Pantheïsme, volgens hetwelk God in de ontwikkeling van het eindige zich zelven zou ontwikkelen, en dan roept hij zegevierend uit: ik ben geen Pantheïst (4). De heer Scholten, nu eenmaal stoicijnsch heiden, is niet beducht het Heidendom met al zijne akeligheid te omhelzen, God werkt in het schepsel, of beter gezegd, de werking van het schepsel is de werking van God zelven (5). Het schepsel heeft dus geene eigenmagtige werking, het wordt door God genoodzaakt (gedetermineerd) het is dus niet meer mij. Alles wat het schepsel doet, ook de zonde, is door God verordend en uitgevoerd (6). Ook hier zien wij hem weder wonderbaar goochelen. Hij zegt dat de mensch vrij is, niet omdat hij naar eigen keuze zich tot de eene of andere handeling kan bepalen, maar omdat hij door niets van buiten gedwongen wordt. Hij is vrij, en niettemin wordt hij genoodzaakt! Wat is dan de zonde, volgens den heer Scholten? Zij is geene boosheid, maar zij is eene ellende, eene ziekte der ziel, gelijk aan de krankheid van het ligchaam. Niets gemakkelijker ook dan hare vergeving; even als de zieke gezond is zoodra hij weder zijn werk kan verrigten; zoo ook de zondaar. Hij hebbe nog zoo langen tijd zonden op zonden gestapeld —hij houdé op met zondigen, betrachte de deugd — vertrouw zoon, uwe zonden zijn u vergeven ! Hij heeft zich geene schatten van Gods toorn vergaderd. Neen , eigenlijk wordt God nimmer op den zondaar vertoornd. Hij heeft voor hem niets dan medelijden, als met een ellendige. Ook straft hij den zondaar niet; dè straf der zonden bestaat in dien onpas3elijken toestand der ziel door de zonde-ziekte veroorzaakt, gelijk aan die malaise van het ligchaam wanneer het ziek rs (7). De niensch zij ook niet bevreesd voor een eeuwig vuur, voor den duivel, voor de hel. Dit alles 7Ainjóodsche opvattingen, die Jesus en de Apostelen (tegen beter weten in) schijnen te huldigen om de Joden niet te veel te stooten. De mensch zij ook niet al te beducht om, met een zwaar zondenpak beladen, het toekomende leven in te gaan, want daar zal nog een dag komen van
(1) P. 107. th. 14. Precibus qui D*.um fipctere in privor usus studet, ipsi religionis injoli adverialur." (2, p. 110. th. 3. (3) p. 116. th. 117. (4; p. 141. th. 68. (5) p. 117. th. 17. (6) p. 119. th. 22, en p. 123. th. »>H (7) P. 2, CIII.
algemeene herstelling; (2) en dan zal God alles in allen zijn (3).
Wat is de Jezus Christus in het godsdienstig systeem van den heer Scholten? Hij is de volmaaktemensCh¦'; in Hem is het woord vleesch geworden. Ja men kan Hem ook God, Zoon van God noemen. Want de Zoon 'van Maria heeft in alles God zoo volmaaktelijk nagevolgd, dat gij Christus ziende zoudt meenen God te zien. Hij is dan ook Verlosser, Zaligmaker enz. want in hem hebben wij een goed voorbeeld, wij worden opgewekt tot het goede; en wij hebben het reeds gehoord, zoodra do zondaar beter begint te leven, zijn hem zijne zonden vergeven. Op zulke wijze is Jezus Verlosser en Zaligmaker, want dat Christus voor ons bij den Vader zouda gebeden, Hem verzoend hebben enz. is onzin (4). Bij het neerschrijven van dat gedeelte der dwalingen van den leidschen professor, sidderde onze hand, als wij ons het onheil voorstelden van ons land, wanneer het op de wijze van den heer Scholten zal christelijk zijn. Veler onzer uitdrukkingen geven blijk van onze verontwaardiging. Wij vragen daarvoor geene verschooning. Wanneer men het heiligste aangetast; wanneer men de fundamenten van het maatschappelijk gebouw ondermijnd ziet; en dit overal met eene ligtzinnigheid, die den doktoralen toon zoo beiagcheliik maakt — wanneer wij op eene rijks-hoogeschool, door een van staatswege bezoldigd hoogleeraar, in het midden onzer christelijke natie, onder den dekmantel van Christendom, een verderfelijk Heidendom zien verkondigen; dan is de verontwaardiging billijk. De onverschilligheid waarmee vele Protestanten over zulke systemen spreken-, toont hoe weinig vast hun Christendom is.
Volgens de gewoonte der modernen, wil den heer Scholten zich overal als wetenschappelijk voordoen. Meestal is het gezond verstand voldoende om de onhoudbaarheid zijner stellingen aanstonds in te zien. Een voorbeeld. Volgens hem is de Christus een zondeloo3 mensch, maar die geene wonderen kon verrigten. Een ieder, die maar eenige kennis heeft van de evangelieverhalen, weet dat de Heer overal handelt als of hij wonderen verrigtte. Kon hij dus geene wonderen verrigten , dan is hij een huichelaar, een bedrieger; en waar blijft zijne zondeloosheid ? De heer Scholten neemt den regel der Katholieken niet aan; door het geloof tot het verstand (per f dèm ad intellectumi). Is de heer Scholtea door ongeloof niet tot onverstand gekomen?
Gisteren middag is uit den Singel bij de Baamsteej het lijk opgehaald van een man, die den avond van eergisteren zijne woning had verlaten en woonachtig was in de Barberstraat.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt Van gitteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒsoa ƒ 70 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; Bde kwal. ƒ3O a, ƒ5O. Schapea ƒ22 a ƒ3O. Varkens 36 a 40 et. per Ned. EP.
Z. M. heeft benoemd tot giiffier bij bet kantongeregtla t&<M mr. J. 11. L. van Buren.
DELFT, 1 Febr. De tentoonstelling, door de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier gehouden , heeft, gedurende tien dagen, een druk bezoek gehad. Gisteren, den dag der sluiting, is zij door ongeveer 700 personen bezocht. Op dien dag alleen zijn cirka .500 loten gedebiteerd. De smaakvol gedekoreérde zaal en de sierlijke voorwerpen verrasten de bezoekers, die tot laat in den avond elkander verdrongen om hulde te brengen aan de leden der vereeniging, wier ijver in het bevorderen van het heil der armen, bij deze gele™ genheid weder zoo schoon is uitgeblonken.
(2) De heer Scholten drukt die algemeene herstelling altoos loor een grieksch woord nit; waarom bezigt hij niet, het w 1 niet hollandsche, maar voor een ieder verstaanbaar -algmieeri» amnestie?" (8) P. 2, O VII. p. 260 en». (4) P. ÏJS\ 37.
BATAVIA, s*':!><*>. Uil SAfflarang schrijft men,' dat aldaar een vrij zonderling voorval heeft plaats gehad. Zekere Tommongong Mongo, een der beruchtste opstandelingen onder de leiding van den algemeen bekenden Demang Lehman, werd met dc wapens in de hand gegrepen en door den krijgsraad op volle bekentenis ter dood veroordeeld. Het werd hem aangezegd, dat hij zou opgehangen worden, als ook de plaats waar en wanneer zulks zou geschieden. Deze zware straf had hij niet gedacht te moeten ondergaan, en protesteerde hiertegen, op grond dat hij niet de hier bedoelde persoon was. De zaak is onderzocht, en nu blijkt waarlijk, dat hij Tommongong Mongo niet was eu de getuigen valsch waren. Hij had gedacht door eene niet al te zware straf te ondergaan, zijn bemind hoofd, den werkelijken Tommengong te redden. Deze zaak wordt dus op nieuw en ernstig onderzocht. — Naar men uit M.vkassar verneemt, zal de maatregel , waarbij het den inlanders verboden is om alleen bij plegtige gelegenheden, en dan nog altijd met de toestemming van de plaatselijke autoriteit, gewapend in het openbaar te verschijnen, van 1 Januarij 1864 van kracht zal zijn voor de afdeeling Noorder-Distrikten; evenwel nog vooreerst met uitzondering van de Bergregentschappen. — De stand van het rijstgewas op Java en Madura op ultimo November was, volgens den staat daarvan, gevoegd bij de Jav. Cour. van 28 Dec., overal gunstig, voor zoover de nieuwe oogst reeds te velde staat. Waaide vorige oogst nog niet ingehaald was, was ook deze over het algemeen gunstig afgeloopcn, overeenkomstig de daarvan openbaar gemaakte vroegere verslagen. Van den stand van het gewas in Preangt-r-regentschappen wordt het volgende gemeld: „In do regentschappen Bandong, Soemedang, Limbangan en Soekapoera is eerder overvloed dan schaarschte aan padi. In Tjiandjoer is wel geene direkte schaarste aan padi, maar aangezien de houders van padi uit den vorigen oogst tot dusver ongenegen zijn dezelve voor minderen prijs dan ƒ7 de pikoi rijst te verkoopen, is het moeijelijk voor den kleinen man zich tegen dien prijs van genoegzame rijst te voorzien. De meer armoedige bevolking heeft zich in dien toestand veel met tweede gewassen gevoed , terwijl door de omstandigheid dat reeds eenige velden van den nieuwen oogst gesneden zijn en een groot aantal in vollen bloei staan, in den toestand van den kleinen man spoedig eene gunstige verandering zal worden gebragt, Naar de aanwezige voedingsmiddelen wordt een onderzoek ingesteld. De onderwerping van den geduchten muiteling, Pangeran Mohamad Amin Oelah, welke voor de herstelling der rust in dit gewest zoo lang g-awenscht was, is, naar men uit de zuider- en ooster-afdeeling Borneo meldt, voornamelijk te danken aan de goede diensten, bij deze gelegenheid bewezen door het waarnemende hoofd van Bankalaan, Tin;j;-gal en Menoengal, Pangeran Sjarif Hassim, die thans weder pogingen in het werk wil stellen om ook Demnng Lehman en andere muitelingen tot onderwerping te brengen. Laatstgenoemde zou zich, luidens berigten, met andere hoofden en hunne benden op de grenzen van het Koessansche en in de Boekits (bergstreken) ophouden. Op de Dajaksche bevolking van Harakat en op een gedeelte van de Kadangsche bevolking rustte het vermoeden, dat zij met de muitelingen heulden. Dien ten gevolge werden bovolkings-patroeljes uitgezonden, ondersteund door kleine militaire detachementen. De verioopene Dajaksche bevolking te Eantau.Boedjoer begou zich langzamerhand weder te vestigen in den omtrek van de aldaar nieuweling gebonwde inlandsche benteng , die bemand is met één sergeant en 14 militairen.
In het Amoenthaijsche hebben zich eenige rooverbenden onderworpen, welke vroeger hadden gestaan onder den sedert gesneuvelden muiteling Kerta Negara. De zestien hoofd-muitelingeu, die zich de Tjantong aan deu verdienstelijken Mad Djangol hebben overgegeven, zijn, in afwachting van de ten hunue volgelingen en wapenen (waaronder 2 stukken geschut), onder toezigt van Mad Djangol te Tjantong achter gebleven. Ook te Kajahan (groote en kleine Dajak) onderwierpen zich nog elf opstandelingen, allen vroeger matrozen van het etablissement te Kalangan. Van de Zuidkust en Sampit luiden de berigten gunstig. De muiteling Pangeran Maas Kesoema Yoeda kon zijn voornemen om de bevolking tot opstand en verzet te brengen, niet ten uitvoer leggen. Dientengevolge vertrok hij dan ook weder naar de Boven-Doesson.
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 4 Febr. De Constitutionnelbevat een artikel van den heer Paul de Limayrac, waarin hij opkomt tegen de bewering der engelsche bladen, die de verantwoordelijkheid van het deenscli-duitsche konflikt op Frankrijk werpen. De openbaarmaking der dokumenten zal, zegt hij, het bewijs leveren, dat Frankrijk al het mogelijke gedaan heeft om heftige middelen te voorkomen. Zelfs na de niet-aanneming van het voorstel tot het houderi van een kongres, was Frankrijk bereid zich met elk uitvoerbaar voorstel te vereenigen. Met smart aaïischouwt Frankrijk de rampen, die bevriende volken treffen. „Wij zijn overtuigd," dus eindigt het opstel, „dat 'Engeland dezelfde smart ondervindt, maar in zekere kringen kan zij gepaard gaan met berouw en spijt, bij de gedachte dat eene andere politiek het onheil misschien zou hebben bezworen."
LONDEN, 4 Feb. De Moruing Post bevat een oorlogzuchtig artikel; waarin het niet onwaarschijnlijk wordt geacht, dat Engeland vóór het einde van deze maand deel zal nemen aan den oorlog. Volgens den Times hangt de toekomstige handelwijze van Engeland af van hetgeen door het Parlement zal worden besloten. WEENEN, 3 Febr. Dë Abendpost zegt gemagtigdte zijn tot de verklaring, dat er geene meerdere oostenrijksche troepen naar Holstein zullen gezonden worden. — De General Corresp. meent dat in weerwil van alle ongunstige geruchten, betreffende de zaak tusschen Denemarken en de beide groote duitsche mogendheden, en in weerwil van de berigten aangaande Engelands voorgenomen interventie tegen de krijgsbewegingen van Pruissen en Oostenrijk, er toch nog reden bestaat om te hopen, dat de verklaringen der hoven van Weenen en Berlijn, vooral die. welke zij onmiddelijk vóór de opening van het britsche Parlement hebben afgelegd, ten volle geregtvaardigd zullen worden, en er alzoo nog kans bestaat om alle verwikkelingen in een bevredigend rezultaat opgelost te zien. FLENSBUEG, 3 Feb. Eergisteren middag is de Koning , vergezeld van den kroonprins en den heer Monrad alhier onverwacht aangekomen en onmiddelijk per spoortrein verder gereisd naar het Dannewirke, van waar Z. M. des avonds de terugreis heeft aangenomen.
KIEL, 3 Feb. Het vuren met het geschut is heden bij Missumde voortgezet. De troepen die gisteren het meest hebben te doen gehad, hebben heden rust gehouden. De Pruissen hebben tot nu toe 2 a 300 dooden en zwaar gekwetsten, waaronder vele officieren. — Eergisteren hebben de Denen de brug over de Sorge laten springen. Oostenrijksche huzaren hebben ze hersteld en zijn er over getrokken.
---

