AMSTERDAM, 8 Februarij.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des 11. Apostolischen Stoels Aartsbisschop van Utrecht, apostolisch adm'nistraior van 's Hertogenbosch, huisprelant van Z. H. Paus Pius IX, Assistent-bisschop bij den pauselijken troon, enz. aan zijne onderhoorige Geloofsgenoo'en Zaligheid in den Heer.
Niet zonder wijzeredenen, Beminde Geloovigen, heeft de H. Kerk, immer geleid en bestuurd door den H. Geest, eenen bijzonderen tijd van boete en zuivering vastgesteld, waarin hare geloovige kinderen met meer ijver en vurigheid zich op de groote en eenige zaak hunner zaligheid zouden toeleggen. Die heilzame tijd is than^ wederom genaderd, B. G.; het is de Veertigdaagsche Vaste, die tijd van boetvaardigheid en gebed, door de Apostelen zelven, ter navolging van onzen goddelijken Zaligmaker, ingevoerd en voorgeschreven. Dan verdubbelt de Kerk hare gebeden, hult zich in boetgewaad, verordent Vaste en onthouding, overweegt voortdurend het lijden, en sterven van onzen Heer Jezus Chkistüs, om Ons daardoor des te krachtdadiger van de aarde los te rukken, van de zonde te zuiveren en ons in staat te stellen de belangen onzer eeuwige zaligheid beter te beseften en te behartigen.
Terwijl Wij bij Ons zelven overwogen, waarop Wij bij die gelegenheid vooral uwe godvruchtige aandacht zouden vestigen, kwam het Ons voor, dat Wij U bijzonder moesten waarschuwen tegen de heillooze onverschilligheid in het godsdienstige, en de verzwakking des geioofs , die, helaas! tegenwoordig meer en meer veld wint en op tallooze plaatsen in Europa zulke droevige verwoestingen aanrigt. Waakt dus, staat vast in het geloof (1) : daartoe vermanen Wij U met den H. Paujlus; en daar het geloof zonder de werken, dood is, en ons niet kan zalig maken (2), zoo weest bezorgd, dat uw geloof werkzaam zij door de liefde (3). Deze is de herderlijke waarschuwing, die Wij U bij het eeuwig heil uwer zielen smeeken zorgvuldig ter harte te nemen.
Wel is waar, wanneer Wij den toestand der Ons toevertrouwde kudde, onder het opzigt van geloof en godsdienst, in het algemeen met dien Van andere landen vergelijken, gevoelen Wij Ons gedrongen, ons hart in dankbare vreugde voor God, den Gever van alle goede gave, (4) uit te storten, die ons ook in dit opzigt zoo mild gezegend, en ons zoovele rampen en verwoestingen gespaard heeft, welke wij elders betreuren. Intusschen bemerken Wij, niet zonder angstige bezorgdheid, hoe de geest des kwaads, die alom met verdubbelde inspanning woelt en werkt, ook onder ons het kostbare licht des geloofs tracht te verzwakken en te verduisteren. Daartoe worden alle middelen aangewend: een vloed van goddelooze en zedebedervènde boeken, geschriften en dagbladen, die den argeloozen lezer vaak onder schoonluidende titels worden aangeboden, overstroomt de maatschappij. Daarin worden nu eens door zedelooze of gevaarlijke beschrijvingen de laagste driften opgewekt; dan de eerbied voor het door God gestelde gezag ondermijnd en vernietigd, en de vertegenwoordigers daarvan gehoond en als verdrukkers of overweldigers voorgesteld; (5) dan weder de eerwaardigste gebruiken, plegtigheden en geheimen onzer heilige godsdienst verguisd en belasterd. Onder allerlei vormen en voor alle klassen van lezers wordt dit vergift toegbereid, dat dikwijls des te gevaarlijker is, naarmate het zorvuldiger verborgen, door eenen bloeijenden schrijfstijl meer aanlokkelijk gemaakt, of met gehuichelde betuigingen van eerbied voor waarheid en deugd is vermengd. Door die allerschadelijkste geschriften, welke aan het goed den schijn van kwaad, en aan het kwaad dien van het goed trachten te geven, (6) wordt eene geheele omkeering der zedelijke orde, en eene vervalsching der beginselen van regt eo waarheid voorgestaan, die, waar zij ingang en toepassing vindt, noodzakelijk de schroomelvjkste gevolgen
(1) 1 Cor. XVI: 13. (2) Vgl. JJ&C. II: t 7, 14. (3) Gal. V: 6. (41 Jac. I: 17. (51 Vgl. .'nd. I: 10 |6) Isaias V: 20. - ' '"
voor de godsdienstige en burgerlijke maatschappij moet na; zich slepen. , Daarenboven wordt de zuehl naar pracht, weelde en zingenot, tot eene vroeger ongekende hoogle opgevoerd; het bejag van aardsche goederen en rijkdommen als de eerste pligt van den mensch voorgesteld, en het genot van tijdelijk welvaren als het hoogste geluk beschouwd; zoodat de menscii gezinnélijk en vleeschelijk wordt, en dien ten gevolge geenen smaak meer heefl voor de dingen des geestes, (7) voor zijne eeuwige en hemelsche belangen.
De hoogmoedige menschelijke rede verheft Zich, in naam eener valsche wetenschap, dagelijks met meer vermetele stoutheid tegen alles wat hare natuurlijke krachten te bovengaat, tegen de bovennatuurlijke, door God geopenbaarde waarheden en mysteriën van ons heilig geloof; zij tracht die, door listige en spitsvindige drogredenen, eerst als twijfelachtig en onzeker, dan als ongegrond en valsch, eindelijk als ongerijmd en onmogelijk voor te stellen. Z'j wii doen voorkomen, alsof ons heilig geloof, hetwelk noodzakelijk als de hoogste waarheid onveranderlijk is, de ontwikkeling der menschelijke rede belemmert en den vooruitgang en de beschaving van het menschdom tegenhoudt.
Zoo wil de geest des kwaads, even als weleer in het aardsche paradijs, de menschen verleiden, en tot afval en opstand tegen God brengen, door aan den eenen kant hunnen hoogmoed te vleijen, terwijl hij. van den anderen kant, hunne oogen op de verbodene vrucht vestigende, door beloften van vrijheid, zingenot en aardsch geluk het hart bederft en de driften aanprikkelt.
Zeer velen geven ongelukkig gehoor aan de stem der verleiding en lijden, na eerst hun geweien verkracht te hebben , schipbreuk in het geloof (8). Ook ons , B. G., omgeven dezelfde gevaren, dreigen dezelfde aanvallen. Ook bij ons loopen onophoudelijk de vijanden rond, zoekende ons ten val te brengen en te verslinden. Hoe zullen wij hun wederstaan? Dcor sterk te zjn in het geloof (9), zooals de Vorst der Apostelen ons vermaant; door ons Onbewegelijk vast te houden aan het geloof, dat onze voorvaderen ons als een kostbaar erfgoed hebben nagelaten. Het geloof toch is het begin onzer zaligheid, de grondslag en de wortel aller regtvaardigmaking (10). Daardoor kennen wij God en zijne aanbiddelijke volmaaktheden, zijne oneindige ontfermingen met het gevallen menschdom, onze verlossing en aanneming tot kinderen Gods, onze hemelsche en eeu-.vige bestemming, in één woord al die heilzame waarheden, welke God door zijne H. Kerk ons voorhoudt, en die ons verstand verlichten, ons hart veredelen en zuiveren en onze driften beteugelen moeten. — Zonder liet geloof is het onmogelijk aan God te behagen (11); raast., door het geloof hebben wij toegang tot de genade, en roemen wij in de hoopder heerlijkheid van de kinderen Gods{\2). Het geloof is alzoo de hoeksteen, de grondslag, waarop het gebouw onzer zaligheid moet worden opgetrokken; —de wortel, waaruit onze goede werken, willen zij voor den Hemel verdienstelijk zijn, moeten ontspruiten; kortom, het geloof is de hartader des christelijkén levens.
Hierom ook rigten ;de vijanden onzer zaligheid bij voorkeur hunne aanvallen daarheen, om het geloof te vernietigen of te verzwakken; dewijl zij wel weten, dat, is de grondslag geschokt of weggenomen, het geheele gebouw zal waggelen en instorten; is de wortel verdorven of aangestoken, ook de vruchten zullen bederven of afvallen; — is de hartader gekwetst, ook de levensgeest zal verzwakken en wegkwijnen. Doch, B. G., laat die listige toeleg uwer vijanden ook voor U eene beweegreden zijn, om U des te zorgvuldiger te bedekken met het schild des geloofs, waarop gij, zooals de H. Paulus zegt, al de vurige pijlen van den boozen vijand kunt uitdooven (13).
I Vat daarom eene groote achting op voor uw geloof; doordringt U levendig van de onuitsprekelijke weldaad, welke God U bewezen heeft, met U boven zoovele duizenden en millioenen, die nog in de schaduwen van onge-
(Tl 1 Cor. II: 14. (8) t Tim. Is 19. (9) 1 Petr. V: !>. (10) Trid. ss. VI. <"<vp. 8. CM) Hebr. XI: 6. (12) Hom. V"i 2. (13,! Eph. VI: 16 loof en dwaling gezeten zijn, te begunstigen en u mi de duisternis tot zijn bewonderenswaardig licht te roepen (14). Immers terwijl die ongelukkigen, hunne oogen sluitende voor de waarheid, al tastende en zoekende ronddolen), als in eene Egyptische duisternis, en zich door bedriegelijke dwaallichten laten geleiden, schittert voor onze oogen de waarheid der Goddelijke Openbaring, als eene hemelsche lichtwolk, om ons op den weg naar ons Hemelsch Vaderland voor te gaan, en ons de afgronden en dwaalwegen te toonen, die wij vermijden moeten. Waardeert dus die gave Gods, B. G., en wacht U, dezelve roekeloos aan gevaren bloot te stellen. Vlngt de personen, welke 't zij door het lokaas van geldelijk voordeel, 't zij door uwen hoogmoed te vleijen, U gevaarlijke beginselen willen inprenten, en uw geloof in gevaar brengen zouden. Vlugt hen, want hunne woorden zouden zich als een verderfelijke kanker in uw verstand en uw hart verspreiden (15). Verwerpt ver van TJ, van uwe kinderen en onderhoorigen, die boeken* geschriften en dagbladen, welke aan de godsdienst of de zeden vijandig zijn. Zij zijn besmettelijk als de pest, voor U zelven en uwe huisgezinnen, en hebben reeds aan duizenden den dood der ziel aangebragt. In één woord vlugt de gevaren, die alom uw geloof bedreigen, en bedenkt, dat het geloof, die waarbo.gen schat (16), die parel is (17), welke Gods barmhartigheid U heeft doen vinden, en voor welker bezit en behoud Gij gaarne alles moet veil hebben. Tracht ook uw geloof te voeden en te versterken, door het naarstig aanhooren van Gods Woord, en het dikwijls en waardig ontvangen der heilige Sakramenten.
Doch hiermede mogen wij ons nog niet te vreden houden. Wij moeten ons ook beijveren, naar de voorschriften van het geloof ons leven in te rigten. Daartoe heeft God ons die kostbare gave geschonken. Indien wij dus ons geloof c!oo; onze werken niet bezielden; indien wij het gebed verzuimden, dat de Zaligmaker ons als zoo vermogend en noodzakelijk voorhoudt (18); indien wij de werken van boetvaardigheid niet verrigten, waardoor wij aan Gods beleedigde regtvaardigheid erherstelling en voldoening geven moeten; indien wij de oefening eener krachtdadige en algemeene naastenliefde verwaarloosden, welke Jezus Christus als het kenmerk zijner leerlingen in ons vereischt (19); dan zouden wij ons aan het gevaar bloot stellen, dit zoo kostbaar talent, ons door God toevertrouwd, te verliezen, omdat wij daarmede geen voordeel gedaan hadden. Daarom zegt de H. Prosper zeer gepast: Diegene verdient zijn voor lunt onvruchtbaar geloof te verliezen, die het niet oefent door de liefde. En zelfs al behielden wij ook het geloof, maar wij zouden niet bezorgd zijn, om de geheimen dei geloofs in een zuiver geweten te bewaren (20), of het door goede werken te oefenen; wat zou ons dat baten, wanneer wij zoo voor onzen Heer en Eegter Jezus Christus moesten verschijnen? Zoude Hij ons niet veroordeeien en straffen, gelijk Hij den tragen knecht van het Evangelie gedaan heeft? Zoude het ons niet tot meerdere veroordeeling strekken als wij, door hét geloof verlicht, den wil, de geboden van onzen Heer en God wel gekend, maar niet volbragt hadden? Gij kent immers de uitspraak des Heeren: Niet ieder, die tot Mij zegt: Ileere, Heere,— die door het geloof Mij erkent — zal ingaan in het rijk der Hemelen, maar hij die den wil volbrengt van mijnen vader, die in den Hemel is (21).
Wij vermanen U dan, B. G., met den H. Petros .- „ Wendt al uwe zorg aan, om met uw geloof de sterkte, met de sterkte de kennis, met de kennis onthouding, met de onthouding geduld, met het geduld de godsvrucht, met de godsvrucht de broederliefde, met de broederliefde de liefde tot God te verbinden,. Wanneer gij dit alles hebt ca overvloedig bezit, zal het u in. de kennis van onzen Heer Jezus Christus niet ijdel en, onvruchtbaar laten.Maar hij die dit niet heeft, is blind en met de hand rond tastend, en vergeet hoe hij vroeger van zijne zonden gereinigd is. Daarom , broeders, bevlijfig
(14) 1 Petr. II: C (15) 2 Tim. II: 17. (16) Matth. Xï'l: 44. (17) Ibid. 45. (IS) Luc, XI: 10. (19) Joh. XIII; 5. (20) 1 Tim. III: 9. («j Matth. Vil: 2!.
'¦tl meer en meer, om door goede werken uwen reep en uillueziug meker te maken; want, dit doende, zult gy nimmer zondigen. (22). Ten ' sfotte bevelen Wij met aandrang in uwe godsvrucht de H. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd, den Paus van Rome. Want daar de dagen van tegenspoed en lijden voor Z. H. nog voortduren, mogen wij ook niet ophouden, Z. H. door onze gebeden en milde offers te ondersteunen.
Bidt ook voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en voor het Vorstelijk Huis: bidt voor allen, die in overheid gesteld zijn, en voor geheel ons dierbaar Vaderland , opdat God ons allen zegene, en ons den overvloed zijner barmhartigheden doe ondervinden. Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaar, gelijk voor het vorige is geschied. (Publicetur more solito Dispensatio quadrageshnalis). En zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken van het Bisdom van 's Bosch, op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven ie Tilburg 17 Januarij 1864. De Aartsbisschop, Apost. Admin. voornoemd, f J. ZWJSEN. Op last von Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, B. te Braake, Secretaris.
(22, 2 Petr. I: 5-11
De telegrammen sedert Zaturdag uit Duitscliland ontvangen, hebben even onverwacht als belangrijk nieuws aangebragt. Nadat uit alles gebleken was, dat de oostenrijksche en pruissische troepen krachtiger tegenstand van den k.-mt der Denen ondervonden dan zij zich hadden voorgesteld, en de verliezen bij de beide duitsche legers in een paar dagen aanmerkelijk genoemd mogten worden, komt onverwacht de tijding dat de Denen het Dannewirke ontruimd hebben. Velen schijnen in de meening te verkeeren, dat het hertogdom nu geheel in de magt der Duitschers is, doch dit kan niet zijn, aangezien volgens de jongste tijding het hoofdkwartier der Denen naar Elensburg verlegd is, en zij voornemens schijnen daar tegenweer te bieden. Vrij zeker mag men het er voor houden dat de Duitschers de Schlei zijn gepasseerd, om een gedeelte van het Dannewirke om te trekken, ten einde zich zoo meester te maken van de stad Sleeswijk. De deensche bezetting aldaar schijnt den vijand niet te hebben durven afwachten, en heeft, met achterlating van zestig stukken geschut, die plaats geruimd. Mag men een telegram uit Koppenhagen gelooven, dan hadden de Denen een hardnekkigen tegenstand van de bezetting van Sleeswijk verwaebt, en zou men in de hoofdstad zeer verontwaardigd zijn op generaal Meza, die den vijand is ontweken. Volgens een telegram uit Londen ontvangen, heeft Zaturdag avond te Oversee tusschen de Oostenrijkers onder generaal Gablenz en de Denen een gevecht plaats gehad, waarbij de laatsten na een hardnekkigen tegenstand totaal geslagen zijn. Prins Willem van Wurtemburg zou bij die gelegenheid zwaar gewond zijn. Daar de troepen thans naar Elensburg oprukken, kan men daar eerlang een treffen te gemoet zien.
Men yerneemt, dat voor den bouw van het Muzeurn Koning Willem de Eejste niet minder dan 19 ontwerpen zijn ingekomen, waaronder 14 van het buitenland.
Z. M. de Koning heeft aan de kommissie tot ondersteuning der nagelaten betrekkingen van de verongelukte visschers van Middelharnis de som van ƒ2OO doen toekomen.
Volgens alhier uit Japan ontvangen partikuliere brieven, zal wederom' een Japmsoh gezantschap de reis naar Europa ondernemen, en onder anderen ook Nederland bezoeken, maar ditmaal op eigen eigen kosten en niet ten koste der rijken, welke het de eer van een bezoek zal gunnen. (O. R.)
Den 4n Februarij was de opstuwing voor d" ijsbezetting bij Zalk verminderd. Het ijs dreef voortdurend tegen die bezetting aan, en had zich 's morgens tot Deventer gezet; ten half twaalf ure ontstond aldaar beweging in het ijs en ten half twee dreef het door. Den 6a Februarij te Wijhe, te Zalk en te Krimpen het ijs vast. Te Keulen de Rijn zonder ijs. De toestand vau het ijs in den Boven-Rijn onveranderd.
BRUMMEN, 4 Febr. Gisteren nacht is alhier wedsrom in de pastorie ingebroken, wat vóór vier weken in de kerk, en in Augustus ook in da pastorie plaats heeft gehad. Als door een wonder zijn de dieven door het wakker worden der dienstmeid aan de pastorie verjaagd; hoe zij aan de kerk verjaagd zijn, i 3 geheel onbekend, maar alle drie keeren is men met de schade van slechts ticne glasruit er af gekomen.
HOORN, 6 Febr. Hoogste graanprijzen. 15 mudden Rogge ƒ6.75 per mud; 60 m. Gerst ƒ 6,25; 47 m. Haver ƒ4; Bruine boonen ƒ8.75; Paarden dito ƒ6; Xlraauwe Erwten ƒ 0.50; Groene dito ƒ 9.50. 1650 Kop boter per :%t ffi ƒ1.20 a ƒ 1.34. 85 Kippeu a ƒ0.30 tot f 1.50 pér stuk. 1950 Ktpeijeren aƒ3 tot ƒ3.75 per 100 stuks. 250 Eenden aƒ 0.80 tot ƒ 1.25 per stuk. . De prijzen van het Vee waren als volgt: 7 Paarden ƒ4O tot ƒ 200 per stuk; 19 Kalveren ƒ3 tot ƒ9; 35 Schapen ƒ9 tot ƒ21.50; '25 Varkens ƒ 6 tot ƒl5; 3 Zeugen ƒl3 tot ƒ4O; 170 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 5 en 6 Eebr. Boter: lste kwal. ƒ1.423 tot ƒ1.52}; 2de kwal. ƒ1.321 tot ƒ1.40 per Ned. W.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MxIDRID, ö Febr. Volgens de Gaceta heeft de Ko-
ningin hare toestemming gegeven tot het huwelijk der oudste dochter van den hertog de Montpensier met den graaf van Parijs.
WEENEN, 6 Eebr. Volgens de Gen. Corr. is de Porte in het bezit geraakt van schrifturen, die het bestaan van een geheim verdrag tusschen de moldo-wallachijsche en Servische regeringen doen vermoeden.
RENDSBURG, 6 Eebr. De oostenrijksch-pruissische troepen hebben gisteren nacht Farhdorf ingenomen. In dea namiddag van den 4" zijn twee verschansingen dei- Denen geheel omvergeworpen.
BERLIJN, 7 Eebr. De Nordd. Allg. Zeit., sprekende van de ophelderingen door graaf Russell en lord Palmerston in het Parlement gegeven, merkt op dat Oostenrijks en Pruissens verklaringen aangaande het londensche protokol, afgelegd zijn vóór dat de vijandelijkheden uitgebarsten waren, en de oorlog maakt, volgens het volkenregt, aan alle traktaten een einde. — De Kreuzzeitung meldt het volgende in een extra nommer:
Naar wij vernemen hebben de goeverneurs in de provinciën aanschrijving ontvangen, om als represaille tegen het embargo op de duitsche schepen in deensche havens, ook embargo te leggen op de deensche schepen in pruissische havens.
Graaf Revertera is tot oostenrijksch civiel kommis saris in Sleeswijk benoemd.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 8 Eebr. Volgens berigt uit Koppenhagen van gisteren avond zijn generaal de Meza en de chef van zijne staf naar Koppenhagen terug ontboden, en is generaal Littuchan voorloopig met het kommando over de deensche troepen in Sleeswijk belast.
Heden houdt de deensche rijksdag een openbare zitting
WEENEN, 7 Eebr. Denemarken heeft zich bereid verklaard om geen embargo te leggen op oostenrijksche schepen, wanneer Oostenrijk evenzoo wil handelen ten opzigte van deensche schepen. Oostenrijk heeft daarin toegestemd.
KIEL, 7 Febr. Heden is het oostenrijksche hoofdkwartier te Trözup bij Oversee, in het distrikt Angeln, en het pruissische te Glücksburg gevestigd. De Oostenrijkers vervolgden den vijand in noordelijke rigting, en de Pruissen zetten hen westwaarts na. Gisteren werd bij Idstedt hevig gevochten tusschen de oostenrijksch-pruissische treepen en de Denen; de Duitschers bleven overwinnaars. De Koning van Denemarken is naar Koppenhagen gevlugt. In den strijd bij Oversee en in de straten van Elensburg zijn vele dooden en gekwetsten gevallen. Het regiment België verloor 17 officieren en 500 man. De prins van Wurtemburg is gekwetst. De Denen hebben Friedrichtstad en Tonningen ontruimd en lieten elf vernagelde kanonnen en al de ammunitie achter.
ELENSBURG, 7 Febr. Het hoofdkwartier der deensche troepen is thans hier gevestigd. De troepen zijn om de stad zamengetrokken. De vijand nadert snel.
KOPPENHAGEN, 7 Febr. De Denen hebben de Dannewirke ontruimd op het eerste bevel van generaal de Meza en zijn naar üuppel teruggetrokken. De verontwaardiging en de gisting hierdoor te Koppenhagen te weeg gebragt zijn onbeschrijfelijk.
— De verontwaardiging tegen generaal de Meza over het ontruimen van Sleeswijk neemt toe.
Eene door den Koning aan het leger uitgevaardigde proklamatie heeft een slechten indruk gemaakt. Men verwacht ophelderingen van de regering, zoodra de minister-prezident, de heer Monrad, teruggekeerd zal zijn. Hij wordt elk oogenblik verwacht. — In de heden gehouden zitting van den Rijksdag heeft de minister Monrad verklaard, dat dc Koning geen invloed heeft uitgeoefend op generaal de Meza om hem tot den aftogt te doen besluiten, dat het gedrag van dezen opperbevelhebber onverklaarbaar en hij derhalve teruggeroepen is. Het deensche leger is te Dapper aangekomen; de kavalerie is in de noordelijke rigting teruggetrokken en werd aanhoudend door den vijand vervolgd. De Oostenrijkers en Pruissen hebben overal aan de demonstratiën voor den hertog van Augustenburg deelgenomen.
HAMBURG, 7 Febr. De Hamburger Nachrichten deelt een brief mede uit Sleeswijk van Zaturdag middag jl., waarin gemeld wordt, dat des middags aldaar op het raadhuis de hertog, van Augustenburg al§ soeverein geproklameerdis. Op de vraag van den gemeenteraad dier plaats antwoordde de generaal Gablenz, dat hij zich met de proklamatie niet bemoeide, als zijnde dit een zaak van den bondsdag, terwijl de afzetting van de deensche ambtenaren een zaak is van de lokale autoriteiten. Een deputatie van burgers is daarop naar Kiel vertrokken, j om den hertog hare huldiging over te brengen. BERLIJN, 8 Eebr. Brieven uit Warschau melden dat de inhechtenisneming van Tawski tot de gewigtigste ontdekkingen geleid heeft, die ten gevolge hadden dat tot eergisteren duizend personen uit deze stad en de provinciën naar de gevangenis zijn gebragt. Door het vinden van de archieven van het nationale bewind zijn aanzienlijke personen in en buiten Polen zeer ernstig in opspraak gebragt. — De Dziennik (het officieele russisch-poolsche blad) meldt dat bij den azijnfabriekant Eckert tien helsche werktuigen met bommen en wapens gevonden zijn.
MUNCHEN, 7 Eebr. De door Beijcren bijeengeroepene konferentie van ministers te Neurenberg, zal, nu eenige hinderpalen opgeheven zijn, in het laatst dezer week geopend worden.
---

