AMSTERDAM, 5 Februarij.
De ministeriëele krizis in België, schijnt, volgens de laatste berigten, te zullen eindigen met het aanblijven Van het ministerie Frère-Eogier. De pogingen om een kabinet zamen te stellen, dat de zaken gaande hield, tot bij tijd en wijlen de omstandigheden zouden toelaten een definitief ministerie te vormen, zijn mislukt. De organen der behoudende partij verzekeren dat aan hare leiders de vakante portefeuilles nu aangeboden zijn, hoewel de Koning wist dat hij van die zijde toch een weigering zou ontvangen. Immers, deze partij heeft in hare bladen duidelijk genoeg te kennen doen geven dat zij het bestuur niet wenschte op zich te nemen. De voorname reden van dit besluit was haar weerzin tegen het ontbinden der Kamer, zonder welken maatregel geen duurzaamheid voor het nieuwe ministerie was te hopen. In België zijn algemeene verkiezingen, die de natie in twee vijandelijke kampen splitsen, welke elkander met de grootste hartstogtelijk"eid bestrijden, en zeer dikwijls door middelen, die alles behalve kieseh zijn, een hoogst ongewenschte zaak, Vooral voor de behoudende partij, die, uit haren aard, tot kalmte en vrede geneigd is. Het is dus wel te verklaren dat haar leiders tegen een ontbinding opzien, Zelfs al kunnen zij op goede gronden de zegepraal ver- Wachten. Liever laten zij de verantwoordelijkheid van 2ulk een stap voor rekening hunner tegenstanders. Mogt er geen verandering in den toestand komen, het ministerie inderdaad aanblijven, dan zal dit, of het wil of niet; den Koning de ontbinding wel moeten yoorstellen. Het heeft thans slechts een meerderheid van eéne stem, welke de eerste verkiezing de beste kan Wegnemen. Daarenboven, welke zedelijke kracht kan een regering uitoefenen, die eiken dag te vreezen heeft van door het wegblijven of de ongesteldheid van een of twee leden harer partij in de minderheid te geraken? Over anderhalf jaar treedt, volgens de wet, de helft der Kamer af, en moeten er bijgevolg nieuwe keuzen plaats hebben. Het is echter bijna niet denkbaar dat het ministerie tot zoolang zijn leven zou kunnen rekken. De ontbinding dus in elk geval. Maar hiertegen bestaat ook bij de ministeriëele partij bezwaar. België heeft genoeg aan het schijnheilige liberalismus der loges, dat door de thans regerende partij wordt vertegenwoordigd, en, met het woord vrijheid op de lippen, in eiken tak van het staatsbestuur dwang en willekeur brengt. ¦Die partij weet het wel dat bij een algemeenen verkiezingstijd de goede kansen voor haar tegenstanders zijn. Én daarom zou zij niet gaarne een maatregel uitlokken, Welke die tegenstanders den breeden weg tot het bestuur moet banen.
De toestand is dus hoogst moeijelijk, vooral voor de zoogenaamde liberale partij. Zij verbergt haren wrevel dan ook niet, en verwijt denkonservatieven opheftigen toon dat deze weigeren de verantwoordelijkheid op zich te nemen van een toestand, welken zij zelven in het teven hebben geroepen. Men moge over de afwachtende houding der konservatieven denken wat men wil, zooveel is zeker dat dit verwijt onverdiend is. Zij zijn het niet, die de ministeriëele krizis hebben veroorzaakt. Deze toch is niet het gevolg van een parlementair votum, door de oppozitie uitgelekt, maar van verkiezingen, welke de ministeriëelen zelven hebben doorgedreven. De ministeriëelen zijn het geweest, die de eerste verkiezingen te Brugge hebben doen vernietigen, de voor hen nadeelige uitkomst dat de tweede nog meer in anti-ministeriëelen zin uitvielen.
Intusschen, hoe dit zij , de liberalen zijn even weinig "egeerig om de regering, té blijven voeren, als de konservatieven om die over te nemen. Het is nog gansch 'net zeker dat het ministerie zijn ontslag zal intrekken, in de laatste dagen herhaaldelijk berigt werd dat dit geschieden zou. Weigert het, wat zal Koning Leopald dan doen ? Deze wijze vorst, die in moeijelijke omstandigheden half ¦ Europa met zijn raad dient, is thans zelf in een toestand geraakt, dat goede raad hem zeer . welkom zou wezen, maar tot dusverre is'er niemand, die hem goeden raad geven kan.
Het Dannewirke of Denenwerk in Slesswijk, waarover bij den oorlog thans veel in de bladen gesproken wordt, is een reeds van oudsher vermaarde sterkte, en sedert 1881 door de Denim zoodanig bevestigd dat zij thans een stelling oplevert, zoo geducht dat er, naar het oordeel van deskundigen, slechts weinige voorbeel-
den van bestaan. Het oorspronkelijk door Koningin Margaretha, en misschien nog vroeger, aangelegde Denenwerk strekte zich van Hellingstadt tot bij Bustorf uit, en bestond in een eenvoudigen aarden wal met grachten er voor. Die wal was, bij de reeds sedert lang niet meer bestaande Tlfyrabrug, in den omtrek van het dorp Husbye, in een scherpen hoek gebogen. Het doel van dit werk was de stad Sleeswijk te beschermen tegen een aanval uit het Zuiden. Het strekte zich met de bijwerken tot aan den zeeboezem de Schlei uit, waaraan genoemde stad ligt. De lengte dezer gezamenlijke werken bedroeg, met inbegrip van den breeden zeeboezem, meer dan zes geografische mijlen. De eigenlijke wal was ruim twee mijlen lang. De zwakke zijde dezer stelling was dat zij westelijk in het vlakke land uitliep, en dus aldaar gemakkelijk omgetrokken kon worden. Alleen de rivier Treene, die hier wel is waar breed en moerassig is, maar toch niet door kunstwerken beschermd was, kon gelden als een beletsel voor zulk plan. In het jaar 1848 vormde de genoemde wal nog slechts een heuvelachtige verhooging van den grond, met een diepte, daarvoor, op de plaats, waar vroeger de gracht was geweest. Het gelukte dan ook toenmaals aan de Pruissen dien bij de eerste bestorming in te nemen. Tegenwoordig ziet "&et er met deze werken geheel anders uit. Eeeds in 18SB waren de Denen er op bedacht de zwakke plaats deisersteilin^tegen een mogelijke omtrekking te verzekeren. Met dat doel versterkten zij Frederiksstad, waar het bovengenoemde riviertje Treene in den Eider valt. Thans vormt Frederiksstad met het bruggenhoofd op den holsteinschen oever, door hare ligging in poelen en moerassen, een zeer moeijelijk te nemen punt, dat den overgang over den Eider aan deze zijde volkomen beheerscht. Oostwaarts beginnen de verschansingen bij het dorp Wedelsgang en loopen in die rigting voort tot aau de Schlei; westwaarts tot dat zij stooten op de werken, in tegenovergestelde rigting van Hellingstad uitgaande, en daarmede in een groot hoofdwerk te zamen komen. Een tweede rij van schansen begint daarachter met een geducht blokhuis, dat een kleine vesting gelijkt, bij Bustorf, en loopt tot Husbye voort, welk oord tot een soort van bevestigde legerplaats i 3 vervormd, die wederom door kleine tusschenwerken met Hellingstadt in verbinding staat. Deze tweede rij vau verschansingen beheerscht de eerste volkomen door haar vuur, en Bustorf met den uitgebreiden en diepen Bustorfer plas, en de nabijgelegen Schlei, wordt door bestorming bijna onneembaar geacht. Een derde en laatste linie verschansingen loopt vnn de stad Sleeswijk zelve uit, en komt weder in verbinding met de werken, van Husbye en Schubye uitga;mde. Om eindelijk ook den overgang over de Schlei en een omtrekken van daaruit te beletten, is het overgangspunt bij Missunde, welk plaatsje eergisteren door de Pruissen werd in brand geschoten, doch waarvan zij desniettemin door de Denen werden teruggeslagen, buitengemeen bevestigd, en met een sterk bruggenhoofd voorzien.
Er zijn in het geheel negentien schansen tusschen de Schlei en de Treene. Bij Bustorf vereenigen zich de grootere wegen, die naar het Noorden leiden, waarom
ook daar de sterkste bevestigingen aangebragt zijn. De schansen zijn met 2000 kanonnen bezet.
Bij de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Tilburg zijn uitgebragt 1946 geldige stemmen. Gekozen Mr. O O A. Beensmet 1088, Mr. D. Mulder verkreeg 858 stemmen.
Den 3Q Februarij te Nijmegen en te Arnhem de rivier zonder ijs;.te Westervoort de IJssel voor de helft met drijfijs. Te Vreeswijk in de Lek weinig drijfijs.
Z. M. heeft benoemd tot ohtu'. der dir. bel. en ace. té Ban werd, 11. de Wal; goedgekeurd de benoeming van G. ten Late At., lot sekretaris der gein. Haaksbergen.
| MAASTRICHT, 2 Febr. Gisteren avond werd dé heer dr. B onverwacht op straat aangevallen door den heer Aug. 8.,. die hem met een zwaren steen eene bedenkelijke verwonding toebragt. Men schrijft deze daad aan oude vijandschap toe, welke zelfs den dader somtijds dermate schijnt aan te doen, dat hij het volkomen bewustzijn van zijne handelingen verliest. Tot middernacht is hij in verhoor geweest bij den regter-kommissaris e^ verder in hechtenis gehouden.
HOOEN, 4 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 4 stapels Kaas, wegende 1133 Ned. ÊB\ Pri'si kleine Hooi ƒ 28.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 5 Febr. In den Moniteur is een korrespondentie uit Mexiko opgenomen, bevattende een uitreksd van een brief van aartshertog Ferdinand Maximiliaan aan generaal Almonte, dd. 4 November 1863, waarin hij meldt dat zijn besluit vast genomen is. De korrespondentie berigt tevens het vertrek der nieuwe deputatie^ die in last heeft den aartshertog de akte aan te bieden» waarbij de provinciën het besluit bekrachtigen van de vergadering van notabelen te Mexiko, en welke bekrachtiging door den aartshertog als voorwaarde was gesteld. Voorts blijkt uit meer genoemd schrijven dat Doblado, Uraga en Etchegarey vermoedelijk zich met de nieuwe orde van zaken zullen vereenigen.
MARSEILLE, 4 Febr. Tijdingen uit Ronstantinopel van 28 Jan. houden in, dat prins Couza aan de Porte verklaard heeft, dat hij de wet betreffende de sekulari» zatie der geestelijke goederen, nu die eenmaal aangenomen is, niet meer kan intrekken, maar gaarne den raad van de vreemde mogendheden in overweging zal nemen bij het regelen van de schadeloosstelling. De typhus woedt op de oostkust van de Zwarte-Zee. De maatschappij der Mess. Impériales heeft voor hare pakketbooten maatregelen vau voorzorg genomen en da ekwipaadje van de Tamize, waaronder vele zieken waren, door andere manschappen vervangen.
LONDEN, 4 Febr. In het Lagerhuis heeft de heef Disraeli de handelwijze van graaf Eussell gelaakt, omdat hij Frankrijk en Engeland vervreemd heeft. Ook heeft deze door zijne dépêche van 1862 de oorlogszuchtige partij in Duitscliland gesterkt, terwijl lord Palmerston verklaard had, dat zoo Denemarken aangevallen werd, het op de ondersteuning van Engeland zou kunnen rekenen. De rede naar protesteerde vervolgens tegen de handelwijze der regering, die geen bepaalde politiek had. Lord Palmerston heeft daarop het antwoord van graaf Eussell aan Frankrijk , op de uitnoodiging betreffende het kongres, verdedigd. Hij zeide verder dat de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk zoo hartelijk waren als ooit. Oostenrijk en Pruissen hebben verklaard dat zoo aan hunne vorderingen voldaan wordt, zij de successie in en ds integriteit van de deensche monarchie zullen handhaven gelijk die bepaald i 3 bij het traktaat van 1852. De bondsdag heeft voorts geen regt om over de kwestie, wie hertog van Holstein moet zijn, te beraadslagen.
In het Hoogerhuis is het adres van antwoord op de troonrede ingediend. Lord Derby gispte de staatkunde van graaf Eussell, die in gebreke is gebleven de alliantie met Keizer Napoleon te handhaven. Thans heeft, zijns inziens, Engeland geen enkelen vriend. De weigering der regering tot deelneming aan een kongres was te hard.
Graaf Eussell heeft hierop verklaard dat de regering een dubbelzinnig antwoord van Pruissen en Oostenrijk heeft ontvangen nopens hunne gezindheid ten aanzien van het traktaat van 1852. De minister zeide verder, dat de regering geene e.kele belofte aan Denemarken gedaan of hoop gegeven heeft om het met materieels hulp te ondersteunen. Wat in de toekomst ligt, kan hij intussehen niet zeggen.
BERLIJN, 4 Febr. Het tekgrafie3ckl)ulletiju van den maarschalk von Wrangel van zijn hoofdkwartier te Dannernorif, luidde gisteren als volgt:
De oostenrijksche voorhoede bevindt zich bij Gablenz en de voorhoede der pruissische garde is naar Sleeswijk opgerukt. Do oostenrijksche brigade van Gondrecourt wierp de Denen, na hen drie malen met de bajonet aangevallen te hebben, terug; vervolgens bestormde hij den Koningsberg bij Oberseik, veroverde een stuk getrokken geschut en drong tot onder het vuur van het Dannewirke voort. De dapperheid van Gondercourt en zijne brigade is boven allen lof verheven. Zijn verlies is niet onbeduidend. Hij heeft 80 man der Denen krijgsgevangen gemaakt,
KIEL, 4 Febr. Gisteren is door de oostenrijksche troepen Wedelspang en Bustorf door stormloopen genomen. Zij hebben nu nog een schans voor zich. Heden wordt er kanongebulder vernomen.
— In latere berigten wordt niets gemeld nopens het innemen van Bustorf, maar alleen van het nemen der buitenschans,
EBNO3BURG, 4 Febr. Bij den aanval, gisteren door de brigade Gondrecourt volbragt, warende regementen Martini en Koning van Pruissen en het bataillon jagers in het vuur. Zij verloren ongeveer 500 man. Kolonel Benedek is gekwetst. Vele krijgsgevangenen zijn gemaakt. De Denen streden zeer dapper. De wegen zijn onbegaanbaar. KOPPENHAGEN, 4 Febr. Tot dusverre wus maar alleen de artillerie in het vuur; er is geen ernstig gevecht geleverd.
Faedrelandet bevat een telegram, meldende dat de hertog van Augustenburg te Eckernforde, op de openbare markt, tot souvereinen vorst uitgeroepen en het hoofd van het gemeentebestuur aldaar verjaagd is.
---

