AMSTERDAM, 6 Februarij.
De koninklijke kommissie, die, namens Koningin Viktoria, eergisteren het Parlement heeft geopend, bragt eenige geruststelling aan voor de benepen gemoederen in Europa, die in angstige spanning het uitbarsten van den oorlog vreezen. Wij zeggeti het uitbarsten, want ofschoon het schroot der kanonnen reeds eenige honderden slagtoffers heeft gemaakt, rekent men nog dat het vrede is. Wat in Sleeswijk geschiedt wil men wel beschouwen als een huishoudelijk geschil tusschen leden van den duitschen Bond onderling, dat eerst europeesch zou worden, wanneer mogendheden, aan den duitschen Bond vreemd, er zich mede begonnen te bemoeijen. Daarvoor heeft de engelsche troonrede de vrees eenigzins bedaard.
Wat in dat staatsstuk wordt gezegd bewijst dat het kabinet van St.-James niets vuriger werischt dan den europeeschen vrede te handhaven, en de hoop nog niet heeft opgegeven dat het daarin zal slagen. Immers, de troonrede gewaagt van pogingen, welke zullen aangewend worden om het hangende geschil tot een vredelievende oplossing te brengen. En men kan er op aan dat dit ernstig gemeend is. lutusschen, dat er thans met zooveel verwoedheid tusschen Denemarken en de beide duitsche groote mogendheden wordt gestreden, hieraan heeft niemand meer schuld dan het engelsche kabinet zelf.
Vóór de gewapende interventie in Denemarken, heeft Engeland, op hoogeu toon, in notaas vol bedreigingen, getracht Pruissen en Oostenrijk af te houden van hun plan om den Eider over te trekken. Dit was een ondoordachte en onpolitieke handeling. Immers, toen die notaas werden afgezonden, was de spanning in Duitscliland zoo hoog geklommen, dat Oostenrijk en Pruissen Sleeswijk wel moesten bezetten om te voorkomen dat de Bond daartoe besloot, en, onder den aandrang van het opgewekt nationaliteitsgevoel der Duitschers, de be.id-é' hertogdommen voor goed van Denemarken afscheurde.; Haar eigen waardigheid, zoowel als de politieke noodzakelijkheid moesten derhalve de beide mogendheden er toe brengen geen acht op de engelsche brandbrieven te slaan. Van die zijde kon lord John Russell daarvan geen gevolg verwachten. Zij hebben echter aan de andere zijde een gevolg voortgebragt, dat het gevaar vermeerderde, hetwelk zij moesten bezweren. De Denen kregen er moed door. In plaats van de bezetting op te nemen in vredelievenden zin, zooals zij , altans volgens de officieele verklaringen, door Oostenrijk en Pruissen werd bedoeld, wilden zij er slechts een schending van hun grondgebied in zien, en aanvaardden den strijd. Een oorlog tegen twee groote, militaire mogendheden , die daarenboven, als de omstandigheden het medebrengen, geheel Duitschland als rezerve kunnen gebruiken , is een hopelooze onderneming. Maar Dt n :marken rekende op Engeland, en werd door de notaas van die mogendheid niet weinig in het voornemen gestijfd om zich gewapenderhand te verzetten.
Daarin ligt de groote moeijelijkheid van den toestand. Er bestond voor Denemarken geen volstrekte noodzakelijkheid om Oostenrijk en Pruissen als vijanden te beschouwen. Integendeel waren er redenen genoeg om ze als vrienden in den nood aan te kunnen zien. Zij zijn het geweest, die alle krachten hebben ingespannen om de anti-deensche beweging in Duitschland te doen bedaren, en binnen bepaalde grenzen te houden. Zij hebben met al hun kracht en invloed op den Bond gedrukt, die maar al ts geneigd was om zich geheel in de rigting der duitsche volksbeweging te laten voortdrijven. En ten laatste, welke strekking had hun interventie in Sleeswijk? Geen andere dan een vreedzame bezetting, niet door leden van den Bond, maar door twee groote mogendheden, als waarborg voor de uitvoering van het traktaat van 1852, en met het kennelijk doel om te verhoeden dat de Bond tot die bezetting overging. Ware het laatste geschied, Denemarken zou zich in veel slechter omstandigheden bevinden. Inllolstein hebben de Bondskommissarissen, ofschoon tot dusverre de Bond in de zaak der erfopvolging nog-niets heeft beslist, en den Koning van Denemarken als wettig soeverein van Sleeswjyk en Holatein blijft erkennen, de beweging ten gunste van den prinsivan Augustenburg zoo flaauwelijk tegengegaan dat het al den schijn had als werd zij door hen begunstigd. In Sleeswijk zöu men hetzelfde gezien hebben. Er was allé reden om te vreezen dat, zoo eenmaal de Bond over de erfopvolging ging beslissen, er intussohen een fait accompli ware ontstaan. En zou ook de Bond niet eindelijk eens de leer kunnen omhelzen, dat het fait accompli het hoogste regt is, vooral in dit geval, waar het zoo volkomen met zijn wen-.clien strookte?
Oostenrijk en Pruissen daarentegen, als groote mogendheden aan het traktaat van 1852 gebonden, dat de deensche monarchie in haar geheel laat, en zich, bij hare interventie, juist op dat traktaat beroepende, waren door het regt, de eer en het belang gehouden om de soevereiniteit van Christiaan IX te erkennen en te handhaven. Zij eischten alleen dat Denemarken de bepalingen zou uitvoeren, waartoe het zich heeft verbonden.
Nu Denemarken hen evenwel .als vijanden behandelt, en met schroot én kogels begroet, ontvangt de zaak een andere gedaante. In plaats van Sleeswijk te bezetten, worden zij gedwongen het te veroveren, en zoo hen dit gelukt —- wat bijna aiet te betwijfelen valt, als de Denen geen hulp erlangen —komt hun het regt van den overwinnaar toe. Hun eischen behoeven zich dan niet meer te beperken binnen de bepalingen der overeenkomst van 1852, maar mogen veel verder gaan. De pretentiën van den Augustenburger, de aanspraken van den Bond, de nationale begeerigheid der Duitschers naar de hertogdommen aan de zee, kunnen-bij zulk een afloop haar gadiug vinden. Dit is het eerste gevolg der vredelievende bemoeijingen van lord John Russell, die daardoor juist het omgekeerde heeft bereikt van wat hij wilde verkrijgen. Het is voor Europa te hopen dat zijn verdere pogingen, die in de troonrede worden aangekondigd, niet dezelfde averegtsche uitkomst voortbrengen.
Dépêches van het oorlogstooneel, zoó uit Denemarken als üjJt de pruissische en oostenrijksche hoofdkwartieren ontvangen en in sommige buitenlandsche bladen medegedeeld, lichten de -telegrammen der laatste dagen toe, die tamelijk onduidelijk waren. Het blijkt daaruit dat de vereenigde legers te gelijker tijd in twee rigtingen hebben geopereerd. Aan den regtervleugel hebben de Pruissen beproefd om den overgang aan de Schlei te forceeren, en alzoo de deensche werken om te trekken. Dit is hun niet gelukt. Na twee dugen strijdens, ondanks het gebruik van een geduchte en talrijke artillerie en hevige aanvallen, hebben zij zich van het bruggehoofd bij Missunde niet kunnen meester maken.
De Oostenrijkers aan den linkervleugel, onder bevel van generaal von Gablentz, hebben de Denen met de bajonet van den weg naar Rendsburg verjaagd, doch niet dan na een driemaal herhaalde^aaüval.; Vervolgens hebben zij hun vuur tegen Bustorf gerigt, en dit sterke punt, naar luid der duitsche dépêches, genomen. Volgens de deensche bulletijns daarentegen, zouden de Oostenrijkers slechts in het bezit der buitenwerken, en de eigenlijke linie van defensie nog onbeschadigd zijn; deze lezing schijnt de juiste te wezen. Alle dépêches komen hierin overeen dat de Denen met bewonderenswaardigen moed hun veel talrijker vyanden het hoofd bieden.
Naar wij vernemen beeft de schrijver der Pelgrimsreize naar het H. Land van een der lezers van genoemd werk, een muntbiljet groot vijftig gulden ontvangen, ten behoeve van het katholieke ziekenhuis te Jeruzalem.
Door Z. M. is bepaald dat de toelage aan de'hoofden verdere officieren voor het verblijf in de rezidentie en in de hoofdstad Amsterdam toegekend, in geval van afwezigheid het genot der toelage zal voortduren tot en met den 30"1 dag van absentie.
Den 4U Februarij te Keulen de Rijn zonder ijs. In den Boven-Rijn is het jjjs tusschen Basharach en den Palts losgegaan; overigens de toestand Onveranderd. Gisteren was te Coblenz in Rijn en Moezel weinig drijfijs. De Neder-Rijn te- Arnhem zonder ijs • in den IJssel te Westervoort weinig drijfijs. In de Lek te Vrees* wijk nog enkele schollen' drijfijs. Den 5n Februarij te Keulen de Rijn zonder ijs. Aan den Boven-Rijn geene verandering.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Peize, J. G. M.Timmerman; Zuidhom, mr, A. Gelderman; Alkmaar, A. Maelaine Font; Eist, 11. L. .1. Romer; tot lil van den Raad van State, jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude; tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter stan Iplaats de gemeente ParncveU!, H. I. vau Ilejst.
's HERTOGENBOSCH, 4 Febr. Het volgende kurieuse geval houdt thans de justicie onledig. Dezer dagen vervoegde zich ten huize van den heer A. L. een dame van middelbaren leeftvjd, voorgevende uit Rotterdam te komen, waar zij een paar dagen vroeger uit Oost-Indië was gearriveerd, en te zijn de zuster van de aanstaande vrouw van den zoon van A. L., die in Indië woont en aldaar zeer goede handelszaken doet. Bedoelde dame bragt zijden geschenken mede voor de vrouw en dochters des huizes, en kwam uitsluitend naar Nederland om de familie L. af te halen, om zich van hier met der woon naar Indië te begeven. Daar de heer L. buiten betrekking was en in kommervolle pozitie verkeerde, was deze familie, en niet zonder reden, opgewonden van blijdschap over het geluk dat hun te beurt viel, en het besluit was spoedig genomen ombepaald de reis te ondernemen, Aan geld ontbrak het niet, hoewel de koffers nog te Rotterdam waren, waar, zoo als de dame verhaalde, men haar nogƒ 1600 had ontstolen. In Tilburg was haar, dooreen brand in eender logementen, waar zij logeerde, ruim ƒ 3000 ontvallen, doch dit was nog alles niets. Zij gaf voor,, dat hare kleederen meest verbrand waren en daarom ontving zij van mej. L. kleederen enz., en natuurlijk een buitengewoon onthaal. De weldoenster toonde kapitale wissels en acceptatiën op groote huizen te Rotterdam, Amsterdan, kortom de geheele geschiedenis had alle blijk van waarheid. De darfte gaf voor, 18 jaren geleden, naar Indië te zijn vertrokken met hare zuster, die, weduwe zijnde, thans in het huwelijk zou treden met den zoon van L.; hare ouders woonden in Cleve, waarheen zij, na eenige dagen hier gelogeerd geweest te zijn, en de familie L. te hebben opgewonden, vertrok, belovende te zullen schrijven, wanneer de dochters van L. bij haar te Cleve moesten komen logeren. L. ging in persoon de dame te Cleve opzoeken, doch het besluit dezer wonderbare romantische scène was, dat de dame onbekend en de geheele geschiedenis nul is. (A. Ct.)
KRABBENDIJKE,3Febr. Dezer dagen overleed een man, alhier algemeen onder den naam van „blinde Kees" bekend. Vóór vele jaren is hij met een ongunstig gevolg van het katarrakt geopereerd en sedert dien tijd door het armbestuur van Krabbendijke onderhouden. Na zijn dood trok het armbestuur, gelijk gewoonlijk, zijne nalatenschap tot zich. Men kan begrijpen hoe allen zich verwonderden, toen men in de kleederkist van blinden Kees ruim ƒ 1000 vond aan guldens en rijksdaalders. (N. R. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 5 Febr. Het buitengewoon budget voor 1365 is gisteren bij het Wetgevend Ligchaam ingediend. De regering vraagt hierbij een krediet ten gezamenlijken bedrage van 108,650,000 frs. — De Senaat heeft zonder diskussie de prealabele kwestie aangenomen, met betrekking tot het adres van den heer Darimon, waarin verscheidene ministeriëlebeschikkingen betreffende de dagbladen als grondwettijaj worden aangewezen. — Op adressen, houdende verzoek dat de gemeenteraden de inaires en adjunkt-maires mo- Sen benoemen, wa» door de kommissie ingesteld over te gaan tot de orde vanden dag; doch de heeren Troplong en Lacrosse verlangde de prealabele kwestie, ten einde niet te gedoogen dat bepalingen der grondwet voortdurend tot een punt van beraadslaging gemaakt worden. Met groote meerderheid is het voorstel dier twee leden aangenomen.
LONDEN, 5 Febr. De prezident van den Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat Denemarken, toegetreden zijnde tot het parijsche traktaat ter regeling vau het internationaal zeeregt gedurende oorlogstijd, dien ten gevolge alle goederen vau onderdanen der neutrale staten, ook wanneer zij aan boord van de schepen des vijands aanwezig zijn, zal eerbiedigen; zullende evenwel , ingevolge genoemd traktaat, alle oorlogskontrabande daarvan uitgesloten zijn.
— 6 Febr. Men meldt uit New-York 27 Jan. In het kongres te Washington heeft de heer Fernando Wood het woord gevoerd iv het belang van den vrede.
Generaal Longstreet heeft 20,000 man versterking gekregen en rukt voorwaarts naar Knoxville.
— Volgens berigten uit Konstantinopel van 29 Jan. zouden Rusland en Oostenrijk bij Turkije sterk er op aandringen dat deze mogendheid een bezettingsleger naaide Donau-vorstendommen zende.
Te Bokhara zijn vier russische officieren als spionnen ia hechtenis genomen; zij wilden een korps opstandelingen organizeeren.
Te Konstantinopel zou een regtbank van koophandel ingesteld worden.
WEENEN, 5 Febr. De beide Kamers van den Rijksraad hebben hare levendige sympathie te kennen gegeven voor het duitsche leger in Sleeswijk. De Tweede Kamer heeft voorts een supplementoir krediet van vier millioen toegestaan.
Tot dus verre weet men dat van het oostenrijksche leger in de gevechten met de Denen 30 officieren en 519 manschappen gesneuveld zijn. Het heeft geen enkel man als krijgsgevangene verloren.
— 6 Februarij. Heden is door den minister van financiën de inschrijving opengesteld voor een premieleening veertig millioen gulden renteloos en binnen vijf-en-vijftig jaren aflosbaar.
FRANKFORT, 5 Febr. De heer von der Pfordten advigeert in. zijn rapport namens de kommissie, aan de bondsvergadering: hertog Frederik als wettigen souvereinen hertog. van H.olstein te erkennen, Holstein weder als steingeregtigd lid der bondsvergadering toe te laten en den heer von Mohl als vertegenwoordiger van den hertog te erkennen. Met betrekking tot Lauenburg zal later worden geadviseerd.
BERLIJN, 5 Febr. De half officieele korrespondent voor de provincie meent te weten, dat buitengewone regeringsmaatregelen tegenwoordig niet te verwachten zijn.
Uit het oostenrijksche hoofdkwartier wordt onder dagteekening: Vrijdag namiddag berigt: Gisteren is niets bijzonders voorgevallen.' Er valt sneeuw. KIEL, 5 Eebr. Eergisteren is de hertog Frederik in Vogelsang door 4ÓÖ landlieden als regerend hertog uitgeroepen.
HAMBURG, 5 Eebr. Men verzekert dat de deensche oorlogschepen bevel gekregen hebben om op pruissische schepen jagt te maken. .
— Volgens een telegram uit Rendsburg hebben de Oostenrijkers Woensdag bij Jagel 400 man verloren. De 8e kompanjie van het regement Martini verloor al hare officieren.
De schout Blauenfe!d, uit Fleckebye, is heden wegens verraad doodgeschoten; 164 deensche krijgsgevangenen en een stuk geschut zijn gisteren te Rendsburg binnengebragt. DRE3DEN, 5 Febr. Heden heeft de heer vonßeust in' de Eerste Kamer de verklaring afgelegd, dat aan ge;n toenadering tusschen de meerderheid in bondsvergadering èn de groote duitsche mogendheden te denken is zoolang laastgenoemde aan het protocol van Londen vasthouden.
BUCHAREST, 5 Febr. De wetgevende vergadering heeft met 47 tegen 3 stemmen het wetsontwerp van wet tot instel Ing van een raad van state aangenomen. De beraadslaginten over de organizatie van het leger, de militie en de grenzen is verdaagd, om eerst het ontwerp van wet betreffend& de gewapende burgerwacht te behandelen*
¦ TRIEST, 5 Febr Per overhand-mail z'jn hier de volgende berigten uit Kalkutte van 8 en Bomb:iy 14 Jan. ontvangen: l)e onderkoning sr John Lawrence was den 9 Jan. te Madras aangekomen. De rust op de grenzen tot Pashawer. was hersteld. De opperbevelhebber aldaar verlangde vermeerdering, van inlandsche troepen. In de oost-indische wateren zullen voortaan tien britsche oorlogscheperi gestationneerd wordon. De-ijzeren spoorweg tusschenSuratenßombay wordtinMaartgeopend. De britsche regering heeft Hatschir Ali-Khan als emir van Affghanistan vormelijk erkend.
---

