NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den September 1864.
Bij besluit van den Bsten September, n°. 61, heeft Zijne Majesteit êoedgevonden : !"• aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun erzoek, eervol ontslag te verleenen: 'n de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 2de com- aan T. Buerink, als 2de luitenant; ln de provincie Utrecht, lste bataillon, 4de compagnie, aan G. van Uorssen Gzn., als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: >n de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 2de com- Pagfie, tot 2den luitenant J. Heukelman, thans sergeant; 'n de provincie Utrecht, 2ie bataillon, lste compagnie, tot kapitein • O. D. d'Aumale baron van Hnrdenbroek, thans lste luitenant; tot Ïsten luitenant H. C. van Caspel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant: T. H. Legay en jhr. H.P. C. Bosch van Drakestein-, 2de compagnie, tot kapitein J. A. B. Koelensmid, thans lste luitenant; tot Ïsten luitenant J. A. C. van Leeuwen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Weesmeijer, thans schutter; 4de compagnie, tot Ïsten luitenant W. F. Spengler, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. van Suchtelen ; *>de compagnie, tot kapitein W. J- Heijinck, thans lste luitenant; tot Ïsten luitenant W. J. Aarland Roldanus, thans 2de luitenant. -°ij Koninklijk besluit van den 7den September, n°. 38, is aan A. Reijers, weduWe J. van Driel, in leven opzigter van 's Rijks waterstaat, verend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 444 's jaars, ?}• grond van de artt. 3, 4, 10 en 13 der wet van 9/3 Mei 1816/,, Staatsk no. u/w) &>j Koninklijk besluit van den 27sten Augustus , n°. 52 , is aan P. Heres, cipier van het huis van arrest te Alkmaar, verleend een pensioen 0 laste van den Staat van f 343 's jaars, en zulks op grond van de *rtt. 5, 43 en 47 dor wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van *?D 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den 3den 1851 (Staatsblad n°. 49). Koninklijk besluit van den sden September, n°. 64, is aan T. o.»,per t gewezen cipier van het huis van arrest te Gorinchem, verleend vö pensioen ten laste van den Staat van f 410's jaars ,en zulks op grond a° de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, aj?n den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewyzigd bij die van den aea Mei 1851 (Staatsblad n". 49). g Ü Koninklijk besluit van den sden September, n°. 65, is aan J. \orter, gewezen bewaarder der 2de klasse in het burgerlijke en militaire j,OlB van verzekering te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van ö Staat van f 113 's jaars , en zulks op grond van de artt. 5, 8, 13 lR 33 <ier wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei i, 46 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staats*d no. 49) o. Ü hesluit van den Bsten September, n°. 51, heeft Zijne Majesteit f edgevonden, to benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen den kapitein J. F. Lorenzen, van den generalen staf van het eeösche leger.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHELAND.
e' Weener regeringsblad van den 6den dezer bevestigt het door den (e eSraapb reeds gebragte berigt, dat de gevolmagtigden ter vredesconeötie hunne zittingen dien dag hervat hebben. De aartsbisschop van Keulen, cardinaal von Geissel, is gisteren orgen overleden. Volgens de Kölnische Zeitung is het thans bepaald dat de prins *Coh6(* van Engeland, de vermoedelijke opvolger van den Hertog van W urg, nog in dit jaar te Bonn zal komen, om aldaar de akademische Sen bij te wonen.
---

DENEMARKEN.
q6 •£*.Kopenhagen wordt van den 6den dezer gemeld, dat de Prins en r^nses van Wales dien morgen te Elseneur waren aangekomeD. De ile JSnB, de Kroonprins en de prinses Dagmar hadden zich aan boord van feve nSölsclie stoomboot begeven om hen te begroeten. Van Elseneur be*i) d" 6 vorBt,2lyke personen zich gezamenlijk naar Fredenborg, alwaar 611 kort te voren aangekomen grootvorst Nikolaas aantroffen.
---

ENGELAND.
Het officiële blad van het Engelsche gouvernement, de London Gazette, behelst in zijn nommer van den 6den dezer de volgende mededeeling van het ministerie van buitenlandsche zaken: »De graaf Russell, Harer Majesteits hoofdsecretaris van staat voor buitenlandsche zaken, heeft van den Pruissischen zaakgelastigde aan dit hof kennisgeving ontvangen, dat personen die Pruissen binnenkomen nog steeds van reispassen voorzien moeten zijn." — Door den staat der geldmarkt in Engeland en door de rijzing van het disconto is de kanselier der schatkist genoopt den interest der over zes maanden opvorderbare schatkistbons met een per cent te verhoogen en op vier per cent te stellen. De staat der geldmarkt baart in Engeland bezorgdheid ; men vreest er bankroeten en andere moeijelijkheden in de handelszaken. De Morning Post zoekt het publiek gerust te stellen, en beweert dat de tegenwoordige gesteldheid van handel, landbouw en nijverheid in Engeland vrij goede vooruitzigten voor den aanstaanden herst en winter geeft. De graanoogst is dit jaar, volgens het genoemde blad, in Engeland vrij wel uitgevallen, terwijl er nog veel van den voiigen oogst overschiet, en dus is er geene groote ryzing van den broodprijs te verwachten, ofschoon de reeds hooge prijs van het slagtvleosch denkelijk nog zal klimmen. Uit alle Engelsche fabriek plaatsen luiden de berigten ongemeen gunstig, en de volksbedrijvigheid schijnt veel minder nadeel van den hootren prijs van het geld te lijden dan men verwachtte; dien ten gevolge heeft de arbeidende volksklasse aanhoudend werk en behoorlijk loon. Wanneer de bepalingen der wet van 1844 de Bank van Engeland te zeer belemmerden en eene ernstige hindernis voor het crediet wierden, zouden zij nu denkelijk weder, gelijk vroeger telkens in dergelijke omstandigheden, tijdelijk buiten werking worden gesteld; en buitendien zijn er sedert eenigen tijd zoo vele groote crediet-inrigtingen in Engeland gesticht, dat de handel en de speculatie niet meer zoo zeer als vroeger afhankelijk van de Bank van Engeland zijn. » Alles te zamen genomen — zegt de Post — zijn onze vooruitzigten voor het najaar ontegenzeggelijk beter dan twee maanden geleden te verwachten scheen. Er zal voorzeker zorg en voorziutigheid noodig zijn om het volgende voorjaar zonder struikelen te bereiken ; doch wij zien in de gesteldheid van ons land geenen grond voor algemeene bezorgdheid , en nog veel minder voor eene algemeene paniek." — Mot groot genoegen heeft het Engelsche publiek de tijding ontvangen , dat Muller bij zijne aankomst te New Vork door de Amerikaansche politie gevat is. Er is terstond te New Vork een geregtelijk onderzoek aangevangen , om te zien of er voor het vermoeden , dat Muller werkelijk degene is die den heer Briggs in eenen spoortrein heeft vermoord , zoo veel grond bestaat als in de Vereenigde Staten zou worden vereischt om hem in staat van besehuldiging te stellen ; dan toch alleen kan , volgens de bestaande verdragsbepalingen, het land, alwaar het misdrijf is begaan , zich den verdachten persoon doen uitleveren om hem naar zijne eigene wetten te regt te stellen en te vonnissen. Dat Muller aan de vermoording van don heer Briggs schuldig of althans medepligtig is, wordt in Engeland voor nagenoeg zeker gehouden. Evenwel zijn er lieden die vreezen dat de hem in aller ijl nagezonden ambtenaren der Engelsche politie te New Vork niet alle bewijsstukken en narigten zullen kunnen verstrekken, die noodig zouden zijn om den regter aldaar te overtuigen dat er afdoende gronden bestaan om Muller te verdenken. In dat geval zou hij te New Vork ladelij k op vrije voeten moeten worden gesteld en later bezwaarlijk weder te vatten zijn. Volgens de tot nog toe ontvangen berigten bestaat er niet de minste ïrond om te vreezen dat opzettelijke kwaadwilligheid aan de zijde der New-Yorksche overheden de vervolging van Muller zal doen mislukken. — Eenigen tijd geleden heeft de gouverneur der Bahamas, bij het spenen van de zitting der wetgevende vergadering, eene rede gehouden lic zijdelings strekte tot goedkeuring en aanmoediging van den drukken sluikhandel tusschen die Britsche kolonie en de geblokkeerde havens der Confoederatie. Uit een thans in Engeland openbaar gemaakt staatsstuk alijkt dat hij deswege eene nadrukkelijke berisping van het gouvernement des moederlands heeft ontvangen.
---

FRANKRIJK.
Terwyl het Fransche gouvernement zich van regtstreeksche bemoeijing met de vredesonderhandelingen te Weenen onthoudt, schijnt het over len loop derzelve ontevreden te zyn. Althans worden daarop door den öonstitutionnel aanmerkingen gemaakt. »De gesteldheid der Hertogdommen tegenover de Duitsche mogendheden laat zich in weinig woorden kenschetsen (zegt dat blad in zijn nommer van gisteren). Zonder de medewerking der Hertogdommen, die tot de rol van lijdelijke aanschouwers gedoemd waren , is de oorlog door Pruissen en Oostenrijk gevoerd. Dok de vredesonderhandelingen hebben plaats zonder de medewerking ler Hertogdommen; en denkelyk zullen zonder hunne medewerking en sonder hunne toestemming bepalingen over het betalen der kosten w.orden jemaakt. Het is even onjuist te beweren dat de Hertogdommen de kosten hunner vrijmaking niet willen betalen, als te beweren dat zij zelven de middelen hadden om zich vrij te maken zonder de tusschenkomst van Oostenrijk en Pruissen. » Wanneer men tot de eerste oorzaak van dezen uit alle oogpunten betreurenswaardigen oorlog opklimt, dan bemerkt men , dat de overdreven heerschappij van den parlementairen invloed te Kopenhagen gedurende twaalf jaren het tot stand komen van een billijk vergelijk tusschen den souverein van Denemarken en de Hertogdommen belet heeft. 11 Te Kopenhagen bestond volstrekte vrijheid voor het parlementaire spreekgestoelte en voor de drukpers, eene demokratische constitutie: in de Hertogdommen had men met de grondwet van 1848 al de volksvrijheden afgeschaft om er het oude regeringsstelsel van het leenregt weder in werking te brengen. Het Sleeswijk-Holsteinsche leger is in 1851 ontbonden geworden ; deszelfs wapenen zijn aan de Deensche arsenalen afgeleverd, de door de Hertogdommen te leveren soldaten naar Kopenhagen ontboden , en Deensche regementen in do Hertogdommen gelegerd. Toen de oorlog op het punt was van uit te barsten, hadden de Hertogdommen derhalve noch constitutie, noch dagbladen, noch soldaten, noch wapenen; met andere woorden, aan beide zijden, aan die van Denemarken en van de Duitsche mogendheden, was alles dei-wijze aangelegd , dat de Hertogdommen alle middelen misten om zich te doen gelden. En dit stelsel wordt op dit oogenblik nog in de conferentie te Weenen gevolgd. » Indien de oorlogende partijen, gehoor gevende aan den onpartijdigen raad der publieke opinie van Europa, zich in den beginne dadelijk hadden laten bewegen om den wensch der bevolking te raadplegen, in plaats van het redeloos geweld te baat te nemen, dan zou menige ramp, menige onregtvaardigheid verhoed zijn geworden. ii Wij herhalen het: al wat er thans in de zaak der Hertogdommen wordt gedaan, geschiedt buiten hen om, gelijk ten overvloede blijkt uit de protesten die aanhoudend door de dagbladen worden openbaar gemaakt. Het is van gewigt dat feit te staven."
---

