AMSTERDAM, 9 Februarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel; Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Eerw. Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom, zaligheid in den Heer.
In onzen vorigen Yastebrief spraken Wij Uj B. G., over eene belangrijke zaak, de roeping tot eenen staat des levens, en meer in 't bijzonder over de roeping tot den staat van een Christelijk Huwelijk.
Tot onze vreugd mogen wij met den Apostel (1) TJ zeggen: dat wij God danken zonder ophouden, dat gij ons herderlijk woord ontvangen heli, als het woord van God zelven j dat gij onze onderrigting met godsdienstigen ernst hebt overwogen, om, zoo als we vertrouwen, die tot leidraad te nemen bij de gewigtige keus, waarvan uw geluk en uwe zaligheid afhangt.
Thans hebben wij het oog gevestigd op eene meer ïügemeene roeping, wier belangrijkheid daarom te grooter is; inzonderheid in deze tijden: wij bedoelen de roeping tot het heilig Geloof. t Is waar, meer dan eens zijn U door onzen Hoogw. en onvergetelijken Voorganger bij den aanvang der heilige Vaste verhevene beschouwingen en treffende zedelessen over datzelfde onderwerp, het Geloof, voorgedragen (2);— wier herhaalde lezing wij U immer aanbevelen : — doch, behalve dat wij van de grootheid der Geloofs-gave nooit genoeg kunnen zeggen, vonden wij in de grootheid der gevaren, waaraan die schat vooral in deze dagen is blootgesteld, eene nieuwe drangreden, om U èn over de gaaf des Geloofs èn over de gevaren, Waaraan die gaaf is blootgesteld, te onderhouden.
Wij deden dit des te liever, B. G., omdat dit jaar Zelf ons daartoe eene bijzondere aanleiding gaf. In het jaar 1839 namelijk vierden de Katholieken van Nederland het elfde eeuwfeest der geloofsverkondiging van den H. Willibrordus en zijne medegezellen. Sinds is wederom het vierde eener eeuw verstreken: w.at is dan billijker, B. G., dan dat wij bij dit weldra vijf-en-twintig jarig tijdvak een weinig stil staan,, om, zoo als toen de Hoogw. Vice-Superior der Hollandsche Zending U toesprak, „ons aan die gewigtige gebeurtenis „te herinneren en aan God op eene bijzondere wijze „dankbaarheid te betuigen voor al de weldaden en geladen, die Hij door zijnen dienaar Willibrordus over „ons in onze Vaderen zoo rijkelijk heeft uitgestort (3)." Inderdaad, B. G., groot was die genade; toen toch Werd voor Nederland bewaarheid, wat de Profeet Isaïas van de komst des Goddelijken Verlossers voor Judtea voorspeld \m&: „het volk, dat in de duisternis zat, heeft „een groot licht gezien, en voor hen, die gezeten waren «in het land van de schaduwe des doods, is een licht op „gegaan (4)."
Gezonden door den Opperherder, den Paus Sergius, verkondigt de H. Willibrord het H. Evangelie; staaft de waarheid zijner leer door ontegenzeggelijke bewijzen, en zelfs door wonderen!.... En ziet! duizenden en duizenden verlaten het heidendom en bekeeren zich tot den éénen waren God; op de puinen der afgodstempels verrijzen katholieke^ kerken,' waarvan eenige zelfs heden ten dage den stempel der katholieke leer van Willibrordus nog vertoonen;- de 'dwaling maakt plaats voor de waarheid, de zedeloosheid voor de christelijke deugden! •
0 welk een geluk, B. G., voor onze Vaderen, maar ook.welk een voorregt, -welke eene genade Voor ons, die van hen afstammen; die door Gods goedheid met hetzelfde licht,bestraald, in dezelfde Katholieke Kerk lngelijfd , xle door God geopenbaarde waarheden op eene onfeilbare .wijze op Goddelijk Gezag kennen, aannemen, beminnen en betrachten!
Dat voorregt, die gaaf wordt in ons oog des te grooter, als we daarbij overwegen, dat helaas! zoo velen rondom ons, wier voorouders aan dezelfde genade deel-
(1) 1 Tbess. II: 13. (2) Zie de Vastebrieveu voor de jaren 1857 en 1859. (3) Circul. van den 10 Oct. 1839. (4) Isaias IX: 1. Math. IV: 1G aclitig waren, daarvan jammerlijk zijn afgeweken!.... '
die voor het Goddelijk licht der Openbaring, voor het Goddelijk Gezag der ware Kerk, die. alleen de pilaar en de vaste zuil dier -waarheid isift), het dwaallipht in bovennatuurlijke zaken, de eigendunkelijke rede, verkozen hebben.
Dochi B. G., hier past de vermaning des Apostels , die ons, tevens de grootheid der gaaf doet kennen: wacht u wel van op u zelven te roemen, maar zie daarin veeleer de goedertierendheid en de gestrengheid Gods: gestrengheid toch over hen die gevallen zijn, maar Gods goedertierendheid over u (6). Neen, het is den mensch niet gegeven, om door zijne natuurlijke krachten de goddelijke deugd des Geloofs, zelfs niet het begin daarvan te verkrijgen (7) : Wij zijn, zoo spreekt de Apostel over het werk der Genade, wij zijn niet genoegzaam van ons zelven iets te denken als uit ons zelven, maar onze genoegzaamheid is uit God (8). Daarom schrijft hij aan de geloovigen der stad Philippi: het is u gegeven te gelooveu.... in Christus (9); en nog uitdrukkelijker aan die van Ephese -. Uit genade zijt. gij zalig geworden door liet Geloof: en dat niet uit u zelven, want het is eene gaaf van god (10).
En, B. G,, welk eene gaaf?..... Eene gaaf, zonder welke liet onmogelijk is aan God te behagen (11), maar met welke wij ons eeuwig geluk kunnen en moeten bewerken. Het Geloof, zegt de H. Kerkvergadering van Trente, is het begin van 's menschen behoud, de grondslag en de wortel van alle regtvaardigmaking (12); en werkzaam zijnde door de liefde, doet het het eeuwig leven vinden (13). Eene gaaf, waardoor de reglvaardige leeft (li), en geheel zijn gedrag regelt, waardoor hij gesterkt, de heldhaftigste daden verrigt, het zwaarste lijden torscht, zooals wederom dezelfde Apostel in eene reeks van voorbeelden aantoont (15), en de Kerkgeschiedenis dit door alle eeuwen heen in tal van Martelaren en Heiligen bevestigt. Eindelijk eene gaaf, die bij het groot en verdienstelijkst offer, wat de redelijke mensch doen kan, van zijn verstand en zijnen wil aan den onfeilbaren en alwetenden God, tevens voor den Katholiek, die volle zekerheid, dien vasten troost, die volmaakte tevredenheid en zoete rust des harten verschaft, die buiten de Katholieke Kerk vruchteloos gezocht en nimmer gevonden kan worden!.... (16)
Maar is dit zoo, B. G., welke dankbaarheid zal dan ooit de grootheid der gave kunnen evenaren? Wat zullen wij den Heer wedergeven voor alles wat Hij ons verleend heeft? (17) Met meer regt dan de Psalmist moeten wij in verrukking uitroepen: De Heer heeft zóó niet gedaan met alle volken en zijne geregtigheden heeft Hij hun niet geopenbaard. (18)
Gelukkig indien wij, altijd van dien geest doordrongen, God aanhoudend voor die genade danken, Hem naar de kennis, die ons gegeven is, verheerlijken (19) en vooral door de betrachting der pligten, die het 11. Geloof voorschrijft, waardige vruchten aanbrengen!
Want, B. G., welk eene gewigtige waarschuwing vinden wij niet in het volk van Israël zelve, in wiens naam David een danklied tot God aanheft! Immers het van God bevoorregte volk is van Hem verworpen: de bedreiging der Profeten en die Christus den Joden deed, als Hij voorspelde, dat het Rijk Gods, het Geloof, hun zoude ontnomen worden (20), is vervuld geworden: en waarom ? omdat zij aan de genade niet beantwoord, den tijd hunner bezoeking niet gekend hebben: het zon gegeven worden, zoo vervolgt de Zaligmaker, aan een ander volk, dat er vrucht mede doen zoude: (21) Maar, B. G., dan ook blijft diezelfde bedreiging voor ons, die in hunne plaats getreden zijn (22). En het mag 'geene verwondering baren als de groote Apostel zoo herhaaldelijk daaraan herinnert, en allen tot eene zalige vrees en waakzaamheid opwekt;. vooral ook om de gevaren,
(5) 1 Tim. III: 15. (6j Rom. XI: !8, 22.
(7) Conc. Trid. VI Zitt. VII en VIII hoofd. Can. 111, etc. (8) 2 Cor. III: 5. (9) Philip. I: 29. (10) Ephes. II: 8 (.11) Hebr. XI: 6. (12) Conc Trid. VI Zitt. VIII hoofd. (13) Conc. Trid. t. a. p. hoofd. VII. (14) Rom.l: 17 et al (15) Hebr. XI. (16) Vgl. 2 Tim. III: 7. (17) Ps. CXV: 12. (18) Ps. CXLVII: 20. (19) Kom. 1:21. (20) Math. XXI: 43 ' (21) T. a. p. (22) Kom. XI: 20.
waaraan de gaaf des Geloofs is blootgesteld, en die dezelfde in onderscheidene zijner brieven aanduidt. Gij staat door het Geloof, schrijft hij aan de Christenen van Rome, wees niet hoovaardig, maar vrees (23); die meent te staan, schrijft hij aan de Corinthiërs, zie toe dat hij niet valle (24); en wederom: tcaakt en staat vast in hei Geloof (25). . En voorzekeï; B. G., zoo ooit, dan vooralpast die vermaning op de tijden, die wij beleven. Immers hoé. groot en veelvuldig zijn niet de aanslagen onzer gee telijke vijanden, den duivel-, de wereld, en het vleesch, om den schat des Geloofs weg te nemen! En hoe talrijk, helaas! zijn daarvan de slagtoffers, die eerst in dwaling, ketterij, onverschilligheid vervallen, weldra ia den kolk van volslagen ongeloof nederstorten!
Het Geloof, wij zagen het, is eene onwaardeerbare genade van Gods goedheid: maar juist daarom zijn de vijanden onzer zaligheid temeer uit, om den Katholiek daarvan te berooven.
En wel op de eerste plaats de duivel; die, zoo als de H. Petrus zegt, rondloopt als een briescJiende leeuw, zoekende wien hij zal verslinden. (26) En, daar juist in het Geloofde groote kracht gelegen is, om aan zijne aanvechtingen te wederstaan, rigt hij tegen hetzelve, als 't voorname bolwerk, aanhoudend zijne feit te sla* gen. En hoe? door verschillende bekoringen tegen het Geloof; maar inzonderheid met den mensch tot die ondeugden op te wekken, waardoor hij zelf gevallen is, te weten tot hoogmoed, en wederspannige ongehoorzaamheid aan het Goddelijk Gezag. Hij vleit de eigerliefde en trotschheid, die den mensch is aangeboren; hij tracht hem even als onzen eersten ouders diets te maken, dat hij, gelijk aan Goden (27) niet slechts het natuurlijke maar ook het bovennatuurlijke moet kennen, en beoorJ deelen door eigen vernuft, en enkel naar het licht deirede!... Vandaar miskenning der Goddelijke Openbaring', verwerping van het Goddelijk Gezag... hij erkent of ontkent bijzondere waarheden: des Geloofs, naar gelang het vrije onderzoek hem die begrijpelijk maakt; wendt zich in allerlei rigtingen, stort van de eene dwaling in de andere, verwerpt de baarblijkendste wonderen, en eindigt, helaas! de ondervinding getuigt het, met zelfs den hoeksteen , waarop geheel onze H. Godsdienst rust, weg te nemen : hij loochent de Godheid van Jesus Christus ! onzen gezegenden Verlosser! — Doch wat zeggen wij: „hij eindigt?" Niet zelden, zooals wij uit den mond van Zijne Heiligheid, in zijne Allocutie aan de te Rome vergaderde Bisschoppen , vernemen, gaat de ongeloovige tot het uiterste; en den Hemel aanrandende, wil hij god zelven uit den weg ruimen!..,. (28)
Gij staat verbaasd, B. G., over deze waanzinnigheid en dezen overmoed, en te regt: nogtans zoo diep valt de menscli, als hij in hoogmoed in bovennatuurlijke zaken Gods gezag verwerpt en zijne zwakke rede tot geleidster neemt. Hoe regtmatig dan is de vermaning des Apostels van te vreezen, te waken om de eerste aanlokselen des duivels tot hoogmoed te bestrijden, en ons meer en meer te doordringen van de waarheid, dat het Geloof, gelijk de Apostel verklaart, in gehoorzaamheid (29) aan God en zijn gezag gelegen is: dat het den mensch genoeg moet wezen, zeker te zijn, dat God gesproken heeft, om zijn verstand en rede ten diensten van Christus ge - vangen te geven, (30) wien het behaagd heeft zijne waarheden aan de kleinen, dat is, de nederigen van harte te openbaren, en voor de opgeblazen -wijzen verborgen te houden; (31) opdat, zoo al 3 de Apostel zegt: geen mensch voor Gods aanschijn roeme, (32) maar oveitaigd zij, dat het Geloof niet-is een geschenk van deti mensch aan God, maar van God aan dèh mensch gegeven. En ziet! ook de mensch zelf spant met den hoofdvjjand te zamen; om den schat des Geloofs aan zijnen m'e'delroeder te ontrukken! Immers de wereld, de tweede vijand onzer zaligheid, verzet zich met hare volgelingen tegen den Heer en zijnen Gezalfde (33), soms door openbare wr-
(231 Rom. XI: 20. (24) 1 Cor. X: 12. 0-5) T. a. p. XVI: 13. (26) 1 Pet. V: 8. (27) Gen. III: 5. (J 8) Allocutie van den 10 Junij ISG2. (29) Rom. XVI: 26. (3J) 2 Cor.X: 5. (31) MaXh. Xf-, ¦5. (32) 1 Cor. I-. 2*. ( 3) Ps. II: 2.
voigingen-, zooals wij dit eiders zien plaats hébben, soms door -.middelen ter verleiding. Bit moet ons niet verwonderen, ,B. G.; immers Christus, en de Apostelen hebben dit ten duidelijkste voorzegd, om ons daar tegen te wapenen,-* Om U slechts eene enkele getuigenis aan te halen ,- hoort wat de H. Petrus deswegen verklaart: Er zijn ook valsche profeten onder het volk geweest, gelijker onder U logenachtige meesters zijn zullen, die verderfelijke secten invoeren, en den Heer, die hen gekocht heeft (Je-
Sus-Christus) verloochenen; maar ook zich zelven een haastig verderf zullen berokkenen. Kn velen zullen hunne baldadigheid volgen, door welke de teeg der waarheid zal gelasterd worden. (34) . Wij spreken hier niet van diegenen, die Zijne Heiligheid ia meer genoemde Allocutie aanduidt als vijanden van Christus' Kruis; die door een goddeloos verbond vereend, het er op toeleggen om de grondslagen onzer Godsdienst en der menschelijke maatschappij te zamen omver te werpen. De hemel beware ons voor dien geessel, die, helaas! elders zoo vele verwoestingen aanrigt! Ons voornaam inzigt is, U te wapenen tegen die valsche profeten , die in ons Vaderland door woord en schrift de waarheid bestrijden, de dwaling verkondigen en den Katholiek tot afval zoeken te brengen. O, van welk belang is hier niet de vermaning des Apostels, daar toch de middelen, die de dwaling of het ongeloof hiertoe aanwendt schier met den dag toenemen!— vigilate et state in/de, waakt dan, B. G., en staat vait in het Geloof', (35) tegen eiken aanval van wien die ook komo of op wat wijze die geschiede! Waakt tsgeu gesprekken, die regtstreeks of zijdelings uw heilig Geloof aantasten; sluit uw oor voor spotredenen, voor vleitaal en bedreiging; want hunne woorden, zegt de Apostel, kruipen voort als een kanker, die vroeg of laat den dood aanbrengt! (36) Waakt tegen het aanbod van eer of grootheid, of ziugenot, of gewin, of zelfs levensonderhoud, wanneer dit offer U of uwe kinderen in gevaar brengt afvallig te worden of tegen uw Geloof, uwen Godsdienstpligt te handelen! Slaat vast, gedachtig aan de Godspraak : wat baat het den mensch, dat hij de geheele wereld wint, en aan zijne ziel schade lijdt! (37) Waakt, vooral ouders en oversten, bij het aangaan van huwelijken tegen het voorschrift der Kerk. Waakt tegen boeken , brochures, tijdschriften, dagbladen, waarin openlijk of bedektelijk de leer, het gezag, de bedienaars, de plegtigheden enz, der H. Kerk worden aangerand, waarin de grofste logens en drogredenen onder het hulsel van een verdicht verhaal in sierlijken stijl worden voorgesteld; en alzoo in huichelarij, zooals wederom de Apostel zegt, de logen verkondigt wordt (38). Waakt eindelijk tegen genootschappen, vereenigingen enz., onder .vei'ke benamingen zij voorkomen, wanneer zij door de Kerk veroordeeld, of door uwe herders of zielzorgers als gevaarlijk ontraden worden. Waakt en staat vast in het Geloof, zooals uwe vaderen het deden, die in veel harder beproevingen pal stonden en met de daad toonden wat de H. Joannes verklaart: dit is de overwinning, die de wereld overwint, ons ge100f!.... (39) Doch, B. G., bij den aanval tegen het H. Geloof, dien wij van den duivel en de wereld te bestrijden hebben, is er nog een ander niet minder te duchten, te weten, die van onzen huisselijken vijand, de kwade begeerlijkheid, die in den mensch na den zondenval huisvest, en hem afkeerig maakt van alle deugden, maar in het bijzonder van het Geloof, dat zooals de H. Chrysostiraus zegt, de oorsprong is der Regtvaardigheid, het hoofd der Heiligheid, het beginsel der Godsvrucht, de grondslag der Godsdienstigheid (40) en' van alle christelijke deugden; maar zich ook daarom tegen alle ondeugden aankant. De mensch, die zich aan zijne kwade hartstogten overgeeft , ziet zich door het Geloof, door de waarheden, die het voorstelt, belemmerd; dewijl het de zonden veroordeelt, en pligten en deugden voorschrijft, die regtstreeks aan zijne bedorvene neigingen zijn tegenovergesteld. — Vergelijk b. v. de zeven hoofdzonden met de geboden van God en der Kerk, met de acht zaligheden enz., welk eene tegenstrijdigheid!— Zijn bedorven hart wenscht alzóó, dat die waarheden niet bestonden, vooral die der eeuwige straffen, waarmede een regtvaardige almogende en alwetende God hem bedreigt!... Hij zoekt daarom, hij wenscht, hij tracht die in twijfel te trekken, ,om zich des te vrijer aan zijne booze lusten te knnneu overgeven. Zoo lang hij de pligten van zijn Geloof, van zijne Godsdienst waarnam, was er geen zweem van twijfeling: alle 3 was helder voor zijne oogen; maar door eene zondige drift vervoerd en door gewoonte als gekluisterd aan de zonde, wil hij het juk des Geloofs, wat het hem kosten moge, afschuddennen het i 3 derhalve niet de onbegi-ijpelijkheid der geloofswaarheden, maar hare heiligheid, die . hem tot het ongeloof brengt; of nog liever: hij i 3 bedorven meer dan ongeloovig. — Daarom zeide David, van den zondaar sprekende :de dwaze Jteeft
(34) 2 Pet. II: !, V. (351 I Cor. XVI: 13. (HGi * Tim. II: 17. :v37) Math. XVI: 26. (38) 1 Tim. IV: 2 (39) ï J«an, V: 4. " (40) Scrin. de fidc spe et eharitate.
in zijn hart gezegd: er is geen God. (41) De geleerde Bellarminus bemerkt daarop-, hij heeft het gezegd de dwaze, niet met overtuiging, niet omdat hij het geloofde, maar omdat hij het verlangde in zijn hart, in zijne boosheid, om aan zijnen hartstogt te vrijer den vollen teugel te kunnen vieren. (42)
'tis in denzelfden zin, dat de Zaligmaker getuigde: dat de menschen de duisternissen meer bemind hebben dan het licht, OJMDA.T hunne werken kwaad waren; want, voegt Hij er bij: al wie kwaad doet, haat het licht en hij komt niet hij het licht, opdat zijne werken niet bestraft zouden worden. (43)
De mensch gaat nog verder: en om zich eenige valsche rust te geven in zijne boosheid, vormt hij voor zich zelven eene soort van stelsel of godsdienst naar zijne neiging, even als weleer de heidenen zich afgoden kozen naar de driften, waaraan zij zich verslaafden.
Verschrikkelijke, maar waarachtige toestand van den mensch, die door eigene bedorvenheid gemeene zaak maakt met zijne overige zielsvijanden; zich berooft van het kostbaarste kleinood, wat God hem in zijne goedheid had geschonken,—\ het Geloof; —en daardoor de godspraak in zich bewaarheicjt: dat de eene afgrond den anderen inroept. (44) •'- ;-,,
O, ziet dan toch wel toe, B. G., zoo vermanen wij U met den Apostel, ziet wel toe, mijne Broeders, dat toch niemand uwer bevonden tcorde met een boos hart van ongeloovigheid, ,om af te wijken van den levenden God, (45) maar waakt en staat vast in 't Geloof. (46)
Want, B. G., wij herhalen het ten stotte, groot is de gaaf, die God in zijne liefde ons heeft medegedeeld ; — maar ook groot zijn de gevaren, waaraan dezelve is blootgesteld, en groot is het aantal menschen, dat daardoor in dwaling en ongeloof vervalt!....
Dat dit alles ons aanspore om den schat des Geloof des te meer te waarderen, daarvoor God te danken al de dagen onzes levens, inzonderheid echter dit jaar, waarin wij ons aan de eerste verkondiging des Geloofs door den H. Willibrord en medegezellen op eene bijzondere wijze herinneren. Wapenen we ons door eene zalige vrees en waakzaamheid tegen de gevaren, en bidden we God door de voorspraak der onbevlekt ontvangene Maagd, die om haar groot geloof zalig genoemd is, (47) door de voorbede van den H. Willibrord, ouzen bijzonderen Beschermer , dat welke beproevingen God ons overzende, Hij in ons het Geloof behoude en ve meerdere. —
En daar, helaas! zoo velen buiten het eene ware, alleen zaligmakend Katholiek Geloof in 't heidendom, in dwaling, of in ongeloof leven, of zich daarin nederstorten: bidden wij bok vurig, dat de God van barmhartigheid, de Vader des' lichts, van wien alle goede gift en volmaakte gaaf afdaalt (48), hen verlichte, opdat zij tot Hem, en zijnen Zoon Jesus Christus, en de door Hem gestichte Kerk terugkeeren; en ¦—¦ bidden we nog in 't bijzonder voor de bekeering van ons Vaderland!
Doch wat het voornaamste is, zijn wij bezorgd, om ons H. Geloof door werken te toonen, dat is, door het Geloof te leven (49), en het werkend te maken door de liefde; trachten wij ons van deszelfs geest meer en meer te doordringen, en de verhevene pligten, die het voorschrijft, zorgvuldig te volbrengen.
En zeker, met een opregt dankgevoel tot God, mogen wij ons verheugen, B. G., dat die geest en die ijver voor de werken des Geloofs, wel verre van onder U te verflaauwen, in 't algemeen, door Gods goedheid meer en meer toenemen. Getuige uw ijver voor de drie-of negendaagsche oefeningen, die op zoo vele plaatsen met vrucht gehouden worden; uw ijver in 't waardig en dikwijls naderen tot de HH. Sacramenten, in 't godvruchtig bijwonen van het H. Misoffer en andere Godsdienst-oefeningen, en vooral van de verkondiging van Gods woord; uw ijver in 't bevorderen van den luister van Gods Huis en het ondersteunen van liefdadige stichtingen; uw ijver eindelijk en uwe liefde voor de 11. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd. Het komt er nu' op aan^ B. G., dien goeden geest des Geloofs te bewaren en;-.-te bevorderen, of zoo hij bij sommigen verflaauwd, of den ondergang nabij mogt wezen, dien te vernieuwen. Leggen we ons daar vooral op toe in de H. Vaste, welke ons door het Geloof wordt voorgesteld ais een bijzondere tijd van boete, van godsvrucht en liefdadigheid. Dau zullen wij onze erkentelijkheid aan God bewijzen, ons tegen de gevaren van dwaling en ongeloof wapenen en het loon ons waardig maken, wat Tiet Geloof, als de grond van de dingen, die wij hopen, (50) ons voorstelt, te weten: God te bezitten, Hem te aanschouwen, niet meer door het Geloof, als in een spiegel; maar van aanschijn tot aanschijn, (51) in alle eeuwen der eeuwen. Wij kunnen bij deze gelegenheid niet nalaten behalve de openbare gebeden, die voorgeschreven blijven, ook uwe bijzondere gebeden te vragen voor ds H. Kerk
(4 )Ps.XIII: t. (42)Bellarm. inPs. (43) Joan. III: 19, 20. (44) Ps. X.LI: 8. (45) Hebr. III: 12. (46) 1 Cor. XVI: 13. (47) Lnc. I: 45. (48) Jac. I: 17. (49) Rom. I: 17 et al. ( 0) Hebr. XI 1. (01) 1. Cor. XIII. 12.
en Zijne Heiligheid Pius IX, terwijl wij U tevens verzoeken te bidden voor Zijne 'Majesteit onzen geëerbiedigden Koning en Hoo^stdeszelfs Huis en voor alle uwe overheden, zoo geestelijke als wereldlijke, en inzonderheid voor Ons , die eenmaal rekenschap voor uwe zielen zullen moeten geven.
W' ij sluiten dezen herderlijken brief met U, krachtens de Ons van den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, dezelfde dispensatiën in de Kerkelijke wetten van onthouding te verkenen, welke verleden jaar verleend zijn, en onder dezelfde voorwaarden: zullende de eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze in alle Kerken van ons Bisdom op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze van den Predikstoel afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, den 28 Januarij 1864. f GERARDUS PETRUS WILMER, Bisschop van Haarlem. Op last van Z. D. Hoogw.
J. E. Vregt, Secretaris.
De pruissische Staats-Anzeiger meldt de benoeming van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden tot eeresenior van het IJzeren Kruis 2e klasse.
Uit eene sloot in het Plantsoen bij de Willemspoort is gisteren het lijk opgehaald van eene bejaarde vrouw die sedert 31 Januarij 11. vermist werd.
Den 8n Eebruarij te Keulen meer drijfijs dan gisteren. In den Boven-Rijn is de staat van het ijs onveranderd. Te Hattem het ijs vast. De ijsbezetting bij Zalk onveranderd.
Z. M. heeft D. E. Hupkens, notaris binnen het arrond. Maastricht, vergund zijne standplaats van de gein. Urmond over te brengen naar de gcm. Maastricht; J.M. Bouvin, notaris binnen het arrond. Zierikzee, vergund zijne standplaats van de geni. Oostcrland over te brengen naar de gem. Zierikzee.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 #, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 W, ilste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ 120. Melk-en Kalfkoeijen 'ƒ— a —. Schapen ƒ22 a ƒ 30. Varkens 36 a 40 Ct. 'per Ned. 21.
ASSEN, 7 Febr. Op last van de justicie is gisteren te Anloo een kinderlijkje opgedolven, dat in de maand Januarij 11. aldaar is ter aarde besteld. De zaak komt hoofdzakelijk hierop neder: De ouders wonen buiten het gehucht Gasteren in een hol of spelonk. Op den lip der vorigen maand bezweek eensklaps dit kind, waarna de man J. B. zijne vrouw verliet. Een paar dagen geleden begaf, zich de vrouw naar den burgemeester van Vries om onderstand, hem tevens verzoekende maatregelen te willen nemen tegen verdere mishandelingen van haren man, die terug is gekeerd. Tevens verhaalde zij haar ongelukkig huwelijksleven en gaf te kennen, dat het kind door haren man was gesmoord. Hij ontkent de misdaad gepleegd te hebben. Het lijkje zal alhier door deskundigen onderzocht worden.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 8 Eebr. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord Palmerston medegedeeld, dat de pruissische regering de proklamatie van den hertog van Augustenburg afkeurt. Die mogendheid wenscht het traktaat van 1852 te handhaven en is van gevoelen dat het eene onregtvaardige stelling is dat de oorlog feitelijk de traktaten vernietigt.
— Volgens berigten uit Nieuw-Zeeland hebben de Maöris tegen de Engelschen eene zware nederlaag geleden, waarbij 200 hunner manschappen werden gevangen genomen.
SHANGHAE, 26 Dec. De keizerlijke troepen winnen gestadig meer terrein. De stad Wooisi is op de insurgenten veroverd.
Uit Japan is berigt ontvangen, dat prins Sutsama de door Engeland geëischte schadevergoeding heeft betaald en eenige koncessiën heeft verleend.
WEENEN, 9 Eeb. In den eergisteren onder 's Keizers prezidium gehouden ministerraad zijn meer belangrijke besluiten genoiren, wier strekking is dat het traktaat van Londen door de groote mogendheden niet meer als grondslag der onderhandelingen moet aangemerkt worden. Een voorstel van Denemarken, tot het stellen van een termijn van acht weken, binnen welke schepen en ladingen, oorlogskontrabanden uitgezonderd, ten eenenmale ongehinderd de wederzijdsche havens mogen verlaten en de posten voorbij varen, is door Oostenrijk
aangenomen
SLEESWIJK, 8 Febr. De opperbevelhebber der deensche troepen was voornemens, voorden aftogt, het slot Gottorf in de lucht te laten springen en de magazijnen in brand te steken. Een en ander is echter op bevel des Konings achterwege gebleven, die zijne vaderstad wilde sparen. Het, aantal door de duitsche troepen veroverde stukken geschut, wordt op 120 geschat.
BERLIJN, 8 Febr. Volgens de Staatsanzeiger heeft de inbeslagneming van schepen door Denemarken en Pruissen , volgens het volkenregt, een provizioneel karakter ; ook wordt nog met Denemarken onderhandeld om de schepen een termijn van zes weken toe te staan, hinnen welken zij kunnen terugkeeren.
— De Nordd. Ztg. zegt dat de verklaring door lord, Palmerston in het Parlement afgelegd, als zouden Pruissen en Oostenrijk te kennen hebben gegeven, dat zij de integriteit van Denemarken zullen handhaven en dat Engeland voor de opheffing der November-konstitutie aansprakelijk is gebleven, van grond ontbloot is.
---

