AMSTERDAM, 10 Februarij.
JOANNES VAN HOOIJDONK, door de genade Gods en van den H. Apostolischen Stoel, Bisschop van Breda, Hiüsprelaat van Z'jne Heiligheid en Assistent-Bisschop bij den Paiiselijken Troon; aan de beminde geloovigen van ons Bisdom, zaligheid en zegen in den Heer!
Beminde Geloovigen van ons Bisdom, Wij rigten, bij het naderen der heilige groote Vaste, een kort en vaderlijk woord tot U, en zijn overtuigd, dat gij Ons met uwe gewone welwillendheid hooren zult. Wat steeds onze dankbare bewondering wekt, en onze
aandacht boeit, is die bemoedigende verzekering, dat de liefderijke Voorzienigheid Gods immer over de H. Kerk waakt, en -ook voor U begaan is: mogtet ook gij Klaar altijd levendig doordrongen zijn van die treffende "waarheid, en op die Heilige Voorzienigheid uw geloovig betrouwen stellen. De groote Pius, Zijne Heiligheid de Paus van Rome, is Ons het troostendst bewijs van de Wakende Voorzienigheid Gods, en dezelfde Pius is Ons tevens het stichtendst voorbeeld van dat kinderlijk vertrouwen. Immers gij zijt, sedert jaar en dag, getuigen Bern. Gel., van de aanslagen, welke tegen de 11. Kerk
fcijn gesmeed, en nog beproefd worden. Bij verscheidene herderlijke brieven hebben Wij daarover opzettelijk uitgeweid. Dikwijls reeds hebben Wij U ook gewezen op de vreesselijke kwellingen, waaraan de 11. Vader, het Zigtbaar Opperhoofd van Jezus Kerk op aarde, blootstaat. Het is, als waren, ten onzen dage, de Poorten, de Magten der hel in verbond getreden, met alles wat in de wereld goddeloos en bedorven is, om den verwoedsten aanval, tegen den tegenwoordigen Paus en Zijnen Zetel, te rigten; de Kerk Gods in hare grondvesten te schokken; ja, ze af te rukken van de Rots, waarop de Almagtige Haar gebouwd heeft; en bij dat alles blijft de strijdende Kerk onverwinnelijk pal staan. ziet daarin niet den vinger Gods, de wakende Voorzienigheid des Heeren ? En ook welk leerzaam voorbeeld van vertrouwen op God en Zijne Heilige Voorzienigheid geeft de Paus van Rome!! — Terwijl de gansche wereld in onrust en in strijd is; terwijl troonen en rijken, door revolutionnair geweld, bedreigd w-orden, of der verwoesting ten prooi zijn; ja, terwijl het onvervreemdbaar en wettig eigendom en grondgebied van den Heiligen Stoel zoo gewelddadig als onregtvaardig geschonden, grootendeels ingenomen en bezet is; en de roofzucht nog altijd verder, tot in Rome zelfs, door wil dringen; is de Edele Pius gelaten en kalm, en staat Hij onverschrokken daar, en waakt en ijvert Hij, met Vaderlijke zorg, voor het heil der Kerk, en verkondigt Hij, met onbezweken trouw, aan de geheele wereld, aan vriend en vijand, de eeuwige beginselen van waarheid en van Regt, eu ontmaskert Hij de list en het bedrog; bestraft en veroordeelt Hij de logen en de ongeregtigheid. Zoo waakt hier, vau de eene zijde, de Voorzienigheid Gods: Zoo stelt, van den anderen kant, de weerlooze Pius .-alléén op die liefderijke Voorzienigheid zijn vast vertrouwen. Dan, ook voor U, Bern. Gel. is die Voorzienigheid bezorgd: Ook gij moet dus, naar Pius voorbeeld, op haar uw kinderlijk vertrouwen stellen. Alom voert-de H Schrift bewijzen van die zorgende Voorzienigheid aan: alom wekt zij op tot vertrouwen. Waarom, bij voorbeeld, heeft ook Moyses, de Wetgever en Leidsman der Kinderen Israëis, hun zoo dikwijls voorgehouden, welke wonderen de Almagtige ter hunne gunste gewrocht had? Waarom zoo dikwerf opgehaald, hoe God hen, door Zijn' sterken arm, uit Egypte had verlost? hoe Hij hen droogvoets geleid had door de Roode Zee? hoe Hij do wateren had doen vloeijen uit de dorre Rotsen? hoe hij het Manna, die kostelijke spijze, gedurende veertig jaren, had doen nederregenen uit de wolken? hoe Hj hen over hunne vijanden had doen zegevieren, door het zwaard? waarom heeft Moyses hun zoo streng bevolen die weldaden en die wonderen nimmer, nimmer te ver.geten, en dezelve bekend te maken en te herinneren aan hunne kinderen, en nakomelingen? de Koningprofeet geeft de reden daarvan aan: opdat zij op God en Zijne Voorzienigheid steeds hunne hoop en hun betrouwen stellen zouden.
: Met reden dan behoort ook G 'j-,. BenaÊ. Gel. te vertrouwen op die aanbiddelijkc Voorzienigheid; daar deze zelfs het geringste wormpje spijzigt, en al wat ademt met zegeningen verrijkt: ja God zal U, die geloovigop Hem betrouwt; U, die Hj naar eigen beeldtenis maakte; voor wie hij al de overige schepselen ten dienste gaf, niet vergeten. Hij is uw Vader. Verstoot een Vader zijn welmeenend kind?... Wanneer al ooit, onder de menschen, zulke Liefdelooze gevonden wierd, zal dit bij den Beste aller Vaderen nimmer het geval zijn. -— Doch van waar komt het nu, Bern. Gel. dat gij soms niet zóó als gij verlangen zoudt, dsn weldadigen invloed der Voorzienigheid bespeurt en ondervindt? Veeltijds van daar, dat gij, in plaats van uw vertrouwen op Gods 11. Voorzienigheid te stellen, alles ver .vacht van de menschen, — of van eigene-krachten; vandaar, dat gij, niet zelden, U Zijner gunsten en Zijner liefde onwaardig maakt, door verboden handelingen eu zonden. Van daar, dat gij, bij gebrek aan ge.oof, U op Gods Voorzienigheid niet durft verlaten. En ach, het is den Heere toch zoo aangenaam, het christelijk vertrouwen, waarbij gij onwrikbaar op Hem hoopt, te beloonen! en al behaagt bet Hem sinus, om verholene redens, of wijze inzigten Zijner barmhartigheid, welker verband gij, in dit leven, niet merkt of doorgrondt, — al oordeelt Hij het soms gepast, uwe verwachting niet dadelijk te verwezenlijken, uwe wenschen niet dadelijk te verhooren, dan toch zal Hij in uw hart zulken vrede en kalmte storten, dat gij IJ ale lasten en vederwaardigheden, in geduld en gelatenheid, eu in verdiensten voor den Hemel, zult getroosten. Betrouwt dus Bern. Gel. op die lieve Voorzienigheid van uwen besten Vader, die in de Hemelen is; doch verliest daarbij nimmer deze wezenlijke voorwaarde uit het oog, dat uw vertrouwen ook zijn moet volgens de regte rede. Het is waar, de Zaligmaker heeft gezegd: zonder Mij kunt gij niets doen; maar de Goddelijke Wijsheid heeft daarbij dezen regel vastge.-teld: dat gij te zamen met d 3 Voorzienigheid werken moet. Zoo dit, indien gij alles aan de Voorzienigheid alléén zoudt willen overlaten; gij even berispelijk wezen zoudt, ah zij, die op Haar volstrekt niet willen vertrouwen. Nog eens: het strijd met met de inzigten der eeuwige Wijsheid , alles van God alléén te wachten. Te vergen dus dat de Voorzienigheid alles doe , zonder iets mede te werken van uwe zijde , ware willen, wat God niet wil; ware zijne Voorzienigheid tergen. O Beminde Geloovigen, betrouwt dan altijd op Gods H. Voorzienigheid. Van hare zijde zal zij U, noch voor het aardsche, noch voor het Hemelsche, te leur stellen of beschamen. Doch vergeet ook nooit de door Haar gestelde wet en regel, doet van uwen kant, met ijver en goede trouw, wat redelijk en regt is: gebruikt, met naauwgezetheid, de nftddelcn, welke in uwe magt zijn, om, wat U voor tijd en eeuwigheid dienstig is , te bekomen, Onderhoudt dê Wet en de Geboden Gods, en die der H. Kerke; beoefent de deugden en de G:>djvrucht volgens uwen roep-en staat, en volbrengt, mat goeden moed en wil, al uwe pligten: vermijdt en schuwt, altijd en overal de zonde, en al wat U tot zonde zou kunnen leiden: met aldus op God te betrouwen, en te gelijk uw. best te doen, dat is: biddende en werkende, zult gij steeds ondervinden , dat dit zoo noodige vertrouwen even vertroostend als bemoedigend.is:. Gij zult reeds,hier op aarde gelukkiger z'jn dan zij , die niet betrouwen op God en Hem niet dienen door een braaf en christelijk leven; en hierna, in den Hemel, zult gij nog oneindig, veel gelukkiger, ja eeuwig, Zalig wezen.
Wij hopen, en bidden den goeden God, Bern. Gel. dat de dagen der Solemnele Vaste , zoo voor U allen ds voor Ons., dagen van geestelijken troost en van Zaligheid mogen wezen. Trachten we. daarbij in den geest der H. Kerk ie treden, en naar de mate onzer krachten, penitentie te doen, om genade en. barmhartigheid, welke Wij allen noodig hebben, te verwerven. De, goede Voorzienigheid — Wij verkondigen het, onder dankbare uitstorting-des/harten; ¦—: de Voorzienigheid des Heeren heeft, in dc loop dezer tijden, ook nog bijzondere schatten van goedertierenheid en ontferming over ons Bisdom uitgestort. Ia alle kerkelijke Gemeenten, — en derzelver getal is groot, — waar de Heilige Missiën gegeven werden, zijn de Eerwaardige en ijverige Boetpredikers met liefde en geestdrift ontvangen; en God alléén weet, hoeveel diep-ongelukkige zielen uit haren beweenenswaardigen zondestaat > als bij mirakel gered, op het pad der deugd, en op den weg des Hemels terug gebragt zijn. Gij allen , Bern. Gel. van die Parochien, gij allen hebt, bij die H. Missiën, de stem des Heeren bereidvaardig gehoord, en uwe harten niet verstokt; gij allen hebt ijverig uw best gedaan en beantwoord aan de liefdelijke genade en goedheid des Heeren; Wij brengen U, bij deze^ onzen dank en lof, en Wij voelen ons het hart verkwikt, in het Zalig uitzigt, dat ook de geloovigen der overige Parochien, waar de H. Missiën volgen zullen, dezelfde opgewektheid, denzelfden ijver, dazelfde getrouwheid toonen zullen; en daarbij dezelfde zegeningen, dezelfde genadegunsten, dezelfde barmhartigheden des Heeren zullen ondervinden.
Ons laatste woord, Bern, Gel. is een beroep op uw Gebed voor de eene, Heilige, Roomscli Katholieke Kerk , en voor haren zigtbaren Opperherder, den Paus van Rome ; dat God Zijn dierbaar leven, in lengte van dagen, rekke en bescherme, voor het heil dierzelfde Kerk; dat God Zijn liefderijk, goedig hart, in al de beproevingen, welke Hij ondergaat, vertrooste. Wilt ook voor Ons en onzen Hoogwaardigen Coadjutor hartelijk bidden : gedenkt der gansche Geestelijkheid in uwe godsvrucht: smeekt ook Gods milde Zegeningen af over onzen geëerbiedigden Koning, en over hoogstdeszelfs Doorluchtig Huis: over de hooge Regering: over allen, die, ten welzijn enter bescherming van den Staat, met gezag en magt bekleedt zijn: bidt voor Aller geluk: bidt voor dek bloei en voorspoed, voor den bestendigen vrede, voor de eendragt eu het- altoos durend behoud van Ous dierbaar en bevoorregt Vaderland.
Wij hebben vermeend, ook dit jaar, ter uwer tege* moetkoming en verligting in het onderhouden der H. Vaste-Wet, gebruik te mogen maken, zoo als Wij bij deze doen,, van de bijzondere magtiging, Ons door Z. 11. den Paus van Rome goedgunstig verleend, en dispenseren dus en staan verzachting toe, bij de aanstaande Groote-Vaste, op dezelfde wijze, en onder dezelfde voorwaarde, als ten laatstvorigen jare plaats had. Gegeven te Hoeven, den 25 Jan. 1884. f JOANNES, Bisschop van Breda. Op bevel van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, J. Stoop,
Secretaris
De Staats-Conrant berigt dat de gewone postenloop van en naar Zweden en Noorwegen en een gedeelte van Denemarken langs den weg van Hamburg thans gestremd is. Er is dientengevolge een dienst vau stoombooten tusschen Warnemunde en IJstad eu Zweden opgerigt, en van wege de Nederlandsche postadministratie zijn maatregelen genomen om de op de post komende brieven voor bedoelde landen langs dien weg te verzenden, Wanneer de weg over Hamburg weder open zal zijn, zal daarvan aan de belanghebbende kennis worden gegeven.
Den 9U Eebruarij te Keulen minder drijfijs dan gisteren. De staat van het ijs in den Boven-R^n dezelfde. Te Deventer drijfijs, de schipbrug afgenomen. Van Terwolde tot den bovenmond van het.Keteldiep zit het ijs vast. Te Arnhem nieuw drijfijs.
Z. M. heet op hun verzoek eorv-ol ontslagen: als ontv. de tir. bel. en ace. Boreulo e. a., ¦!. Broukink, behoudens aan ¦ipraak op pensioen; als ontv. der registratie, en domeinen ta Zevenaar, H. Umbg-ove; benoem! tot ontv. der dir. bel. ca ace. te Bergeyk c. a., J. \Y. V. .). P. Milgeig.
ROEBMOND, 8 Eebr. Het gemeentebestuur alhier heeft met algemeene stemmen besloten, eene vaste brug over de Maa;s aldaar, geheel op kosten dier gemeente, en die op .rjiim ƒ 300,000 wordt geschat te bouwen. Hiertoe zullen een gedeelte der weidenen landerijen, aan de gemeente toebehoorende, ten bedrage van ƒ200,000, worden verkocht; de overige ƒ 100,000 zullen bij de hypotheekbank worden opgenomen. .(N. R. Ct.)
ROTTERDAM, 9 Febr. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 816 runderen, 111 vette en 94 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 140 varkens en 25 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 70 et. Het magere vee werd tot lageren prijs verkocht. De prijzen der varkens liepen van 36 tot 42 et. het Ned. ff.
— Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal.ƒ 60, 2de kwal. ƒ57, 3de kwal. ƒ54.
De telegraaf meldt heden het volgende
MARSEILLE, 9 Eebr. Alhier zijn berigten ontvangen uit Rome van 6 dezer. Daaruit blijkt, dat het romeinsche komitee de Engelschen en andere vreemdelingen te Rome in ongeteekende brieven gewaarschuwd heeft voor de gevaren die er uit zouden kunnen ontstaan, als zij mogten deelnemen aan de feesten van het Corso. Het komitee heeft ook een cirkulaire gerigt tot de fransche officieren, waarin deze uitgenoodigd worden, aan genoemde feesten geen deel te nemen.
In een der schouwburgen te Rome is, terwijl aldaar een bal masqué plaats had, buskruid geworpen. De menigte zag zich hierdoor genoodzaakt het bal te verlaten.
Uit Napels wordt berigt dat de maritime toebereidseleh aldaar ijverig worden voortgezet. De geheele vloot zal tegen het voorjaar gereed zijn.
MADRID, 9 Febr. De Correspondencia Autografa meldt, dat het antwoord van Keizer Napoleon op den brief van Koningin Isabella, betreffende het huwelijk der dochter van den hertog van Montpensier met den graaf van Parijs, zeer minzaam is.
LONDEN, 9 Febr. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell verklaard , dat Engeland geene waarborgen van Pruissen en Oostenrijk heeft ontvangen, dat de duitsche troepen Sleeswijk zouden ontruimen, wanneer de konstitutie van November werd ingetrokken.
In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord op eene interpellatie verklaard , dat bet berigt betreffende het uitbreken van onlusten te Koppenhagen , op de tijding der ontruiming van het Dannevirke door de Denen, zich heeft bevestigd, maar dat die beweging -dadelijk door de militaire policie is onderdrukt.
Voorts heeft de lord, in antwoord op eene vraag van den heer Disraeli, verklaard, dat Oostenrijk en Pruissen, zijns inziens, door den oorlog zich niet ontslagen kunnen rekenen van hunne verbindteuissen in 1852 aangegaan ten opzigte der andere mogendheden , die het londensche protokol hebben geteekend. Overigens moest hij er bijvoegen, dat het goevernement geme nadere verzekering had ontvangen betreffende de erkenning van het traktaat van 1852 door de beide duitsche mogendheden. BERLIJN, 9 Febr. Terwijl het oostenrijksch hoofdkwartier zich nog te Frorup bevindt, zijn heden voormiddag eenige oostenrijkscJie troepen (kanonniers) in de rigting tusschen die plaats en Flensburg opgemarcheerd.
Er is besloten tot de slechting van het Dannewirke. De ontwapening van dit verdedigingspunt is reeds begonnen. De Oostenrijkers en Pruissen deelen te zamen het aldaar nog aanwezig geschut. Er zijn te Oversee en Sleeswijk een aantal deensche gevangenen aangebragt, en wel naar men verneemt, 9 officieren en 605 soldaten, waaronder 500 gekwetsten.
De Oostenrijkers mengen zich niet in de zaken der adminisiratie of policie. Er is zeer veel sneeuw gevallen. De prins van Wurtemberg bevindt zich veel beter.
— Volgens het Dresdener Journal heeft Denemarken in een dépêche, den 5 dezer uit Koppenhagen verzonden, eene europesche konferentie voorgesteld, waaraan ook de duitsche bond zal deelnemen.
-—-10 Febr. De Spenersche Zeitung bevat het volgende berigt ran het tooneel des oorlogs in Sleeswijk: „Het oostenrijksche legerkorps van generaal Gablenz en de pruissische divizie Mülke rukken na het gevecht bij Oeversee den volgenden morgen Flensburg binnen, doch vonden de stad reeds bezet door de kavallerie van prins Frederik Karel, welke troepen in een dag van Arnis naar Fiensburg waren gemarcheerd. Na een rustdag te hebben' gehouden, waaraan behoefte was, trokken Gablenz en Mülke verder enrukten voorwaarts tegen de schansen van Duppel. De berigten betreffende het be-zettgn dier schansen en een gevecht in de straten van Flensburg zijn ongegrond."
HAMBURG, 9 Febr. In de Hamb. Nachtr. vindt men een brief uit Fiensburg, gedateerd van gisteren. Daarin wordt gezegd, dat het pruissisch hoofdkwartier nog daar ter plaatse gevestigd is en dat de pruissische garde zich in Glucksburg bevindt. Een afdeeling daarvan was op marsch gestuit op de deensche voorposten, doch zonder dat dit tot een gevecht aanleiding had gegeven. Uit het noorden kwamen inmiddels nog voortdurend deensche gevangenen.
Eindelijk wordt in dien brief ook nog gezegd, dat op bevel van den pruissischen bevelhebber Wrangel alle duitsche vaandels zijn ingehaald, doch dat men de sleeswijk-holsteinsche vanen nog ongehinderd ziet waaijen.
KOPPENHAGEN, 9 Eebr. Volgens rapport van het departement van Oorlog staat de deensche voorhoede tot op li & 3 mijlen van Aalsund. Er heeft verder geen aanval plaats gehad.
Per telegraaf is hier berigt ontvangen, dat te Stokholm een buitengewone sensatie heerscht ten gevolge der berigten uit Denemarken. Het volk toont aldaar op de straten eene algemeene opgewondenheid.
i De Rijksdag heeft gisteren na eene mededeeling van den minister Monrad, het volgende besluit genomen: „De Kamer erkent het zwaarwigtige van het tegenwoordige oogenblik, en verwacht dat het volk de orde zal handhaven. De regering kan er op rekenen dat de Kamer alle middelen ter verdediging van het land zal aanwenden." Voorts is besloten aan de Koning een adres in te dienen houdende verzoek om krachtigen wederstand.
-— 9 Febr. De voorhoede des vijands staat bij Pingences. De hoofdtroep van het duitschen leger ten noorden aan Flensburg. Het materieel van Graasten is gered. De minister Monrad heeft aan den Rijksdag voorgesteld een adres aan het leger te rigten, waarbij de krachtige voortzetting van den oorlog wordt aangekondigd.
STOKHOLM, 8 Eebr. Voor het hotel van den deeusehen minister alhier is heden eene volksdemonstratie gedaan.
BUCHAREST, 8 Febr. Het berigt is onjuist dat prins Couza aan de Porte een uitstel gevraagd heeft, om ophelderingen te geven aangaande de sekularizatie der geestelijke goederen, en dat de turksche troepen naar den kant van den üonau oprukken. Er heerscht een agitatie in de wetgevende vergadering , maar het land is volkomen rustig. De verjaardag van prins Couza's verkiezing tot vorst des lands is in alle deelen van het land met groote geestdrift gevierd.
CORFU, 7 Febr. Er is bevel gegeven om het afbreken der vestingwerken tè staken. Naar meu gelooft is dat bevel gegrond op de waarschijnlijkheid eens oorlogs.
MESSINA, 9 Febr..Blijkens alhier ontvangen brieven uit Athene, heeft men aldaar een geheim komitee ontdekt, ten doel hebbende langs de turksch-grieksche grenzen een opstand te :doen uitbreken.
---

