AMSTERDAM, 11 Februarij.
Sedert wij het laatst over de gebeurtenissen in Sleeswijk spraken, hebban die een gang genomen, welke men niet, of althans lang zoo spoedig niet, kon verwachten. De Denen, die een sterke stelling in het Zuiden van dat hertogdom bezet hadden, en deze met heldenmoed verdedigden, nemen eensklaps de wijk naar het Noorden, en verlaten hun vestingen en bolwerken met zulke overijling, dat hun terugtogt op een verbijsterde vlugt gelijkt. Wat mag daar de reden van wezen? Allerlei strategische oorzaken worden opgegeven, doch kunnen het verschijnsel niet verklaren. Immers, zoo de laatste manoeuvres der Oostenrijkers, en Pruissen genoegzaam waren om het deensche leger regtsomkeert te doen maken, daar zijn veldheer inzag dat hij zijn stelling niet kon handhaven, dan had hij die ook niet behoeven in te nemen. Hij wist toch dat hij het voorwaartsdringen aan de Schlei niet vermogt te keeren, tenz'j hij over een magt hadde te beschikken even groot als die van zijn vijanden.
Geen wonder dan ook dat in de deensche hoofdstad de verbazing algemeen was, en weldra tot een verontwaardiging aanleiding gaf, die zich in dadelijkheden uitsprak. Het gebeurde zag er zoo Napolitaansch uit «lat men aan verraad dacht, en kwade vermoedens ten opzigte van den Koning liet hooren. Deze is, zoo men weet, zelf een Duitscher, en slechts par bricole op den troon van Denemarken teregt gekomen. Hij draagt de kroon nog niet lang genoeg om zich door zijn nieuwe onderdanen, die een nationalen af keer van de Duitschers hebben, zij u af komst te doen vergeven, en w erd door hen van den beginne af gewantrouwd. Zijn eerste minister, de bisschop Monrad, haastte zich dan ook een poging te doen om de gevaarlijke volksopgewondenheid ie doen bedaren. Hij wierp de geheele schuld op den generaal de Meza, noemde diens gedrag onverklaarbaar, en zette hem af, zonder vorm van proces. Dc tijd zal moeten leeren of de grijze veldheer, die een eervolle loopbaan achter zich heeft, inderdaad deze behandeling had verdiend, dan wel of hij onrcgtvaardiglijk opgeofferd is geworden aan de politieke eischen van het oogenblik.
Het geheim is intusschen niet opgelost. Wel spreekt men van motieven aan de oorlogstaktiek vreemd. Het deensche kabinet, op aanraden van Engeland, zou besloten hebben Sleeswijk, dat toch op den duur niet tegen de overmagt te verdedigen viel, te ontruimen , en daarvoor de manoeuvre der Pruissen aan de Schlei tot voorwendsel hebben gekozen. Is dit zoo, dan drukt er een zware verantwoordelijkheid op Lord John Eussell, die eerst de Denen tot verzet heeft aangespoord, en alzoo de schuld draagt van al het bloed, in den aanvang van den veldtogt, ten gevolge z'jner ligtzinnige onbehendigheid, nutteloos vergoten. Buitendien brengt zijn tweede raadgeving een nog slechter gevolg voort dan de eerste. Het blijkt toch dat de beide groote duitsche mogendheden thans niet meer gezind zijn om zich bij haar eischen te bepalen , uit het verdrag van 1852 voortvloeiende, maar verder gaan. De deensche regering van haren kant, toegevende aan den drang van den volksgeest, of misschien daarvoor bukkende, besluit den oorlog met kracht door te zetten. Zoo het niet aan een interveniëerende mogendheid — in dit geval Engeland — gelukt de strijdende partijen te scheiden, dan is de toestand thans veel hagchel^jker dan toen de verbondenen den Eider overtrokken. Voornamelijk door het toedoen van - den grooten vredestichter Lord John Eussell.
De Times zegt intusschen dat er een wapenstilstand is gesloten. Is dit zoo, dan komt er gelegenheid tot nieuwe onderhandelingen, en Engeland zou kunnen beproeven wat zijn diplomatie vermag. De invloed van Engeland kan echter niet groot mepr wezen. Het heeft in deze,aangelegenheid maar al,te zeer:,den schimpscheut: van . een berlijner spotblad, geregtvaardigd, dat. het een mond zonder tanden noemde. De stem uit zulk een mond, die wel dreigen, maar niet bijten kan, klinkt niet ver. Wat Engeland zou willen is duidelijk. Denemarken's, integriteit mag niet geschonden worden. Dit wordt niet alleen a's een engelsch, maar ook, en teregt, als een europeesch belang aangezien. De Sond behoort in geen. geval een duitsch vaarwater te .worden , en de eerste stap daartoe zou wezen dat. Kiel en Eckernforde tot pruissische of duitsche zeehavens werden gemaakt. Derhalve, behoort het kabinet van Koppenhagen èn in Sleeswijk, èn in Holstein, dien toestand te scheppen,. waartoe het door de traktaten verpltgt is. Daarna moeten de oostenrijksche en pruissische troepen uit Sleeswijk, en de bondstroepen uit Holstein terugtrekken, welke hertogdommen dan natuurlijk, ofschoon onder een afzonderlijk bestuur, aan de deensche kroon blijven.
Dit alles was uitmuntend voor den. oorlog, en zulk een regeling kon, met ter zijde stelling van de netelige erfopvolgingkwestie, tot stand komen, al ware het ook dat de duitsche Bond en het Na.tional-Verein er zure gezigten om hadden gezet. Maar nu? Het is bijna niet denkbaar dat de zaak zoo eenvoudig zal afloopen. Bij het openen van den veldtogt verklaarden Oostenrijk en Pruissen dat zij Sleeswijk slechts met vredelievende bedoelingen gingen bezetten. Zij wilden het niet veroveren, maar het, als een onderpand, tijdelijk bewaren tot dat Denemarken zijn verpligtingen had vervuld. Deze daad was in wederspraak met de nationale beweging in Duitscliland, dat er om morde en wrokte. Het duitsche nationale gevoel zag in dat bezetten als onderpand een anti-duitsche strekking. Het verlangde dat de Boudstroepen, in naam van Duitschland, Sleeswijk hadden bezet, niet a^ onrlerpand, maar als eigendom van een duitsch vorst, den hertog van Augustenburg. Denemarken onderscheidde niet tusschen den aard der beide intervenlies, en ging Oostenrijk en Pruissen als indringers en veroveraars te keer.
Deze mogendheden hebben nu volkomen het regt om zich niet meer gehouden te achten aan het verdrag van 1852, waarop die bezetting als onderpand was gebouwd. Overwinnaars geworden, kunnen zij zich als overwinnaars doen gelden, en geen vrede sluiten, voor dat Denemarken voldoet aan de nieuwe voorwaarden, die het hun behagen zal te stellen. En de politieke omstandigheden schijnen dringend te vorderen dat de beide mogendheden van haar regt gebruik maken. Niet weinig zijn zij in de sympathie van het duitsche volk gedaald , sedert zij haar karakter van duitsche mogendheden aan dat van europesche ondergeschikt makende, in de laatste hoedanigheid, tegen den zin van Duitscliland, haar onderpand gingen bezetten. Bleven zij thans op het vroeger standpunt staan , de opperleiding der duitsche aangelegenheden zou haar ontglippen, en het duitsche vraagstuk beginnen. De noodzakelijkheid dwingt haar op nieuw van aard te veranderen. Vóór den strijd traden zij op als europesche mogendheden ; na de overwinning behooren zij zich als duitsche mogendheden te laten gelden. Dit is het wat geheel Duitschland thans van Oostenrijk en Pruissen verwacht; zoowel de bevolkingen als de regeringen verkondigen het luide. De nationale beweging is in vollen gang. Het ijveren voor een vloot en zeehavens, voor uitbreiding in het Noorden, vertoont zich allerwege, en sedert jaren werd het refrein: „Das vaterland muss grösser sein" niet met zooveel geestdrift gezongen als thans. De echoos er van dringen reeds door in de kabinetten, en beginnen te Weenen en te Berlijn zeer hoorbaar te worden.
Inmiddels laten de oostenrijksche en pruissische generaals in Sleeswijk, zoowel als debondskommissarissen in Holstein, de sympathiën voor een.afscheiding van Denemarken zich vrijelijk uitspreken. De voorstanders van den Augustenburger geneeren zich niet om , zij het dan ook met eenige voorzigtigheid, démonstration ten voordeele van hun,pretendent te doen. .Wat zullen te?en dien storm de vermaningen en bedreigingen van Lord John Eussell vermogen? ¦ Bij dit alles houdt,de 'raadselachtige beheerscher van Frankrijk zich dood stil. Hij kan .trouwens afwachten, want ..de gebeurtenissen, wei-ken hem in de hand.-..' Het heeft.al den schijn als lag hij op den loer tegen het oogenblik, dat die zich verder hebben ontwikkeld. Engeland komt intusschen in den toestand van niet meer te weten wat het zal doen, en Duitschland glijdt hoe langer hoe meer langs het hellend vlak af, dat nap gewaagde ondernemingen leidt. Wie waarborgt ons dat le fransche politiek het niet binnen kort raadzaam zil achten om Keulen en Mentz te bezetten — als onde> pand van den europeschen vrede?
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de heer van Lennep de aandacht gevestigd op de oprigting van de Voorschotbank, die ge» Jijken werkkring heeft als de banken van leening, zonder echter onder toezigt van het gemeentebestuur te staan. Spreker acht dit een onregelmatigheid en een inbreuk op het koninklijk besluit van 1862 betrekkelijk de banken van leening. De zaak zal bij burgemeester en wethouders tot een punt van overweging worden gemaakt.
Den 10n Februarij te Keulen sneeuwt het sedert gisteren aanhoudend. In de rivier drijft veel sneeuwijs. Aan den Boven-Eijn geene verandering in den staat van het ijs. Den 9n Febr. te Nijmegen weinig drijfijs; te Arnhem veel nieuw, doch dun drijfijs, overtogt in het veer met pont en schuiten; te Westervoort weinig drijfijs.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/ 70 ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal^3o a ƒ5O. Schapen ƒ22 a ƒ3O. Varkens 36 a 40 et. per Ned. fê.
UTEECHT, 9 Febr. De reizigers per extra-trein van Amsterdam naar hier, zijn heden gelukkiglijk aan ecu groot gevaar ontsnapt; bij aankomst van den trein toch bleek, dat een der wagens door de droogte aan het branden was geraakt; onmiddelijk werd door de direktie die wagon afgehaakt, zoodat geen ongeval heeft plaats, gehad.
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 11 Febr. In .den Constitutionnel van heden betoogt de heer Paul-in de Limayrac, dat het verlaten van het Dannewirke door de Denen den oorlog zal verlengen; hij vreest dat de moeijelijkheden, nu te verwachten, van een andeven aard zullen zijn dan die vóór den oorlog. Volgens hem moet de grondslag der onderhandelingen veranderd worden, en met leedwezen ziet hij de mogelijkheid van vele verwikkelingen.
LONDEN, 10 Febr. De Times zegt uit eene authentieke bron. der de mededeeling Xe hebben ontvangen, dat bij een bankiershuis in de City een telegrafische dépêche is ingekomen, meldende dat tusschen de Duitschers en Denen een wapenstilstand is gesloten.
— Men meldt uit New-York, dd. 28 Jan.: De kavallerie der Zuidelijken is de rivier Tenessce overgetrokken en heeft een aanval gedaan op Athens en Florence in den staat Alabama, maar werd daarbij teruggeslagen.
— De kavallerie der Zuidelijken onder Lougstreet bevindt zich op slechts vier mijlen afstands van Knoxville, alwaar dien ten gevolge een algemeene paniek heerscht. De Mississippi is door de batterijen der Zuidelijken geblokkeerd.
BEELIJN, 10 Febr. De Norddeutsche Ztg. verklaart het berigt, a's zou de pruissische regering reeds voorstellen tot een wapenstilstand hebben aangenomen, voor een logen, tot bereiking van nevenbedoelingen verspreid (Tendenz-Liigé). Het blad voegt er bij r ;,Elk pruissisch hart moet gevoelen, dat zoolang nog één deensch soldaat zich in Sleeswijk bevindt, het woord wapenstilstand net eens uitgesproken mag worden." ALTONA, 9 Febr. Nabij Flensburg zijn twaalf deensche transportschepen genomen. — 10. Febr. De tijdingen van het tooneel des oor logs blijven nog altijd zeer onzeker; de. verbinding langs dei} spoorweg van Eendsburg is nog niet hersteld. Zeker schijnt dat een gedeelte van <Je deensche armee, in plaats van naar Alsen, .verder noordwaarts marcheerde en vervolgd wordt. De oostenrijksehe en pruissische troepoa houden zich, in weerwil van de vermoeijeni.sse-n, uit-., muntend. •
• Be generaal Gablentï'heeft dc inwoners van Eem'lsburg schriftelijk dank gezegd voor de vriendelijke ontvangst en de verpleging der gekwetsten.
HAMBUBG, 10 Febr. De Hamb. Börsenhalle maakt eene ordonnantie van den maarschalk Wrangel van 7 dezer bekend, waarin de benoeming van den voorma- Jigen policie-prezident von Sediitz, tot voorloopig burgerlijk kommissaris van Sleeswijk bevestigd wordt. Voorts verklaart de maarschalk dat de duitsche taal gebezigd zal worden bij de administratieve dienst en verbiedt de politieke demonstratiën, die in een andere rigting zijn dan die der beide groote duitsche mogendheden, alsmede de pogingen om een andere autoriteit, dan die door haar erkend is, ingang te verschaffen.
KOPPENHAGEN , 10 Febr. De Koning heeft heden Sonderburg verlaten om zich naar deze stad te begeven. De vijand houdt zich rustig en zendt patrouilles uit tot Nybbol.
WAESCHAU, 10 Febr. De Dzienik, het officëele orgaan der regering. deelt eene circulaire mede van den stadhouder aan de militaire chefs, waarin deze worden aangeschreven om de gewapende insurgenten, die zich vrijwillig komen onderwerpen, vrij te stellen en omtrent de ongewapene insurgenten even zoo te handelen; doch de laatsten zullen alvorens van hunne goede gezindheid bewijzen moeten geven en tevens een waarborg stellen voor de autoriteiten hunner gemeente. Zonder dit een en ander zullen zij gedeporteerd worden tot dat de rust hesteld zal zijn.
---

