AMSTERDAM, 13 Februarij.
Als men maar weet hoe men een verjaardag dienl te vieren! Napoleon I zeide eens aan zijn leger, dat dien zelfden dag een zijner bloedigste veldslagen ging leveren: Soldaten, het is de zon van Austerlitz die daar gaat opstijgen! Inderdaad het was de verjaardag van den slag te Austerlitz. Nu onlangs werd in de Donau-vorstendommen, te Bucharest, feest gevierd ter eere van Couza I, ecu man van zeer liberale beginselen, want hij sluit groote geldleeniugen, hij annexeert de kerkgoederen, hij doet het tegenovergestelde op het gebied deitraktaten van wat hij beloofde, en op het gebied der zedelijkheid, dit moge hem persoonlijk slechts aangaan, zou hij een waardig hoofdman zijn in de zedeschool of beter gezegd in den apentuin van M. Eoyer, spreekster te Gent. Het geschenk, dat hem op zijn blijden verjaardag werd gegeven bestond uit — twaalf kanonnen. Naar het zich laat aanzien is dat negentiende-eeuwsche feestgeschenkje geen nutteloos voorwerp van üdele weelde, maar veeleer een te pas komend meubel in het staatshuis van Couza I. Immers, men kan niet zeggen dat hij een wit voetje heeft bij den grooten Turk, en overigens is hij zelf, ook niet al te toegevend maar wel zeer aanmatigend. Rusland heeft het oog op hem en zou hem liever tot vriend dan tot vijand hebben , want het zou Busland de moordtaak in Polen ontzettend verzwaren als Couza I partij trok voor de Polen. Het is niet dat wij de ziel van_ een Couza in staat rekenen om uit edele zelfbeweging een poging voor de ongelukkige en dappere natie te doen; het tegenovergestelde heeft hij al te wreed bewezen in dejontmoeting bij Konstangalia; maar zyn volk, althans de bevolking zijner hoofdstad, is den Polen zeer genegen. Wij ten minste herinneren ons niet dat er ergens zulk een poolschgezinde manifestatie heeft plaats gevonden, dan wel te Bucharest, en dat nog vóór veertien dagen. Het was ook alweer een verjaardag, maar dezen keer van den poolschen opstand, •Van de poolsche zelfverdediging. Die dag nu moest plegtig gevierd worden; de dagbladen hadden het volk met geestdrift uitgenoodigd; de muren der openbare gebouwen waren met plakkaten, desaangaande, bedekt, en het volk stroomde naar de kathedraal. Daar was het Wetgevend Ligchaam vertegenwoordigd door zijn prezident, prins Jan Ghika, en den gewezen minister Pano; de hoofdstad, door haar burgemeester; de universiteit door hare professoren. In één woord, alle standen hebben deel genomen aan deze manifestatie, allen namen deel aan den bijstand , dien zij Polen schonken dooide kracht, die zij den oorlog bijzetten met hun geld, die zenuw des oorlogs, in een algemeene kollekte ten voordeele van Polen gehouden. Van den anderen kant heeft Couza zijne heerschzucht, en wacht slechts op een goede kans, die hij misschien verwacht uit Parijs , of ook uit Italië over Hongarije. Onder den invloed van Napoleon 111 kan Couza in de curopesche beweging groote diensten bewijzen aan den franschen Keizer, hetzij deze met Pruissen of met Oostenrijk in onmin kome ; want dan valt Couza Oostenrijk in den rug, hetzij hij Engeland, dat alreeds in het Noorden, genoeg te doen heeft voor Denemarken, ook nog in het Zuiden wil laten haspelen met zijn gunsteling, den Sultan, en met zijn koning in Griekenland; het zij hij Rusland in Polen wil bezig houden of zelfs iets voor Polen doen. Couza kan altijd een veel vermogende hefboom zijn in de hand van Napoleon of in de hand van de revolutie. Er werd dan ook dezer dagen berigt, dat men te Bucharest vier russische officieren ontdekt had, die spionnen waren; dat men in Athene een geheim komites ontdekt had, hetwelk ook de naburige turksche provinciën tot opstand moest brengen; dat men te Konstantinopel stukken heeft leeren kennen, w i^ai e6n ge?leiin yerbond van Couza met den prins Michael van Servië deden gelooven. Gisteren zijn te Marseille berigten uit de hoofdstad van het turksche rijk ontvangen, die verzekeren dat 100,000 redifs of militairen, tot de rezerve behoorende, onder de wapenen geroepen zijn, en gedeeltelijk naar den Donau zullen vertrekken. Couza I zal dus weldra zijne twaalf kanonnen kunnen gebruiken. Het leger is hem stellig nog meer toegedaan dan het fransche leger Napoleon; en de minder oorlogzuchtige Moldau-Walakken, die hei : platte land en de kleinere steden bewonen, zijn zelven bang voor dat onbeperkt en absoluut gezag, dat Couza over 's lands gewapende magt uitoefent, Om dat gezag cenigzins een tegenwigt.te geven , zegt men, werd onlangs i voorgesteld, en is nu door het Wetgevend Ligchaam i besloten, overal nationale gardes op te rigten en in • den wapenhandel te oefenen. Doch dat kon wel eens uit' loopen tot een aanwas van Couza's legeïmagt of tot een ' burgeroorlog. Couza is hardnekkig; hij heeft soldaten i die hem volgen; hij zal zich niet gemakkelijk laten wegi jagen en liever alles op het spel zetten; aan geldmid¦ delen immers ontbreekt het ook niet. I)e ministerraad heeft, i na 40 jaren stevens der voorgangers, eindelijk den ¦ voet gezet op een rijke goudlaag, zoo als zelfs in ¦ Australië nog geen gevonden is. In het verslag, dal s die raadslieden aan de voeten van vorst Couza neder - t legden, zeggen zij „dat de Moldau-Walaksche natie, bei zield door de beginselen van beschaving onzer eeuw en , gedreven door hare wezenlijke belangen, het voetspoor • drukkend der groote europesche natiën, de sekularizatie der kloostergoederen vergt." Op dat geld- en goed aanbrengend voorstel, en het - spreekt van zelf, bezield door de nieuwe beginselen i van de fransche revolutie en hare vertakkingen en loi ten, welligt ook om het glansrijk voorbeeld van een ! Viktor Emanuel te volgen,- laat vorst Couza in de ver - ¦ gadering der Moldau-Walaksche afgevaardigden een zendl brief voorlezen, die aan de beraadslaging het wets" voorstel doet, van die conventueele goederen te sekulai rizeeren. De vorst, die in ruime male het nieuwe licht : genoten heeft, en tevens genoeg ondernemingskracht en ; wil bezit om 's lands heil te bewerken, stelt dus voor . wat de kiezersvergadering met- eenparige stemmen had goedgekeurd, te weten, dat die hangende kwestie moet I beslist worden — wat het kongres van Parijs dan ook < daaromtrent bepaalde —¦ in hun land, door hun land en : voor hun land, en dat bjgevolg die goederen moeten i overgeschreven worden op het budget van de inkomsten van den Staat. De Kamer van Bucharest stemt, dat voorstel bij. Maar nu komt de verheven Porte , de Keizer dei-Turken zijne oude regten en die zijner onderdanen handhaven, en verklaart het wetsontwerp en de goedkeuring der Kamer van nul en geener waarde. Bij die krachtige protestatie voegen zich, Engeland, Oostenrijk, Pruissen en Rusland, als onderteekenaren van het kongres van Parijs. Maar wie neemt daar geen deel aan? Wie moest nogtans de eerste zijn om die bepalingen te handhaven? Napoleon. Welnu, het is juist de gezant van Napoleon, die zich onthouden heeft voor alsnog, zich bij die wettelijke protestatie aan te sluiten. Even als Erankrijks afgezant, heeft de zaakgelastigde van Viktor Emmanuel zich verwijderd gehouden, en moest eerst te Turijn vragen wat hij te doen had. Of zij beiden, die zich nu zoo stil hielden, niet meê zullen doen, als Couza de proef neemt met zijn feestgeschenkje? Wij voor ons gelooven het.
Blijkens de meteorologische waarnemingen heeft het den 6" en 7n dezer maand bijna in geheel Europa gesneeuwd. Gelijktijdig viel sneeuw in alle oorden van Frankrijk, alsmede te Weenen, Turijn, Rome, Bilbao, Brussel, Berlijn enz.
Den lln Februarij te Keulen weinig drijlijs. Aan den Boven-Rijn geene verandering in den staat van het ijs. Den 10a Pebr. te Nijmegen geen drijfijs meer; te Arnhem nog eenig drijfijs; te Westervoort weinig drijlijs; te Katerveer de ijsbezetting onveranderd.
HOORN, 11 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 7 stapels Kaas, wegende 1807 Ned. 6s\ Prijs: kleine Hooi ƒ29.50.
DELFT, 11 Fébr. De prijzen der Boter waren heden f5B tot/66 naar kwaliteit.
BATAVIA, 2 Jan. Per telegraaf vi& Soerabaija z-jn gunstige berigten ontvangen omtrent den stand van zaken in de Z. en O. afdeeling van Borneo, loopende tot 21 Dec. Door den kontroleur Meijer eh den Sden luitenant Clarkson werd na veel inspanning het verblijf van Praboe Anom in de nog geheel onbekende böekits van Margasari ontdekt, en die hoofimuiteling aangevallen. Begunstigd door de moeijelijkheden, die het terrein voor onze troepen opleverden, gelukte het hem echter te ontkomen, met achterlating van al zijne goederen, waaronder zijne vlag, wapens enz. Te Rautan hebben zich opstandelingen onderworpen, terwijl te Kendangan Narawangm, een der meest beruchte hoofdmuitelingen, in onderwerping kwam. Ook te Barabeij onderwierpen zich eenige opstandelingshoofden uit Tjantong.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 12 Febr. Gisteren werd hier een feestmaal gegeven ter viering van den aanvankelijk gunstigen uitslag der Suez-kanalizatie , Prins Napoleon' heeft, in een warme toespraak die levendig werd toegejuicht, een historisch overzigt der onderneming geleverd, het verhevene van hare strekking en haar nut aangetoond, en voorts aan allen die er toe hebben bijgedragen verdiende hulde en lof gebragt.
MARSEILLE, 11 Febr. Volgens berigten uit Konstantinopel, loopende tot 4 dezer zijn 100,000 redifs of soldaten van de rezerve, onder de wapens geroepen. Een gedeelte daarvan zal naar den kant van den Donau oprukken.
Twee Christenen (armenische Grieken) zijn tot ledert van den grooten raad van justicie benoemd. Zoo iets is nog niet gebeurd.
Vely-pacha, vroeger gezant te Parijs, is uit Brussia naar Konstantinopel ontboden. Volgens een gerucht zou. dit in verband staan met een ministeriëele wijziging.
LONDEN, 11 Febr. De ondersekretaris van Buitenlandsehe Zaken heeft in het Lagerhuis verklaard, dat Engeland geene waarborgen aan Pruissen en Oostenrijk heeft kunnen geven omtrent de intrekking der konstitutie van November, om de eenvoudige reden dat dit een kwestie is, die alleen door den deenschen Rijks* raad kan worden uitgemaakt. — Men meldt uit New-York, dd. 30 Jan.: In het kongres is door een der ledeu het voorstel gedaan om te verklaren, dat de niexikaansche monarchie Amerika bedreigt. Ook is een belasting van 2 % op alle transaktiën in goud voorgesteld.
— De generaal Longstreet der Zuidelijken, die zijn leger versterkt zag, heeft b;j Tennessee de Noordelijken aangetast.
Het bombardement van Charleston duurde nog voort. — 12 Febr. De Morning Post meldt dat Engeland een voorstel heeft gedaan tot het sluiten van een wapenstilstand op grondslag van de. ontruiming van Sleeswijk door de Denen, met uitzondering van het eiland Alsen. Een preliminairvoorstel betreft het houden eener konferentie.
WEENEN, 11 Febr. De inschrijving voor de loterijleening tegen den koers van 96 is heden avond opengesteld. De lcrediet-vereeniging neemt 15 millioen, Rothschild 11J millioen, baron Wadianer 13} millioen. Alle andere gegadigden sluiten zich bij deze eerste finaneiërs aan. Zoowel het land zelf als het buitenland heeft voor aanzienlijke sommen deelgenomen. — 12 Febr. Aanstaanden Maandag wordt de zitting van den Rijksraad plegtig met een troonrede gesloten. Morgen is soiree ten hove, waarop de Keizer a! de leden van den Rijksraad zal ontvangen.
FRANKFORT, 11 Febr. In de bondsvergadering is verslag uitgebragt, namens de meerderheid der kommissie , betreffende de zaak van het londensche protokol en het vraagstuk der erfopvolging. Namsns de minderheid zijn twee verschillende vcrtoogcn ingeleverd. Ds stemmen daarover is op heden over lé dagen bepaald. E:ii:'bf!ïig' ui; LiW;, betreffende het in beslag nemen vau _ schepen, is in handen eener kommissie gesteld. VBRESLAU, 12 Febr. De Schlesisclie Zeit. berigt dat, volgens hier ontvangen telegrammen, binnen weinig dagen aanzienlijke transporten oostenrijksche troepen, men zegt 34,000 man, verwacht worden; acht extratreiusn zijn daartoe besteld; de militairen zullen hier nachtverblijf houden. De bestuurders van spoorwegen houden heden vergadering te Cosel.
DRESDEN, 10 Febr. Het Dresd. Journal meldt, dat ten gevolge eener uitnoodiging van den generaal der bondstroepen in Holstein, generaal Hacke, aan den maarschalk Wrangel, de zes dorpen aan gene zijde van den Eider, die vroeger bij Sleeswijk waren ingelijfd, thans weder bij Holstein zijn ingedeeld.
SLEESWIJK, 10 Volgens berigten van heden uit het hoofdkwartier te Frorup, ontruimden de Denen de schans bij Duppel, en waren zij bezig hun oorlogsmaterieel naar liet eiland Alsen in te schepen.
TURIJN, 11 Febr. Viktor Emmanuel is naar Milaan op reis gegaan, vergezeld van de ministers van Buitenen Binnenlandsehe Zaken, van Justicie en van Openbare Werken.
---

