AMSTERDAM, 13 Februarij.
De staatslieden in Europa beginnen zich meer ongerust te maken, nu de oostenrijksch-pruissische troepen er in geslaagd zijn om de Denen te verjagen. Met der daad komt eerst nu de moeijelijkheid aan, dewijl de twee groote duitsche mogendheden te regt beweren dat de met Denemarken gewisselde, kanonkogels de overeenkomst van Londen hebben te niet gedaan, dank zij de onhandige politiek van Engelauds staatsman isters, die eerst Denemarken tot ge.vapend verzeg hebben opgezweept en, toen de oorlog in vollen gang, dat wil zeggen, toen het te laat was, den terugtogt hebben aangeraden.
De vraag is nu: wat zullen .. Oostenrijk en Pruissen doen ? Het antwoord op die vraag is voor hen even bedenkelijk als voor elke andere: mogendheid, omdat zij .niet vrij zijn in hunne bewegingen tegen over het heftig opgewonden Duitschland, dat,. door de revolutie aangevuurd, tot uitersten drijft. Duitschland heeft in den laatsten tijd in het gevaar verkeerd van zich in twee vijandige kampen te splitsen. De overwinning in Sleeswijk behaald en de daardoor opgeheven traktaten van Londen maken 't thans mogelijk, dat de kleinere duitsche mogendheden tot de grootere toetreden. Dat dié toetreding hoe eer hoe beter plaats hebbe, is voor gansch Duitschland noodzakelijk. Maar tot: dat doel is het noodig dat de revolutie op den achtergrond worde geworpen en dat de Duitschers leeren eenig water, in hun wijn te mengen. De reden daarvan is klaar. Als Duitschland te veel vergt, loopt .het. gevaar, dat het den franschen Keizer de gelegenheid verschaft, om tegen Duitschland een koalitie van Engeland, Rusland en Erankrijk, tot stand te brengen. Engeland, dat .reeds diep, gekwetst is in zijn. eergevoel door de onbedachtzame gedragingen van.zijne staatslieden, welke hun land. een belagchelijke figuur laten maken, Engeland kan gemakkelijk tot hartstogt overslaan, als Duitschland ook nog de engelsche belangen mogt-gaan, bedreigen. Welke zijn die, belangen? Dat Duitschland geen maritieme stelling erlangt, die tot het meesterschap van den Sond kan voeren, Maar dat is ook het belang van Rusland, dat eerstens regten heeft op Holstein, en tweedens zelf naar het meesterschap over den Sond dingt. Indien derhalve Duitschland in zijne eischen te ver gaat,'zou niets gemakkelijker zijn dan om Engeland en Rusland tegen Duitschland te ver-
eenigen
Evenwel Engeland en Rusland zijn niet opgewassen tegen het vereenigd Duitschland x zij zouden alzoo de hulp van den Bonaparte behoeven , die niet lang op zich zou laten wachten. Hij immers heeft behoefte aan oorlog , en ligt op de gelegenheid te loeren om zijn troepen met goede kansen van oorlog naar buiten te zegden. Wel is waar, Engeland zou niet kunnen dulden dat Frankrijk zich uitbreidde langs den Rijn; maar het zou kunnen veroorloven dat Oostenrijk gekortwiekt wierd in Italië. Het is openbaar dat Viktor Emmanuel met Garibaldi zich tot. een oorlog tegen Oostenrijk voorbereiden. Het. wil er bij ons niet, in dat dit geschiedt tegen den wilvan Napoleon 111. Er broeijen plannen te Turijn tot een revolutionnairen oorlog. Het bewijs daarvan, is te. vinden in de redevoering, van den heelde Morny, prezident van. hét Wetgevend Ligchaam. en tevens vertrouweling van. Keizer Napoleon. Men heeft over het algemeen genomen, geene genoegzame aandacht geschonken aan hetgeen door dit invloed hebbend personaadje is gezegd, toen hij optrad voor een bondgenootschap met Riisland, welk bondgenootschap ookontwijfelbaar het streven van. Napoleon 111- is. Het blijkt hoe langer hoe meer dat. deze potentaat in zijne beruchte troonrede geen ander doel heeft gehad, dan om de Polen aan hun lot over te laten, ten einde het verbroken bondgenootschap met. Rusland weer op te vatten. Wat is het doel van dit bondgenootschap? Dit heeft de Morny verhaald in. den vorm eener hypotheze: de revolutie op Venetië en Hongarije te werpen, zich .aan het hoofd daarvan te plaatsen, den Paus als soevereinen vorst van Home aan de revolutie op te ofte-' ren, en meester van de wereld te worden. Ziedaar wal het ideaal is van een grooten oorlog, die den heer de Mqrny zou, toelagohen, en thans reeds in Italië door Viktor Emmanuel en Garibaldi, zonder dat zij eenig geheim daarvan maken, wordt aangelegd. Onder dergelijke omstandigheden mag Oostenrijk goed toezien wat het dóet,' en Duitschland overleggen, oi het in zijn voordeel is langs het Noorden naar een klein gewin te streveq,, op het gevaar af Van overal elders groote verliezen .uit te lokken.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp van Wet 'tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Zwolle naar Kampen. Het eenig artikel van dit ontwerp luidt als volgt:
„Wij verklaren, dat ter uitvoering van de koncessie, namens ons aan de nederlandsche centraal-spoorwegmaatschappij verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Kampen naar Zwolle, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de maatschappij -, van de eigendommen noodig tot den aanleg van dien spoorweg, loopende door de gemeenten Zwolle, Zvvollenkerspel en IJsselmuiden, van Zwolle, tusschen Prankhtiis en de Konijnebelten door, langs Werkeren, met eene bogt tegenover Veekaten, langs Huisman en van daar langs Bosje regt door naar den IJssel tegenover Kampen."
In den herderlijken brief van Z. D. H. den aartsbisschop van Utrecht, voorkomende in ons nummer van 9 dezer, is een drukfout ingeslopen. In den 9"regel v. 0., le kolom staat namelijk : bloeijenden schrijfstijl, dit moet zijn: boeijenden, zoo als trouwens ieder lezer met gezond verstand aanstonds zal hebben begrepen.
Den 12n Februarij te Keulen sterk en meer drijfijs dan gisteren. In den Boven-Rijn is van Riidesheim tot Kreutzbach het ijs opgebroken; overigens is de staat van het ijs dezelfde. Den 11" Febr. te Nijmegen geen drijfijs meer; te Arnhem is eenig drijfijs, zoomede te Westervoort; te Katerveer het ijs vast, ook te Hattem, Zalk en Kampen het ijs steeds vast.
Ti. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangende kantonregters: te Apeldoorn, .1. 11. Amcshoff; te Bergum, mr. i. G. W. H. baron vau Sytzama.
BERGEN-OP-ZOOM, 11 Pebr. Den 27" der vorige maand heeft alhier de plegtige inwijding van het nieuwe orgel in de R. K. Kerk plaats gehad. Dit orgel, vervaardigd door de heeren Geb. C. R- en Rich. Jbach te Bannen, verdient, volgens 'de verklaring van de heeren Alph. Mailly, leeraar aan' het konservatoire te Brussel en Prederik Lux, kapelmeester te Mentz, die het ttaauwkeurig onderzocht en bespeeld hebben, allen lof. LOTTUM, 8 Pebr. Heden werd met luister de zestigste verjaardag van de echtvereeniging van Gérard Ketels en Maria van Dijek herdacht. De goclvreezende jubilarissen, die zich nog in het genot van de volmaaktste gezondheid mogen verheugen , hadden zich in den vroegen morgen naar het smaakvol versierde kerkgebouw begeven, om de plegtige Mis bij, te wonen tot dankzegging voor de ruimschoots ontvangene weldaden. Familie en gemeentenaren hadden het hunne bijgedragen, om dien blijden jubeldag op te luisteren en het genot en de vreugde der eerbiedwaardige oude lieden te vermeerderen.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 12 Febr. De Keizer heeft een oorlogsvaartuig ter beschikking gesteld van den hertog van Brabant, die van Nizza op Korsika is aangekomen.
MADRID, 12 Febr. De Koningin is heden morgen van een prinses bevallen. Haar toestand, even als die der laatste, is gewenscht.
LONDEN, 12 Pebr. Lord Palmerston heeft in het Lagerhuis op een interpellatie van lord Cecil verklaard, dat Engeland, in overeenstemming met Prankrijk, Rusland cli Zweden (en spreker gelooft dat Oostenrijk daarin toestemt) een. schikking heeft voorgesteld tot ontruiming van Sleeswijk met uitzondering van het eiland Alsen. Spreker kon evenwel niet verklaren of de regering in deze hare poging zal slagen. — Men meldt uit New-York, dd. 30 Jan.: De kavallerie del- Noordelijken in Tennessee is geheel dooide 'kavallerie des vijands geslagen. —-13 Pebr. De heden uit St.-Domingo ontvangen berigten luiden gunstig voor de Spanjïiaren. Menhoojt de Dóminikanen tot oncle.-werping te brengen. De betrekkingen tusschen Spanje en Peru zijn gespannen. Tusschen Ecuador en Columbia is de vrede hersteld. BERLIJN, 12 Pebr. Het regiment Kroaten heeft verscheidene huizen te Sleeswijk geplunderd. De pruissisch-oostenrijksche legermagt brengt vele schepen bijeen, ten einde een landing op het eiland Alsen te beproeven. Het eerste konvooi deensche krijgsgevangenen is alhier aangekomen. — Naar men verneemt heeft onze regering, in antwoord op Engelands voorstel tot het sluiten van een wapenstilstand, als voorwaarde ook de ontruiming van het eiland Alsen gesteld. DRESDEN, 12 Pebr. Het Dresdener Jonrnal deelt een dépêche mede uit Altona van Donderdag nacht jl. volgens welke de veldmaarschalk Wrangel heeft aangekondigd, dat de bondsbezetting te Altona, Kiel en . Neumunster, alsmede de bondskommissarissen als zoo, danig van hunne verdere taak ontheven worden, ori ¦ grond dat zij gehandeld hebben in strijd met hunne instruktiën. De pruissische generaal Raven heeft daarop dezelfde aankondiging tot de bezetting van Altona herhaald. Naar men zeide zouden de bondstroepen zich . hiertegen verzetten. Eene tweede depêche uit Altona, door hetzelfde blaA mededeeld, meldt dat heden voormiddag ten 10 ure, in weerwil van het protest der bondskommissarissen en van den kommandeerenden generaal, een pruissisch bataljon te Altona is binnengerukt.
HAMBURG, 12 Pebr. Er zijn hier op nieuw pruissische troepen gearriveerd.
De deensche kavallerie is naar Jutland teruggetrokken. De hertog van Augustenburg is ook te Flensburg tot soeverein geproklameerd.
De Denen hebben eene pruissische brik in den Sond genomen.
De Hamb. Nachr. bevatten een brief uit Sleeswijk s waarin het volgende gemeld wordt: „Den 10,'s voormiddags, deed een divisie der pruissische garde eene verkenning in de rigting der Duppeler-scliansen, en toen bleek het dat de Denen: op een uur afstands van Duppel geposteerd waren. Bij deze gelegenheid zijn twee regimenten van het „regiment der Koningin" met drie deensche kompanjiën slaags geweest -, en een Officier en eenige soldaten werden in dit gevecht gekwetst. Het aantal deensche krijgsgevangenen is zeer groot."
KOPPENHAGEN, 12 Febr. De regering heeft, offi> ciëel berigt ontvangen omtrent een op gisteren gehouden gevecht bij Torvemosegaard, tusschen een gedeelte van de deensche voorhoede en den vijand. Daaruit blijkt dat de laatste met verlies is teruggeslagen.
Heden heeft de vijand Jahrhaus bij Egernsung ingenomen, doch een gepantserd oorlogsvaartuig is op weg om hem aldaar aan te vallen.
St.-PETERSBURG, 13 Febr. Het heden verschenen nommer van het Journal de SL-Petersbourg bevat een uitvoerige wederlegging van het artikel des heeren Wolowski, over den toestand van Ruslands financiën. In BoCkhara zijn vier personen, een Franschman en drie Italianen in 'hechtenis genomen, omdat men hen verdacht hield russische spionnen te zijn. Zij r.ijn echtsf opkoopers van zijde.
---

