AMSTERDAM, 15 Februarij. De tijdgeest In het Christendom.
(zijne oorzaken.)
Tijdgeest van het Christendom (1) zegt iets veel omvattender en algemeener dan partijen en rigtingen in het Christendom des tijds, dat echter met deze. in veelzijdige betrekking staat. Gelijk geest in het individueele meer zegt dan handelingen eu levensuitingen ; gelijk de geest het middenpunt en de drijfveer van de verschijnselen is, die in het individu zich openbaren; zoo oók bespeuren wij in het historiesch-maatschappelijke, bij het uiteenloopende en verschillende, één punt van uitgang voor alles, ééne gedachte die alles beheerscht, één doel, dat, zonder dat men dikwijls het zich zelven bewust is, alles bezielt, en doet zoeken en handelen. Dit noemen wij den tijdgeest, want niet altijd is hij dezelfde.
Om het Christendom van onzen tijd wel te kennen, is. het noodzakelijk om den tijdgeest van het Christendom wel te leeren kennen.
Een gezaghebbende stem heeft een paar jaren geleden uitspraak gedaan. Guizot, de met veelzijdige kennis uitgeruste geleerde, de praktische staatsman, die feiten en omstandigheden weet te waardereu; de opregtelijk, hoewel vr;j en onafhankelijk godsdienstige man, die bijgevolg minder gevaar loopt eenzijdig te oordcelen; de Protestant van geboorte en overtuiging, aan wiens scherpziend oog- geen verschijnsel op Protestantsch-Christelijk gebied sedert vele tientallen van jaren onopgemerkt is voorbij gfvlogen— Guizot kenschetst den tijdgeest van het hedendaagsch Christendom met de volgende woorden: sAlle aanvallen, waaraan het Christendom tegenwoordig is blootgesteld, hoe verschillend zij ook in aard en hevigheid mogen zijn, gaan van één punt uit en streven naar één doel, te weten: de ontkenning van het bovennatuurlijke in de lotgevallen van den enkelen menseh en van de geheele wereld; de afschaffing van het bovennatuurlijke in de christelijke, even als in elke andere godsdienst, zoowel in hare geschiedenis, als in hare instellingen.
„Materialisten, Pantheïsten, Rationalisten, Sceptici, geleerde Critici, allen denken en spreken onder den invloed van het idee dat dei-wereld en de menseh, de zedelijke en de stoffelijke natuur alleen bestuurd worden door algemeene, vaste en noodzakelijke wetten, welker gang nooit door eenige wilsdaad afgebroken of gewijzigd is, en nimmer zal worden (2)." Deze woorden zijn duidelijk; tot waarborg hunner waarheid hebben wij, behalve het gezag van Guizot, nog onze eigene ervaring. Welke zijn de oorzaken, welke de gevolgen van de ontkenning van het bovennatuurlijke? Bovennatuurlijk, naar luid van het woord, is hetgeen de natuur te boven gaat. Verstaat men onder natuur, met het gros der menschen, de stoffelijke, door de zinnen waarneembare buitenwereld, dan is bovennatuurlijk wat slechts door verstandelijke redenering gekend wordt. Dan zal God, Zijne schepping, Zijne voorzienigheid bovennatuurlijk zijn. Zoo verstaat hier Guizot het bovennatuurlijke; en ofschoon deze opvatting minder juist is, kan zij echter van nut zijn in den strijd tegen de Naturalisten en Pantheïsten, die niets buiten de wereld aannemen.
Verstaat men onder de natuur den aanleg van den menseh zei ven en alle die betrekkingen, welke van zijn wezen en. aanleg een noodzakelijk gevolg zijn; dan is het bovengenoemde niet meer bovennatuurlijk, maar natuurlijk. Immers , uit het wezen van den menseh blijkt dat hij moet geschapen zijn; dat God over hem moet waken; naar den aanleg van zijne redelijke natuur kan hij God kennen. Wij hebben tot hiertoe een natuurlijke, geene bovennatuurlijke godsdienst.
(1) Wij noemen hier Christendom, niet de leer en instelling van Christus, maar de algemeenheid van hen, die buiten de katholieke Kerk zich Christenen noemen. In-dezen zin slechts ;kan. er spraak zijn van tijdgeest in het Christendom.. (2) ISKglise et la Sociëtës chrëtiennes en IBGI. Ch. IV.
In den aiouden eu waren zin van het woord is volstrekt bovennatuurlijk, wat deu aanleg en het wezen van den menseh en het mensclidom te boven gaat, en wat, daartoe geen vereischte of daarvan geen gevolg is. Bovennatnurlijk is de godsdienst vau het Katholicisme omdat deze gesticht is door den menseh geworden Zoon van God; omdat zij den Christen, in gemeenschap met Christus, aangenomen kind van God maakt; omdat zij door de genade reeds in dit leven aan zijn geest een Gode-gelijkvormigheid en hem het verinogen geeft om werken te doen, die in een betrekkelijken, maar waren zin kunnen genoemd worden werken Gods {opera Dei), Immers, dit alles is boven de natuurlijke waarde van den menseh, en het wordt iiet vereischt tot de volkomenheid zijner natuur. Veel wordt er heden ten dage bij de Protestanten over het bovennatuurlijke getwist; en daar men verwaarloost het bovennatuurlijke in al zijne uitgestrektheid voor te stellen en het slechts van de eene of andere zijde beschouwt; zoo kon het niet minder of er moest verwarring ontstaan; en inderdaad dikwijls weten wij niet aan wie gelijk te geven, of aan hen die het bovennatuurlijke aannemen , of aan hen die het verwerpen. Men heeft gevraagd of het wonder mogelijk, of de aanneming van het wonder voor de christelijke godsdienst noodzakelijk was. Beaamt men de mogelijkheid en de noodzakelijkheid van het wonder, dan heet men Supranaturalist; ontkent men het, dan is men tegenstander van het supranatureele. En vermits men door wonder een uiterlijk verschijnsel verstaat, dat door de gewone natuurwetten niet is veroorzaakt, zoo wordt het supranatureele slechts beschouwd tenopzigte van het uiterlijke, van. het stoffelijke, van het minst waardige gedeelte van het heelal. Het ware supranatureele staat in betrekking tot den geest en den wil, de bestemming, het handelingsvermogen van den menseh. Zóó ver is men van het supranatureele afgeweken, dat zelfs zijne verdedigers den bast voor den pit nemen. De modernen beweren algemeen dat de ver gevorderde natuurkennis noodwendig leidt tot de ontkenningvan het bovennatuurlijke. Daarom bestrijdt men het supranatureele in naam der natuurwetenschappen. Doch opmerkelijk is het dat het zelden of nooit de uitmuntende beoefenaars der natuurwetenschap zijn, die het bovennatuurlijke loochenen: deze bekennen dat het buiten de kompetentie der natuurkunde is uitspraak te doen over iets dat boven de natuur staat. Het zijn meestal wijsgeerige of godgeleerde Theoristen, die hunne stoute, willekeurige negatiën met het schild der natuurkunde willen dekken.
De ware oorsprong van den afkeer voor het supranatureele moet in de strekking van het Protestantisme gezocht worden. Het beginsel der Hervorming moest onvermijdelijk er toe leiden om geene andere waarheden aan te nemen, dan die het natuurlijk verstand kon vinden of althans begrijpen, en met deze stelling gaat noodzakelijk de ontkenning van het bovennatuurlijke gepaard. Immers, de bovennatuurlijke goederen door den God van het Christendom voorden menseh bereid, zijn zoo groot, zoo kostelijk, dat het nimmer iv's menschen geest kan opkomen wat de Heer bereid heeft voor hen, die Hem beminnen.
Daarenboven kan de natuurlijke rede slechts datgene ontdekken wat met de natuur in een noodzakelijk verband staat. Nu zijn die bovennatuurlijke gaven geen gevolg der natuur: zij zijn geen onmisbaar vereischte tot de volkomenheid van den menseh, maar louter genadegaven van de vrije liefde der Heeren. De Hervorming maakte 's menschen geest oppersten regter in het godsdienstige. Bijgevolg kon zij geene andere waarheden aannemen dan die binnen het bereik lagen van het individueele verstand.
Dit is zóó waar dat reeds de eerste hervormers zich genoodzaakt zagen het gewone begrip van geloof te verwringen. Tot toen had men met het gezonde verstand onder geloof verstaan: het aannemen van de eene. oi andere waarheid op de gezaghebbende getuigenis van een ander. Onder goddelijk geloof verstond men, tot aan de tijden van Luther: het aannemen van sommige waarheden op het gezag van God, die deze aan het mensclidom had willen openbaren, Doch volgens de hervormingsleer was geloof een betrouwen, een hopen op Gods genade. Geloovig werd hij genoemd, die er geen oogenblik aan twijfelde dat God hem, om der wille van Jezus, zijne zonden zou vergeven.
Verder, dat bij het verloren gaan van het geloof ook de aanneming van het bovennatuurlijke niet meer kón duren, toonden de hervormers door hun eigen voorbeeld. Zij leerden met de oude Moederkerk dat God „ons de grootste en dierbare beloften gedaan heeft, om daardoor de goddelijke natuur deelachtig te worden." Doch volgens hen was dit noodig tot de volkomenheid der natuur, gelijk twee armen en twee beenen tot de natuurlijke volmaaktheid van het ligchaam behooren.
Wij besluiten: de loochening van het bovennatuurlijke, die het kenmerk is van den tijdgeest des Christendoms, is een gevolg van het beginsel der hervorming, die alle waarheid aan den toets van den ménschelijken geest onderwerpt, en daardoor het geloof van alle bovenredelijk'e waarheid onmogelijk maakt.
In een volgend nommer zullen wij de gevolgen van dien tijdgeest bespreken.
„Wij vernemen, zegt de Stoompost, dat bij beschikking van 1 Februarij jl. de minister van Binnenlandsehe Zaken, na daartoe verleende magtiging des Konings, den inspekteur van den waterstaat der tweede inspektie F. W. Conrad, tot nader order belast heeft met de algemeene dienst van den waterstaat, die aan wijlen den inspekteur van der Kun was opgedragen."
Volgens eene officicele opgaaf, bestond de nederlandsche koopvaardijvloot den 31 Dec. jl. uit 2231 schepen, te zamen metende 269,922 lasten. Die schepen waren; 12 klipperschepen, 120 fregatten, 336 barken en pinken, 159 brikken, 384 schoeners, 1 brigantijn, 311 galjoten en galjassen, 468 koffen, Sl9 tjalken, 39 smakken, 1 gaffelschip, 5 kotter-, sloep-, kajuit- ei jagtschepen, 1 paviljoenschip, 2 praam-, ever en rinkelaarschepen, 1 schokker, 24 hoekers, 17 bunsehepen, 76 bom- en pinkschepen, 15 visch-, aak- en snikschcpen, 40 Stoomschepen.— Uit0 December 1862 was het getal der schepen 2289, inhoudende 277,122 lasten. In 1863 zijn verongelukt, gesloopt enz. 164 schepen-, metende 18,063 lasten, en hebben 105 nieuw gebouwde schepen, metende 10,869 1., eerste zeebrievenbekomen.
Den 12n Februarij te Keulen iets meer, doch zwak ijs. Geen verandering aan den Boven-Rijn; te Nijmegen de rivier voor een derde gedeelte vol drijfijs, hetwelk uit dun en zwak sneenwijs bestaat. De stoomboot heeft heeft heden hare vaart gestaakt ; te Arnliem veel drijfijs, overtogt in het Veer alleen met schuiten ; te Wrestervoort de rivier over de helft met drijfijs, overtogt alleen met roeibooten. Den 11" Febr. te Katerveer is in de ijsbezetting geene verandering.
Z. M. heeft benoemd: tot konsul der Nederlanden voor Syï-a en Tino, C. Kloebe; herbenoemd: tot kantonregttr te Weert, mr. K. L. .1. Cornet is; op zijn ver/.oek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kahtónregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. J. rinner.
's GRAVENHAGE, 13 Febr. Gisteren avond werd door de heer Delprat een voordragt gehouden, over den magneet en de vordering in de wetenschap, betreffende den telegraaf en eindelijk over den zangtelegraaf. Vele proeven werden ter verduidelijking aan de toehoorders voorgesteld.
Bijzonder voldeed sprekers laatste proef met den zang' telegraaf, die op eenen verren afstand door een daartoe vervaardigd werktuig aan hét toestel in de zaal werd weder gegeven, en een ieders verwondering deed ontstaan, daar men de overtuiging erlangde, dat de uitvinding der telegraaf op verre na nog niet op die hoogte is, die men er van verwachten kan.
— De .minister van Binnenlandsehe Zaken heeft in een bijzonner gehoor ontvangen de heeren van Beusekom, Pompe en Cant, uitmakende een kommissie uit 's Her» •io^ènüosca, om met de gekouibineerde kommissie uit 's Bosch, Oss, Ravenstein, Wichem, Nijmegen ca. te - ondersteunen de door den heer J. van der Griendt aan. gevraagde koncessie voor een spoorweg van Nijmegen ivviep Wichem , Ravenstein, Oss, 's Bosch naar Tilburg „jetf verder naar de belgische grenzen.
ZWOLLE, 13 Febr. Naar men verneemt, heeft de regthank alhier, op het deswege genomen requisitoir van den officier van justicie bij den regtbank, geweigerd regtsingang met dagvaarding in persoon te verleenen tegen Ds. J. G. van Rijn te Zwolle, wegens poging tot omkooping van een gevangenbewaarder in de gevangenis te Zwolle. De officier van justicie is tegen die beschikking der regtbank in oppozitie gekomen, zoodat deze zaak aan de beslissing van het provinciaal geregtshof moet worden onder .vorpen.
HOORN, 13 Febr. Hoogste graanprijzen. 2 mudden Tarwe ƒ8.25 per mud; 9 m. Gerst ƒ5.75; 90 m. Haver ƒ 4.25 ; Bruine boonen ƒ9.50; Paarden dito f 6; Graauwe Erwten ƒ9; Vale dito ƒB. 1850 Kop boter per Ned. ® ƒ1.25 a ƒ1.40. 60 Kippen a ƒ 0.55 tot ƒ1.75 per stuk. 2100 Kipeijeren aƒ3 tot ƒ3.50 per 100 stuks. 40 Eenden a^0.60 tot ƒl.lO per stuk. 300 Eendeijeren a ƒ4 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 4 Paarden ƒ5O tot ƒ125 per stuk; 53 Kalveren ƒ 3 tot ƒ11.50; 37 Schapen ƒlO tot ƒ 21; 25 Varkens ƒ 6 tot ƒ 14.50 ; 65 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 12 en 13 Febr. Boter: Iste kwal. ƒ 1.422 tot ƒ1.55; 2de kwal. fI.SH tot ƒ 1.40 per Ned. $.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID, 13 Pebr. Op een door den franschen gezant gegeven feestmaal heeft hij een toost ingesteld op de Koningin. De prezident van den ministerraad heeft dit beantwoord met een toost op Keizer Napoleon en diens gemalin, onder uitdrukking van den wensch, dat beide natiën bij voortduring door banden van vriendschap mogen verbonden blijven.
WEENEN, 13 Pebr. In de zitting van de Eerste Kamer op heden, was aan de orde de diskussie over het krediet, door de regering ten behoeve van de bondsexekutie gevraagd. Bij deze gelegenheid traden de kardinaal von Rauscher en de graaf Hartig voor de instandhouding van het londensche protokol op, 't geen even als andere traktaten geëerbiedigd behoort te worden. Beide sprekers zetten uiteen, dat Duitschland aan de beide groote duitsche mogendheden dankbaar moet zijn, dat zij de bezetting van Sleeswijk en Holstein in het belang des vredes ondernomen hebben. Graaf Rechberg verzekerde , dat het gevraagde krediet voldoende was , omdat nu van den vijand in Sleeswijk niets meer te duchten is
STETTIN, 13 Febr. Er is een korps ligte kavallerie naar de pommersche kust gezonden, om aldaar te surveilleeren en als estafetten dienst te doen. Om de deensche schepeu op zee zooveel mogelijk te benadeelen, worden geene kustlichten aangestoken. Er brandt slechts één enkel licht, met welks plaatsing de duitsche kustbevolking bekend is.
— Volgens een brief van den pruissischen konsulgeneraal te Koppenhagen, zullen de in beslag genomen schepen, gedurende zes weken, te rekenen van 15 dezer af, mogen vertrekken.
KOPPENHAGEN, 12 Febr. Volgens berigten uit ¦Sleeswijk gaat men in dat gewest voort de aan de redering getrouwe Sleeswijkers te verjagen. De pruissische soldaten nemen aan de vervolging deel.
— 13 Febr. Het dagblad Éadrelandet verzekert, dat de geruchten nopens het sluiten van een wapenstilstand en van het aanknoopen van onderhandelingen verzonnen zijn. Het verzekert voorts dat in den geheimen raad gisteren is besloten, om alle krachten aan te wenden tot het heroveren van Sleeswijk.
Nieuws omtrent het leger des vijands te Hardersleff is niet bekend.
WARSCHAU, 13 Febr. Gisteren is het insurgentenhoofd Jankowski en een gendarme van het nationaal bestuur opgehangen op het glacis van de citadel te Warschau. Een kozak is voorts wegens dezertie naar de opstandelingen doodgeschoten.
SUEZ, 8 Febr. Volgens hier ontvangen berigten heeft het noordelijk kaperschip Vanderbilt in de wateren van de Kaap de Goede Hoop, de Royal Saxon, een engelsche bark, genomen. De kommandant van het kaperschip heeft bij die gelegenheid den stuurman van de Royal Saxon gedood.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 15 Febr. De Moniteur berigt dat in het zesde kiesdistrikt van het departement van het Noorden den 6n en 7n Maart e. k. een afgevaardigde zal gekozen worden.
LONDEN, 14 Febr. De Observer zegt dat Pruisseus antwoord op het voorstel betreffende den wapenstilstand nog niet bekend is. Doch, voegt het blad er bij, het is mogelijk dat het verworpen zal worden, en in dat geval zou een nieuwe konibiiutie nog veel dringender noodig zijn.
FRANKFORT, 14 Febr. In de zitting van den bondsdag op gisteren is het voorstel van Oldenburg betreffende den doormarsch van pruissische troepen door het vorstendom Lubeck in de eerstvolgende zitting aau de orde gesteld.
De kennisgeving van generaal Hacke en van de bondskommissarissen betreffende het binnenrukken van twee pruissische bataljons te Altona, de verklaringen van Oostenrijk en Pruissen op het protest van de bondskommissarissen, alsmede Saksens voorstel nopens dit punt zijn naar de vereenigde kommissiën gerenvoyeerd om daarover rapport uit te brengen.
HAMBURG, 14 Febr. De weersgesteldheid is zachter er heerscht hier een dikke mist.
Volgens berigten uit Tondern van 13 dezer is de direkteur van policie aldaar van zijne betrekking afgezet, zijnde hij vervangen door een Pruis.
Er il aldaar veel veroverd krijgsmateriaal aangekomen. De bevolking te Tondern heeft de ambtenaren verjaagd, doch de burgemeester is terug geroepen.
— 15 Febr. De Hamb. Nachr. melden in eene korrespondentie uit Flensburg van eergisteren avond, dat geheel Sleeswijk, met uitzondering van Sundewitt en Alsen, door de Denen ontruimd is, en genoemden dag vier deensche spionnen, waaronder de predikanten Morik- Hansen en Rothe, te Gravenstein zijn binnengebragt.
FLENSBURG, 14 Febr. De oostenrijksche generaal Gablenz heeft de gewonde deensche gevangenen bezocht. Morgen wordt het oostenrijksche hoofdkwartier verlegd. De Oostenrijkers zullen alhier strand-batterijen oprigten.
DRESDEN, 13 Febr. Het Dresdener Journal deelt in buitengewoon nummer mede, dat in de zitting van den bondsdag op gisteren van verschillende kanten geprotesteerd is tegen de bezetting van Altona door pruissische troepen. Saksen heeft ook zijne bezwaren daartegen kenbaar gemaakt, op grond dat de maatregel in strijd is met de uitdrukkelijke beloften van Pruissen en Oostenrijk heeft plaats gegrepen zonder toestemming van den Bond. Het heeft mitsdien een voorstel gedaan om die beloften te doen uitvoeren.
Oostenrijk en Pruissen hebben hierop verklaard, dat hunne beloften door het gebeurde niet geschonden worden of zullen worden.
Het zelfde blad behelst een telegram uit Altona, Zaturdag namiddag verzonden, volgens 'twelk uit Berlijn bevel zou zijn gezonden, dat de troepen, die naar het tooneel des oorlogs op marsch zijn, halt moesten maken. Dit bevel kwam echter te laat, zoodat een pruissisch bataljon den marsch heeft voortgezet. Te Hamburg bevinden zich op dit oogenblik nog drie pruissische bataljons.
---

