AMSTERDAM, 26 April.
Maximiliaan is dan naar Mexiko vertrokken. Hij heeft de hém aangeboden'keizerskroon aanvaard, en met die aan te nemen, een der onzekerste en hagchelijkste ondernemingen gewaagd, waarvan onze eeuw getuige is. Uit een louter politiek oogpunt beschouwd, kon hem zulks niemand aanraden dan een waaghals als Napoleon 111. Ware Maximiliaan niet meer dan een kleine hertog van Sonderburg-Glucksburg geweest, of een prins Napoleon, wiens lot van avonturen afhangt, het zoude niet opvallend geweest zijn hem zulk een stap te zien doen; maar dat een prins van den bloede van Karel V en Maria Theresia, die aan den voet van den troon der Habsburgers zijne plaats had, van zijne regten afstand doet, om de onzekere kroon van Mexiko in deze oogenblikken te gaan aannemen, dit is een besluit zoo roekeloos als de coup d'état van Napoleon, of zoo stout en ridderlijk, zoo edelmoedig als het voornemen van Godfried van Bouillon, toen hij bij den kreet van Dieu le veut aan het hoofd van den eersten kruistogt naar Palestina toog. Wij gelooven dat het ridderlijke gemoed van Maximiliaan niet zoo zeer op den glans der keizerskroon het oog gehad heeft, dan wel op de mogelijkheid om een rijk en schoon land, dat weleer den sehepfer zijner voorvaderen erkende, uit den bajert te redden, en een katholiek volk dat ten gronde gaat te doen groeijen én bloeijen en bij zijn geloof en zijne Kerk te handhaven.
Zulk een edele gedaclite kan alleen in staat zijn geweest hem Europa te doen verlaten, om Amerika tot zijn vaderland te kiezen. De oostenrijksche aartshertog is toch geen minderjarige knaap meer; over de ïi-oeijeltjkheden der politiek kan hij zich geene illuziën maken. Immers-, hij heeft den last vau het beheer in Lombardije gedurende woelige jaren getorscht, en de staat en stand van Amerika kan hem, onder welk Opzigt ook, niet onbekend zijn. De taak die hij op zich heeft genomen, is berekend voor een doorkneed staatsman en voor een krachtig regent. De moeijelijkheden die hem van den eersten dag af dat hij in Amerika is , zullen omringen, zijn onoverzienbaar. In het land zelve is nog geen eendragt. Hij mag door zeer velen gekozen zijn, er zijn er tevens ook die hem het liefst met kruid en lood zouden te gemoet trekken. Buiten Juarez, die alles zal beproeven, staan daar nog een Ortega, een Uraga en een Carvagal en andere generaals aan het hoofd hunner guerillabenden. En al dié andere legerhoofden, een Santa- Anna, gewezen prezident van Mexiko, bijvoorbeeld, Kullen zij niet trachten den Europeaan den voet te ligten, en hunne oude partij te doen herleven? Te meer daar de nabuur, de republiek der Vereenigde Staten nu alreeds verklaard heeft, dat zij de tusschenkomst van een europesche magt niet als wettig beschouwen, en den keizerstroon, door Europa op tle puinhoópen eener amerikaansche republiek gesticht, niet erkennen zal.
Nu moge men hier in ons land, waar een stamhuis gevestigd is, zeggen dat de vorst boven en buiten alle partijen moet staan; zulks te doen voor een aankomende vorst, die zijn gezag en zijn huis moet vestigen, is bijna onmogelijk. Hij moet zich aansluiten of liever aan het hoofd stellen van die partij, die het eigenlijke volk uitmaakt, en daarmede moet hij de andere partijen leiden, tot zich trekken, onderwerpen of tot onmagt brengen. En wat is nu het eigenlijke volk in Mexiko? Het is een groote massa, die sinds veertig jaren gewoon i« heden dezen generaal èn morgen een anderen tot prezident te hebben; een massa dié zich door eenige heethoofden met krachtigen arm laat voortstuwen in alle rigtingen. Van den anderen kant evenwel is Möxiko monarchaal van aard en katholiek, gelijk Spanjie, het moederland, en zal met open armen den afstammeling van Karel V als monarch ontvangen, die dezelfde godsdienst belijdt eh, als ware hij te Mexiko geboren, dezelfde taal spreekt als zijn onderdanen. Zullen zij hem krachtig ondersteunen? Wij willen het hopen, want zonder dat zou het onmbgelijk zijn, zelfs voor het grootste vernuft.van Europa, het heldhaftig programma uit te.voeren, dat Maximiiiaan zich gesteld heeft. Immers, hij weet wat hij wil; en zijn verleden is een waarborg voor de toekomst. Wat hij wil zal hij ook met vastberadenheid, en met al zijn kracht en moed, met alle standvastigheid trachten tot stand te brengen. Daarom heeft hij ook de wetgevende magt aanvaard, die hij nogtans verklaard heeft te zullen afstaan, zoodra de noodige orde bevestigd is, en de grondvesten eener konstitutionneele regering zullen gelegd en verzekerd zijn. Dat hij den konstitutionneelen regeringsvorm genegen is, heeft hij alreeds door daadzaken bewezen, met zich een zoo ijverig voorstander te toonen voor de invoering van zoodanige regering in het oostenrijksche keizerrijk. Echter eer het nog zoo ver is, zal hij meer dan een slag moeten doen, die gelijk zal zijn aan den aanval van den dubbelen adelaar, en hij zal blijken moeten geven van eene vastberadenheid, die niet terugdeinst. Dit aarzelen wij niet voor noodzakelijk te houden. Hoe zachtmoedig en voor ieder toegankelijk Maximiliaan overigens is, hebben de manschappen der oostenrijksche zeemagt, waarover hij het bevel voerde, de bewoners der oevers van Miramaf e en de bepalingen die hij, vóór zijn vertrek, ten gunste zijner geburen vaststelde, genoegzaam aan den dag gebragt. Dat hij die krachtige vastberadenheid zal in het werk stellen, dit schromen wij niet voor stellig zeker te houden. Een trek van het karakter des nieuwen Keizers zullen wij ten onderpand aanwijzen, als een bewijs voor zijn rigting, voor zijn regtvaardigheid en voor zijn moed. Of zou er voor een pas gekozen vorst geen moed noodig zijn, om den verjaagden Koning van Napels, het offer der hedendaagsche politiek, een bezoek te brengen, zoo als Mexikoos Keizer en Keizerin deden?
Dit alleen is zich reeds blootstellen aan de ongenegenheden van de revolutie en van de talrijke en overal om het zeerst schreeuwende liberalistische dagbladen, die kosmopolitische boodsohaploopers in dienst der revolutie. Er was meer moed, vastheid van karakter en politieke onversaagdheid noodig en heeft Keizer Maximiliaan getoond die te bezitten, toen hij, ten spijt der revolutie en meermalen zijn bezoek bragt aan den Heiligen Vader, aan Pius IX; toen hij, onmiddelijk na de keizerskroon te hebben aanvaard, uit zijn kasteel te Miramare, als eerste regeringsdaad, zich tot den Paus wendde, en spoedig-, als de telegraaf, hem den zegen vraagde over Araerikaas keizers kroon. Later nog heeft Maximiliaan meer dan eens verklaard dat hij toonen zal hoe het Katholicisme en de vrijheid hand aan hand kunnen gaan, en dat de grondslagen van zijne regering zullen steunen op de beginselen der katholieke Kerk.
Dat edel, dat moedig gedrag van Keizer Maximiliaaß is dan ook meer dan voldoende om hem een groot getal vijanden in Europa te maken. Wij houden ons overtuigd dat al wie den Paus en de Kerk vijandig is, ook alreeds een wrok tegen Maximiliaan heeft opgevat; dat al wie tegen Napels en tegen Oostenrijk is, ook tegen Maximiliaan is, Wij waarschuwen vooruit dat Keizer Maximiliaan geen genade zal vinden , maar door alle revolutionaire dagbladen zal vervolgd worden. Alles wat hij zal doen, in navolging van zijne verklaring, is nu alreeds door hen veroordeeld; hij is een katholiek oostenrijksch prins, die daarenboven een waren eerbied en getrouwheid aan den Paus en het Pausschap bewijst, en bijgevolg is het niet mogelijk dat hij iets goeds doet. Zijne overtuiging over de Kerk zal voor klerikaal worden uitgekreten; noodwendige inschikkelijkheid voor de overwinnaars van Juarez, vóór Frankrijk, zal voor zwakheid en misschien later voor verraad worden uitgeschreeuwd, en zijne martregelen van krachtig bestuur zullen als tirannie worden gebrandmerkt.
Aan de bladen van het revolutionnair Europa zal door de vijandelijke bladen der Vereenigde Staten het wachtwoord wel gegeven worden. Zij kunnen de daden van Keizer Maximiliaan niet eens afwachten. Zij zijn nu al voorloopig bezig met veronderstellingen en geruchten in Europa te verspreiden die den Keizer ongunstig zijn, en in Amerika, met leugens te vertellen. Zoo werd er reeds onder anderen geschreven dat Maximiliaan ziju fortuin had verspeeld, en nu naar Mexiko kwam om geld bij» een te schrapen. Wij gelooven, dat dit een eerst voor» spel is, later zullen honderden dagbladen aldus gestemd worden, en het koor van hen, die Mazzini en Garibaldi volgen en Pius IX haten, zal tegen Keizer Maximiliaan te velde trekken. Mogten wij ons vergissen. Intusschen hebben wij gewaarschuwd en onze lezers zullen op hunne hoede zijn.
... M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en '.dig. regten en ace. te , Gramsbergen én Holtheu_e, J. 13. T. H. Kebcnscheyilt.
's GBAVENHAGE, 26 April. H. M. de Koningin is gis'eren avond ongeveer ten 10 ure met den gewonen spoortrein van HD. buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd. Aan het station bevonden zich Z. M. de Koning, HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins Aiexander, ten einde H. M. te ontvangen, terwijl HH. XX, HH. prins eu prinses Hendrik H. M. op het paleis afwachtten. Daar waren de dames des 'paleis en de heeren van het Huis van H. M. vereenigd om Hd. te verwelkomen. H. M. genoot eene gewenschte gezondheid»
ABNHEM, 25 April. Dezer dagen werd alhier in de rigting van Groesbeek een zware boschbrand waargenomen , die allerhevigst was en zich naar gissing wel gelijktijdig over een streek gronds ter lengte vau een uur uitstrekte. Volgens bekomen berigten, woedde de brand in het zoogenaamde pruissische Wald tusschen Groesbeek en Kranenburg.
Ook uit de Itijnprovinciën klaagt men over het aantal boschbranden die er in dit voorjaar plaats hebben. Dezer dagen zijn o. a. onder de gemeenten Leagsdorf en Duisdorf cirka 50 a 60 morgen bosch afgebrand.
Uit Witten schrijft men, dat den 19" onder Wetter een hevige boschbmnd heeft gewoed, waardoor eene aanzienlijke massa hout is vernield.
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 26 April. De Moniteur meldt dat de konferentie gisteren was en alle leden tegenwoordig waren. Ook berigt hetzelfde blad dat Maximiliaan I. Keizer van Mexiko, Zondag te Gibralter is aangekomen en heden van daar zal vertrekken,
MABSEILLE, 2_ April. Uit Toulon wordt gemeld, dat d« admiraal d'Herbighem morgen met drie linieschepen en een korvet naar Tunis zal vertrekken.
WEENEN, 24 April. Het regeringsblad van heden meldt dat bij besluit des Keizers Van den 19u de veldmaarschalk von Wrangel en prins Frederik Karel van Pruissen tot kommandeurs, en de kroonprins van Pruissen tot ridder der Maria-Theresia-orde benoemd zijn, Aan de beide eerstgemelden ssijn tevens oostenrijksche regimenten toegekend.
TUBIJN, 25 April, Er is berigt ontvangen dat de Re Galantuomo heden morgen te Gibraltar is binnengeloopen en dadelijk naar Napels onder zeil zou gaan.
BEBLIJN, 25 April De Staats-Anzeiger deelt het volgende mede: Gisteren ten 12| ure heeft een pruissische kanoneerboot, bij het posthuis van Wittow, op het eiland Btigen, met het deensche schroeffregat Tér-' denskjold een gevecht gehad. Het deensche fregat afhoudende, werd eerst vruchteloos door negen minder snel loopende pruissische stoomsöhepen vervolgd, tot het eindelijk werd ingehaald door de Grille, die het schip in brand schoot. Het gelukte evenwel aan de deen.che bemanning den brand té blusschen. De Norddeutsche Zeitung deelt mede dat de minister' van Eeredienst en de geheimraad Stiehl in Sleeswijk kennis nemen van den toestand van het schoolwezen.
BUCHABEST, 25 April. De wetgevende vergadering heeft verklaard dat de regering een berisping verdient over de indiening van het ontwerp van wet krachtens, hetwelk de boeren grondeigenaren, kunnen worden*
---

