AMSTERDAM, 29 April.
Dat het engelsche volk in den regel een verstandig en praktiesch volk is, zal door weinigen worden betwijfeld. Het is niet gewoon droombeelden na te streven of zioh kasteelen te bouwen in de lucht. Het maakt er ook geen geheim van dat het nooit kampt vóór een idee; het laat dat aan de edelmoedigheid van de Eranschen over, terwijl het zelf zich niet beweegt dan om tastbare uitkomsten te verkrijgen, die zich in de gedaante van schellingen en ponden sterling vertoonen. Deze zeer prozaïsche rigting, die steeds in alles slechts e?n Toak betracht, namelijk wat in klinkende mtfnt te verdienen is, belet evenwel niet dat ditzelfde volk nu en dan door een voorbijgaande vlaag van krankzinnigheid wordt aangetast, waarin het op buitensporige wijze uitsr>at in ongebondenheid. Intusschen die aanvallen van krankzinnigheid zijn zeldzaam en kort van duur, en laten gewoonlijk geen sporen na, die in de gevolgen schadelijk zouden kunnen zijn. De dwaasheid wordt er spoedig opgevolgd door een hoogeren ernst, die weer een soort van evenwigt herstelt, omdat de Engelschman nooit voor eene inkonsekwentie terugdeinst, als hij begrijpt dat zij hem dienstig zijn kan. Eergevoel op het punt van gevolgelijkheid in gedraging en woorden mist hij volkomen. Dat rangschikt hij onder de klasse van zaken die hij holle theorièn noemt. Om een voorbeeld te nemen uit de thans loopende gebeurtenissen is het blijkbaar dat Engeland, zoo bij monde van de staatslieden, als door middel van de dagbladen, ruiterlijk heeft verklaard dat het tot de zoogenaamde bevrijding van Italië, een bevrijding die het begunstigt, noch een schellin"-, noch een soldaat veil heeft. In zekeren zin is dit waar. Het heeft aan Viktor Emmanuel noch zijn leger, noch zijn beurs aangeboden; ofschoon de vloot en de kanonnen van Engeland gediend hebben otn den Koning van Napels te helpen verjagen, toen Garibaldi, niet genoegzaam door het verraad gediend, gevaar liep van door eenige aan Koning Erans getrouw geblevene officieren, geheel verslagen te worden. Maar dat geschiedde uit wraak tegen het koninklijk huis van Napels dat, in den Krimoórlog getrouw gebleven aan het bondgenootschap met Eusland, door de stipte handhaving van zijne neutraliteit, Engeland bemoeijeüjkt had. Nergens is het beter bekend dan in Engeland hoe Garibaldi een vrijbuiter is-, die veeleer de galg dan een triomf verdient. Had Garibaldi gepoogd in Engeland t.e doen, wat hij in Italië heeft verrigt, schier gansch het volk zou zich vereenigd hebben om hem den zegepraal van :het schavot te bezorgen. Desniettegenstaande heeft dezer dagen genoegzaam gohee! Engeland aan Garibaldi een onthaal bereid, zoo als het nooit zijne nogtans zeer geliefde Koningin heeft geschonken. Engeland is gedurende eenige dagen bepaald krankzinnig geweest. Wij zeerren dat niet tot verschooning van dat even fiere als +rouwloo?:e Albion. Hetzij verre van ons. Want de dronkenschap waariu het zich wierp Gn rondwentelde, was volkomen vrijwillig. Engeland heeft gezondigd met vrijen wil en iv het duidelijk bewustzijn dat het tegen zijn eigen beginselen en zijn eigen geweten handelde. Het .is thans zeker dat Garibaldi zijn eiland Caprera niet verlaten heeft uit eigen beweging. Hij is uit Londen uitgenoodigd om naar Engeland te komen , waar men hem voor zeker doel behoefde. Het orde woord werd gegeven van hoogerhand en het enthousiasme stelselmatig in alia kringen aangekweekt. Lord Palmerston nam in het begin den schijn aan, alsof hij de komst van Garibaldi vreesde. Dat is komedie geweest. Het was juist lord Palmerston, die de komst van Garibaldi wilde, en haar tot een zegetogt heeft gemaakt. Hij is daarin maar al te zeer geslaagd. Het is verbazend met hoeveel eenheid van 2amenwerking alle standen en rangen der maatschappij hebben geijverd om te verheerlijken wat zij veroordeelen. Dat gaat alle begrip te boven. Het laagste gepeupel van Londen werd bijgestaan door al het werkvolk; het werkvolk geholpen door de gezeten burgerij; en de welgestelde burgerij voorafgegaan door den ganschen adel van Engeland, gewis den fiersten adel van Europa, die zich nogtans niet ontzien heeft te .buigen voor Garibaldi, als ware hij Koning van,.Engeland. En ware hij Koning van Engeland geweest, gewis zou het enthousiasme noch zoo hoog, noch zoo dolzinnig zijn opgevoerd. Garibaldi is meer dan een vorst in Londen gehuldigd; hij is vereerd als een halfgod, die, boven het menschenras verheven wordt geacht. Wat méér is, niet slechts de individuu., tot ontelbare menigten aangegroeid, hebben aan Garibaldi als den revolutieheid een zekeren wierook van aanbidding Verschaft; maar zelfs de staatsmagten en de gekonstitueerde ligchamen hebben den roover in zijn kwaliteit van vrijbuiter de hoogste eer bewezen. Geheel het engelsch goevernement heeft zich tot taak gesteld om aan Garibaldi zijn hof temaken. Al de ministers zonder uitzondering, bewogen zich als kamerheeren in zijn gevolg; de gemeenteraad van Londen ontving hem plegtig in raadsvergadering, om hem het burgerschap der City te schenken ; het Hoogerhuis en het Lagerhuis, dat wil zeggen het Huis der Lords en het Huis der Afgevaardigden ontvingen hem in openbare zitting, en plaatsten hem aan den voet van Viktoriaas troon ep een zetel; al de korporatiën van Londen, Engeland en Schotland noodigden hem uit om hem elk op zijne beurt den kwistig bereiden wierook toe te dienen. Zelfs trad de anglikaansche geestelijkheid tot Garibaldi toe; men zag den aarbisschop van Kantelberg, het hoofd van de anglikaansche dwaling, met verschillende van zijne suffraganen, het zich tot eene eer rekenen, om, bij Garibaldi toegelaten, met hem aan tafel aan te zitten. En om dat alles te bekroonen, is ten laatste zelfs de erfgenaam van den troon, de prins van Wallis, naar Garibaldi gekomen om, tot diep leedwezen zijner koninklijke moeder, welke met billijke verontwaardiging Londen ontvlugtte, de rooverhand te schudden van den rooden republikein, die van ganscher. harte alle koningen verfoeit.
Zoo heeft dan wézenlijk de gansche engelsche natie aan de uitzinnige vereering van Garibaldi deel genomen, uitgezonderd alleen de Koningin en "de Katholieken. De zonde, die er gepleegd is", is derhalve ëene nationale zonde. En die nationale misdaad is gewis niet gering. "• Immers, wat is. Garibaldi;- dien men geëerd heeft? Wat anders dan een volbloed Mazzinist, dat wil zeggen, een leerling, een volgeling . t'afi Mazzini' en van zijn beginselen. Garibaldi zelf heeft het openlijk verklaard te Londen in een toost, aan Mazzini gebragt. Is Mazzini een koningsmoorder, Garibaldi is het ook, en heeft dat door de daad bewezen, toen hij te Napels de familie van Milano, den koningsmoorder, rijk begiftigd heeft ter belooning van hun misdadigen bloedverwant. Is Mazzini een Christenhater; Garibaldi is het ook Met Mazzini vloekt Garibaldi het Christendom, maakt van den Godmensch den voorganger van alie revolutiemakers, en verlangt niets liever dan met den ondergang van den Paus, dien hij den kanker der wereld noemt, .evens het gansche Christendom te Vernietigen. Die man nu, welke zijne beginselen niet verbergt, die geene andere verdiensten heeft, dan dat hij met moed begaafd zich in avonturen werpt, welke Mazzini door verraad en omkooperij heeft bereidt, die noch geest noch talent, en zoo min militair als politiek beleid heeft, maar de kunst verstaat om te paradeeren als een komediant — die man wordt nationale eer bewezen! Schande over Engeland, dat het zich daartoe verlaagd heeft. Schande over Engeland, dat zich op dergelijke wijze als natie zoo vreeselijk bezondigd heeft. " ,
Vraagt men nu wat de engelsche staatslieden bewogen heeft, om de natie voor de 'voeten van Garibaldi te werpen! Het is pog een geheim, en men kan er slechts naar gissen. Vermoedelijk heeft lord Palmerston door de overprikkeling van alle revolutionnaire hartstogten vrees willen aanjagen aan Oostenrijk en Frankrijk, om ze tot inschikkelijkheid voor de" konferentie in zake van Denemarken te stemmen. Hij schijnt daarin geslaagd ; want de konferentie js zaamgékoinen, en het engelsche kabinet meent op de medewerking van Frankrijk en Oostenrijk te kunnen rekenen. Wij mogen lijdeu dat het zich in die berekening niet vergist, maar zouden er niet voor durven instaan.
Wat den adel- vaa Engeland betreft, hij heeft zich bij Garibaldi aangesloten om hem aan het g.p.upel te onttrekken. En in zooverre is die adel, als altijd, weer zeer behendig, alhoewel daarom niet minder misdadig geweest. De adel heeft zich meester gemaakt van Garibaldi, om hem, den goddeloozen demokraat, in zijne bewegingen te belemmeren. Maar om daartoe te komen, is hij begonnen met hem zelf te vergoden. Hij heeft derhalve gezondigd in de hoop van daardoor voor zich zelven kwade gevolgen te vermijden. Tot dat doel heeft hij de Garibaldi-vergoding tot eene nationale misdaad verheven! Dat roeptom wraak, en wij betwijfelen't óf de gevolgen, die men keeren wilde, zich niet met der tijd in des te erger mate zullen ontwikkelen. Engeland is krachtig gevestigd; krachtiger dan alle andere goevernementen van Europa, het Pausschap alleen uitgezonderd. Maar als het goevernement en al de staatsligchamen van Engeland zamenspannen, om, in den persoon van een grooten misdadiger, die den koningsmoord predikt en het Christendom te vuur en te zwaard bevecht, de verderfelijkste leerstellingen te huldigen; dan meenen wij, dat tegen zulke zonden, geen konstitutie op den duur bestand is. Intusschen heeft men Garibaldi, na hem vorstelijk (e hebben ingehaald, weggezonden als een marionnet, zoodra men zijn bijzijn niet meer behoefde. Men heeft den man, die van gezondheid bloeit, ziek verklaard en zonder verdere komplimenten naar zijn eiland ingescheept.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. St.envijk-rv.oM, A. F. Stroinck, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Gramsbergen; tot notarissen binnen de arrondissementen: Middelburg, ter standplaats (te gem. Vlissingen, .1. A. do Wolu; Almelo, ter standplaats de gem. Wierden, F. Wesselman; j. W. Sciieepers vergund, bet aannemen eu dragen deigouden medalje der l' klasse, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. . . ¦
DÊVENÏEE, 27 April. Heden werd het feest- gevierd ter herinnering aan Deventers verlossing van de frangche overheersching! "De stad had .een regt feestelijk aanzien; allerwege wapperden vlaggen en overal waren aan de huizen -versieringen aangebragt. Ten 1 ure begonnen op den Brink de volkïspelen; goochelen, koorddansen, marionettenspel en pantomimes, gymnastiek en bordendans,'vergezeld van muziek, hielden tot laat op den avond eene onafzienbare volksmenigte aangenaam bezig. In de Groote Kerk werd een feest-koncert gegeven. Des avonds werd in de stad eene algemeene illuminatie ontstoken, die zeer gelukkig slaagde. De feestelijke stemming der geheeie bevolking was hoog opgevoerd; alom echter bleef de goede orde ongestoord. •'
HOOEN, 28 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 139 stapels Kaas, wegende 29261 Ned. ST. Prijs: kleine Hooi ƒ22.. 0.
WOEMEBVEER, 27 April. Ter markt alhier waren aangevoerd 6 stapels Kaas; de hoogste prijs was/21£ voor kleine , per SO Ned. 8..
PUEMEEEND, 26 April. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas ƒ22 per 60 Ned. __.. DELFT, 28 April. De prijzen der Boter waren heden f 46 tot ƒ64 naar kwaliteit.
GOUDA, 28 April. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel flaauw, uitgenomen eerste kwaliteit. Magere varkens met groote aanvoer flaauw. Boter ƒO.BO a/l.— per Ned. f&.
De telegraaf meldt heden het volgende
PABIJSj 28 April. Het wordt bevestigd dat de bey van Tunis nog altijd met de noodige strijdkracht de hoofdstad bezet houdt, om tegenstand aan de opstandelingen te bieden. De fransche, engelsche en italiaansche schepen hebben troepen ontscheept, die ge, meenschappelijk zullen handelen, zoo het noodig is de onderdanen hunner regeringen te beschermen.
. — _29 April. De Mon 'denr meldt dat uit Mesiko gunstige berigten van 29 Maart jl. ontvangen zijn. De taak, aan het fransche leger opgelegd, om de verzoening te bewerken,. werd door het volk beter begrepen en gewaardeerd ; het aantal gemeente-besturen, die hunne adhesie aan de nieuwe orde van zaken schenken, vermeerdert steeds, en de guerilla-benden zijn verdwenen,
MA.ÜRID, 27 April. Ter gelegenheid van den verjaardag der geboorte van de Koningin-moeder is te Aranjuez groote receptie aan het hof.
MABSEILLE, 28 April. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 21 dezer, was het tusschen de vertegenwoordigers der mogendheden ten opzigte van de vorstendommen nog tot geen overeenstemming gekomen. De konferentie was voor onbepaalden termijn verdaagd. Eusland en Oostenrijk hebben opheldering gevraagd over de buitengewone krijgstoerustingen in Bulgarije, waarop is geantwoord, dat de eenige reden daarvoor in Servië gezocht moet worden.
De Cirkassiers hebben op nieuw eene nederlaag geleden en zijn door de voortdurende gevechten en den honger gedecimeerd. Zij verlaten hun land in massa; een getal van 160,000 wordt op turkseh grondgebied verwacht.
Dé Courier d'Algerië van 26 dezer houdt in eene bijzondere dépêche uit Boua, volgens welke eenige stammen in opstand zijn gekomen en weigeren langer belasting te betalen; de stad Tunis bleef echter aan het wettig gezag onderworpen.
Voorts behelst de Moniteur Alger. een officieel berigt, waaruit blijkt dat de Harins en Ouleds in de distrikten Tiaret en Baghar in opstand gekomen zijn. Een eskadron Spahis is door verraad opgeligt. Er zijn vier fransche kolonnes tegen de oproerigen in aantogt. De opstand zal weldra onderdrukt zijn. Het blad voegt er bij, dat deze wanorden in het regentschap Tunis geen ¦ verwikkelingen in Algerië ten gevolge schijnen te zullen hebben.
NEW-YORK, 16 April. Ten gevolge van den beteren toestand der wegen in Virginie, door het drooge weder, verwacht men dat generaal Grant spoedig voorwaarts zal rukken.
Men gelooft dat de Zuidelijken te Memphis geene voldoende strijdkrachten hebben tot verdediging der plaats
De Zuidelijken onder generaal Beauford hebben Padrichen ontruimd, na eerst een aantal paarden en goederen naar elders te hebben overgebragt.
WEENEN, 29 April. De Keizer en de Keizerin van Rusland worden tegen 15 Mei in de badplaats Kissingen verwacht, waar de Keizer veertien dagen zal doorbrengen. Ook begeven de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk zich derwaarts. Waarschijnlijk zullen de twee soevereinen daar een onderhoud hebben.
BERLIJN, 28 April. Volgens de Kreuzzeitung zou uit Jutland de tijding ontvangen zijn, dat de bevelvoerende generaal Hegerman aldaar, zonder een gevecht aan te nemen, over Limpfjord geretireerd is.
De Nordd. Ztg. verneemt uit Malmö, dat de onlangs begonnen koneentreeriug van troepen geheel gestaakt is_
DRESDEN, 27 April. Volgens het Bresd. Journa, zijn door Bossak twee gevechten geleverd.
Het officieele dagblad van Warschau erkent de verschijning van nieuwe benden opstandelingen.
---

